
[ 2023-06-29 10:38:17.100 - 19000829 - Seite 1 ]
DeMS-rrisk:
FSr Sm; mid Nrfchr:
Monatlich. K ILO
BierteliStzrig„ 3.60
Kalbjäbriff.» 7.20
Ganzjährig.•„ 14.40
Zustellung in daS Hau»
. pa Monat 20 h.
Mtt Postvtrseuduug int
Julrnde:
Monatlich. K 1.8
MerteliShüg„ 5.4o
Halbjähng»„ 10.80
Ganzjährig.„ SUSO
Einzelne Nummer 10 k
Ausgabe, mit Ausnahme der ©rnnt« und Feiertage, täaNch
um %T Uhr abends. Schluss der Inseraten-Uebernahme
für denselben Tag 12 Uhr mittags.
Jllle Annoucen-Expeditiane» übernehmen Inserate str
die.Taa-r-Doit».
MirOrtginal-gengnisse, welche verschlossenen Thiffrrbriesen
beigeschlossen werden, wird leine diaftnna übernommen.
(■'
i
5 ^- 197*
Sommerschlaf.
'* Während auf dem Gebiete der äußere» Politik in
diesem Sommer Ereignis auf Ereignis folgt, ist unsere innere
Politik vollständig schlafen gegangen^ Als Herr v. Koerber nach
Ischl an das kaiserliche Hoflager fuhr, schien es einen Augen­
blick, als wollte sie wieder aufwachen, unsere gute innere Politik.
Aber das war nur vorübergehend, man erfuhr aus verschiedenen
Interviews, dass das Ministerium einen neuen überraschenden
Plan gefasst habe, nämlich den, falls es geht, den Reichsrath
wieder einzuberufen und, falls es nicht geht, ihn nicht ein;»,
berufen. Nach der Rückkehr des Ministerpräsidenten in die
Reichshanptstadt sollten sofort die Unterredungen desselben mit
verschiedenen Parteiführern beginnen, aus denen sich dann bei
der Regierung die Ueberzeugung herauskrystallisiercn sollte, ob
die Geschichte gehen wird oder nicht. Die czechischen Blätter
wussten auch sehr bald darauf zu berichten, Dr. Pacak fei von
einer Badereise zurückgekehrt und habe bereits eine Einladung
vom Ministerpräsidenten, nach Wien zu kommen, erhalten. Ent­
weder aber ist Dr. Pacak noch nicht zurückgekehrt und badet noch
weiter, oder aber der Ministerpräsident hat ihm keine Einladung
geschickt, oder, was auch möglich wäre, Dr. Pacak findet sich nicht
bereit, dieser Einladung zu folgen, kurz, diese wichtige Unter­
redung mit dem derzeitigen Obmanne des Czechenclubs hat nicht
stattgefunden. In einem Wiener Blatte hörten wir sodann, dass
die Regierung überhaupt die Zeit zu Verhandlungen noch nicht
für gckommm erachte. Man sollte das Gegentheil vermuthen,
wenn man wirklich daS Parlament einberufen will, denn wir
gehen bereits dem September entgegen und im Oktober längstens
müsste doch die Einberufung des Reichsrathes erfolgen. Eben
so wenig ist einzusehen, warum etwa die Confcrenzen mit den
Parteimännern in einem Monate mehr Aussicht haben sollten
wie jetzt. Wie dem aber auch sei, thatsächlich führt die Regierung
ihren unbekannten Plan im geheimen weiter, uyd die innere
Politik setzt ihren Sommerschlaf fort.
l Dass deswegen nichts über unsere innere Lage gesprochen
und geschrieben wurde, darf man freilich nicht annehmen, im
Gegentheile, an Aeußerungen verschiedener Parteigrößen sind
wir überreich. ES ist heute schon der unbedeutendste Abgeordnete
nicht mehr vor der Gefahr geschützt, dass ihn Zeitungsbericht­
erstatter aufsuchen und darüber befragen,. was er von unserer
inneren Zukunft weiß, über die heute niemand etwas weiß. Die
Situation erinnert au die einer Krankenstube, wo der, Patient
in Lethargie liegt, während von zahlreichen Umhergehenden
HauSmittelchen empfohlen werden, natürlich von jedem ein
anderes. Bald kommt einer und behauptet, es gebe nur ein
Heilmittel, und das seien Octroyierungen von Sprachengesetzen
und Geschäftsordnungen, der andere meint wieder, die Zeit der
Octroyierungen sei vorbei, absolut sicher wirke nur die
Parlamentsauflösung, und zwar nicht eine Auflösung, sondern
gleich eine ganze Reihe fortgesetzter Auslösungen. Und so geht
es fort, ohne dass man weiß, wärmn gerade diese Mittelchen
helfen sollen, denn die verschiedenen politischen Auguren kennen
immer nur das nächste Mittel, in dem sie alles Heil sehen, und
Heldenseelen.
Roman von B. Riedel-Ähren».
(37. Fortsetzung.)
ES warm noch mehrere Familim auS der Umgegend
geladen, und so begann denn am Nachmittage des sonnen­
klaren Wintertages ein bunt belebtes Bild auf der Bucht sich
zu entfalten. Jugendliche anmuthige Gestalten, die Wangen
hochgeröthet vor Kälte, die Augen strahlend, bewegten sich
pfeilschnell dahin, zwischen ihnen Ulrich, welcher dem Sport des
Schlittschuhlaufens mit Vorliebe und großer Geschicklichkeit
huldigte. Zuweilen schallten jauchzende Töne oder fröhliches
Lachen durch dir stille Luft, bis die Dorskapelle erschien nnd
dem Vergnüge« durch den Rhythmus der Musik noch erhöhten
Reiz verlieh.
Erna war zu bequem zum Laufen, ein viereckiges
Mätzchen von dunkelrothem Sammt auf dem großen blondm
Gesichte, die großen Finger in einen Mantel vom selben Stoff
gehüllt, thronte fie erhaben in einem Stuhlschlitten und ließ
sich von dem unermüdlichen Baron Oskar, der sehr Heller aus­
sah und unterthänigst der gestrengen Herrschaft seiner Gemahlin
sich zu fügen gelernt, an dem Strande hin- und herfahren. Die
beiden führten in ihrem Palastc auf der Uhlenhorst eine recht
glückliche Ehe, da er, ein Musterehemann, Erna auf Händm
trug und fie mit stetig zunehmender Ergebenhell wirklich liebte,
so weit sie, innerlich öde, hoffnungs- und glaubenslos, Glück
W empfinden und zu spenden wusste.
Eben hatte eine größere Anzahl der auf dem Eise sich
Vergnügenden sich die Hände zum Holläuderlauf gereicht, zwischen
ihnen Leah, deren anmuthige Gestalt in enganschließendem,
dunkelblauem Anzuge die Blicke aller auf sich zog. Erna be­
obachtete sie schon länger und ärgerte sich; bereits am Morgen
war fie zu der Ueberzeugung gelangt, dass die Friedensheimer
förmlich darauf ausgiengen, die Erzieherin ans unerhörte Weise
zu verderben. Die gute Tante Marianne, von jeher wenig
taktvoll in der Wahl ihres Umganges, behandelte die Schwester
der abgedankten Haushälterin wie eine Freundin. Frau von
Birken verhätschelte fie geradezu, und Ulrich trug ihr gegenüber
eine Hochachtung zur Schau, die an daS Lächerlichste streifte.
Großarllg!— Mer ehe sie diesmal abreiste, beschloss Erna,
sollte Marianne ihre Meinung darüber gründlich zu kosten
bekommen.—
Allmählich hüllte die Dämmerung des früh finkenden
Tages das belebte Strandbild rin, die Nebel stiegen aus der
Erde, es wurde dunkler; drüben, jenseits des Meeres, stand
noch eine purpurglühende Wand, die ein stimmungsvolles Licht
über die Landschaft breitete; hier und dort leuchteten an der
schwärzliche» Tannenwand des Parkes die ersten farbigen
- v, ir
I"
•J■ 1
: '1
\\-
Redaction nud ALmlEEm:
Linz, Promenade 23.
' Televhon-Nmmner 848.
Eigene Berlchleitz stelle«
• Urfahr. Hauptstraße 24: Weis. Bälkrrstrahe 9.
versSUeiffstellen:
BttbrtM: ZeitmigSderschleitz, Bwmanrrstraße 57, ®«m*:
»affe 16, Doaanliinde (obere) 55, Tonanlande (anten) 12,|
Eisenffandftraffe 45, EMabethstraße 8, gabriksstraffe 11, j
Nianliistraße 29, fflraBf*#, Sarrnckistraße 24, Heere»,
«raffe 41, Hofgaffe 4. Mrmboldtstraste 1» KapnUuee-:
straffe 43, Krvlerstraffe 33», Klammstraffe 14. La«»,
«raffe 24, Landstraffe 7(7, kefffnffgaffe 19, Rri»s«raffe 13,.
«eitffSstraffe 45. RSmer«raffel8, Schillerstraffe 34St<nhe«.!
bergstraffe 47. Stifterstraffe 22, DoNSfeftstraffe 13, BolN-
gartenftraffe 24. Waldegg 110.
Manaferlpte werden nicht zurückgesandt, anonhme Mit»
tbeilunaen nicht berücksichtigt.-
Linz, Mittwoch den 29. August 1900.
fie sind von dessen Unfehlbarkeit derart überzeugt, dass fie an
ein Versagen desselben gar nicht denken wollen.
Dieser innerpolllische Sommerschlaf hat sich auch den ver­
schiedenen poliiischen Parteien mitgetheilt. Es wird wohl noch
kein Sommer vorübergegangen sein, in dem so wenig politische
Agitation bemerkbar gewesen wäre wie heuer. Es ist dies be­
greiflich, einer so unklaren Zukunft gegenüber will sich niemand
auf das Orakeln verlegen, man riskiert zu leicht von den That­
sachen Lügen gestraft zu werdem. Nur die einzigen Czechen sind
auch heuer groß im politischen Spcctakel, fie sind in einen
förmlichen Größenwahn gerathen, der insbesondere den Dr. Herold
angesteckt hat. Bei Nachod verkündete er auf einem czechischen
Meeting angesichts der preußischen Grenze, dass die czechische
Frage eine europäische Frage sei, und den Czechen die hohe
Mission zutheil wurde, die Ausbreitung des Deutschth'umes in
Europa zu hindern. Bis vor kurzer Zeit schien Dr. Herold ein
ganz vernünftiger Mensch, seit einigen Wochen aber entwickelt
er. sich immer mehr zum Nachfolger des verstorbenen Doctor
Vaschaty, der mit seiner großartigen czechisch-auswärttgen Politik
eine komische Figur unseres Parlamentes wurde. Ernster zu
nehmen ist das, was die Herren Czechen bei ihren Meetings
über unsere inneren Verhältnisse reden, denn da reiten sie den
wohlbekannten Schimmel des böhmische» Staatsrechtes und ent­
falten wieder dessen Banner mit der größten Ungeniertheit. Zur
Zeit, als fie Regierungspartei waren, da pflegten fie in Wien
wenigstens die staatsrechtliche Fahne vorsichtig einzurollen und
zu verstecken; aber man sieht aus dem jetzigen Wiederhervorholen
derselben, wie auch die damalige czechische Regierungspartei,
welche dem österreichischen Staate leitende Minister gab, an
nichts anderem arbeitete als an der Verwirklichung des alten
staatsrechtlichen Programmes. Die Czechen führen nicht den
Kampf gegen das jetzige Ministerium oder gegen die Aushebung
der Sprachenverordnungen, fie führen den Kampf gegen die
geltende Verfassung und hoffen, dass diese das Opfer der jetzigen
Krisis werden müsse. Ist dieses Hindernis einmal hinweggeräumt,
dann, so meinen fie, könnte etwas Neues erstehen, was ihren
staatsrechtlichen Wünschen näher kommen und entsprechen könnte.
Fast hätten wir in dieser kurzen Uebersicht auf einen
Sturm im slovenischen „Glas Wasser" vergessen. Der Präsident
der clerical-slovenischen Partei und ehemalige Reichsraths-Ab-
geordnete Dr. Schusterschitz hat nämlich eine Rede gehalten, die
innerhalb seiner engeren Freunde auf der Rechten großes Auf­
sehen gemacht hat. Er hat sich nämlich 'vorerst gegen die
autonomistischen Bestrebungen der.Rechten erklärt. Im Grunde
genommen wäre das nur vernünftig, dertb was eigentlich die
Slovenen in einer autonomistischen Parteiverbindung zu thun
haben; ist nicht klar. Sollten die Träume der Autonomisten
einmal ausgeführt und das Hauptgewicht der inneren Ver­
waltung den Landtagen übergeben werden, dann würden sich
die Slovenen wahrlich in keiner beneidenswerten Position be­
finden, da sie in drei von ihnen bewohnten Ländern, in
Steiermark, Kärnten, Istrien stark in der Minorität sind. In den
Kreisen der Rechten aber hat diese Absage des Dr. Schusterschitz
von dem autonomistischen Gedanken großes Befremden und
Entsetzen hervorgerufen. Die ehemalige Majorität des Ab-
XHV1. Jahrgang.
geordnetenhauses hat ohnehin eigentlich gar nichts Gemeinsames
als das Schlagwort von der Autonomie, denn das wirklich
Gemeinsame, den Kampf gegen das Deutschthum, will fie ja
nicht gelten lassen, und nun kommt Dr. Schusterschitz daher und
schießt in dieses einzige Gemeinsame noch ein großes Loch.
Aber D». Schusterschitz hat sich damit nicht begnügt, er hat
auch einen Gedanken, wie aus der traurigen Lage aufgcholfen
werden könnte, nämlich durch die Einführung des allgemeinen
WahlrAhtes. Was sich Dr. Schustcrschitz darunter denkt, ist nicht
ganz klar. Das allgemeine Wahlrecht, nämlich das Wahlrecht
für jeden österreichischen Staatsbürger ohne Rücksicht auf die
Steuerzahler haben wir ja bereits seit Einführung der fünften
Curie, da käme also Dr. Schusterschitz mll seinem Vorschlage
etwas zu spät. Vielleicht meint er aber nicht die Einführung
des allgemeinen, sondern des gleichen Wahlrechtes, also die W-
schaffung der verschiedenen Curien. Thatsächlich hat man es
auch in den Kreisen der Rechten so verstanden und ist um so
empörter über diesen Mann, der am Ende gern-dem Groß­
grundbesitze seine Privilegien wegnehmen möchte, demselben
Großgrundbesitze, der ja bisher die ausschlaggebende Rolle unter
den Parteien der Rechten gespielt hat. Was Dr. Schusterschitz
also eigentlich gemeint hat, das bleibt vorläufig im Dunklen,
wenn er nicht die Freundlichkeit, hat, sich bei einer nächsten Rede
deutlicher auszusprechen. Wir glauben aber doch, dass ihm
eigentlich nicht das gleiche Wahlrecht, sondern so eine Art Neu­
auflage des seinerzeitigen Taaffe-Steinbach'schen Wahlreform­
entwurfes als Ideal vorschwebte. Dieser Wahlreformentwurs
ließ bekanntlich die privilegierte Curie des Großgrundbesitzes
bestehen, errichtete aber nicht eine neue Curie der bisher nicht
Wahlberechtigten, sondern schlug diese einfach den heutigen
Stadt- und Landgemeindewahlbezirken zu. Das war so ein
Wahlreformentwurs, der den Slovenen nnd bis zu einem ge­
wissen Grade vielleicht auch den Czechen gefallen könnte. In
Böhmen würden vielleicht dann einige deutsche Städte durch
slavische Arbeller- und Dienstboten-Einwanderung czechifiert
werden können und ebenso vielleicht auch in Südsteiermark
oder Kärnten einige Wahlbezirke an die Slvvmen ver­
loren gehen. In deutschen Gegenden wieder könnte die Masse
der kleinsten Leute fortschrittlich und deutsch gesinnte Vertreter
durch clericale und nationalitätslose ersetzen, und dabei würde
immer noch der Großgrundbesitz als Hauptgruppe der slavisch-
clerical-feudalen Bestrebungen übrig bleiben. Wir glauben, das
ist beiläufig das Ziel der Sehnsucht des Herrn Dr. Schusterschitz.
So tauchen bald da, bald dort merkwürdige Ideen aus,
die. manchmal aussehest, als hätte fie die Sommerhitze aus­
gebrütet. Man Muss fie registrieren, denn fie gehören in den
Rahmen des wahrlich nicht trostreichen Bildes, das Oesterreich
heute bietet, man darf ihnen aber vorläufig nicht allzu viel
Bedeutung zuerkennen. Wir können nichts thun als weüer
warten, vielleicht wacht die innere Politik doch endlich wieder
auf, wenn es kühler wird und der Herbst herannaht. Zeit wäre
es, dass endlich einmal etwas geschehe, denn lange können die
Interessen der Bevölkerung den heutigen Zustand wirklich nicht
mehr vertrage».
Lampions hewor. Ein Diener kam und bot den Herrschaften
Glühwein an, wovon sich Erna geben ließ, eine Gelegenheit, die
Baron Oskar, zu einem Rundlauf um die Bucht benützte. Einige aus
der Gesellschaft darunter auch Leah, näherten sich dem User, und
kaum war Erna ihrer ansichtig geworden, als fie sie zu sich
winkte, um der ihr allzu selbstbewusst dünkenden Dame eine
kleine Demüthigung zu bereiten. Dass Ulrich nicht weit davon
stand, schadete um so weniger, da es nach Ernas Begriffen nur
nützlich sein konnte, auch ihn ein wenig über den richtigen
Standpunkt der Erzieherin seiner Tochter aufzuklären.
„Liebes Fräulein," bemerkte fie in dem herablassenden
Tone der vornehmen Dame, „möchten Sie mal ins Haus gehen
und sich von meiner Jungfer den Mantel mit dem Bärenpelz-
werk geben lassen? Mich fröstclt's."
„Will die Baronin einen Mantel haben, soll fie selbst
gehen oder ihren Mann schicken," flüsterte Holten, der außer
Höreswelle am Strande neben Leah stand, dieser zu, so dass sie
lächeln musste, eine Impertinenz, die Erna haarsträubend fand.
„Ich bitte!" fügte sie, als Leah zögerte, den Kopf nach
hinten werfend, befehlend hinzu.
Den Auftrag und mehr noch die Art und Weise, wie er
egeben wurde, verrieth so deutlich die absichtliche Demüthigung,
ass niemand fie verkennen konnte, am wenigsten aber Ulrich,
dem das Blut in die Schläfen stieg.
„Es hieße entschieden, Fräulein Kayser zu viel zumuthen,
DeinenBärenpelz hieher zutragen, Erna; gestatte deshalb, dass
ich es für fie thue." äußerte er mit rügender Stimme, welche
keinen Widerspruch zuließ, löste durch einen raschen Druck ans
die Feder seine Schlittschuhe und schlug, ohne eine Antwort ab­
zuwarten, die Richtung nach dem Schlosse ein.
Verdutzt sah ihm Erna, die überall nur das Niedrigste
witterte, nach, ihre Nasenflügel bebten vor verhattener Wuth.
Ulrich trat ja merkwürdig beflissen für Elvchcns schöne Erzieherin
in die Schranken! Es hatte eine Zeit gegeben, wo fie für den
jugendlichen Onkel schwärmte, und nur an seiner gänzlichen
Nichtbeachtung ihrer deutlich entgegengebrachten Bewunderung
war das Gefühl erkaltet.
Plötzlich nahmen ihre Lippen einen hässlichen, verzerrten
Ausdruck an.— Sollte —? Aber auf jeden Fall! Dass fie
nicht schon früher daran gedacht hatte! Lag es doch sonnenklar
zutage, dass ein Mann wie Ulrich die hausbackene Marianne
nicht ewig lieben konnte! Darüber musste fie Gewissheit
haben, mochte c§ kosten, was es wolle; ein günstigeres Werk­
zeug der Rache gegen diese hochfahrende Leah ließ sich garnicht
wünschen.
„Das war vernünftig von Birken, bei arroganten Baronin
die Unverschämtheit heimzuzahlen," sagte Graf Holten zu Leah,
für die er eia Glas Glühwein erobert und gebracht, hatte;
„ihr ist es fteilich unbekannt, dass Sie nur die Hand auszu­
strecken brauchten, um binnen kurzem auf derselben gesellschaft­
lichen Stufe zu stehen, wenn nicht noch um einen Grad darüber
hinaus!"
Graf Holten, der in einem riesigen Pelz steckte und eine
nmije Mütze mit Ohrenklappen trug, aus der nur die Nasen­
spitze und die wässerigen Augen hinter goldenem Kneifer lugten,
beugte sich zu dem jungen Mädchen, um den Eindruck seiner
Worte in ihren Zügen zu lesen.
„Sie weichen mir aus, Fräulein Leah; schon seft Mo­
naten fahnde ich aufs eifrigste nach einer Gelegenheit, Ihnen
zu gestehen, was fie längst aus meinem Benehmen bemerkt
haben müssen, dass ich Sie liebe und es mir zur Aufgabe
stellte, Sie zu gewinnen. Ich bin für kurze Entschlüsse, meine
es ehrlich und biete Ihnen meine Hand fürs Leben; wollen Sie
die Meine sein?"
Graf Holten hatte geglaubt, dass der Grund für Leahs
auffallende Zurückhaltung in ihrer mädchenhaften Schüchternheit
zu suchen, und dass, so bald das Eis einmal gebrochen sei, fie
vor überströmender Freude bereit sein würde, ihm anzugehören:
denn dass ein armes, heimatloses Mädchen ohne Namen ihn,
den Grafen Holten, ausschlagen konnte, war doch von vornherein
so gut wie ausgeschlossen.
„Ich kann unmöglich schon jetzt eine so wichtige Frage
beantworten, Herr Graf."
„Es überwältigt fie." dachte er, „man muss ihr Zeit
lassen, das Ungeheuere zu fassen," und laut entgegnete er wohl­
wollend: „Ich begreife Ihre Schüchternheit und finde Sie sehr
hübsch, sehr hübsch, doch können Sie mirs anderseits nicht ver­
denken, Fräulein Leah, dass ich endlich die heißersehnte Gewiss­
heit haben möchte! Ich liebe Sie grenzenlos und bitte Sie in­
ständigst um die offene Beantwortung der Frage: Darf ich hoffen,
meine Liebe erwidert zu sehen?"
Er beugte sich noch tiefer zu ihr, sein heißer Athem streifte
ihre Wangen, und aus den Augen flackerte ein unreines Feuer;
Leah sah es, Grauen und Entsetzen bemächtigte sich ihrer uno
das Bewusstsein, lieber zu sterben, als die Frau dieses Mannes
zu werden, den fie verabscheute.
„Ich kann nicht, Herr Graf; ich fasste den festen Ent­
schluss, nie zu heiraten," stieß fie angstgepresst hervor; und ge­
trieben von dem Wunsche, ihm zu entrinnen, schnallte sie ihre
Schlittschuhe wieder an, um noch einmal hinauszueilen.
• „Nun, denn ein anderesmal," entgegnete Graf Holten,'
pikiert von ihrem Benehmen, das er ein übertrieben prüdes
nannte; „ich hoffe stark, diesen niederschmetternden Entschluss
bald einem vernünftigeren weichen zu sehen, Fräiüein Leah!
Also aus Wiedersehen— später."
- Fortsetzung fotzL)


[ 2023-06-29 10:38:17.100 - 19000829 - Seite 2 ]
Sette 2
Linz, Mittwoch
Nr: 197'
Rundschau.
Zur innere« Lage.
Unter dem Titel „Obftruction— oder nicht?* veröffent­
licht die Brunner „Moravska Orliee" ei« Interview ihre-
Prager Correspondenten mit einem jnngczechischen Ab­
geordnete«, Wucher sich sehr schars gegen die Obstruetion
anSsprach. Der betreffende Abgeordnete führte für seine«
Standpunkt folgende Gründe inS Treffen: „Die Obstructiv« ist
nicht ein gewöhnlicher Spieleinsatz in der Lotterie, in der man
nur das verlieren kann, was man eingescht hat, sondern bei der
Obstruktion kann man unter Umstünden unendlich viel verlieren;
der Einsatz der Obstructiv« hat keine bestimmten Grenzen. Die
eventuelle Aböndernng der StaatSversaffung als Folge der Ob­
structiv» kann de« Czechen auch große Nachtheile bringen.
Wicht eines jeden ehrlich denkenden Politikers ist es, das Volk
in diesem Sinne aufzuklären. Wenn wir auch noch weit von
der Erfüllung unserer Wünsche entfernt find, so müffen wir
doch einsehen, dass unsere Verhältnisse beiweitem besser find, als
etwa diejenigen der Polm in Preußen und in Russland. Auf­
gabe der czechischen Politik muss eS sein, auf kluge Weise diese
Verhältnisse immer mehr zu verbessern und die Wünsche deS
Volkes dem Ziele näher zu bringen, anstatt aller in dieSchanzen
zu schlagen, da durch die Obstmction unter Umständen vieles
verloren gehen könnte; diejenigen, die sich der Täuschung hin­
geben, dass durch die Obstmction entschieden keine Berschlechte-
rung eintreten kann, find unverbesserliche Optimisten. Aber auch
aus Gründen der flavischen Solidarität müssen wir gegen die
Obstructiv» sein, denn alle Slaven Oesterreichs, mit Ausnahme
der Czechen, sind gegen die Obstmction. So lange wir die Ob­
structiv» befolgen, kann uns schließlich auch im nationalen
Kampse und in der Sprachmfrage nicht geholfen werden. Die
Regierung kann unS vielleicht durch Beiordnungen zn einem
momentanen, aber keinem nachhaltigen Erfolge verhelfe«; aber
wie es sich schon gezeigt hat, find die Verordnungen gestem
legal gewesen und heute werde» sie aufgehoben. DieObstruction
ist eigentlich nichts anderes als die Analogie der pasfivm
Opposition, und diese hat un§, so weit die Erfahrungen lehren,
noch keinen Segen gebracht, wir werden auch mit der Obstrnc-
tion keine rosigen Gehrungen machen."
— Bei bot bevorstehenden Besprechungen deS Miuister-
prSsidente» mit den Parteiführern soll, wie dem
„Pester Lloyd" aus Wien gemeldet wird, auch daS wirtschaft­
liche Arbeitsprogramm der Regierung mitgetheilt werden. Falls
die Arbcitswilligkeit der Parteien festgestellt wird, soll bei den
Besprechungen das Arbeitsprogramm diskutiert werden, damit
evmtuelle Wünsche auf Einschicbung oder vorläufige Eliminie­
rung des einen oder andereu Gegenstandes berücksichtig werden
könnte». Außer dieser meritorischen Besprechung würde aber
auch eine Reihe formaler Fragm zur Erörtemng gelangen. Diese
beziehen sich auf die Zusammensetzung deS Präsidiums und auf
die Feststellung des Schlüssels zur Wahl in die Ausschüsse, da
infolge deS SeffionSschlusseS diksbtzügliche neue Berrinbamngeu
nothwendig geworden find.
V Die Frage der Sedanfeier.
Ueber die Frage, ob das Beispiel derjenigen Städte
Deutschlands, die in diesem Jahre keine Scdanfeier abhalten
'wollen, befolgt werden soll, Süßem sich fast alle deutsche»
Blätter. Dabei ist hervorzuheben, dass zwar die weit links
stehend« Blätter sich von ihrer gmndfätzlichen Abneigung gegen
die Feier von kriegerischen Ereignissen leitm lassen (so will die
'„Bolkszeüung" als gemeinsames Fest aller Culturvölker dm
Gedenktag an die Proelomiemng der Menschenrechte einführm),
dass aber eine durchgängige Abstufung der Urtheile nach dem
Partcistandpunkte nicht zu bemerken ist. So erklärt der gemäßigt
liberale „Hamb. Corresp.", dass chm die in Hamburg gegen die
Sedanfeier gefasstm Beschlüsse nicht gefallen, während die strmg
conservative „Krmz-Ztg." schreibt: „In Taktftagen kann unter
Umständen auch die Schonung einer objectiv nicht berechtigten
Empfindlichkeit am Platze sein. Gerade weil es sich hier um
eine Taktfrage handelt, möchtm wir annehmen, dass aus dem
Unterbleibm einer amtlichen Sedanfeier auf einen Rückgang deS
nationalen Sinnes nicht geschlossm werdm könnte. Bei der
großen Altzahl von Festen, die heutzutage bei unS in Deutsch­
land gefeiert werden, ist ohnehin das Sedanfest, rein äußerlich
genommen, einigermaßen verblasst. Wenn im übrig« die Schule
und das Elternhaus ihre Schuldigkeit thun, so wird der nativ«
nale Sinn unserer Jugmd auch ohne besondere nach außen hi«
in die Erscheinung tretende amtliche Festveranstaltungen wach­
gehalten und gefördert werden können. Selbstverständlich würde
durch das Unterbleiben amtlicher Sedanfeiern die nichtamtliche
private Feier in größerem oder kleinerem Kreise nicht gehindert
werden. Diese wird sich das deutsche Volk »icht nehmen lassen
wollm: sie wird mehr als jede amtliche Veranstaltung zeig«,
dass die Freude über die dmtsche Einheit auch jetzt noch in dm
Tiefen der Volksseele ihren lebhaftm Wiederhall findet."
In dm „Hamb. Nachr." wird aus einem Artikel des
Fürsten BiSmarck vom September 1891 folgender Satz
citiert: „Wir feiem am 2. September nicht die blutige Schlacht;
diese wurde am 1. September geschlagen. Wir begehe« am
2. September dm Geburtstag des Deutschen Reiches, und des­
wegen, nicht aus Franzosenhass, wird er auch ferner als der
größte nationale Ehrentag gestiert werdm."
Theodor Mommfe« äußert sich in der „Nation" wie
folgt: „Ist es nicht Zeit, daS Sedanfest fallen zu lassen?
Dmtsche und Franzosen habm als Waffenbrüder gegm die
Asiaten gefochten. Das Einverständnis hat stattgefunden, „der
Roth gehorchmd, nicht dem eigme« Triebe;" eS war nicht
herzlich, und konnte es nicht sein; die Thatsache bleibt dämm
nicht weniger bestehe«, vielleicht nur um so eindringlicher, weil
sie bei dem Mangel der Neigung die nothwendige Solidarität
beiden Nationen vor Augm führt. Mr Deutsche, auch diejenigen,
welche die Stimmungen der Franzosen nicht nach der Pariser
Presse beurtheilen, wissen recht wohl, dass jmfeits deS Rheins
der große Krieg keineswegs vergessen ist und dass kein von
unserer Seite dm Nachbarn bewiesenes Entgegenkommen daran
kaum irgend etwas ändem wird. Aber wmn überhaupt die
Jahrestage der großen Siege im Wechsel der Geschlechter sich
-ans die Dauer zu Nationalfesten nicht eignen, so kommt in
diesem Falle hinzu, dass jede derartige Feier aste, immer noch
blutende Wuude» von neuem aufrecht. „Gedenkt unendlicher
Gefahr, des wohlvcrgoff'nm Bluts," sagt Goethe vom 18. Oktober.
iDaS soll auch femer geschehen; des 18. Octobers wie des
2. Septembers wird der Deutsche eingedenk bleiben, so lange
es ein Deutschland gibt. Aber dazu bwarf r§ weder der Pöller-
ifihiiffe «och der Raketen."
\ Die Vorgänge in Chin«.
In Peking, so wird gemeldet, existieren keine Boxer mehr.
Pcking ist von de» intemationalm Truppen besetzt, auch der
Herrliche Pcckäü und die „Heilige Stadt" find rerniert, doch
Tages-Post.
find die verbündet?» Trnpp-p »ich» in die „Holme Stadt" ein-"
gedrungm, um die Empfindlichkeit der Chinesen zn schonm. Die
Nachricht, dass die Kaiserin-Witwe, Prinz Tuan und der Kaiser
auf der Flucht von japanisch« oder, wie andere Nachricht«
meldet«, von msfischen und amerikanischen Truppen gefangm
Word« seien, hat sich nicht bestätigt. Wir habm von vomherei«
dieser Nachricht keinen Glauben beigemeffm. Ebenso steht fest,
dass der chinesische Hof einige Tage vor der Ankunft der Ver­
bündeten geflohen ist, und zwar soll daS Ziel der Flucht die
Proviuz Shenfi gewesen sein, deren Hauptstadt Siangfu früh«
schon als Reiseziel der Flüchtigen bezeichnet wurde. Die Provinz
liegt westlich von Peking.
Nunmehr liegt auch ein frauzöfisch« Bericht üb« die
Einnahme von Peking vor. Derselbe lautet:
Paris, 27. August. Die Regierung hat ein« Depesche der
General« Frey «halten, welch« besagt, dass« sich am 18. d. M.
im Vereine mit einer russischen Abtheilung des von einer parken
Mandschu-Abtheilung vertheidigten SchuentschethoreS bemächtigt habe.
Sodann nahm er, unterstützt von einem japanisch« Bataillon, nach
langem Widerstande da» Sihsathor und entsetzte hierauf die Peitang-
kathedrale. Im ganz« Stadttheil zwischen dieser, dem kaiserlich«
Palais und der Marmorbrücke waren Schanzweck aufgeführt, die
von de» zahlreichen Chinesen hartnäckig vertheidigt wurden. General
Frey. an deflm Seite sich der französische Gesandte und da» Personal
der Gesandtschaft befanden, hatte den ganz« Tag über die häckst«
Straßenkämpfe zu besteh«. Schließlich besetzte die Colonne dm
„Sohlenhügel". Auf Seite d« Franzosen wurde» 4 Soldaten getödtet
und 3 Offieiere, sowie 3 Soldaten verwundet. Auch die Ruße», sowie
bi« Japan« hatt« Todte und Verwundete. General Frey zollt dem
Fmereifer der Truppen, dir den Chinesen einen Verlust von mehr als
500 Mann an Todten beibrachten, volle Anerkennung.
Ueber die Vorgänge in Pcking, während d« Zeit d«
Eingefchloffmheit haben bisher alle authentischen Nachrichtm
gefehlt. Genaues wird man wohl erst hören, wmn schriftliche
Berichte der verschiedmen Gesandte« in Europa eintreffen werden.
D« Gouverneur von Kiantschau ab« hat telegraphisch unt«
dem 24. d. einen Auszug aus dem Bwichte des Führ«- der
deutschen Seesoldatenschutzwache in Peking, Graf« Soden, «ach
B«lin übermitelt. I» demselben heißt e§:
„Am 21. Juni wurden die Feindseligkeiten gegen baS Gesandt-
schastrpalaiS eröffnet, welches am folgenden Tage infolge eines Mifs-
verständniffeS geräumt wurde, vorauf die Gesandtschaft in das
englische GefandtschastSgebäude verlegt wurde. Kurze Zeit darauf
wurde daS dmtsche GefandtschastSgebäude wieder besetzt. Dt« Gebäude
d« österreichisch-ungarische» und der italienischen Gesandt­
schaft waren inzwischen abgebrannt. Bon da ab waren
wir unaufhörlich im Gefechte gegen die chinesischen Truppen der
Generale Tungfusiaug uffd Züngln. Vom 16. Juli bis
zum 9. August herrschte Waffenstillstand. Unser Detachemmt besetzte
unterdessen den Club. Bis zum 14. August war« wir einem mörde­
rischen Feuer aus nächster Nähe ausgesetzt. Am 14. August früh war
rin Geschütz- und Gewehrfeuer außerhalb der Stadt hörbar. Dir
Chinesen verließen nachmittags ihr« Stellungen, als ein indisches
Regiment erschien. Unser Detachement gieng vor, besetzt« das Hattamen-
Thor und erbeutete acht Kanonen, eine Fahne, sowie diele Waffen
und Munition. Unsere 25 Mann stand« mehr als 1000 Chinesen
gegenüber, von denen mehr als 200 fielen. Die Seesoldatev benahmen sich
hervorragend tapfer. Sämmtlich« Europäer bekundeten eine kühne Un­
erschrockenheit und Sicherheit im Schießen."
Im Rücken der nach Peking eingerückten intemationale»
Truppen schein« sich die Chinesen aber doch wieder zu rühr«.
Wenigstens wird gemeldet, dass sich große Scharm von Boxe«
etwa 5 deutsche Meilen nordöstlich von Aangtsung sammeln.
Auch kam eS zwtschm Peking und Tientsin nach der Besetzung
Pekings zu verschiedenen kleinen Gefechten, bei dmm es aller­
dings rasch gelang, die Chinesen in die Flucht zn schlagen.
Jüngst wurste von oner Verschwörung in Han kau, daS
ist im Dangtsekiang-Gcbiete, gemeldet. Di? Verschwörung soll
aber keineswegs einm fremdenfeindlichen, sondern revolutionären
Charakter gehabt haben. Die Verschwör« waren Mitglied« der
chinesischen UnabhängigkeitSPartei, welche die Befreiung des
Kaisers bezweckte. Allerdings stand auch die Unabhängigkeit
Chinas ans dem Programme der Partei.
Auch Korea scheint sich nunmehr iu die ostafiatischm
Händel einzumischm. Wir haben schon gehört, dass die koreauifche
Regierung Streitkräfte sammelt. Hiezu gehört folgende Reuter-
Meldung aus Dokohama:
„Nachrichten aus Söul zufolge theilte der korrauische Minister
de» Aeußern dem japanischen Vertreter mft, dass die koreanische Re­
gierung in Uebereinstimmung mit der Anregung des letzteren eine
Streitmacht zur Wahrung der Ordnung an die Nordgrenze «tfende.
Zugleich gab der Minister die Versicherung, das» der Ausbruch der
Unruhen nur durch örtliche Zwistigkeiten veranlasst worden uad nicht
aus eine feindselige Gesinnung gegen die Ausländer zurückzuführ« fei."
Oesterreich in China.
Ueb« das Befinden der in Peking Schwerverwundetm
meldet das Commando des Schiffes „Maria Theresia": ^See-
cadet Freiherr von Boyneburg erhielt einen Schuss m die
Stirn und musste operiert werden, der Matrose Triscoli
v«lor durch einen Gewehrschuss sein rechtes Auge, der Matrose
B a c i c erlitt durch einen Granatsplitter eine Verletzung an d«
Schulter. Die Verletzten befinden sich sämmtliche außer Ge­
fahr. Aus den Gesandtschaft« in Peking Atm bish« keine
neu«« Nachricht."
Weiter meldet daS Commando: „Verwundete und Rost­
horn kommen mit erstem Transport nach der Taku-Rhede.
Detachement, Seecadet LeschanowSky, mit Deutschland-
Detachement am 18. d. M. in Peking eingerückt."
Zu dieser Meldung, die wir schon gest«» mitthelltm,
Mt die „Wiener Abcndpost" hinzu: „Die Nachricht von der
Absendung der Verwundeten aus Peking nach Taku stammt
vom Linienschisss-Lieutenant Theodor Ritt« von Winter-
halder, welch« bekanntlich in Begleitung des Fregatten-
Capitäns von Thomann nach Peking gekommen war und «ach
dessen Heldentode als rangshöchst« Sceofficier das Commando
des kleinen österreichisch-ungarischen Detachements in Peking
innehatte. Die Verwundeten dürften einige Zeit in Taku bleiben,
dessen Klima jenem von Peking weitaus vorzuziehen ist. Das
am 18. August in Peking eingerückte Detachement
der k. n. k. Kriegsmarine gehörte unter Commando des See«
cadeten Edgar LeschanowSky von der „Zenta" der rom«
bini«tm Truppenabtheilung deS kaiserlich deutschen Capitäns
Pohl an. Ein anderes Detachement zählt zu den internationalen
Truppen,» Tientsin und hat mit diesen ut jüngst« Zeit mehrere
Affairen bestand«."
Der Krieg in Südafrika.
Lord Roberts steht auf allen Seitm im Kampfe tntt den
verschiedenen Bärenführern.« kann aber ein« Erfolg melden,
indem es gelungen sein soll, dm Burengeneral Olivier mit
drei Söhnm gefangen zu nehmen. Jeder solche Mann wie
Oltvi« zählt natürlich für die Bme» unter dm heutig« Um-
ständm viel, und eine solche Gefangennahme ist mehr als eine
v«lorme Schlacht. Die Nachrichtm aus Südafrika von gestern
mcldm:
London, 27. August. Wie die „Morning Post" au» Belfast
vom 25. d. M. meldet^ nahm Lord Roderts unuttcklbar nach fein«
29. August 190V
Ankunft am Worten des 25. b. M. eine Rekognoscierung der Buren»
stelln«- vor, die sehr stark ist »nd sich üb« Hügelkett« 8000 AardS
von der Bakmstatiou entfernt binziebt. Die Bure» beschoss« am
Morgen die Truppen Bullers, die sieb« Weil« südlich stehen, und
die am äußerst« linken Flügel befindlich« Brigade Stephenson. Auch
auf da» Centrum der britischen Stellung richteten sie ihr Geschützfeu«,
das die britische Artilleck nachdrücklich erwideck.
Die Blätter veröffmtlichen eine Depesche an» Pretoria, wonach
Lord Roberts eine Proclauiation erlassen habe, die besagt, dass jeder
Eigenthümer von Grundstücken, auf dmm sich Mineuanlag« befinde»,
die von d« Engländer» besetzt wurden, möge er anwesend oder ab­
wesend sein, verpflichtet ist, di« der Transvaalregierung schuldige»
Abgaben an die von Roder» eingesetzt« fiScalischen Beamt«
zu leisten.
London, 27. August. Die „Reuterffche Agentur" meldet ans
GelukSfarm vom 26. August: General Poleearew kam SamStag,
nachdem er Belfast besetzt hatte, mü der Hauptmacht de» Feindes bei
Dalnanutha in Berührung. Seine Artilleck zerstörte «ine Pflanzung
Mich von Belfast. Die Buren erwideckn dar Fmer aus weit-
tragmden Geschützen. General French steht in der Flanke d« Truppen
BullerS, wo ein lebhaftes Artilleriegefecht stattgefunden hat. Die Ge­
schütz« deS Feindes befinde» sich in stark« Stellung. Der Feind be­
absichtigt augmscheinlich, um das Gebiet zwssch« GelukSfarm und
Machadodorp auf das zäheste zu kämpf«..
London, 27. August. Lord Roberts berichtet über die Opera­
tion«, die zum Entsatz« deS Oberst« Ridley führt«, der bei
Mnburg mit 250 Beritten« und 25 Infanterist« von 1000 Buren
unt 2 Geschützen angegriffm «nd umzingelt worden war. Ridley, der
mehr alS 30 Mann verlor, meldet, dass fich iu Harrismüh 168 Buren
ergab«.
L o« d o «, 27. August. Lord Robert» meldet aus Belfast unter
dem 28. d. M., 11 Uhr nachts: Wir war« den größeren Theil deS
heutige» Tages in einem Umkreis vou 30 Weil« ui ein Gefecht ver­
wickelt. Unter Commando Bullers manöverierte die Division Lyttleton
mü zwei Cavalleckbrigadeu südöstlich von Dalmanutha. French
marschierte mit zwei Brigaden Cavallerie nordwärts, an der westlichen
Seite von Belfast vorbei und trieb den Feind nach Lekmolei, an der
Straße Belfast—Ltzdenburg, zurück. Als French Lekeuolei erreichte,
rückte Poleearew mü seiner Äeudebrigabe zur Unterstützung von Belfast
aus vor.— Der Feind, der augenscheiulich von Rocken und Osten
her bedeutende Verstärkungen erhalte» hatte, leistete Bullers und
PolecarewS Vormarsch hartnäckigen Widerstand. Er hatt«
drei Geschütze nach Art der „Laug Tom" und viele andere Artillerie
im Gefechte. Das sehr hefttge Feuer dauerte bis zum Eintritt« völliger
Dunkelheit an. Bulker hofft, dass seine Verluste 40 Mann nicht über­
steig«. Bon dm übrig« Truppenthril« sind noch keine Verlust« ge­
meldet. DaS Gelände ist schwierig und für di« Taktik der Buren wohl
geeignet, dageg« ungünstiger für die Verwmdung der britischen
Cavallerie, als dies nach unserm bisherig« Erfahrung« irgendwo
der Fall gewesen ist.
London, 27. August. Lord Roberts meldet aus Belfast unter
dem heutig«: Der Feind griff gestem Mnburg von drei Setten an,
wurde aber von den Generalen Bruce und Hamilton mü beträchtlichen
Verlusten zurückgeschlagen, wobei General Olivier mit drei
Söhne» gefangengenommen wurde.
Ausweisungen.
Die in Men angekommene« Oesterreicher, welche aus
Transvaal ausgewiesen wurden, könne« auch ein Lied von dem
völkerrechtswidrigen, barbarisch« Borgehm der Engländer in
Transvaal singen. Die auSgewiesm« Oesterreicher haben sich
während ihrer unfreilligen Fahrt der Führung eines Landsmannes
namens Tfchap anvertraut, dessen Intelligenz ihm schon in
Johannesburg zu einer geachteten Stellung unter seinen Ge­
nossen verholfen hat. Nach der Darstellung dieses Führers
lässt das Vorgehen der Engländer an Rücksichtslosigkeit nichts
zu wünschen übrig. Herr Tfchap ist Hausbesitzer iu Johannes­
burg. Bor Jahre« wanderte er auS Böhmen «ach Transvaal
a«S. Er war Musiker und brachte eS mit feiner Kunst bald
zu einem gewissen Wohlstand. Bevor fich die Engländer feiner
bemächtigten, verkehrte er täglich in einem Kaffeehause mit zwei
ge«smen deutschen Officieren.
Am kritisch« Abende blieb« die beidm auS, fie hatt«
augmscheinlich von englischer Seite über das Bevorstehmde
einen Wink erhalten. Tschap faß ahnungslos im Locale, als
plötzlich ein englischer Osficier hereintrat und ihn für verhaftet
erklärte. Auf seine Fragm erhielt er die Antwort, er werde
schon seh«, was für ein Schicksal seiner harre. Unter mili­
tärischer Escorte wurde er nun zu dm anderen Oester­
reichern gebracht, und ohne dass eS ihm gestattet wurde, vorher
fich in fein Haus zu begeben, mit den anderen in Vieh­
wagen aus Johannesburg abgeführt. Mittels dieses Trans­
portmittels machten die Ueberrumpelte« die zweitägige Reise
nach Capstadt durch.
Das drakonische Borgehm gegm die Fremden begann mit
dem Etntreffm Marschall Roberts' in Johannesburg. Ein
mglischer General, der vor dem Marschall daselbst eingerückt
war, hatten dm Oesterreichem Erlaubnisscheine zum Auf­
enthalte in ihren Wohnungen und außerhalb derselben aus­
gestellt, dieses Zugeständnis wurde aber nun nicht mehr be-
rücksichttgt. Herr Tschap ist der Anficht, dass seine Ausweisung
überhaupt nur einem Irrthume zuzuschreibm ist, die Ueber-
hastung, mü der die Ausweisung vorgenommen worden war,
gestattete aber »icht mehr, d« mglischen Missgriff klarzustellm.
Nach den übereinstimmend« Aussagm deS Führers und
seiner Schicksalsgenossen erscheint das Vorgehen der Engländer
bei der Ankunft des Schiffes in London sehr zweideutig. Als
die Gefangenm nämlich wünschten, vor dm österreichischen
Generalkonsul geführt zu werden, wurde ihn« erklärt,
dies sei unmöglich, der Consul wolle mü ihnen nichts zu thun
hab«. Erst nachdem sie energisch auf ihrem Verlangen bestanden,
wurde das Consulat verständigt und hierauf erschim auch sofort
der Consulatssecretär am Bord. Es zeigte fich somit, dass der
Vcrtteter Oesterreich-Ungarus gar nicht verständigt worden war
und dass also offenbar von englischer Sette beabsichtigt wurde,
die Ausgewiesenen von ihm fern zu halt«. Der Seeretär
kündigte nun diesen den Besuch deS Confuls für den nächsten
Tag au, was auch thatsächlich erfolgte- Auf Rath deS General-
couiuls entschlossen sich nun die so unversehens ihren Lehms-
Verhältnissen Entriffmen, die Reise nach Wim anzutreten. j
Nach den von der „Pol. Corr." eingezogmen Infor­
mationen bilden die in Wien eingetroffen«, aus Transvaal aus­
gewiesenen österreichische« und ungarisch« Staatsangehörigen
nur einen kleinen Bruchtheil jmer Fremden, welche ge­
legentlich der Besetzung JohanneSbmgS durch die englischen
Trupp« auS der Stadt mtfemt wurden. Auch Deutsche,
Franzosen, Italiener, Holländer u. s. w. würd« vou der gleichen
Maßregel getroffen. Wie die gmannte Correspondcnz vernimmt,
hat daS k. u. k. Ministerium des Aeußem, sobald es von der
Verfügung Kenntnis erhielt, über dm Sachverhalt zuständigenorts
Erkundigungen eingezogen, deren Ergebnis vorerst abzuwarten
fein wird. Es ist nicht daran zu zweifeln, dass mindestens daS
gleichzeitig gestellte Verlang« weg« Nachsendung der von dm
AuSgewiesm« in Transvaal zurückgelassenen Habe vollste Be-
rucksichttgung finden wird.


[ 2023-06-29 10:38:17.100 - 19000829 - Seite 3 ]
ftc. 1OT Linz, Mittwoch TageS-Paß.
29; August 1900
Seite 3
1 Schulleitung.
(Bangewerkschule Passau.) Diese Schule, mit einer Abend«
schule verbunden, wird am 3. November «Sffnet. An die am
4. November vergangenen Jahres eröffnete viercurstge städtische
Baugewerkschvle gliedert sich im kommenden November der zweite
Cnrs an. NßhereS ist ersichtlich in Nr. 196 der „Tages-Poft"
(Jnseratentheil)..,
. v
Gorrespon-enzen.
Aussee, 35. August. (Aur derSaison.— AlerwirtS-
drücke.) Di- letzte ausgegebene Curlist- vom 22. d. M. weist für
Auffee 3755 Parteien mit 7697 Personen auS, das nahe Mitterndorf
wurde bisher von 250 Sommerfrischlern besucht.>
i Der Bau der sogenannten Bierwirtsbrücke schreitet, den Um­
ständen entsprechend, rasch vorwärts, der Brückenkopf am linken
Traunnfer ist bereits vollendet und wird der Aufbau desselben am
rechten Ufer in wenigen Tagen in Angriff genommen werden, wo
sodann nach Fertigstellung desselben mit der Aufstellung der Eisen-
.constructioa begonnen wird, so dass im Spätherbste die Brücke, welche
den Namen einer hochgestellten Gönners unseres Curortes erhalten
soll, dem Berkehre übergeben werden kann. Bon Seite der Salinen­
verwaltung wurde in der Bahnhofstraße in Unterkainisch ein hübsche?
Meisterhaus aufgeführt, welche? dem Orte zur Zierde gereicht und
für die Unterkunft von Salinenmeistern bestimmt ist, welche sich zu
.'den hübschen Wohnungen, welche besagte? Gebäude enthält, gratulieren
dürfen.
[ Hallstatt, 25. August. (Ovation.) Anlässlich der Er­
nennung de? Herrn Oberbergverwalters Karl Schram! zum Ober­
bergrath wurde demselben am 24. d. M. abends unter Leitung des
Kapellmeisters Obersteiger Johann P f a n d t von der Salinenkapelle
ein Ständchen dargebracht. Sämmtliche Beamten, Steiger und Meister
beglückwünschten den Oberbergrath zum Avancement. Der Oberberg­
rach dankte sichtlich gerührt sämmtlichen Herren und der Kapelle für
die Ovation.
, Halle!«, 26. August. (Waldfest.) Die hiesige Tischgesellschaft
„Gmoazipfelhausen-Halla" hat heute nachmittags in der Pitschachinsel,
im hübschen Waldffeck nächst Hallein, ein großes Waldfest veranstaltet,
welches, vom herrlichsten Wetter begünstigt, einen prachtvollen Ver­
lauf genommen hat. Das reichhaltige Programm wurde in nach-
.stehender Reihenfolge abgewickelt: 1 Uhr nachmittags Ausmarsch mit
Musik zum Festplatze vom Gmoa-Gasthause ab; hierauf am Festplatze
Production des weltberühmten Athleten Herrn Georg Jagendorfer
aus Wien, Ehrenmitglied der Gmoa, Concert der uniformierten voll­
ständigen Bürgcrcorpskapelle von Lallein; Schtznheitsconcurrenz für
Damen und Herren, verschiedene Spiele und Belustigungen, Preis-
Ringkamps, Tanzboden, Schuhplattler, Almhütte, Baumkraxeln,
amerikanisches Hindernislaufen, Ringwerfen, Liebesautomat, Schnell­
photographieren, Schaukeln, Sacklaufen und bei eingetretener Dunkel­
bett wurde ein brillantes Feuerwerk abgebrannt. Für leibliche
Nahrung sorgten die beiden Wrte Martin Hager und Josef Brunner
bestens. Obwohl der Eintrittspreis sehr niedrig angesetzt war, dürfte
sich doch ein hübsches Reinerträgnis ergeben, denn die ganze Insel
wimmelte von Leuten, welche das schöne Wetter und auch der edle
wohlthätige Zweck hinlockte. Allen gebürt Dank, welche den Wohl-
thätigkeitSzweck fördern halfen.
Ebensee, 27.August. (Beteranenfest.) Gestern fand hier
da? Jahresfest des Veteranenvereines statt, welche?, wie immer, einen
recht schönen Verlauf nahm. Um 8 Uhr früh war Abmarsch von
Spitzer? Gasthof „zum schwarzen Adler" mit klingendem Spiele der
Salinenkapelle in die Kirche, woran sich der Clerus, Herr Bürger­
meister Puchinger sammt den Gemeinberäthen, sowie die Fahnenmutter
Frau Karoline Koch betheiligtm. Um 4 Uhr nachmittags war
Koncert der obigen Kapelle; der große Gastgarten war bis auf da?
letzte Plätzchen gefüllt. Die animierte Stimmung hielt bis spät in die
Rächt hinein an.
! Grein,27.August. (Bienenzüchter-Versammlung.)
Gestern nachmittags^ Uhr fand im Gasthofe Kelcher die diesjährige
Hauptversammlung der Ortsgruppe Grein des Bczirksvereines Perg
des oberösterretchischen BienenzüchtervereineS statt, welche leider nur
'mäßig besucht war. Nachdem der Borstand Herr Karl Kräh sen. die
Mitglieder auf das freundlichste begrüßt hatte, trug der Schriftführer
'Herr Kräh jun. den Jahresbericht vor, welchem zu entnehmen ist,
dass der Verein gegenwärtig 78 Mitglieder zählt (um 5 mehr als im
Borjahre) und im vergangenen Vereinsjahre zwei Versammlungen in
Grein und zwei in Perg abhielt, bei welchen Borträge gebalten wurden.
Im Anschlüsse an den Bericht bemerfte der Vorstand, dass das heurige
Bienenjahr als ein sehr günstiges bezeichnet werden kann. Biele
Bienenzüchter verzeichnen einen Honigertrag von 26 Kilogramm per
Volk, welcher günstige Erfolg gewiss viele bewegen wird, anch fernerhin
der Pflege der Bienenzucht größte Aufmerksamkett zu schenken. Nun
erstattete Herr Franz Schmidt den Caffebericht, wonach di« Ein­
nahmen 210 IC 80 h und die Ausgaben 127 IC 83 h betragen,
somit sich ein Casserest von 82 K 97 h ergibt. Der Bericht wurde
von den Herren Commenda und Holzer geprüft und für richtig
befunden. Ueber Antrag des Herrn C o m m e nd a wurden die bis­
herigen Mitglieder der Ausschußes, welcher sich wie folgt zusammen­
setzt, wiedergewählt und denselben der verdiente Dank ausgesprochen:
Borstand: K. Kräh sen.; Stellvertreter: A. Topitz (St. Nikola);
Schriftführer: K. Kräh jun.; Caffier: F. Schmidt; Beisitzer:
F. Freinthaler (Sarmingstein) und St. Maurer (Grein). Zu
Delegierten für die in Linz stattfindende Centtalversammlung wurden
die Herren Kräh sen. und Franz Holzer gewählt. Als Theilnehmer
an der Verlosung der Jubiläumsstiftung wurden da? jüngste Mitglied
Philipp Aistinger (Hößgang) und F. Exeuberger (Sarming­
stein) nominiert. Als Vertrauensmänner wurden für die nach-
benannten Orte folgende Herren bestimmt: Klamm: Gaisbach-
.grabner; Kreuzen: ArztKeyhl; Waldhausen: Kaufmann Angel;
Baumgartenberg: Einsiedler; Taxen: Schulleiter Seitler;
Pabneukirchen: Grünberger; St. Nikola: Schulleiter Topitz;
Dimbach: Schulleiter Knopp; Mönchdorf: Schulleiter Kroiß;
St. Thomas: Neulinger. Nach Erledigung der geschäftlichen
Tagesordnung hielt sodann Vorstand Kräh, der unermüdliche, hoch­
verdiente Vi-nenvater, einen sehr intereffanten Bortrag über die Ueber-
winterung der Bienen. Es war nur zu beklagen, dass, wie schon
eingangs erwähnt, die Versammlung nur mäßig besucht war; der
Vortrag hätte jedem Mtgliede die besten Mnke gegeben, waS zu thun
ist, um die Bienen gut zu überwintern. Es wäre sehr zu wünschen,
wenn Herr Kräh seine ausgezeichneten Rathschläge wenigstens aus­
zugsweise in dem Vereinsorgane zu Nutz und Frommen der Bienen­
züchter veröffentlichen möchte. Nach Schluss der Versammlung blieben
die Theilnehmer noch einige Zeit beisammen, um in zwangloser Weise
ihre heurigen Erfahrungen auf dem Gebiete der Bienenzucht aus­
zutauschen.
Hallstatt, 27. August. (Beteranenfest.) Das hier am
26. d. M. abgehaltene Beteranenfest wurde früh morgens mit einer
Tagreveille der k. k. Salinenkapelle unter fortwährenden Pöllersalven
eingelettet. Um V,9 Uhr erfolgte der Abmarsch mit klingendem
Spiele zum Festgottesdienste in die katholische Pfarrkirche. An dem
Zuge betheiligten sich Bürgermeister Joh. Gstöttner und AmtS-
vorstand Oberbergrath Karl Schram!: Nach dem Gottesdienste be­
wegte sich der Zug zum Gartensalon des Konsumvereines, wo der
Vorstand «nd Obersteiger Fritz Grub er an die Veteranen eine dem
Feste anpaffende Ansprache hielt und sämmüiche Krieger aufforderte,
mtt ihm in ein dreifaches Hoch auf den oberste» Kriegsherrn, den Kaiser,
einzustimmen. Ein weiteres Hoch galt der anwesenden Fahnenmutter
Frau Const. S e e a u e r, so auch den Ehrmmttgliedern und Spendern
des Vereine?. Hierauf erfolgte gemeinsames Mittagessen in dem fest­
lich decorierten Gartensalon, währenddessen die Kapelle einige Stücke
zum Vortrag brachte. Nachmittags 4 Uhr war daselbst Gartenconcert
der Salinenkapelle, dessen Erträgnis für arme Veteranen gewidmet
war; unter der Leüung des Kapellmeister? und Obersteigers Herrn
Johann Pfandt wurden sämmtliche Nummern von den Musikern
exact durchgeführt und von den Anwesenden mit Beifall aufgenommen.
Uagesneuigkeiten.
(SKS der „Wiener Zeitung".) Verliehen: Dem
Hofrathe bei der Landesregierung in Laibach Alex. Schemerl
anlässlich der Uebernahme in den Ruhestand der Adelstand;
dem Landesregierungsrathe Dr. Reinhold Rüling Edlen
v. Rüdingen in Laibach der Titel und Charakter eines
Hofrathes.— Ernannt: Sectionsrath im Ministerium des
Innern Phil.-Dr. Andreas Graf Schaffqotsch zum Hof-
rathe bei der Landesregierung in Laibach; Dechant in Tetsche«
Anton Kropsbauer zum Ehren- Canonicus des Kathedral-
Capttels in Leitmcritz.
(Altkatholische Synode.) Die 20. Synode der Alt­
katholiken Oesterreichs findet vom 8. bis 10. September l. I.
in Wien statt.
(Revolverattentat auf zwei Sicherheitsmanner.)
Wien, 27. August/ Wie wir bereits berichtet haben, wurde
am 25. d. M. auf dem Fuchsenfelde ein Revolverattentat auf
zwei Sicherheitswachleute verübt Einen der beiden Thäter ver­
muthet man in dem 41jährigen Schmiedegehilfen Gustav
Koblenz, der Samstag nachts festgenommen wurde und sich
bei der Verhaftung mtt gezogenem Messer zur Wehr fetzte. Im
Laufe der henttgen Nacht ist eS der Polizei gelungen, wieder
einen muthmaßlichcn Complicen deS verhafteten Koblenz fest«
zu nehmen. Wohl ist es noch nicht ganz festgestellt, ob der Der-
hastete wirklich mit dem Wohnungsgenoffen Koblenz' »nd mtt
jenem Manne identtsch ist, der durchs Fenster sprang und
flüchtend zwei Schüsse auf die Verfolger abgegeben hat. Der
Verhaftete heißt Jaich, ist zu Wien geboren, unverheiratet, ein
vielfach abgestraftes und von Men abgeschafftes Individuum.
Seine Festnahme erfolgte heute nachts im 10. Bezirke. Auf
seinem Patrouillengange fand heute nachts ein Sicherheitswach­
mann in Favorüen auf freiem Felde einen Mann schlafend auf.
Er weckte ihn und verhielt ihn zur Ausweisleistung. Aufs
Commiflariat Favoriten gebracht, wurde der Arretierte als der
Kutscher Josef Ja ich agnosciert. In ihm glaubt man jenen
Mann gefunden zu haben, der am 25. d. M. abends auS dem
Haufe Ettenreichgaffe Nr. 28 entkommen ist und zwei Schüsse
auf feine Verfolger abgegeben haben soll. Ob Koblenz und
Jaich mtt jmen beiden Individuen identisch find, die in der
Nacht auf Samstag die Sicherheitswachmänner Stöckner und
Weigert durch Schüsse verwundeten, ist noch nicht erwiesen.
Jaich wurde heute früh zur wetteren Amtshandlung dem
Sicherheitsbureau der Polizei-Direction übergeben.— Mittags
wird gemeldet: Wie im Laufe des heutigen Tages festgestellt
wurde, ist Josef Jaich thatsächlich der Complice des Koblenz
und mit jenem Manne identisch, der in der Ettenreichgaffe cnt-
flohm ist. Es ist auch mit großer Wahrscheinlichkeit anzunehmen,
dass er und Koblenz Samstag stütz das Attentat auf die Wach­
männer Stöckner und Weigert verübten. Wohl stellen sowohl
Koblenz als auch Jarch das entschieden in Abrede, doch sprechen
viele Umstände für diese Annahme.
(EntlassungitalienischerArbeiter.) Berlin, 27.Au­
gust. Die hiesigen italienischen Arbeiter werden von der Polizei
neuerdings scharf controliert. Im Neuen Palais bei Potsdam
finden seit Wochen Ausbesserungen an den Statuen statt, wobei
auch 2 italienische Bildhauer beschäftigt find, die schon feit
Jahren in Berlin leben. Am Samstag Morgen erschienen nun
2 Gendarmen im Neuen Palais, welche Erkundigungen nach
Italienern unter den Arbeitern einzogen und.dann unter Hin­
weis auf die abends zu erwartende Rückkehr des Kaisers die so­
fortige'Entlassung der beiden italienischen Arbeiter forderten.
Da auf den hiesigen großen Bildhauerplätzcn eine Kündigungs­
frist nicht üblich ist, so wurden die beiden* Arbeiter sofort
abgelöst.
(Verhaftung eines italienischen Pfarrers.) Rom,
37. August. Der Pfarrer von San Sebastian (Rom) wurde
unter der Anklage, das Attentat auf den König Humbert ver­
herrlicht zu haben, verhaftet.
angebliche Boje Andröes.) Stockholm,
27. August. Die heute in Gegenwart des Kronprinzen, Prinzen
Karl, sowie mehrerer Minister und Mitglieder der Akademie
der Wiffenschaften geöffnete, bei Island aufgefundene Boje
Andrees enthielt keinerlei Nachricht.—Stockholm, 27. August.
Bei der in der Nähe von Island gefundenen Boje Andrees
fehlte wie bei den früher gefundenen Bojen das Oberstück. Das
Kupfernetz der Boje war durch die Eisschraubung oder durch
einen Stoß gegen die Küste auS der Stellung gerissen. Die
Boje war überhaupt stark beschädigt, auf der Unterseite der­
selben befand sich eine Menge kleiner Krebsthiere, welche nach
Aussage des Freiherrn v. Nordenfkjold sich immer im Eismeere
an die Schiffe ansetzen.
(Ein drohender Riesenstrike.) London, 27. August.
Es hat den Anschein, als ob in den nächsten Wochen der
rößte Strike des Jahrhunderts in England aus­
rechen sollte. Alle Eisenbahn-Angestellten wollen
die Arbeit einstellen. Die Veranlaflung hiezu bietet ein Lohn­
streit, welcher zwischen der Verwaltung der „Great Eastern
Railway" und deren Angestellten begonnen hat. Die letzteren
wollen höhere Bezüge und ihre Verwaltung hat ihnen Antwort
für anfangs September zugesagt. Inzwischen hat sich aber die
Gesellschaft mit den anderen großen Bahngesellschaften in Ver­
bindung gesetzt, um, falls der Strike ausbrechen sollte, von
diesen Unterstützung zu erlangen. Diese Unterstützung wurde
der „Great Eastern" von den Verwaltungen der anderen großen
Eisenbahnlinien garantiert. Die Garantie dürste aber hinfällig
werden, weil nunmehr die Angestellten der die Garantie ver­
sprechenden Gesellschaften sich zusammengethan und erklärt
haben, gleichfalls strikcn zu wollen, wenn ihre Verwaltungen
Miene machen sollten, der „Great Eastern" im Falle eines
StrikeS auf deren Linien beiznspringeu. Die Strikelustigen
zählen eine halbe Million.
(Therme „Heilbrnnn".) AuS Aussee, 26. d.M., wttd
unS berichtet: In dm lchtcn Tagen weilten der Geologe Herr
UniverfitSts-Profeffor, kais. Rath Dr. Gustav Adolf Koch und
Oberforstrath Nekola in Mitterndorf, betreffend der Therme
„Heilbrunn" in Grnbegg bei Mitterndorf. Es ist begründete
Hoffnung vorhandm, dass die Arbeiten zur Erschließung dieses
Heilbades einem baldigen glücklichen Ende zugeführt werden,
was nicht nur der leidenden Menschhett, sondern auch dm
armen Bewohnem dieses Thales von großem Vorthelle wäre.
Es ist nachgewiesen, dass diese Therme schon von den Römem
zu Heilzwecken verwendet wurde, dann aber in Vergeffenheit
erieth und erst in jüngster Zett beschäftigt man sich mit Arbeiten
ehufs Scheidung der Therme von den Tagwäffcrn. Die
Grubegger Quelle ergab bei ihrer abermaligen Auffindung ttotz
der Vermmgung mtt Tagwäffem 23° C. und ihr schäumender,
perlmder Austrieb und die um 3° höhere Temperatur als jme
der Quelle in Goisern deuten bei einer angenommenen geother­
mischen Tiefmstufe von 33 Meter auf ein im Vergleiche zur
Gvistner Quelle um IM Met« tieferes Herkomuttn. Die. «m,
Forstärar eigenthümliche Heilquelle hat uachgewiesen groß,.
Heilkraft und ist deren Erschließung auf das stmdigste z»
^grüßen.
(Brand eines Ballons in der Pariser Ausstellung.)
Paris, 27. August. Der neueste Unglückssall, welcher sich in
der Ausstellung ereignete, war eine Feuersbrunst in dm Lüsten.
In der Annex- Ausstellung in Vincennes ist ein Luftballon in
Brand gerathen. Gestem, Sonntag, abends fand das letzte der
commnnalen Feste statt, welche der Annex-Ausstellung in Vin­
cennes etwas mehr Lebm geben sollten. Auf dem Programme
stand der Aufstieg des Ballons „Niger", welcher 500 Cubik«
meter Gas fasste. Der Lustschiffcapitän Monton leitete dm
Ausstieg, welcher des starken Windes wegm eine Verzögerung
erlitt. Zahlreiche Mmschen waren gekommm, um der Auffahrt
beizuwohnm. Die Lmte, etwa 6000 an der Zahl, waren sehr
ungeduldig und lärmtm über die Verzögerung. Da gab der
Luftschiffer, ärgerlich über diese Demonstration, dm Befehl, die
Seile zu lösen und dm Ballon den Lüsten anzuvertrauen. Mtt
ihm stieg noch ein Pariser Kaufmann, namens Cahn, in die
Gondel. Der Wind blies stürmisch auf den Ballon ein. Noch
bevor der Ballon die Höhe der Dächer der Häuser erreicht hatte,
welche dm Platz umschließen, trieb ein Windstoß den Ballon
nach links und ließ ihn an die Telegraphen- und Telephondrähte
anstoßen. Der Ballon stieg aber weiter und streifte die Dächer
der Häuser. Er warf dabei einen Schomstein um. Der Lust­
schiffer warf Ballast aus, aber der Ballon streifte nochmals die
Telegraphendrähte, an welchm die Gondel hängm blieb. Der
Ballon blieb dann auf dm TelegraphendrLhten liegen. Plötzlich
sah man einen elektrischm Funken aus dem Draht springet
Es war ein Kurzschluss eingetteten, und der elektrische Strom
smdete seine Funken aus. „Gebt Acht auf eine Explosion!"!
schrie das Publimm. Der Stoff des Ballons gerieth am unterm
Ende in Brand. Als das Publicum die Flamme sah, brach eine-
Panik in der Menge aus. Man schrie, drängte und stieß.
Frauen, Kinder und Greise wurden zusammengedrückt und nieder-
getteten. Alles- wollte die Hausthore der nahen Häuser gewinnen.'
Ein Waldhüter, 87 Jahre alt, zwei kleine Mädchen und sieben
andere Personen wurden von der flüchtmdm, durch die Angst
sinnlos gewordenen Menge niedergetreten und schwer verletzt.'
Während dieser Zeit hatte der AZronaut die Geistesgegenwart,
das Ventil zu öffnen und das Gas ausströmen zu lassen. Aber
die Explosion erfolgte dennoch. Wie ein Kanonenschuss hallte eS
durch die Lüste und eine riesige Flamme stieg in die Luft. Sie
entzündete das fünfte Stockwerk eines nahegelegmen Hauses.
Der brennende Ballon fiel herab. Luftschiffer Mouton blieb in
der Gondel, welche noch immer am Telegraphendrahte hieng,
während sein Gmoffe Cahn sich am Drahte selbst sesthieü.
Soldaten und Feuerwehrleute würden aufgeboten, um die ver­
unglückten Lustschiffer aus ihrer verzweifelten Lage zu befreien.
Cahn stieg langsam an einer Leiter herunter; er war einer Ohn­
macht nahe, da ihn die Flammm bereits umzingelt hatten und
ihm die Erstickung durch den Rauch drohte. Der AZronaut Mortton
war ganz wohl. Nach zwei Stunden Arbeit war der Brand des
Hauses gelöscht, dessm fünfter Stock aber vollständig ausgebrannt
ist. Die Telegraphen- und Telephonverbindnng zwischen Wncennes
und Paris ist unterbrochen. -<
(Eine elektrische Bahn auf der Pekinger Mauer.)
Einm ganz merkwüroigm Vorschlag macht der bekannte Welt-
reisende Engen Wolff im „Berliner Tageblatt". Er schreibt:
„Mein Hanptvorschlag gcht dahin, die wunderbare Mauer, die
sich rings um Peking zieht, strategisch nnd materiell-praküsch
auszunutzen; ich bin rings auf der Mauer spazieren gegangen,
habe gefundm, dass dieselbe sich zu einer elektrischen Schmal­
spurbahn außerordentlich gut eignet; nur an wmigm Stellm
ist sie unterbrochen: diese Unterbrechungen können jedoch wieder
hergestellt werdm, so dass man eine elektrisch betriebme Gürtel­
oder Rundbahn rings um Peking hätte, welche diese Riesenstadt
jederzeit beherrscht, geeignete Waggons mit Geschützm, Patrouillm
können auf der Bahn befördert werden; die elektrischen Dynamos,
welche die Kraft zum Betriebe geben, können auf der Mauer m
einem der großen Gebäude, die sich über den Thoren erheben,
Platz finden. Diese Gebäude, die fich oberhalb der Thore
Pekings erheben, würden, etwas hergerichtet, fich vorzüglich
eignen sowohl gesundheitlich wie auch strategisch, um europäische
Truppen, vielmehr deren Wachcommandos darin unterzubringen,
so dass jedes Thorgebäude für fich nur die Truppen einer
Nation aufzunehmen brauchte, die dann ab und zu wieder mtt
Truppen anderer Nattonen abwechseln würden. Die Anlage
einer elektrischen Schmalspurbahn auf der großen, breiten, recht
soliden Mauer Pekings, m Verbindung mtt der Anlage elektri­
scher Beleuchtungskörper auf der Mauer, welche des Nachts
mittels Scheinwerfer die Stadt beleuchten, lässt fich meiner
Ansicht nach sehr schnell verhältnismäßig billig und sehr prakttsch
ausführen." Herr Wolff ist von der Rentabilität.dieser, Bahn
fest überzeugt.,-
(Die einsame Königin.) Ein Mitarbeiter der "„Daily
Mail" entwirft ein interessantes Bild der jungen Königin von
Holland. Er nennt sie die „einsame Königin", denn die ein­
same Kindheit, die sie verlebte, habe ihrem eigenthümlichen selb­
ständigen Wesen und ihrer jugendlichen Schönheit ein seltsames
und anziehendes Gepräge gegeben. Die Amsterdamer sprechen
viel von ihrer hübschen Königin, und viele Erzählungen find
über sie, auch aus der Kinderzeit, in Umlauf. Die Königin
Wilhelmine hat niemals in ihrer Kindheit eine Gefährtin gehabt,
und auch jetzt ist sie ganz auf ihre Mutter angewiesen. Ihre
einzigen Verwandten sind der Prinz und die Prinzeflin von
Wied, die einmal jährlich eine oder zwei Wochen im Haag zu­
bringen und dann einen großen Empfang oder Ball geben, und
der Bruder der Königin Emma, Prinz von Waldeck-Pyrmont,
der mit seiner Gemahlin noch seltener nach Holland kommt. Man
erzählt, dass die Königin Wilhelmine die einzigen wirklich heileren
Stunden auf einem Hofball verlebte, der vor zwei Jahren, als
ihr junger Onkel den Hof besuchte, veranstaltet wurde. Damals
tanzte sie nicht nur Quadrille, worauf sie fich gewöhnlich be­
schränken muss, sondern sie walzte mtt dem lebhaften Prinzen
so vergnügt umher, dass sie ihre Krone abwalzte. Aber das ist
eine Streitstage in Holland! Natürlich wurde dieses kleine Ball­
abenteuer lebhaft besprochen und gab zu verschiedenen Deutungen
Anlass. Einige behaupten, dass dieser Zwischenfall wttklich statt-
gesunden habe, und dass bei ihrem eifrigen Walzen die Krone
sich loslöste und hinfiel, und tadelten die Königin streng Wege«
ihres Mangels an Würde. Andere bestreiten überhaupt die
Wahrheit der kleinen Episode. Die Thatsache aber ist die, dass
die Königin wttklich mit der Freude eines jungen Mädchens
Walzer tanzte. Dabei glitt die Diamantenttara, denn sie trug
keine Krone, nach hinten, weil eine Haarnadel fich gelöst hatte,
und 'gleichzeitig gieng eine Locke des kurzen, braunen Haares
am Hinterkopf ans. Eine Hofdame hatte in einer Secunde aller
wieder in die Ordnung gebracht, die die Eükette erfordert. Aber
in Holland hat man sich lange nicht darüber beruhigen können,
dass die junge Königin mtt 18 Jahren auch einmal vergnügt
sein wollte. Das einsame Leben an der Kettec ihrer Mutter bat


[ 2023-06-29 10:38:17.100 - 19000829 - Seite 4 ]
f
Seite 4 Mittwoch
die «raste Seite ihrer Natur schon früh gereist, und mit Recht
konnte man von ihr sagen, „sie spielt niemals, sie arbeitet immer.
Lange ehe sie Königin wurde, hatte sie in einem kleinem Privat­
museum das Spielzeug aus ihrer Kindheit fortgelegt. So methodisch
und praktisch war sie schon damals, dass jede Puppe mit ihrem
Namen, dem Namen des Schenkers und dem Datum, wann die
kleine Prinzessin sie erhielt, versehen war. Wilhelmine hatte eine
ungezogene Puppe, die durchaus nicht gerade fitzen wollte. Me
geduldig sie sie auch in Positur setzte, schmeichelte und schalt, sie
saß nicht gerade. Da sagte ihre königliche Herrin endlich: „Du
ungezogene Pappe, du; wenn du dich nicht ordentlich beträgst,
mache ich dich zur Königin, und darm hast du niemand zum
Spielen."
sBerlust deS Gedächtnisses infolge van Blitzschlags
Bon einem höchst sonderbaren Unfälle wurde der Oekonom und
Stadtverordnete Mundorf in WormS betroffen. Mundorf
war auf dem Felde mit dem Umpflügen seines AckerS beschäftigt,
als er durch ein außerordentlich heftiges Gewitter überrascht
wurde. DaS Unwetter veranlasste ihn, die Fortführung der
Arbeit einem anwesende« Knechte zu übertragen. In dem Augen­
blicke aber, als er den Pflug dem Knechte übergeben wollte, traf
ihn ein Blitzstrahl, der einen ganz merkwürdigen Weg seinen
Körper entlang nahm. Der Blitz durchbohrte mit einem etwa
faustgroßen Loche den Strohhut des Mannes, fuhr ihm dann
hinter dem rechten Ohr nach dem Halse hinab, riss ein Stück
aus der Innenseite deS Kragens fort, wobei am Halse einige
Brandwunden zurückblieben, und sprang dann auf den eisernen
Pflug über, durch den er zur Erde fuhr. Mundorf konnte, auf
den Knecht gestützt, zu Fuß nach Hause zurückkehre«. Dort
musste er sich infolge von Schwäche zu Bett begeben. Doch
blieb sein Befinden zufriedenstellend. Nur hat er seitdem daS
Gedächtnis an alle Vorfälle vollständig verloren. Der Knecht
erklärte, dass er in dem Augenblicke, als der Blitz niederfuhr,
die Empfindung hatte, als trmrde ihm eine furchtbare Ohrfeige
versetzt. A.
Uagerkalender.
Mittwoch, 29. August. Katholiken und Protestanten:
Johannes Enth.— Tonnenanfgang 5 Uhr 13 SH».— Sonnen­
untergang 6 Uhr 47 Minuten.
. Witter««- vom 28. August._
Barometer SfllfufslRk
Sinter Höhe Meerrshöhe
8 Uhr abends.. 737«%, 781 «2» 20%. ober Rull,
8 Uhr früh... 740«%, 760«%, 3%, unter„
4 Uhr nachm... 740»%. 760«%» 18%,„„
Thermometer vom 27. August 4 Ubr nachmittags bis 28. August
4 Uhr nachm. Maxinmm+ 22« C. (+17« R.l. Minimum+ 17« «.
(+ 13« R.).— Städtisches Strombad Wasser 14°.— Rieseuhof
Wasser 14°.
MtterungStele-ramtu: Wien, 28. August. Eia Luftdruck.
Minimum per 750 bis 755 Millimeter iefinoet stch Über dem
Onegasee; ein zweites über den Karpathen; daS Marimum v«
775 bis 770 Millimeter bestndet sich östlich von den Far-Oer-
Jnleln; schwache Winde unbestimmter Richtung, wechselnde Bewölkung,
stellenweise Niederschläge, keine wesentliche Aenderung der Temeratnr
voraussichtlich.
Volksküche: Reissuppe, Rindfleisch mit KM, Selchfleisch
mit Kraut, Griesschmarren.
Sehenswürdigkeiten von Sinz: Mariä Emvfängnisdom;
Museum Francisco Carolinum, Museumstraße, geöffnet an allen Wochen-
tage» von 9 bis 12 Ubr und von 2 bis 5 Uhr, an Sonn» und Feiertagen
von 9 bis 12 Uhr. Di« LandeSgallerie ist in denselben Stunden geöffnet
wie da» Museum; LandbanSportal nnd «Brunnen; Dreifaltigkeit»«
faule auf dem Franz Josefvlatze; Franz Joief-Warte am dem Frein«
berge und BSstlingberg mit der elektrischen AdbSüonSbahn; Säle des
Kaufmännischen BereinShauseS; Johannes»Statue von Raphael
Donner am Pfarrplatze.
Aachrichten aus Werösterrekch und Salzburg,
Linz, am 28. August.
A» ttttfete P. T. Abnehmer jenseits der vahnübersetzung de
j Reichsstraße.
l Mit heutigem Tage eröffnen wir für den in steter Ent­
wicklung begriffeneu Stavtthcil südlich der Vahnübersetzung eine
eigene Verschleißstelle der „Tages-Post" im Hause
Nr. 53 Wiener Reichsstraße des Herrn Schloflermeisters
Thriller.
I« dieser unserer Verschleißstelle werden sowohl Abonne­
ments aller Art übernommen als auch Inserate und Anzeigm
aufgenommen, Chiffrebriefe übernommen und alle Auskünfte
über in der „Tages-Post" enthaltene Anzeige« ertheilt.
Wir hoffen, dass wir dadurch nicht allein in die Lage
gesetzt werden, unser Blatt unseren P. T. Abonnenten in dieser
Gegend früher zugänglich zu machen als bisher, sondern kommen
dadurch auch vielfach geäußerten Wünschen der Bewohner des
dortigen dicht bevölkerten Stadttheiles nach.
(Hofnachricht««.) Aus Ischl, 28. d. M., wird uns
r meldet: Entgegen den bisherigen Dispositionen wird sich der
aiser bereits Samstag den 1. September von Ischl nach
Wien begeben.— Aus Gmunden wird unS berichtet:
Herzog Ernst August und Herzogin Thyra von Cum-
berlaub, dann die Prinzessinnen Alexandra und Olga,
Herzoginnen zu Braunschweig und Lüneburg, find am27.d.M.
mütags 1 Uhr mittels Separatzuaes der Kronprinz Rudolfbahn
in Begleitung der Hofdamen Gräfinnen Marie und Julie Kiel«
nwnsegg, des Geheimen Rathes von der Wense, des Hof-
intendanten Heise, sammt Dienerschaft via Berlin uachKopen-
hagen abgereist.
(Hofjagd.) Ans Ischl wird «us vom 37. d. M.
geschrieben: Heute früh fand die letzte diessommerliche Hofjagd
!m Goffgraben bei Langwies statt. An derselben nahmen die
Prinzen Georg und Konrad von Baiern, Generaladjutani
Graf Paar, die Flügeladjutanten Fürst Dietrichstein und
Ritter von Wessely, Kriegsminister Freiherr von Krieg«
hqmmer, Hauptmann vonDittl, Leibarzt Dr. Kerzl theil.
Die Ausfahrt erfolgte um ',',4 Uhr, die Rückkehr um '/,9 Uhr
vormtttags. Das Resultat war ein sehr geringes. PrinzGeorg,
welcher auf der samstägigen Jagd im Winkelgraben einm
„Sechser"« und gleich darauf bei einer Pürsche in Mitterweißeu-
dach einm „Achtrr"-Hirsch erlegt hatte, schoss auch diesesmal
einen Hirsch.
(Bischöflich- Bifitati-Us- »uv FirmnngSreise.) Wie
daS „L. B." meldet, wird der Bischof Dr. Doppelbauer
DimStag dm 4. September in Oberkappel, Mittwoch dm
5. September in Kollerschlag, Donnerstag dm 6. Sep­
tember in Ulrichsberg und SamStag am Feste Maria Ge­
burt dm8.September in Altenfelde« cauonische Bifitcttiou
halten. dos heil. Sacrammt der Firmung spmden und an dm
betreffenden Vorabenden die Religionsprüfmig vornehmen. Im
Pswcrgrbiete Alteujelden wird der Bischof auch die neue Schnl-
i IfljüBcJi A urnuei4ch. einweihe«»
Tages-Pitz.
(Todesfälle.) Am 25. d. M. starb in Turtfch in
Böhmm Herr Franz Scharschmid Edler von Adlertre«,
gräflich Czeruin'scher GntSpächter, Bruder der hieffgm Bürger-
fchuldirectorin Fräulein Francisca v. Scharschmid.— A«
36. d. M. abends starb in Steyr Fra« Josefa Kazda, geb.
Solbeintner, Gastwirtin, im 71. Lebensjahre. DaS Leichen-
begängniS fand am DimStag den 28. d. M. um 4 Uhr nach­
mittags vom Hause, Wehrgrabmgasse Nr. 15, aus statt. Die
Berstorbme ist die Mutter des Schulleiter« Auto« Kazda in
Klamm bei Grein a. d. D. upd war wegen ihres «rwüchfigeu
Humors allgemein bekannt.— Aus Altheim schreibt man
uns am 27. d. M.: Samstag dm 25. d. M. starb hier der
Fleischhauermeister und Hausbesitzm Herr Ferdinand G r a f im
48. Lebensjahre. Das LnchmbegängniS fand heute unter großer
Theilnahme der hiesigen Bürgerschaft al§ auch der Land­
bevölkerung statt.— Aus Bad Gastein, 27. d. M, wird
uns berichtet: Am Samstag den 25. d. M. starb der hier zur
Cur weilende pensionierte Hofrat des Obersten Gerichtshofes
Anton Bechel von BechelSheim im 88.Lebmsjahre nach
dreitägiger Krankheit. Dos Leichenbegängnis fand heute unter
zahlreicher Betheiligung statt. An demselbm nahmen u. a. theil:
Minister a. D. Dr. Emll Steinbach, zweiter Präsident des
Obersten Gerichtshofes, Bürgermeister Karl Straubiuger,
Oberpostverwalter Beständig, sowie die dimstfreim Beamtm
des hiesigen Postamtes. Von dm Verwandten des Verstorbenen
war nur ein Neffe desselben, ein Steueramtsbeamter auS Ga-
lizim, auwesend.— Am 27. d. M. starb i« Linz Fra« Betti
Förster, geb. Swaty, Gattin des HermHofratheSDr.Förster,
im 71. Lebensjahre. DaS Leichenbegängnis findet Mittwoch dm
29. d. M. um 3 Uhr nachmittags vom Hause, Bischofstraße
Nr. 3, aus statt.
(Zuerkennunq der Ehrenmedaille.) Die Statthalter«
hat nachstehenden Personen die Ehremnedaille für 40jährige
trme Dienste zuerkannt, und zwar: Joh.Pfifferling, prov.
Forstarbetter in Reindlmühle, dann den Prov. Salinenarbeiteru
Christian Putz in Reiterndorf, Johann GrieShofer in
Pernek, Johann Rothauer in Gries, Franz Filzleitner,
Rudolfsquai, Georg Wimmer in Lindau, Franz Strub-
reit er in Schützenbichl und Johann Boglhuber inAhoru.
(Journalistisches.) Herr Hans Schögl hat die Schrift-
leitung der „Linzer Mvntagspost" übernommm.
(Kaufmännischer Verein.) Wie schon mitgethellt, unter-
nimmt der Kaufmännische Verein am kommendm Sonutaa
(3. September) einm Nachmittagsausflug «ach
Kirchdorf. Die Fahrt erfolgt hin und zurück mittels
Separatzuges, und beträgt der Fahrpreis für BerrinSmitglieder
und deren Familien-Angehörige 2K per Person, für Gäste 4L.
Die Firma Hofmann& Co. hat in entgegenkommender Weise
die Besichtigung ihres CementwerkeS erlaubt. Außerdem werden
Spaziergänge in die Umgebung (Micheldorf, Neu-Pernstein,
Buchenhain, Scherleithen rc.) unternommen. Abends findet im
Gasthofe „zur Post" eine gesellige Zusammenkunft statt, wobei
die Kapelle des Vereines der Musikfreunde in Kirchdorf con-
certiereu wird. Die Kartenausgabe erfolgt bei Herm Franz
Reininger und im Vereinslocale.
(Kircheneoneert.) Aus Gmuuden wird unS unterm
27. d. M. geschrieben: In der hiesigen evangelische« Kirche
wird am Donnerstag den 6. September um ',',8 Uhr abends
unter gütiger Mitwirkung der Frau Prosessor Anna Schnitzen
von Asten aus Berlin, eines Dameu-TerzetteS (Schülerinnen
der Frau Professor), der Frau Ella Finger aus Wim
(Violine), des Herm Alfred Finger aus Wien (Violine) und
eines Streichquartettes der evangelische Kirchenchor unter Leitung
seines Dirigenten, deS Herm RectorS Theodor Meyer, ein
Kircheneoneert geben.
(Gemeindeausschnfswahl.) AuS EnnS erhalten wir
nachstehende Zuschrift: Unter Berufung auf§ 19 PressgesetzeS
ersuchen die Gefertigten um Berichtigung der in Nr. 195 der
„Tages-Post" vom 26. August l. I. mthaltmen Notiz
meindeausschusswahlen" (letzter Absatz) dahin, dass Ne Ge­
fertigten nicht als neutrale, beziehungsweise nattonale Caudidatm,
sondern als der katholifch-conservatwen Partei angehörend auch
als Caudidaten dieser Partei gewählt wurden. Achtungsvoll
Edmund Grilnberger, Mathias Leutgäb junior.
(Gesammtubung der freiwillige« Feuerwehren von
Linz und Urfahr.) Es ist wohl selbstverständlich, dass bei in
Linz und Urfahr ausbrechendcn größeren Bränden die Feuer­
wehren der beidenSchwesterstädte sich die gegenseitige Hilfeleistung
zur Aufgabe stellen. Infolge dessen ist e§ gewiss nur löblich,
wenn die beiden Feuerwehren von Zeit zu Zeit gemeinsame
Uebungen abhalten, welche hauptsächlich den Zweck verfolgen,
in bei einem Brande besonders gefährdeten Stadttheilen, sowohl
in Linz als in Urfahr, ein gemeinsames, zielbewusstes Vor­
gehen insoweit vorzubereiten, dass bei einem derartigen Brand­
unglücke die Ausfahrt der einzelnm Löschzüge, die Angriffspunkte
der Steiger, die Wasserentnahme und Ausstellungen für die
Spritzen rc. geregelt werdm. Diese Maßnahmen sind ebm ge­
eignet, bei einem größerm Brande eine leicht zu mtstehende
Verwirrung nach Möglichkeit hintanzuhaltm. Gestem fand nun
in Urfahr eine derartige gemeinsame Uebung derFeuerwehrm
von Linz und Urfahr statt. Es war angenommen, dass im
Haufe Nr. 72, Maximilianstraße, Urfahr (Gasthaus „zum
Lamm") ein Dachfmer ausgebrochen sei, wodurch bei herr­
schendem Ostwinde die vom Brandobjecte westlich „Im Thal"
gelegenen, meist schindelgedeckten, ebmerdigm und ttnstöckiaen
Häuser arg gefährdet wärm. Die zuerst am Brandplatze ein-
treffmde Feuerwehr Urfahr (gestern mit 2 Zügen) würde sich
im Ernstfälle wohl wenig mit dem brennenden Gebäude selbst
befassen könnm (Rettungsdienst von gefährdeten Mmschcnlebm
ausgmommm), sondern müsste ihre ganze Aufmerkfamkett in
erster Linie auf die nächsten in der Windrichtung gelegmm
Häuser lenken, was auch bei der Uebung in der richttgen Weise
durch die Aufstiege der Steiger markiert wurde. Der von der
Liuzer Feuerwehr zuerst am Uebmrgsplatze angekonunme I.Zug
wurde zur Besetzung deS brmnmd gedachten HauseS selbst
dirigiert, während die Züge II und III, welche ihre Auffahrt
von der «ördlichm Seite her (Rudolfstraße) zugewiesen erhieltm,
in dm dem.Gasthause „zum Hirschm" zunächst gelegenen
GäsSchm «ndDurchlässen—in manchcnFällm kaum einenMeter
breit —* gegen dm Brandherd schützend vorzudringen hatten.
Sämmtliche Handdruckmaschinm, sowie die Dompsspritze der
Liuzer haüm ihre Aufstellung auf dem Quai und auf dm aus
dem Wasser ragende» Schotterhaufen genommen, von wo aus
mtt 9 Schlauchlinim auf die Dächer und in die GäsSchm vor-
gegangm wurde. Zehn Minutm nach der Ankunft der Züge
warm die Aufstellungen der Gerüche nach Angabe der DiS-
pofitionm bemdet und komttm hierüber de» Obmännern die
Meldungen erstattet werden. Die Uebung, von dm Obmünnem der
Fmerwehrm Linzund Urfahr, dmHerrm Ro fen b a u er und S chütz
entworfen und geleitet, war eine sehr lehrreiche und interessante;
dieselbe war um halb 9 Uhr beendet und «ahm für alle Theil«
-ei»u üestiedigeud« Lochmß. «a Uebüstand, weicher bei dichr
29. August 1900
«t. 197
Uebung so recht zutage trat, soll hier Erwähnung findm, näm-
lich der Mangel an AbfahrtSrampm bei der Anlage des gegm
die Urfahrer Wände hiuaufziehendm Quais, welcher Mangel
bei einem Brande in diesem Stadttheile und bei kleinem Wasser­
stande leicht verhaugisvoll werden könnte, da das Hinunter­
bringen der Spritzm über di« Böschung auf die Schotterhaufe»,
wenn überhaupt möglich, nur mit große» Mühm und, was das
Aergste ist, nur mit ungeheurem Zeitverluste geliugm würde.
Hoffentlich wird jedoch baldigst, noch vor einem größeren Brand-
unglücke in Urfahr, die von der Urfahrer Feuerwehr so heiß
ersehnte Wasserleitung ausgeführt sein.
(Bott de« Manövern.) AuS Freistadt, 27. d. SOI., 1
wird uns berichtet: Landwehr- Obercommandant Erzherzog
Rainer trifft morgm 5 Uhr früh zur Jnspicierung des in
dm Gemeinden Hirschbach und Waldburg bequariiertm
3. Landwehr-Infanterieregiments hier ei». Am Samstag dm
35. d. M., nachmittags 2 Uhr, marschierte hier Arttllerie nach
St. Oswald durch, später traf dann das 10. Feldjäger-
bataillon und das 59. Infanterie-Regiment Erzherzog Rainer
mtt der RegimmtSmufik, sowie zwei Batterim der 40. Artillerie-
Division, welche hier bequarttert wurden, sowie eine Sanitäts­
abtheilung ein; von 's, 6 bis 7 Ubr abends war Platzmufik;
über die Leistung der RegimmtSmufik herrscht nur eine Stimme
des LobeS; Sonntag war Rasttag und vormittags und abmds
Platzmufik; die Kaiserjäger find in Rainbach und Umgebung
bequarttert: heute 6 Uhr früh rückten die Truppen in die Gegend
von St. Michael ab, wo manövriert wurde; zwischm 1 bis
2 Uhr rückten die Truppm wieder ein.
(Befitzwechsel.) AuS Mauerkirchen wird uns unter
dem 27. d. M. berichtet: Am Freitag dm 24. d. M. gimg
daS dem hiesigen Privaten Herrn Johann Friedl gehörige
DachS'sche Gasthaus, vormals Murauer, in der Heiligengeist-
gasse hier, an den gewesenen Gastwirt und Realitätmbesitzer zu
Rothenbuch um den Kaufpreis per 34.000 L über.
(Muthmaßlicher Mord.) Aus Gmunden, 27. d^
wird unS berichtet: Die Sachlage betreffend der vorgestern an­
geschwemmten Leiche ist in ein ganz andere? Stadium getretm,
indem Herr Stadtarzt Dr. Krackowizer bei der Todten-
beschau mehrfache bedenkliche Symptome wahrnahm, die die
Annahme rechtfertige«, das unbekannte Mädchen sei einem Ge­
waltacte zum Opfer gefallen. Ueber Antrag des gmannten
ArzteS wurde eine gerichtsärztliche Obductto» angeordnet,
welcher von Sette des Bezirksgerichtes Herr Adjunct Docwr
Foregger, Bezirkarzt Dr. Scharinger, Stadtarzt Doctor
Krackowizer beiwohntm, sowie die Staat?- und OrtSpolizei und
die Gmdarmerie vertreten warm. Das Ergebnis der Obduktion
war, dass die Leiche 17 Wundm leichterm Grades auswieS,
welche dem Mädchen mit einem stumpfm Instrumente bei­
gebracht sein dürstm, wodurch eS das Bewusstsein verlor und
in diesem Zustande in dm See gestürzt worden sein dürfte.
Strangulierungsmerkmale warm an der Leiche nicht wahrnehm­
bar. Des wetteren fandm sich auch keine Beweise für die An­
nahme eines Lustmordes vor. Die Leiche, deren Identität noch
nicht festgestellt werden konnte, dürste 25 bis 30 Jahre alt
gewesen sein und der dienenden Classe angehört haben. Außer den
bereits gemeldeten Kleidungsstücken ist noch zu erwähnen, dass
bei der Leiche nur ein Ohrgehänge vorgefunden und das andere
Ohrläppchm beschädigt war. DaS Mädchm dürfte am 19. d. M.
das Coriandolifest mttgemacht haben und in dieser Nacht noch
einem Verbrechen zum Opfer gefallen sein. Auffallcnderweise ist
bisher noch immer keine Abgangsanzeige eingelaufen, weshalb
mit Sicherheit anzunehmm ist, dass daS Mädchm bei irgend
einer auswärtigen Herrschaft bedienstet gewesen war und wahr­
scheinlich den Dienst vcrlaffm hatte. Die umfassmdstm Nach-
forschungen wurdm sofort eingeleitet, um in dieses Dunkel
Licht zu bringen.
(Gewölbebrand.) Gestern nach halb 8 Uhr abends kam
in dem Kleidergeschäfte der I. B e n c s ch. U r f a h r, Maximilian-
straße, ein Gewölbebrand zum Ausbruche, welcher aber von der
bei der Uebung in Urfahr in Bereitschaft stehendm Löschmann­
schaft der Linzer Fmerwehr, unterstützt von einem von der
Uebung rasch zurückgezogmen Theile der Urfahrer Feuerwehr,
baldigst unterdrückt wurde. Trotzdem dürfte der Schade ein
ganz bedeutender sein, da doch viele BekleidungSgegmstände vom
Feuer und vom Rauche verdorben wurden. Die Entstehungs­
ursache ist wohl noch nicht eruiert, doch wird zum mindeftm
große Fahrlässigkeit vermuthet, da das Feuer knapp beim Ein­
gänge in daS Gewölbe zum Ausbruche kam.— Aus Urfahr
wird uns über diesen Gewölbebrand berichtet: Gestern abends
circa 8 Uhr, zu welcher Zett die Feuerwehren von Urfahr
und Linz eine gemeinsame Hauptübung in der oberm
Maximilianstraße und Im Thal in Urfahr abhielten, wurde
in dem der Johanna Bmesch gehörigm Tändlergewölbe in der
Maximilianstraße Nr. 5 in Urfahr ein Brand wohrgenommm,
welcher aber von dm dazu gerufmen Feuerwehrleuten baldigst
gelöscht wurde. Durch diesen Brand ist der Eigcnthümerin an
ruinierten Kleidern und anderm Sachen ein Schade von
einigen hundert Kronen erwachsm. Die Eigmthümeri« ist mit
dem Warmlager auf 4000 Kronen versichert. Wie der Brand
mtsiand, ist nicht zu constatierm. Die Eigmthümerin meint;
dass der Brand durch eine glimmende Cigarre oder Tabakpfeife
entstanden sei, da gegm Abend noch mehrere Männer» welche
rauchkm, ins Local kamen.
(Gesellschaft dom „Blauen Kreuz-.) Aus Gmunden
wird unS berichtet: Am Donnerstag den 30. d. M. «m 11 Uhr vor»
mittag- wird im großen Cursaale zu Gmunden die feierliche Prä-
miicrung der vieljährigen Beschließerin bei Frau Gräfin P r o k e s ch,
Albertine Ing werfen, durch die Gesellschaft vom „Blauen Kreuz",
Benin zur Prämiierung «nd Altersversorgung braver Dimettnnm,
vorgenommen werde». Die Präsidentin der Gesellschaft vom „Blauen
Srmz" wird diese Prämiierung persönlich vornehmen.
(Bieneuziichterverei«.) Am 12. d. M., nachmittags, fand im
Märzenkeller zu Windischgarsten die erste Haupwersammlnng des im
vMgen Jahre gegründeten Bezirksvereines Kirchdorf (mtt de«
Sitze in Windischgarsten) vom oberösterreichischen Bienenzüchtervereiue
statt, welche leider des schlechten Wetter» wegen schwach besucht war,
aber doch «inen sehr anregenden Lerlanf nahm. Die Versammlung
wurde vom Vorstände Herrn H. Brannegger begrüßt und eröffnet.
Er steLe der Versammlung den Jmkermeister Herrn HanS Hneme r
anS Linz vor, welcher die noch beschwerlichere Reise nicht scheute, um
der Versammlung von seinem reichen Wissen und Können in der
edlen Imkerei Mittheilungen zu machen und hieß Herrn Huem«
herzlich willkommen. Hierauf erstattete der Vorstand den JahreSbettcht,
aus dem wir Folgendes entnehmen. Der Verein zählt nur 32 Mit­
glieder; eS wurden zwei Versammlungen abgehalten und öfters wurde
von Imkern der Schulbieuenstaud des Herrn Vorstandes besucht, welch
letzterer stets bereitwilligst Aufklärungen gab und Demonstrationen vor-
führte. Der Vorstand richtete an den Delegierten die Bitte, er möchte
bei der Centrale erwirken, dass der junge Verein bestmöglich unter-
Mtzt werde, damtt er gedeihe und wachse. Herr Huemer erwiderte,
baß bte# gewiss geschehen wird, besonders wen» einmal die Eisen­
bahn hergestellt sei, wo dann ein Referent in einem Tage hin und
her kommen kann. Anknüpfend hieran erstattete Herr Huemer ein sehr
rnterrffantes Referat über den drrecten und indirekten Nutzen der
Bienenzucht, gab Austlärungea über de» rationellen Bttrieb und be-
-chellte Frage» är der treffendst« Weise. Rach Sinzahlrwg


[ 2023-06-29 10:38:17.100 - 19000829 - Seite 5 ]
Tages-Po-Ü
Settr«
Nr. 197 Bnz, Mittwoch
der Bereinsbeiträge und Erstattung de- EafsenberichteS wurde dir
®a6I der Funktionär« durch Zuruf vorgenommen. Er wurden ein­
stimmig gewählt folgende Herren: Vorstand: Heinrich Braunegger,
Schulleiter, Roßleichen: Borstandstellvertreter: Johann Stoderegger,
Komer, Spital am P.: Schriftführer: Josef Schleifer, Schmied,
Windischgarsten; Casster: D. Fuchs, Binder, Windischgarsten: Beifitz«:
Gottlieb Zeitlinger, Sensenwerker, Dambach. Franz Bruckmüller, Bäcker,
Windischgarsten; Bertrauensmänn« für St. Pankraz: Georg Anten­
steina, Bürgermeister; Borbastob«: Alb«t Gressmbaurr, Wagn«;
Hinterstoda: Johann Hackl, Wirtssohn. Hieranf begab sich die Ver­
sammlung zum Bienenstände de» Herr» Wassabaua, wo da» Schleudern
gezeigt waden sollt«. Da aber von den vorhandenen Stöcken nur
einer ein Rähmchenstock war und im selbe» nur Wirrbau sich vorfand,
konnte das Schleudern leid« nicht in da richtigen Weise vorgenommen
und gezeigt waden. Nach da Rückkunft fand die Gratisverlosung von
Jmkageräthen im Werte von 8 fl. 42 kr. statt, welche sehr fröhlich
vor sich gieng und manchem glücklichen Gewinna mehr als die Hälfte
des Bereinsbeitrages einbrachte. Die Versammlung nahm einen sehr
heiteren Schluss, da Herr Huema noch einige fein« vorzüglichen,
humoristischen Selbstdichtungea in oberösterreichischer Mundart, die
Imkerei betreffend, zu Besten gab, welchen groß« Beifall gezollt wurde.
ES wär« zu wünschen, dass flöh in der Bevölkerung bald daS nöthige
Jntereffe für die edle Jmkaei einstellen möchte und b« süße Lohn
für die «ntahaltenbe, veredelnde Nebenbeschäftigung würde in unsere«
schöne« und blütenreichen Thal« nicht ausbleiben, manche Kronen
mehr würden ln die Taffen fließen.
(Die Sterblichkeit in Stadt Steyr.) Man schreibt uns vom
26. b. M. aus Steyr: In der Stadtpfarre Steyr, umfaffcnd die
Stadt und die Stadttheile Ennsdorf, Schönau, Reichenschwall und
Loglsang, sowie die ringepfarrte» Ortschaften von St. Ulrich, Neu­
schönau und Ramingsteg, mit einer Gesammteinwohnerzahl von etwa
13.600 Personen, hat seit 25. Juli d. I. kein Leichenbegängnis mehr
stattgefunden. Er ist daher mit Recht anzunehmen, dass Steyr eine
gesund« Stadt ist.
(Wasserwehr Schärding.) So« dort wirb trat unter dem
26. d. M. geschrieben: Vergangenen Do«n«stag fand in MrningerS
Lokalitäten eine Versammlung d« hiesigen Wafferwehr patt, bei
welcher unter anderem beschlossen wurde, de» Mitgliedern für die
Uebungen eine eigene leichte Bekleidung, eine Art Uniform, bestehend
auS Pantalou und Blouse aus Segeltuch od« Leinen mit grüner
Paffepoiliernng, anzuschaffen. Gegenwärtig tragen die Mitglieder
dieser Wehr nur Kappen an- weißem Stoff. Heute nachmittag» wurde
die erste Uebung, zu welcher fast sämmtliche Mitglieder ausgerückt
waren, mit den vor einigen Tagen eingelangten neuen zwei dret-
thefligen Pontons, so wie sie bei der Pionniertruppe in Verwendung
stehen, vorgenommen. Diese heutige Uebung, welche trotz der enorme»
Hitze 1'/, Stunden dauerte, beschränkte sich bloß ans die Erlernung
der Rndergriffe unter der Anleitung d« Pontoussübr«, der Herren
Mälzer und Hölzl als ehemalige Pionnier-Unterofficiere.
Sämmtliche Uebungen wurde» mit überraschend« Exactbeit aus­
geführt, war zu d« Hoffnung berechtigt, dass wir in absehbarer Zeit
üb« eine gut geschulte Wafferwehr, die zur Zeit d« Noth in b«
Lag« sein wirb, Üb«all helfend einzugreifen, verfügen werden. Di«
zwei Ponton» stammen au» d« Maschinen- und Eisengießerei in
Schlau in Böhmen und kommen aus ungefähr 1500 fl. zu stehen.
Rebst diesen beiden Pontons verfügt die Wafferwehr noch üb» sechs
neue gut und leicht gehende Weidzillen, welche vom Schoppermeist«
in Freinzell an d« Donau verfertigt worden sind.
(Anmeldung für de« „Oberösterreicher".) Wir machen
nochmals aufmerksam, dass bie Redaction des „Obcrösterreicher",
Geschäfts-, Volks- und AmtSkalend«, soeben, wie alljährlich. Circulare
versendet, in denen Behörden, Aemter, öffentliche Institute und
B«eine um NamenSvcrzeichmffe ihrer Beamten und Mitglied»,
Handels- und Gewerbetreibende und Private um Mittheilungen von
Veränderung« für den siebenundvi«zigsten Jahrgang für 1901
(B«lag Vinzenz Fink) ersucht werden. ES empfiehlt sich für jeder­
mann, die betreffenden Anführungen d« letzten Ausgabe zu prüfe»
und etwaige Veränderungen der Redaction rechtzeitig bekanntzugeben.
Zur Sicherung unentgeltich« Aufnahme von für jedermann inter-
effanten und wissenswerten Daten genügt «me einfache schriftliche
Mittheilung: „An die Hofbuchhandlüng Bmzenz Fink in Linz." Bei
öffentlichen Functionären, deren Privatwohnuug öfter gesucht wird,
wäre Angabe derselben ebenfalls erwünscht.
(Neues Poftnberrinkommen mit der Schweiz.) Am
12. August l. I. ist zu Bregenz ein neues Postüoereinkommen
zwischen der österreichischen und der schweizerischen Postv«waltung
abgeschlossen worden, das am I. September d. I. in Kraft tritt. Die
wichtigsten Neuerungen, die durch dieses Uebereinkommen herbeigeführt
w«den, find folgend«: Die Gewichksabstufung für die Bemeffung der
Briefgebür wird im Verkehre zwischen Oesterreich und der Schweiz
von 15 auf 20 Gramm «höht. Paketscnduugen bis 5 Kilogramm
unterliegen de« im allgemeinen Postpaketvertrage festgesetzte« GÄüren.
Im Gewichtsporto (1 X für gewöhnlich- Pakete) tritt hiedurch keine
Aenderung ein, dagegen wird bie VersichemngSgebür für Wert­
sendungen auf 10 h für je 300 Francs deS angegebenen Wertes «-
mäßigt. Pakete biS 5 Kilogramm, Eil- und Nachnahmesendungen
unterlieg« dem Fraucozwang. Adressänderungen werden für alle
Pakete ohne die biSh« geltende Beschränkung auf Pakete, deren an­
gegeben« W«t 500 Francs nicht Übersteigt, zugelassen. Ermäßigung
und Auflaffung d« Nachnahmen wird für all« Nachnahmesendungen
unter den für Adressänderungen vorgeschriebenen Bedingungen zn-
gelaffen. Ans den Begleüadreffeu zu Wertpaketen ist ein Abdruck de»
Siegels, da? zum Verschlüsse d« Sendung gedient hat, nicht »-
forderlich. Pakete ohne Wertangabe, di« durch den Verschluss oder die
Untheilbarkeit des Inhalts genügend gesichert sind, brauchen nicht
gesiegelt od« verbleit zu werden. Im Postweg abonnierte Zeitungen
können auS Oesterreich nach d« Schwei, Uud umgekehrt gegen Ent­
richtung ein« festen Gebür überwiesen werden, dir in Oesterreich auf
1 K festgesetzt ist. Die einzelnen Aenderungen d« Gebürensätze und
Rersendungsbedingungen sind i» den Berichtigungen des Brief- und
Paketposttarif» enthalten, die gleichzeitig im Post- und Telegraphen-
Verordnungsblatt- verlantbart werden.
(Gemeindeansschnfs-Sttzung in Braunau.) Bei d« am
25. d. M. abgehaltenen ordentlichen GeMeindeauSschufS-Titznng, bei
welch« Bürgermeister Max Fink den Vorsitz führte, wurde be«
schloffen: Den Sitzungsbeschluss vom 7. December 1899, betreffend
die Einstellung deS Verkaufes von Schnfttholz an Parteien, anfrecht
z« erhalten.— Auf den Antrag de» LandesanSschuffe», das» die
Gemeind« d» Einhebung d« LandeSbieranflage gegen «in« Ent­
schädigung von 4"/, übernehme (mit allen gegen zwei Stimmen), ein­
zugehen.— Dem Ansuchen des H«rn Karl Stranßb«ger um Ver­
längerung deS, Termines zur Fertigstellung deS Waflerpumpwerk»
bis 31. Ottob» 1900 wird einstimmig entsprochen.— Auf die Mit­
theilung, dass es die freiwillige Feuerwehr abgelehnt hat, die vor­
geschriebene Wache bei Theatervorstellungen beizustellen, wird be­
antragt, acht Man«, welch« hiezu fähig sind, auszuwählen, di«
abwechSlnngSweise, und zwar je vter Mann, de» Wachedieust ver-
sehen: dieselbe« find auszurüsten und zu entlohnen.— Der Bericht
b« II. Section üb« die anstandslose Revision deS Caffejournals und
üb« die Scontriernug der Caffe wird zur Kenntnis genommen._—
Auf Antrag d« IV. Sektion für das nach Ferd. Hofmann erledigte
Martin Moser'sche Stndentenstipendium jährlich« 140 K den einzigen
Bewerber Fritz Z ö t l. Hör« der Rechte, Sohn des k. k. Landes»
gerichtsrathes Dr. Han» Zötl in Eferding, zu präsentier«, wrrd ein­
stimmig beschloffe«, das Sttpendium Fritz Zötl zu verleihen.— Nach
Vorlage der eingelangten Gesuche üb« die «ledigte Fleischbeschauer­
stelle wird üb« Antrag der IV. Sektion einstimmig beschlossen,
Julius Hackl zum Fleischbeschau« zu ernennen. AIS Stellvertreter
'wird Aloi» Scharinger in Vorschlag gebracht.— Die Leichen-
hauSordnuua »Äst Tarif wird genehmig. Bezüglich de» NachtragS-
.Kostenvoranschlagrs zum LeichenhauSbaue wird einstimmig beschloßen,
die RachtragSsorderuna des Anton Dauua von 400 K für Ausfüllung
der Räume und 200 K für Herstellung eines GlockenthurmeS zu be­
willige« und Damm zu beauftragen, den Plan desselben sofort vor­
zulegen; weU« wird daS Offert d« Tischlergenoffenschaft abgelehnt
und im übrig« einstimmig beschlossen, über die Beistellung bet
tarn g
die Decorierungen mit Blnmen von A. Kaindl und Math. Gstöttn«
der Bevölkerung auf Basis vorliegender Offerte freie Wahl,« l-ffm.
— Di« Wärterstelle im Leichenhause wird einstimmig km» Johann
Silber. Todtenprocurator, v«liehen.
(Kam Wetter.) Infolge der anhaltend« Regenlosigkeit tritt
in manchen Gegend« Wassermangel ein. So wird uns aus Frei­
stadt, 27. d. M., geschrieben: Infolge der schon monatelang an­
haltenden Regenlosigkeit ist hi« und in b« Umgebung groß« Waffer-
mangel eingetreten; die klein«« Bäche sind grvßtentheil« aus­
getrocknet, auch die Feldaist hat wenig Waff« mehr; für daS Obst,
welche» abzufall« beginnt, sowie für di« Feldfrüchte wäre ein baldig«
Reg« sedr «wünscht.
(Bon einem Radfahrer nirdrrgeführt.) Bo» einem
Aug«z«ugen wird nnl gemeldet: Hmt« 1l Uhr vormittag» wurde
die Frau Elisabeth Süß au» Natternbach auf de« Weg« zum
StaatSbahnhofe, und zwar in d« Bahnhofallee unmittelbar vor dem
Hauptcingange der GtoatSbahn-AdministrationSgebändeS von einem
im scharfen Tempo fahrmden Radfahr« nied«g^ührt und «litt die­
selbe hiebei auß« d« Beschädigung ihrer Kleid« noch Contnsionen
b« Kniescheibe und de» Ellbogen». Kennzeichnmd für die Unver-
schämtheit manch« Radfahr« ist die Thatsache, dal» in diesem Fall«
d« schuldtragenbe Rabl«, statt sich zu entschuldig«, d« nieder-
geführten Frau noch unterschiedliche Schimpfwort« zurief und sodann,
selbstverständlich am Gehweg, wied« weit« radelte. Es wäre denn doch
im Jntereffe be« persönlichen Sicherheit der Paffauten dringend
geboten, wenn der Unfug, Gehwege zu befahren, endlich einmal ganz
tNttglsch abq«stellt würd«7
(Selbstmord einer Kellnert«.) Im St. Johann-Spital« i«
Salzburg ist unter verdächtigen Symptom« FranctSca Dedt-
fadl, 27 Jähre alt, Kellnerin aus Lamprechten, Bezirk Ried, gestorben.
Am 27. d. M. wurde die prflizeiliche Obduktion an der Leich« derselbe«
vorgmommen, welche ergab, dass das Mädchen sich mit Phosphor
vergiftet hat. Die Lebensmüde war in letzter« Zeft immer sehr schwer-
müthig, welch krankhaft« Zustand jedenfalls auch die Ursache deS
Selbstmordes gewesen sein bürste.
(Verunglückt.) Man schreibt nnS aus Raab unter dem
27. d. M.: Heute um 5 Uhr früh fand eine Dienstmagd de» Lin-
dinger'sch« Brau- und Gasthauses in Raab den Baumann dieses
Hauses Anton Schmidbauer in bewusstlosem Zustande am Fuße
d« Hausstiege liegen. Der schnell herbergerufene Arzt Herr Doctor
Haas constatierte, dass dem Schmidbauer durch einen Schlaganfall
die linke Körperfefte gelähmt und derselbe durch den Sturz über die
Stiege einen Bruch der Schüdeldeck« erlitten habe, bah« dess« Zu­
stand ein hoffnungsloser sei. Derselbe wurde zu seinem Vater nach
Aichet überführt. Vermuthlich ist der Verunglückte, welcher 42 Jahr-
alt und schon durch läng«« Jab« im Lindinger'sch« Brauhaus« be­
dienst« ist, in d« verflossenen Nacht, als« sich in feine Kammer
hinauf begeben wollte, auf der Stiege vom Schlage getroffen ward«
und ist dann über die hohe, steine«« Trevpe herabgesiümt.
(Durch ein Pferd schwer verletzt.) Man schreibt un» unter
dem 27. d. M. ans GrieSkirchen: Ein bedauernswert« Unfall
ereignete sich Samstag in der angr«zead«n Gemeinde Tollet. Die
14jährige Locht« des Mittermeier in Winklern, Gemeinde-
Vorstandes in Tollet, hatte im Pfttdestalle zu schaffen, wobei ein
Fohlen mit den beiden Hinterfüßen ausschlug und daS Mädchen mit
derartig« Wucht am Kinn traf, dass ihm der Unterkief« fast z«.
schmettert wurde und die Zähne auS demselben herausfielen.
(Ein gefährlicher Armenpfründner.) Äns Raab wird
u»S unter dem 37. d. M. geschrieben: D« v«h«iratete Laqlöhn«
Anton Kopfberger, «in dem Brantweine «geben«, arbeitsscheu«,
moralisch gänzlich herabgekommener Mensch, fällt, trotzdem er erst
41 Jahre alt und gesund und kräftig ist, schon seiner Heimatgemeind«'
Raab zur Last. ES ist nun selbstverständlich, dass die Gemeinde­
vorstehung sucht, dies« Last möglichst zu verringern und es weder an
guten, noch ernsten Ermahnungen mangeln lässt, den Kopfberger
dahin zu bringen, seinen und sein« Familie Unterhalt durch Acheft
redlich zu verdienen. Dies ist ober durchaus nicht nach dem Ge­
schmacke dieser Thunichtsguts und bei jeder sich bietenden Gelegenheit,
insbesondere aber, wenn die von-d« Gemeinde begehrte Unterstützung
nach seiner Meinung nicht reichlich genug ausfällt, macht« seinem
Umnuthe in dm unflätigst« Ausdrücken Luft Und beschimpft und
verhöhnt die Gemeindevorstehung und den Armenrath. Eine dieser-
halb gegen Kopfberger eröffnete Gerichtsverhandlung musste vertagt
werden, weil bre Richter sich genöthigt sah, den in unanständigster
Weise sich benehmenden Angeklagt« in d« Disciplinararrest abführen
zu laffen. Ab« auch durch sein unvorsichtiges Umgehe» mit brenneu-
den Zündhölzchen und Licht macht sich dieses Individuum in der
besochniSerregendstm Weise unangmehm, und nur zu oft hat es dm
Anschein, als bsgimge« dies« feuergefährlich« Handlungen mit Ab­
sicht, um die Umwohnmd« in Furcht zu fetz«. Geste« abmdS kam
nun Kopsberg« wieder einmal schnapsteunkm »ach Hause und be­
schimpfte den ihm gerade in den Weg kommmdm und neben sein«
Wohnung eia Hans besitzmd« Brunnenmachermeister Anton Hand­
schuhmach«, ein sehr geachteter Bürg«, in der gemeinsten Weise.
Deshalb zur Red« gestellt und zur Ruhe «mahnt, wurde jedoch Kopf-
berg« noch rabiat« und drohte schließlich, dass« dem Handschuhmach«
die Gedärme herauSlaffen und daS Herz herausreißen werde. Bet der
gemeingefährlichen und gewaltthättgm Art Kopfbergers war es nicht zu
verdenken, wenn Handschuhmach« durch diese Drohung in begründete
Angst und Furcht »«setzt wurde, aber auch die Verhaftung deS Kopf­
berger sich al» nothwendig zeigte. Dies letztere gieng aber nicht so
glatt. Da die beidm Gendarmen des hiesigen, für drei Mann be­
stimmten, ab« nur mit zwei Mann besetzt« Gendarmericpostens, zur
Assistenzleistung nach Enzenkirchm, wo «in, inSbesond«« von Zechen,
statt besucht« Kirchtag stattfand, hatte« ausrücken müffen, und der
Gemeindediener auch nicht zu Hause war, so war der Markt ohne
jede Polizei und musst« der erste Gemeind«ath Herr Th. Wimmer,
unterstützt durch den GemeindeansschusS Herrn Josef Led«er, die
Dingfcstmachllng deS Kopfbttg« eigenhändig vomehmen und dieses
renitente Subjett vottäuflg im Gemeindearreste intemieren, von wo
Kopsbttger heute der Gendarmerie übergeben und von dieser wegen
Verbrechens der gefährlich« Drohung dem Bezirksgerichte eingeliefert
wurde. Hoffentlich werden die Bewohn« von Raab nun für einige
Zeit vor diesem Individuum Ruhe hab«. Bei dies« Gelegenheit
zeigte sich ab« auch, wie nothwendig es ist, das» d« hiesige Gen-
barmettepost«, welch» sich ja doch am Sitze eines Bezirksgerichte»,
St««amteS »nb in einem sehr frequent« Markte mit drei bedeuten-
dm Brau«ei« befindtt, mit einem dritten Gendarm« besetzt «erde.
Drahtnachrichten der „Uages-Doft".
SS.' August 1900
Telegramm der „Köln. Ztg.", Deutschland hab« au» eigenem
Antriebe keine Stellung zur geplanten China-tLpeditto«
Belgiens genommen. sondern erst, als es von bei belgischen
Regierung um Mittheilung seiner Auffassung üb« tuest
Expedition gebeten wurde, die Antwott «theilt, dass «ach
deutscher Auffassung genügende Truppen der Mächte
theils in Marsch gesetzt, theils in kürzester Frist abgehen, um
die Wiederherstellung der Ordnung zu verbürge«; deshalb köune
die Nothwendigkeit der belgischen Expedition auf Zweifel stoße«,
und die Rückerstattung der von Belgien aufzuwendeniwu Kosten
erschiene nicht von vornherein gesichert.
Land»», 28. August. (C.-B.) Der „Standard" mttdet
aus Shanghai: ES ist der documentarische Beweis erbracht,
dost Dungl« der Urheber des fremdenfeinduche» Aufstandes ist.
London, 28. August. Rach einem Hongkonger Tele­
gramm des „Daily Chronicle" wurde in Amoy am vorig«
Freitag ei» japanischer Buddhistentempel nieder­
gebrannt. Daraufhin landeten die Japaner Truppen. Die
Chinestn behaupt«, dass dies ei« Manöver war, welches
als Borwand für die japanische Landung dienen sollte.
Hiesige Europäer find geneigt, zu glauben, dass völlige Ruh« in
der Stadt herrsche.
London, 28. August. Ein Shanghai« Telegramm des
.Newyork Herald" vom 28. d. M. meßtet, dass die Verbündeten
Streitkräfte de« Distrikt westlich von Peking beseht haben.
Shanghai, 28. August. (E.-B.) Die fremden Cousuln
in Shanghai sprachen ihre Missbilligung über die angeregte
Illumination der Stadt aus Anlass der Befreiung
Pekings aus rmd theilten der Stadtverwaltung mit, dass sie sich
an der Illumination nicht bethcilige« werden.
Es find Gerüchte von wichtigen Gchritte»-der
Engländer im Uangtsethale im Umlaufe. L
Der Krieg itt Südafrika.'-
London, 28. August. (C.-B.) „Reuters Bureau" meldet
ans Masern vom Gestrige«: Drei kleine Buren-
commandos find bei Senekal und Bethlehem auf­
getaucht. Die Verluste im Gefechte am 26. d. M. betrugen
5 Todte und 88 Verwundete.
Gestern stürzte ein Güterzug von einer drei Stunden
von Salisbury entfernten Brücke herab, wobei fünf Personen
getvdtet wurden.
London, 28. August. (E.-B.) „Daily Mall" meldet
auS Pietermaritzburg unterm Gestrig«: Eine Buren­
abtheilung hat gestern IM Pfund Dynamit in dm
Kohlenbergwerken bei Jngangane, im Norde« Natals, weg­
genommen.
London, 28. August Ueber die Kämpfe bei Bel­
fast wird am 27. d. M. gemeldet: Der Feind vertheidigte sich
überaus hartnäckig von dm Höhen im Ostm und Nordm der
Stadt. Nach heftigem Granatenfeuer auf die feindliche Stellung
rückte die Gardebrigade vor, stieß aber anf entschiedenen
Widerstand. Die berittene Infanterie versuchte die rechte
Flanke des FeindeS zu umgehen, aber der Kampf entwickelte sich
in so später Stunde, dass die Dunkelheit den Operation«
ein Ende machte, ehe ein befriedigendes Ergebnis
erzielt wurde. Der Feind behauptete feine
Stellungen. Zwei wettere Division« dürften erforderlich
sein, um dm Widerstand der Buren zu brechm. i
London, 28. August. Ans Lonrenzo Marquez
wird der „Daily Mail" unterm 27. d. M. telegraphiert: Gest
fünf Tagen wird in der Umgebung von Machadodvrp
(beiläufig 120 englische Meilen östlich von Pretoria an der
Bahnlinie nach Lonrenzo Marquez) gekämpft. Während der
am Donnerstag stattgefnndmen Angriffe der Truppen BullerS
auf die Stellungen der Buren zwischm Ermelo und
Machadodvrp erlitten die Buren starke Verluste. Bon der
Artillerie wurde die Hälfte getödtet. Ihr Befehlshaber, ein
gewisser Dalwig, angeblich et« Verwandter Krupps, ist
tödlich verwundet wordm. Im KriegSrathe, der Donners-!
tag in Machadodvrp abgehalten wordm ist, beschlosien die
Burenführer gegen dm Rath BothaS mü 21 gegen 9 Stimmen,!
ihren ursprünglichen Plan, sich nach Lijdenburg zurück­
zuziehen, wieder aufzunehmen. Die kürzlich weggebrachte» Bor-
räthe wurden wieder dahin zurückgebracht. '"T"'"S s '"1 1 ss
Die Sohlenpreise.': —,
y BreSla», 28. August. Die Centralverwaltung^ der
fiskalischen Kohlengruben in Oberschlesien hat be­
schloßen, im Winter keine Steigerung der Kohlen­
preise vorzunehmen und auch anf dm üblichm Winter­
zuschlag zu verzichten. Dagegm habm alle mitteldeutschen
Braunkohlenreviere nach dem Vorgänge der böhmischm!
Werte eine abermalige Preissteigerung um fünfzehn Mark
per Dopprlwaggon ab 1. September beschlossm. Die Preis­
erhöhung wird mit dem Vorgehen der böhmische« Werte
begründet und ist die fünfte sett dem letzten Strtkr.‘
Unwetter.'
Zürich, 28. August. In Lugano und Umgebung
richtete gestem abmdS ein neuerlicher Wolkenoruch
furchtbare Verheerungen an. Jnmittm der Stadt haben Wild­
bäche die Straßen aufgerissen. Zu allem Unglücke trat heute'
noch der See aus und überschwemmte die untere
Stadt. DieGotthardbah» ist in Paradiso durch eine
Erdrutschung verschüttet, der Verkehr kann nur durch Um«!
steig« auf großen Umwegen aufrechterhalten werd«. Die Zügel
fahren wegen Streckmgesährdung mtt halber Geschwindiakeu.
Der durch daS Unwetter angerichtete Schadm beläuft sich im-
Canto» Tessin allein auf Hunderttausmde Francs.,>/
"■.,>
Die Vorgänge in China.
Berlin, 28. August. An Stelle des Malers Kossak
beglettete auf den Wunsch deS Kaisers der Düsseldorfer
Schlachtmm'aler Rochokl dm Grafm Waldersee nach
China. Cr macht die Reise ans dem Transportdampfer
„ Sachsen mit.
Berlin, 28. August. Als bezeichnmd für die Stim­
mung, welche die nach China abgegangenen deutsche«
Offieiere beherrschte, erzählt die „Magdeburg'sche Zeitung":
Dt« Offieiere warm sehr ernst. Jeder einzelne war sich be­
wusst, dass es sich nicht nm eine militärische Spazicrfahtt
handelt. Kurz vor der Abfahrt des Dampfers überreichte ein
Herr seinem Bruder, der dem E^pedüiouscorps angehört, und
dm übrigen Officierm eine kleme, wohlverwahrte Kapsel
mit Cyankali, damit die Offieiere, wenn sie verwundet dem
Feinde in die Hände falte», sich dm Mattem der Chinesm
durch sreiwUigm Tod entzieh« könne».
Köln» 28. August. Gegmüber dm franzöfischm Dar­
stellungen, dass der Ton der deutschm Note nach Belgim wegm
deS belgischm Expeditionscorps, daS fetther wieder aufgelöst
wurde, «in drohmder gewesm sei, wodurch sich die befische
SMmt. ttatf 1 zu Mm. geglaubt hab^ besogt, «« Bettttur
Wie«. 28. August. Der dem Wiener Hauptpostamte
zugetheilte Postmanipulant Josef Kümmel ist dringend ver­
dächtig, recommandiette Briefe spoliiett und die eingelegten
Beträge sich angeeignet zu habm. Er hat sich bei der Polizei
selbst gestellt und wurde gestem dem Landesgerichte eingeliefert.)
Wien, 28. August. In der Nähe der StephaniebrüL
hat sich heute auf offener Straße der in Klausenbnra (Sieben-)
bürg«) ansässige Holzagent Leopold Weiner erschosseru!
Er war nach Wien gekommen, um wegm eines st^verm LewmSi
in einer Heilanstalt Aufnahme zu finden. j
Wie«. 28. August. (C.-B.) Die FranriSeaner-
klöster in Men, St. Pölten, Maria-Lanzmdorf und Maria-i
Enzersdorf wurdm aus der unaattschm OrdmSProvinz a«S-j
geschieden und der steiermärkisch« zugewiesen. AuS diesem
Anlasse^ fand hmte im Wiener Franciscanerkloster oaS.
konstituierende Ordmscapttel der nmm steiermärkffchm Pro­
vinz statt. »j
Pilse», 28, August. Der FlSgeladssvt«« bes
Kaisers, Major Pitlik, traf mü einem Hofeonrier hier ehD
um dem Corpscommandantm FZM. Fabiui anlässlich der
Vollendung deS 70. Lebensjahres die Glückwünsche des!


[ 2023-06-29 10:38:17.100 - 19000829 - Seite 6 ]
Nr. 187
Cfetle 6 Linz, Mittwoch
Perlen, Edelsteinen «nd einer goldenen Krone vexierten Rahmen
mit eigenhändiger Unterschrift, sowie ein kaiserliches Handschreiben
zu übergeben.
' Pilsen, 28. August. Bestem abends ist hier ein Radfahrer
ans schreckliche Weise ums Leben gekommen. Zwei Radfahrer
hatten nämlich ihre Räder an ein Haus gelehnt «nd einer der«
'selben unternahm einen Wettlauf um daS Haus. In dem Augen­
blicke, als er im schnellsten Laufe um die Ecke bog, kam ihm
-ein Motorwagen« entgegen, in welchen der Radfahrer direct
chineinrannte. Er wurde von dem Wagen so heftig zur Seite
geschleudert, dass er infolge der erlittenen schweren Verletzungen
nach wenigen Minuten starb. Der Verunglückte ist rin 18jähriger
-Handlungsgehilfe namens Franz Hrufchka..
Olmuch, 28. August. Der Militärballon .Marie'
'müdem Oberlieutenant Victor Dworschak ist gestem bei
Olmütz glatt gelandet. ,,.
Pola. 28. August. Hier wurde ein gewisser Friedrich
Projetti, 42 Jahre alt, aus Rom gebürtig, in seiner
Wohnung verhaftet, well er in Gegenwart mehrerer Leute
über die Ermordung des Königs Humbert und über
die Anarchie sich in zustimmender Weise geäußert hat.
Berlin, 28. August. Aus Amsterdam wird dm
hiestgm Blättern berichtet: Im dortigen Städtchen Tilburg
in Nordbrabant herrscht seit einer Woche große Austegung. Das
11jährige Töchterchen eines Fabrikanten war s p u r l o s v e r«
fch wunden. Durch eine anonyme Briefkarte wurde die
Polizei auf die richttge Spur geleitet. In der Kirche zum Herzm
Jesu fand man die blutbefleckten Kleider des
Kindes und bei näherer Nachforschung entdeckte man dessen
nackte Leiche mit einem Stricke um den Hals. Wie die Unter«
suchung ergab, ist das Kind missbraucht und dann erdrosselt
worden. Ein Priester der Kirche, sowie ein in derselben während
der letzten Woche beschäfttgt gewesener Maler find verhaftet
worden. Beide betheuern ihre Unschuld.
. Telegraphischer Toursberichi.
Courie an? Wien am 28. August 1900.,
Die Course für Actien verstehen sich vom 26. April an per Stück
in Kronen.
Vavierrente ...... 97.85
Silberreme ...... 97.15
Goldrrnte 117.05
Oesierr. Kronenrente 4•/♦ 97.70
Ungar. Goldrente... 114.90
„ Kronenrent» .-. 90.55
1860er. Lose, Fünftel. »160.—
-1860er Lose, Ganze.. —.—
Ungar. Prämienlose.. 159.50
Oeirerr.-ungar. Bank.. 1703.
Creditactien 661.50
Ungar. Creditactien... 680.—
Anglobank....» 276.—
Unionbank 550.—
Bankverein ...... 494.—
Länderbank 415.75
Nordbabn 6108.—
Dvnan-Dampfschissartien. 766.—
Staatsoahnactien.... 657.75
Südbahn. 109.50
Alvine Montan .... 455.—
Böhmische Montan... 1240.—
9iima 512.
Poldi......... 405.—
London........ 242.20
100 Reichsmark
RavoleonSd'or.....
Italienische Banknoten.
Dncaten
100 Rubel ......
Oberöst.4°/,Landesanlrben
4«/, o.-ö.Zöpotb.-Mandbr.
Oberöst. Ld. C. Obl...
Welser Localb.-Priorit..
Oberösierr. Bankactien..
Kleinmünchener Spinnerei
Linzer Actienbrauerei..
Gmunden« Elekttttttäts-
DrioritätS-Actim...
Türken
Böhm. Zucker ..'...
Salgo-Tarjaner....
Fest.-
118.25
19.30
90.40
11.41
255.50
97.—
98.—
98.—
94.—
450.-
135.—
260.-
106.25
639!—
Börse sät landwirtschaftliche Prodimte.
Wien, 28. August. IDrabtbettcht der „Tages-Vofl".) Nach­
dem heute die Auslandsbettchte nicht einheitlich lauteten «nd auch
sonst nichts vorlag, waS anregend hätte wirken können, nahm baS
Geschäft einen lustlosen Verlauf, wobei die Tendenz gut behauptet
war. Ms zum Schluffe dieses Berichtes wurden nur Herbstweizen zu
7.93, 7.92 und September-Octobermais zu 6.45 umgesetzt.
Im übrigen notierten: Frühjahrsweizen 8.35 bis 8.37; Herbst­
roggen 7.42 bis 7.43; FrühjahrSroggcn 7.77 bis 7,79; Herbstbaser
5.65 bis 5.67; Frühjahrshafer 5.94 bis 5.96; Mai-Junimäis 5.19
bis 5.20; Augnst-SeptemberrepS 14.60 bis 14.70. Alles in Kronen
und Hellem per 50 Kilogramm.-
Aus dem Gerichts saale.
' Wett, im August.
(Körperbeschädisimig.) Am 5. Juni gericthen die Bauem
Franz Pühringer von Vitzing und Franz Straffer,
vii !«> Ecker, in An, Gemeinde Lichtenegg, in einem Wirtshause am
Grünbach in Wels in einen Wortwechsel, und hat im Laufe desselben
Pübringer dem Sttasser mit einem Stocke aus den Kopf einen Hieb
versetzt. Der Hieb war aber mit einer solchen Wucht verübt worden,
dass die hiedurch verursachte Verletzung eine mehr als 20tägige Heilung
zur Folge hatte und sohin sich zum Verbrechen der schweren Körper-
beschädigung qualisicierte. Dieserwegen hatte sich Pühringer am.
13. d. M. vor einem Erkenntnissenate des Kreisgerichtes Wels zu
verantwotten, wurde ober vom Gerichtshöfe, nachdem nachgewiesen,
dass Straffer gleich vom ersten Tage seiner Verletzung seinem Berufe
nachgieng, vom Verbrechen freigesprochen und nur wegm Ueberttetung
nach§ 411 St.-G. zu 14 TagenArrest und zur Zahlung von
19 K Curkopen und 50 8 Schmeqensgeld au Franz Straffer ver-
urtheilt.
\' '■ ■- Wett, 13. August.
'; iZigeuncrplagt.s Die Inwohnerin Maria Damberger
in Resching, Gemeinde St. Agatha, Bezirk Waizenkirchen, verließ am
3. b. M. mittags auf höchstens 10 Minuten ihre Wohnung, welche
sie versperrte. Al? sie wieder zurückkam, standen beim Fenster, von
welchem der Drahtpanzer weggeriffen war, ein Zigeuner und eine
Zigeunerin, die eifrig bemüht waren, Federtucheten aus dem Zimmer
herauszuziehen. Auf das Geschrei der Damberger ergriffen die beiden
Zigeuner unter Mitnahme einer bereits entwendeten Tuchet in den
nahen Wald die Flucht. Gleich darauf kam der Mann der Dam­
berger nach Hause, welcher in Begleitung von noch zwei Männern
die Zigeuner verfolgte und im Walde festnahm. Me entwendete
.Tuchet wurde ihnen abgenommen und die Zigeuner vom Gemeinde-
Secretär in St. Agatha in Verwahrung genommen. Dieselben, welche
sich Ottokar Daniel «nd Bincencia Daniel nennen, ersterer
,30 «nd letztere 26 Jahre alt und «ach Litschau in Mähren zuständig
zu sein angaben, hatten sich am 13. d. M. vor dem Kreisgerichte
Wels, nachdem die entwendet gewesene Tuchet auf 60 K bewertet
worben ist, wegen Verbrechen des Diebstahls zu verantwotten.
Ottokar Daniel ist geständig, behauptet jedoch, dass sich seine Geliebte
-Vincencia Daniel an dem Diebstahle nicht betheiligt habe, waS jedoch
-der Gerichtshof auf Grund der vorliegenden Zeugenaussagen für
.nicht glaubwürdig annahm und beide zu zwei Monaten
schwere» und verschärften Kerker verurtheilte.
Wett, 17. August.
4s.. (Der verschwunden gewesene Brillant.) Frau Julie
Men per, BrauhauSbesitzers-Gattin von Aussee, übernachtete Dom
18. zum 19. September 1898 in dem Hotel „Kaiserin Elisabeth" in
'Wels und ließ sich, da sie den Frühzug zur Heimreise benützcu
wollte, um 0,4 Uhr früh vom Hausknechte dieses Hotels, «amenS
Fmnz Kaser, wecken. Sie hatte damals einen Brillantring Mt an­
geblichen Wett« von 274 K mit, den sie vor dem Wasch«, ans den
Sil- J
Tages-Poß.
Waschtisch legte und beim Verlassen des Zimmer? auSBnsehen liegen
ließ. Erst in Goisern bemertt« sie den Abgang, telegraphlerte rns
Hotel, woseüst im Zimmer, das sie benützte halte, Nachschau gehalten,
jedoch nicht gefunden wurde. Erst am 13. Jnlt d. I. erfolgte bte
Aufklärung über den Verbleib des Ringes. An demselben Tage kam
nämlich zu einem hiesigen Juwelier ein Mann, der den Brtllant zur
Schätzung brachte, mit der Angabe, er habe denselben gefundn und
dann auch bei der Polizei angemeldet. Der Juwelier, dem es bwenmch
erschien, dass ein den armen Schichten angehönger Mann, der angab,
im „Hotel Elisabeth" bedienstet zu sein, im Besitze emes so wertvollen
Steines fei, schickte unter einem Vorwände auf dre Polizei, ob auch
der Fund dott angemeldet sei. Der Mann schien über die Höhe des
Mettes de? Steines sichtlich erschreckt, entfernte sich aus dem Geschäste
unter der Angabe, selbst zur Polizei zu gehen, wa? er aber nicht that,
sondern ans Wels verschwand. Den Stem hatte der Juwelier zurü^
behalten. Am 1. August, nachts, wurde Kaser, 33 ^ahre alt, nach
Aichkirchen zuständig, welcher nach Wels zurückgekehrt war, von der
Sicherheitswache verhaftet und hatte sich am 17. d. vor ernem Erkenntms-
senate des Kreisgerichtes Wels wegen Verbrechens deS Diebstahls zu ver­
antwotten. Der Brillant wurde von Sachverständigen mit 1808 bewertet.
Kaser, welcher durch drei Jahre im genannten Hotel als Hausknecht
war, wurde vom jetzigen Besitzer entlassen und wollte derselbe, bevor
er Wels verließ, den Wett des Steines wissen, weshalb er sich rn das
Juweliergeschäft begab. Derselbe behauptet, dass er den Ring auf der
Thürschwelle gefunden, denselben unter die Kastendecke gelegt, woselbst
er herabgefallen, den Stein habe er sich angeeignet, wohin der Ring
gekommen, wisse er nicht. Der Gerichtshof erkannte Kaser des Ver­
brechens des Diebstahls für schuldig and verhängte über ihn in An­
bettacht seiner bisherigen Unbescholtenheit und der zum Großtheile
erfolgttn SchadenSgutmachung, da die Geschädigte den Stein zurück­
erhielt, eine dreimonatliche schwere und verschärfte
Kerkerstrafe.
••..- Eheschließungen.
(HuB dem „L. SJ.*)
I« der Stadtpfarrkirche Urfahr im Mouate April.-
Am 23.: Anton Prandner, Hausbesitzer in Schönau, 29 I.,
mit Panline Wenigeder, Bauerstochter in Schönau, 2l I.
Am 24.: Mattin Kraucan, Hammerschmied, 37 I., mit
A. Maria Fuchs, verw. Besitzerin der Hammerschmiede in Rieder-
kavpel, 42 I.— Michael Leyrer, Gendarmerie-Postensührer zu Unken
bei Loser in Salzburg, 30 I., mit Emilie Naber, Rittmeisterswchter
in Urfahr, 29 I.
Am 28.: Friedrich Weidinger, Tramwayarbeiter, 27 I., Grind­
berg 25. mit Cäcilie Nopp, Wäscherin, 23 F.
Am 29.: Ferdinand Nenning, Geschästsdiener, 24 I., Rudolf-
straße 26, mit AgiteS Fabian. Ladnerin, 23 I.
Am 30.: Ferdinand Pfleger, Bauer in Rudolfing, Pf. Aigen,
28 I., «nt Anna Kern, Bauerstochter in Rudolfing, 24 I.
Im Monate Mai:
Am 7. Mai: Heinrich Fragner, Binder ii^ Schönau, 32 I.,
mft Theresia Sumetsberger, Hausbesitzerin, 20 I.— Franz Schutz­
mann, verw. Taglöhner, 52 I., mit Aloista Holl. Dienstmagd in
Gallneukirchen, 38 I.— Franz Hinternberger, Steinmetz in Lang-
halsen, 24 I., mit Francisca Knödelseder, Dienstmagd in Neu­
felden, 28 I.
Am 10.: Franz Saßhofer, städt. Sicherheitswachmann in Urfahr,
32 I., mit Karoline Mayrhofer, Private, 22 I.
Am 14.: Georg Durstberger, städtischer Sicherheitswachmann
' in Linz, 29 I., mit Marie Eichbauer, Private in Urfahr, 26 I.—
Anton Krenn, Schlosser bei der Staatsbahn, 27 I., mit Anna Medl,
Maurerstochter von Urfahr, 28 I.— Michael Mayr, Knecht in
St. Magdalena, 30 I., mit Marie Rechberger, Dienstmagd in
Linz. 25 I.
Am 15.: Joief Brunhuber, Fabrikbeamter in Linz, 24 I., mit
Marie Schichl, Rechnungsrathstochter in Ursahr, 22 I.— Peter
Habringer, verw. Gemeindebeamter in Altenfelden, 48 I., mit Marie
Sigl, Bauerstochter, 32 I.
Am 20.: Ludwig Kloiber, Schriftsetzer, 23 I., mit Antonie
Lmdermayr, Hilfsarbeiterin, 20 I.
Am 22.: Gottlieb Laimgrub«, Condutteur der Staatsbahn,
28 I., mit Katharina Nöbauer, Tischlerstochter, 18 I., Hauptstr. 12
in Urfahr.
Am 27.: Johann Gruber, Maurer, 28 I., mit Matte Eiden-
berger, WSschermagd in Steeg, 24 I.— Johann Hanns, Haurer in
Urfahr, 25 I., mit Matte Schuster, Bedienerin, 28 I., Maximtlian-
straße 106.— Leopold Springer, Zimmermann, 33 I., Harbach 10,
mit Barbara Gaßenreiter, Wäschermagd in Gttndberg, 23 I.—
Anton Huemer, Hausdiener, Marktplatz 14, 23 I., mit Johanna
Allerstorfer, Köchin, 24 I.— Josef Köck, Zimmergeselle, 30 I., mit
Anna Friedl, Dienstmagd in Heilham, 27 I.— Anton WaSner,
Hausdiener, 32 I., Rosenstr. 1b, mü Katharina Brand auer, Dienst-
magd, Krenzg. S, 31 I.— Franz Pttnz. Maurer, 24 I., mit
Theresia Größenberger, Nähettn, 20 I., Rudolfstr. 77. Alois
Ascherbauer. Gemischtwarenhändler in Linz. Bethlehemstr., 28 I., mit
Anna Ehrlich. Stubenmädchen in Urfahr, 24 I.
Am 28.: Josef Kaiser, Dienstknecht in Deutsch-Rttchena»,
29 I., mit Marie Treml, Jnwohnerstochter in St. Oswald, 29 I.
Am 29.: Josef Maringer, Gastwirt in Zwettl, Witwer, 60 I.,
mit Rvsalie Schön, Köchin in Urfahr, 44 I.— Johann Rath, Haus­
besitzer und Hammerschmied in Kopfing, 35 I., mit Marie Gatter­
mann, Bauerstochter von DierSbach, 24 I.
f'.-. II«
:Volkswirtschaftlicher Theil.,
' Wiener Börse vom 27. August.'
Nachdem anregende Momente irgend welch« Att d« Wiener
Börse heute nicht vorgelegen waren, ist dieselbe zwar in ruhiger
Stimmung, jedoch auch ohne Tendenz zu einer größeren Geschäfts­
entwicklung in den Bettebr eingetteten. Auch in ihrem weiteren Ver­
laufe hat die Wiener Börse keine Veranlassung gefunden, dies« Reserve
aufzugeben, zumal aus Paris GeschäftSstille, aus London und Berlin
eine eher zur Versteifung hinneigende Tendenz des Pttvatgeldsatzes
und auS Berlin überdies eine neuerliche, von percentweisen Cours-
rückgängen d« führenden Elsenwette begleitete Ermattung deS Montan-
markteS gemeldet wurde. Unter diesen Berhältniffen ist der hiesige
Mattt heute schließlich in eine ausgedehnte GeschäftSstille vettallen,
welche nur vorübergehend durch einige Umsätze in den wichtigeren
Coulissen und durch vereinzelte Abschlüsse im Schranken unterbrochen
wurde. In der Couliffe sind Staatsbahn- und Alpine Actien mit
gut behaupteten Coursen aus dem Verkehre h«vorgegangen. Dagegen
haben die Creditactien, bezüglich deren in Berlin der letzthin bervor-
gettetene Depott heute einem mäßigen Repottsatze Platz gemacht hat,
auf Abgaben der Berliner Arbitrage ihr letztes Coursniveau nicht fest­
zuhalten vermocht. Im Schranken hatten unter dem abschwächenden
Einflüsse der Geschäftslvstgkeit etwa mit Ausnahme der Lloyd-, Egydyer-
nnd Rudolfs-Hütten-Actten fast alle in Handel gekommenen Effecten
bei dn Schlussnotierung Courseinbußen aufzuwttsen. D« Renten»
martt war fest. Valuten und Devisen waren um «ne Nuance
chwächer gehalten.-
(Generalversammlung des burgerliche» Brau­
hauses in Ried.) Btt der am 21. d. M. nachmittags statt­
gefundenen Generalversammlung des bürgerlichen Brauhauses
waren 21 Actionäre, welche 647 Stimmen verttaten, anwesend.
Der von dem Verwaltungsrathe vorgetragene Bericht üb« das
abgelaufene Geschäftsjahr, sowie die von demselben vorgeschlagene
Verwendung des Reingewinnes wurden einstimmig genehmigt.
Vom Reingewinne wird nach bedeutenden Abschreibungen eine
Dividende von 8 L per Actie zur Auszahlung gelangen. Die
statutgcmäß heu«. ^auszuscheidenden., zwei.^Verwaltungsräthe
29. August 1900
wurden neuerdings einstimmig wiedergewählt. Bei den daraus
stattgehabten Wahlen in den Aufsichtsrath wurden folgende
Herren gewählt: Fmnz E i ch l s e h c r, Pttvat, Joses Mandl.
Back«, Josef Ras berge r, Sttfenfied«, und als Rechnungs-
retnsoren die Herren Anton Pöll, Kaufmann, und Ignaz
Racher, Eisenhändler.
(Das Fallobst unter den Bäume« mnss aufgehoben
werden!) In dem Fallobst find naturgemäß ganz besonders
viel dem Obstbau schädliche Jnsecten enthalten. Bleibt dasselbe
am Boden liegen, so gehen im H«bste die Larven dieser Schäd­
linge in die Erde; hier ist die Vernichtung derselben, wenn nicht
der Maulwurf diese vornimmt, ausgeschlossen. Auch beim Ab­
ernten der reifen Früchte darf kein Obst am Baume hängen
bleiben! i
(Ein netter Virhmarktpla- in Ried.) Bon dott wird uns
Uttterm 26. d. M. geschrieben: Kor ttnigen Tagen fand die com-
miffionelle Besichtigung der von d« Stadtgemeinde Ried erworbenen
sogenannten Kettlwiese nächst dem Feichtn«- Keller (ehemals Koller)
behufs Anlegung eine? Viehmarktplatzes in Gegenwart de? LandeS-
thiecarzteS lass. Rath Pelschimofskh und des BezittsthierarzteS
Eppinger und der B«ttet« der Gemeinde Ried statt. Dabei wurde
festgesetzt: 1. Die Errichtung eines gepflastetten Schweinemarktplatzes;
2. die Einfriedung eines Raumes für den Fohleumarkt; 3. die Herstellung
eines größ«en eingezäunten und abgetheilten Raume? für die Ab­
haltung des Rindviehmarttes. Als Contnmazstall wurde ttn Raum
im städttschen Kammerstadel bestimmt. ES wird nun dadurch den
Viehhändlern, sowie den Landwitten die Möglichkeit geboten, an jedem
Wochenmarkte bequem den Ein- und Verkauf ihr« Thiere auf be­
sagtem Marktplatze abwickeln zu können. Jahrelang erkannte ma«
schon die Nothwendigkeit der Erttchtung eine? geeigneten Viehmarkt-
platzes, bis endlich die beseitig stramme Gemeindeverttetung die Sache
mit allem Ernste in die Land nahm »nd auch z« einem gedeihlichen
Abschlüsse brächte. L-(-,.
. f Warenbörse.
',)" Wie». 27. August.
Di« amtliche« Warencoutte lauten:. Zucker. Rohzucka stettg,
prompt Frachtbasis Aussig K 31.— G., K 31.10 W., ab Olmütz
K 29.30 G., K 29.50 28., ab Brünn-Wien K 29.30 G., K 29.50 SB.,
per October-December Frachtbasis Aussig K 25.30 G., K 25.45 SB.,'
Raffinade Ia ruhig, prompt ab Wien in Ganzwaqg. K 84.75 G.,
K 85.— 28., Tsa K 84.25 G., K 84.50 SB.; Würfelzucker Ia ruhig,
per Sevtember-Ottober ab mährische Stationen transito X 30.75 G..
K 31.25 SB.; VW Centtifugal Ia ruhig, prompt ab Triest transito
K 29.— ®., K29.50 W.— Spiritus unverändert, prompt conttngeut.!
ab Wien X 44.60 G., 845.— W.— Rüb öl fest, prompt ab Wien
8 38.— G., 8 38.50 W.— Leinöl fest. Engl, prompt ab
Wien 8 93.— G.. 8 94.— W.— Oelsaaten ruhig. Kohl-
reps per August-Septemb« ab Wien 8 14.60 G., 8 14.70 W.—
D etryleum rubig. Kaukasisches ab Tttest ttausito -812.50 ®.,!
813.— SB.; gallisches stand, withe ab Men 8 37.50 G., 8 38.50 W.;*
galizisches wafierhell 8 38.50 G., 8 39.50 SB.— Fettwaren'
fest. Schweinefett, inländisches, inclusive Fass, prompt erste.
Kosten ab Men 8 57.— G.. 8 57.50 SB.; Speck, weiß, exclusive
Packung 852.— 0, 8 52.50 28.; Unschlitt, Ausschnitt 834.50 ®.,‘
8 35.— SB.— Colonialwaren. Kaffee ruhig. Santo-,
mtpettor vrompt ab Tttest 8 59.— <8., 8 60.— W.; good
average 8 57.— G., 8 58.— SB.; fair average 8 —.— ®.*
8 —.— SB.; regulär 8 54.— G., 8 55.— SB.; ordinär 8 52.— G.,
8 53.— SB.: Portottco 8 84.— G.. 8 122.— SB.: Rio Lave
8 60.— G..875.— W.; Java, gelb.mittel 876.— G., 8120.— W.;'
Menado 8155.—G., 8198.— W.— G e w ü rze ruhig. Pfeffer,
Singapore schwarz, prompt ab Tttest 8 73.50 G., 8 74.50 W.;
dto. weiß 8112.— G., 8114.— SB.: Penang 868.— 8 70.— W.:
Piment 8 41.— 0, 8 42.— SB. --
Linz, 28. August. (Fruchtbörse.) Weizen: Oberöster-
reichisch« 8 16.— bis 8 16.60, ungattscher 8 16.80 bis 8 18.30.
Roggen: obrrösterreichisch«813.80bis814.60, ungattscher816.—
bis 8 17.—. Gerste: Brauerware, oberösterreichische 8 14.— bis
8 14.60, «ngattsche 8 17.— bis 8 19.40, obttösterreichische Futt«»
gerste 8 —.— bis 8 —.—, ungarische Futtergerste 8 —.— bis
8 —. Mais per 100 Kilogramm 8 14.20 bis 8 14.40, en‘
detail 8 14.80 bis 8 15.20, Cinguantin 8 15.70 bis 8 16.20.
Hafer p« 100 Kilogramm (unverstenett), oberösterreichisch«
8 12.30 bis 8 13.—, böhmisch« 8 12.80 biS 8 13.20,
ungarischer K 12.— bis 8 13.—. L«ftninmen per
100 Kilogramm: OberSsterreichncher 8—,— bis 8 —.—. Klee-
sameu p« 100 Kg.: Oberösterreichisch« 8—.— ,:biS 8 .—.—j
Hopfenp« 100Kg.: Oberösterreichischer,Pttma8 —.— bis8—
Mittel 8. —.— bis 8 —.—, Expott 8 —.— bis 8 —.—. Malz
per 100 Kilogramm. Oest«rttchifch-S 8 24.50 bis 8 26.50, mähttscheS
8 27.50 bis 8 28.50. Spiritus per 10.000 Liter Percent. Roh­
ware prompt unversteuett 8 46.60 bis 8 47.—. Preise deS ober-
Lsterreichischen MüllerverbandeS: Grieß: a) 8 29.—,.b) 8 29.—,'
ci 8 28.50. Weizenmehl der 100 Kilogramm brutto für netto
inclusive Sack (Preise obne VerzebruugSsteuer) Nr. *0 8 29.—
Rr. 1 8 28.—, Nr. 2 8 26.80, Nr. 3 8.25.—, Nr. 4 8 24.—,
Nr. 5 8 22.50, Nr. 6 8 20.50, Nr. 7 8 1.4.50, eNr. 8 8 11.50.
Kleie, grobe 810.—, feine 8 9.20. Roggenmebl p« 100 Kgr.
brutto für netto inclusive Sack: Nr. 0 8 25L0, Nr. 1 8 24.50,
Nr. 2 8 22.50, Nr. 3 8 19.—, Kleie 8 10.—. Dampfmühlen und
größere Kunstmüblm: Weizenmehl p« 100 Kilogramm brutto,
für netto inclusive Sack. Prttse ohne Verzehrungssteuer: Nr. 0
8 29.20, Nr. 1 8 28.—, Nr. 2 8 26.80, Nr. 3 8 25.20, Nr. 4'
8 24.20, Nr. 5 8 22.60, Nr. 6 8 21.—, Nr. 7 8 18.—. Nr. 7",!
8 16.60, Nr. 8 8 13.60. Roggenmehl per 100 Kflogramm
brutto für netto inclusive Sack: Nr. 1 8 26.—, Nr. 2 8 24.—,'
Rr. 3 8 22.—, Nr. 4 8 17.—, Kleie 8 11.40. (Die; mit* bezeich-,
netrn Sotten verstehen sich exclusive Sack.) j
Wie«, 27.August. (Rindermarkt in Stt^Marx.) Der
heutige Aufttteb belief fich auf 4691 Stück nngattsche, 285 Stück
galizische, 190 Stück Bukowina«, 1029 Stück deutsche, zusammen
6195 Stück Rind«, wornnter sich 775 Stück Weide- und> 2218 Stück
Beinkvieh befanden. Bei unbedeutend größerem Auftttebe als vorige
Woche verkehtte der Martt, was Pttma und feste.Mittelachsen aifc
belangt, zu Beginn des Geschäftes in freundlicher- Stimmung
haben sich die letzten Prttse so ziemlich behauptet..' In den übrigen
Sotten ist daS Geschäft noch sehr wenig entwickelt, es dürste jedoch
später ttne Abschwächung der Preise «ntrtten. DerSttermattt tendiette
wegen übergroßen Angebotes sehr flau und verloren Pttma-Stiere bis
zn 4 8, mindere Stiere bis zu 5 8 per 100 Kilo. Bei Schluss deS
Bettchtes (11 Uhr) nottgMen per 100 Kilo Lebendgewicht in Kronen:
Ungattsche Mastochsen, Pttma von 72.— bis 76.— (ausnahmswnse
77 bis 78), Eecunda von 65.— bis 71.—, Tertia von 56.— bis 64.—,
galizische Mapochsen, Pttma von 72.— bis 76.—, Eecunda von
66.— bis 71.—, Tettia von 58.— bis 65.—, deutsche Mastochsen,'
Prima von 78.— bis 82.— (ausnahmsweise 83.—bis 84.—), Secunda
von 70.— bis 77.—. Tettia von 62.— bis 69.—, mindere Mast-
und Bauernochse» von 48.— bis 60.—. Stterr -'und >Kübe 48.—'
bis 68.—.- j
Bndavrst, 27. August. (Getreidebörse.)-^Weizen bn
dttnglichem Ausgebote und schwach« Kauflust matt; 30.000 Meter-
centn« Umsatz, 5 h billiger abgegeben. UebttgeS verkehrslos und'
gleichfalls nachgebend. Termine: SBeizen schwäch«, sonst noch etwas
fester. SBeizen pro October 8 7.61 bis 8 7.62, pro Slpnk
8 8.— bis 8 8.04, Roggen pro October 8 7.02 bis 8 7.03.
pro Slpttl 8 7.34 bis 8 7.35, Haf« pro Ottober 8 5.32 bis
8 5.33, Mai? vro August 8 6.21 bis 8 6.22, pro -September
8 6.11 bis 8 6.12, pro Mai 8. 4.85 bis 8 4.86. Koblteps pro
Ananst 8 14.30 bis 8 14.40. Schön. j,


[ 2023-06-29 10:38:17.100 - 19000829 - Seite 7 ]
«r.1S7
TageS-Post.
29: «ug-st 1900 Seite« z
beste Alpenmiloh enthaltend«
Altbewährteste Nahrung für
Säuglinge und Magenleidende**,
Erbrechen nod Diarrhoe aoageaehlMoea.^
Anprobiert toä den ersten medicimechen Capacitäten, seit 30 Jahres In t&exL IMlP,
spttAkrn in Verwendung* 1 Dose Kindemehi K 1.80.,
Mnsterdoeen Ton Kindermehl auf Verlangen, gratis xt* ihanMti
Centr&ldepot *****
F. BEBLTAK, Wien, JU Jfaglergasao l.|
ItilU's c«iäenslert« Klick artt Zitkcr per Bote 1 Ir- «kl» Ziclsr „lIcHag" (IratsH) per Im t fc>-
Bank für Oberösterreich& Salzburg
^ LINZ Franz Josefplatz 34.* Zweigniederlassung in Salzburg. Filiale in Wels
empfiehlt sieh unter Zusloherung billiger und eoulanter Bedienung zur Besorgung aller in das Bank- und Weohslerfach einschlägigen Geschäfte, als.
Eill- und Verkauf aller Gattungen in- und ausländischer Wertpapiere, Valuten und Münzen.‘
Belehnung in- und ausländischer Effecten und Ausführung von Börsenaufträgen.'-^
Esoompte und Incasso von Wechseln, Devisen, Coupons, verlosten Wertpapieren eto,
Ausschreibung von Tratten u. Creditbriefen auf in- u. ausländische Bankplätze; anlässlich der heurigen Pariser Weltallsstellung
w ** daa *—~ Creditbriefe auf Paris
und andere ausländische Plätze zu den coulantesten Bedingungen ausgegeben.
Aufbewahrung u. Verwaltung von Wertpapieren aller Art, sowie Privat-Depots unter Selbstversohluss der Partei, (Safe-Depötcassa.)
Ausgabe von Promessen auf inländische Lose.
Nachschlagen von Losen und verlosbaren Wertpapieren, Besorgung neuer Couponsbogen etc.
Einlage von Geldern in laufender Rechnung und auf Giro-Conto mit Verzinsung vom Erlagftage bis »Um Behebung»tage.
Als gute und sichere Capitalsanlage werden die
bestens empfahlen. 1
47o Prioritäts-Obligationen der Welser Loc^lbahn
■Iben Auskünfte werden ans Verlangen Jederzeit mfindUoh oder aofariftUoh eribeQfei
uns
Dank.
Di« Gefertigte fohlt sich verpflichtet, Anlässlich des Brsndes am
23. August, bei welchem aneh das Brauhausgebäude vom Feuer ergriffen wurde,
der löbL Ortafenerwehr, an deren Spitze der langjährige Obmann Herr
Krtninger steht, für das schnelle Eingreifen und schwierige Bekämpfung des
Feuers, ferner den lieben Jlarktbewohnern und Herbeigeeilten für ihre Hilfe­
leistung den tiefgefühlten Dank auszusprechen.
Vielmals sei noch gedankt den so rasch herbeigeeilten sämmtlichen
Feuerwehrmännern von Putzleinsdorf, Lembaoh, Heuseiden, Altenfelden
und Bohrbaoh. s«si 11
Sarleiaabaoh, am 25. August 1900.
Marie Wagner
Brauerei- und Gasthausbesitzerin,
Gegründet 1874. JU
- r-
: n|
i bB
i Bi
Die Annoneen-Expedition
M. Dukes nachf.*
0 i*
Es liegt lm
eigensten Tntnraasa
der P. T. Inserenten,
vor Ertheilung eines
Auftrages die
gostenvoransoMBga
i g
saw» Augoiaield 2c Bmerlcb. Lwner)
dieser grössten
Säten. Armonoen
•w mrwjtinss* i„ WoiizeUe s
Expedition ei*-
besorgt Inserate aller Art
znholan.
i
für sämmtliche Blätter der flstencichisch-nagariachea
Monarchie nnd des Anslandes
Kataloge und
zu ausserordantlloh bOUgeo Preisen.
Annoncen-Entwürfe
-
gratis and frawa
X'd'&pJlOlb 017m n
Kundmachung.
Donnerstag den 30. August um 8 Uhr früh
findet
U laiaiii iss FracMiaMofes der 11 SUMM
die
folgender Gegenstände statt:
Hsenwares, PtuHpenhestajidtheile, Hnfaisen, Oeses, Tafelglas, lannor-
platten. Babel, Credeaz, Tnonaan, Divas, Tisch, Spieluhr, Kapellen,
Wassarscbift Papier, Drncksorten, Kleider etc. etc.
Sie Gegenstände werden an den Meistbietenden gegen gleich bare
Bezahlung hintan gegeben. 2SSS 11
Line, am 25. August 1900. K. k. Balmbetriebsamt.
MKmWt mit KiliGort-Geschäft
in lebhaftem Betriebe, in günstigster Lage, ist bald zu Verpachten.
30% Nettv-ErträgniS für Verzinsung. Offerte unter „B. M. 1461"
an Haaseusteiu& Voaler, Wien, L gsaa s j
Ate Vhren werdsn in Tausch angenommen, Reparaturen auf das
sorgfältigste gut und billig ausgeführt.— JWJr jede neu gekaufte
Uhr, sowie für jede Reparatur 1 Jahr Garantie
000000000
0
0
G
Uhrmacher
/ranz JMatzer
Linz, Promenade Nr. 4
(MfcM Drataiijf's PigisrbaistBH)
«npÄddt seht gut portiertes Lager goldenes und alllMtnoP
-T Taschenuhren^
von k, k, PoBziarcmgsamte geprobt.
Wiener Pendeluhren
jnd all« Sorten
Weckeix und Wanduhren
ante Zanchmar dar aattdwian and biQigatan Bedienung.
Kauft Schweizer Seide!
Verlangen Sie llueter unserer Neuheiten in schwarz,
weiss oder farbig von 60 kr. bis 9 fl. per Meter.
Specialität: Seidenstoffe für Gescllsehafls-,
Braut-, Ball- und Strasaentotlette und Ihr Blou­
sen, Futter etc.
Wir verkaufen nach Oesterreich dlreet an Private
nnd senden die ausgewählten Seidenstoffe zoll- u. porto­
frei in die Wohnung.
Schweizer& Co., Luzern (Schweiz)
Seidenstoff-Export. 684 26 13
Hoohfelne Badaosonyer
Tafel-Trauben
Chaalaa und rieohende XKusoat, anerkannt beste nnd trans­
portfähigste Trauben Ungarns, versendet in 5 Kilokörben ä fl. S.—
franco per Nachnahme, ferner
Tafel- Zwetschken.
per 5 Kilokorb ä fl, 2.—.. tags 11
lg. Jfagy jr.
Welnberg-Be aitzer, T&poloza au Platten»«».
Ständige Lieferung für den allerhöchsten Hofhält.
Senil Jet MWMi. RMiiei' i. KeielRitltt
für OberLsterreich in Linz
Hast?aus »zu dm drei Kronm^
Landstvatze Nr. 67
empfiehlt den geehrten Inhabern von Dampfkesseln und Dampf
Maschinen seine «neutgeltliche Ttellcnvermittlnng zur Besetzung
von freien Posten. Telegrammadresse: Franz Paminger, „zu den
drei Kronen". Landstrastc Nr. 67, Linz.
Tliilophag-platten pSS«“ 0“ *****
«*■ wertsimt Hülmcraussenmittel **
Alexander Freund, Oedenborg.
(Hi n Couvert, 12 Stück, 45 kr.) Zu bekommen in d«n meisten Apotheken.
Hauptdepot: A. Hcfctitters Ert», Apoth. iu Linz.— In Wels; Ezrl Biehters Apoth.
2318 20 8
Km- null MfijjfilüiiMI Mhüstn a. 1 .1
Riederösterreich, Dr. Egon R. von Wiedersperg. Saison
1. Mai bis 1. November. GesammteS Wasscrhnlverfahren,
Mrdicinal» und Kohlensäurebäder, Terrain-, Diät- und Mast­
kuren. Elektricität, Massage jc. WochenpreiS per Person von
46 Krone» an sflr Cnr, Kost und Wohnung. Prospeete kosten»
^ Die Badeverwaltnug.
In Znhlungsstocknng* 2486
gerathene Kaufleute, Fabrikante« und Getterbetrribeude (auch i«
Concurse befindliche), wo immer wohnhaft, werden rasch und comant,
auch ganz im Stillen, von alter renommierter Firma rangierl.
Klage» und drohende Pfändungen werde» geordnet und zum
Ausgleiche nothwendiges Capital auf Wunsch eoulant beschafft.
Gefällige Anträge unter ^Streng solid Nr. 1005" au die Anno««»»
Expedition Zitter, Wie«, VL, Mariahilferstraße Nr. 62.
Mcii— 7—
=—— Lilienbliiten-Seife ——
Specialitäten der Firma R. Baumheier, Bodenbach
sind die anerkannt besten 2660806
Toilette-Seifpn.
H&aptdepot in der Parfümerie der Frau Annt Sohubert,
Linz, Herrenstrasse, in Vöcklabruck bei Heinrich Straniek, in
Ried bei Josef Rasberger, in Braunan bei Ignaz Lauf.
Johann Barta
Civil- und Uniformschneider
Linz, Spittelwiese&
erlaubt räch den F. T. Herren Ein Jährig-Freiwilligen,
sowie den Herren Btaata- und B&hnbeamten bekannt
zu geben, dass er elegant sitzende, genau nach Vorschrift
zu verfertigende Uniformen in verschiedenen Preislagen nnd
unter den coulantesten Zahl ungsbedingn iaeen lielert.
Nach auswärts werden auf Verlangen Muster »ad
Preiacoursnte franco zugesandt. 2SS7• r
Hochachtungsvoll OMgee.


[ 2023-06-29 10:38:17.100 - 19000829 - Seite 8 ]
«
Seite \o
Linz, Mittwoch
TageS-Past.
29. August 1900
Nr. 197
V ?"r k- i4i.\ tfU',
2j ->- •“- •?.*■> v ,^-7 .- '.!-- r -s. --s-.
Todesanzeige.
"•—■ ■>*«■
Hofraih Dr. Leopold Förster gibt Nachricht von dem Ableben seiner
Gattin, der Frau•-■
; Betti Förster geb. Swaty.
Sie verschied nach langem schweren Leiden sanft am 27. August um 4 Uhr
nachmittags.
Die Beerdigung findet Mittwoch den 29. August um halb 3 Uhr. nachmittags vom
Trauerhause, Bischofstrasse Nr. 3, aus am hiesigen Friedhofe statt
Das heilige Requiem wird Donnerstag den 30. d. M. um 10 Uhr vormittags in der
8t. Josefs-Pfarrkirche abgehalten werden.
LINZ, am 27. August 1900.
I. Linzer Leichenbestattungs-Anstalt Ist» Sichler, Pfarrplatz 17.
18^4 1 1
r s A, ~**t-£
v^ V /«)-; V
Anlässlich der Krankheit und des Ablebens unserer innigstgeliebten Gattin, beziehungsweise Mutter, Schwester,
Schwägerin und Tante, der Frau
Theresia Dratlehner geb. Holzlager
Bäckermeisters- und Hausbesitzers-Gattin
wurden uns so viele Beweise inniger Theilnahme entgegengebracht, dass wir uns ausser Stande suhlen, jedem einzeln
« unseren Dank zum Ausdrucke zu bringen.
Wir bitten daher alle Verwandten, Freunde und Bekannten, die uns ihr Mitgefühl, sei es durch die schönen
Kranz- und Blumenspenden, schriftlichen oder mündlichen Beileidskundgebungen oder aber durch ihre Betheiligung
am Leichenbegängnisse bewiesen haben, unseren tiefstgefühlten Dank entgegenzunehmen.
• Ganz besonders sind wir dem Herrn Dr. Autengruber für die aufmerksame Behandlung während der Krankheit,
den ehrwürdigen Schwestern vom heiligen Kreuz Frohmina und Josefa für die unermüdliche, liebevolle, Kranken­
pflege, dem hoch würdigen Herrn P. Guardian Burghard Angerer.für die tröstenden Krankenbesuche und dem
hochwürdigen Pfarrclerus von St. Mathias für die. Führung des Conductes, sowie dem Herrn Vorstand Karl
Wöbrle und den Herren Mitgliedern der Genossenschaft der Bäckermeister, speciell den Spalier bildenden Herren
Facqlanten, für die Betheiligung am Leichenbegängnisse zu innigstem Danke verpflichtet.
LINZ, am 28. August 1900.
Die tieftrauernd Hinterbliebenen.
■*Kircht. Lptehenhestattunjrs-Ansla'f J. T>nhrpt«b'‘r?#*r, T-inr. Lindst™««# 4 33 und Ka''n?in«'iptras «'0 18.
1833 1 1
Wasserdichte
Regenmäntel
aus Original englischen
SfMwoil- Doppelstöffeii
mit Gummi-
Zwischenlage
k'434 4 sowie
Gummimantel
' jeder Art
für Herr««, Damen
und Mndrr.
Muster, Preis- und Maß-
auleitmig postwendend.
Paget&€o.
' Wien, Riemergasse 13. **5
Schönes ”‘ 9 2 2
Urimthaus
für einen Professionistenfehr geeignet,
1 Stock hoch, in einem belebten
Jndustrieorte Oberösterreichs, liegt
an der Landstraße, ist
»ig z» »ertastn.
Adr. i. d. Exp. d. Bl.!
1^0,
>, r.
. G KaufOJ- -a
'. "Sfhr/ft A Corrrspn
^ Verlan g en Sie gratis ..franco»
Prospect u. S Probebrief van'
PSlMON-Berlin 0.27
<-w>cdtlicdrr 0ü(herrfvisor.
2296 ;6 17
2808 21
Knorr’s
Hafermehl
lflOOfacb erprobt und glänzend begut­
achtet als das beste und billigste Kinder-
Nährmittel. Fleisch-, blut- und knochen­
bildend. Mit Kuhmilch vermischt voll­
ständiger Ersatz für Muttermilch. Schutz
gegen den gefürchteten Durchfall hei
kleinen Kindern. Man «achte auf die Marko
.Knorr“. Uebera 1 zu haben.
Mnnoneett-Annahiite für alle Leitungen
Ar den gleichen Original-Preisen, wie in den Expeditionen der Zeitungen selbst werden Inserate in unterzeichneter Annouccn-Expedition entgegengmommen. Bei größeren
JusertionS-Aufträgen Gewährung höchster Rabattsätze.. Kosten-Anschläge, Beläge rc. kostenfrei.— Originelle Entwürfe für Annonce» werden bereitwilligst geliefert.
^imoncenSspedition Rndolf Mosse
L, Seilerstatte 2^ WIISN Sfr I.» Seilerstätte 2
TUT} Auch betn großen Publicum, daS vielfach Gelegenheit hat, sog. „EI,iffre-
Anzeigen" (wie Personal- und Stellengesuche, Kauf» ustd VerkansSgcsuche
u. s. w., ferner VerlobungS», BermählungS- und Todesanzeigen und Danksagungen) zu
veröffentliche». bietet obige Annoncen-Erpedition besondere Kortchrite r die Anzeigen
»erde» au einer Stelle aufgegeben und bezahlt, gleichviel welche Anzahl von Zeitungen
in Betracht kommt.— Dir geschickte Abfassung der Annoncen Md deren
typographisch« Ausstattung wird kostenfrei übernommen, und auf Wunsch
werden die für jeden Zweck geeignetsten Blätter in Vorschlag gebracht.
— Eia weiterer Vortheil erwächst den Auftraggebern von Annoncen, in denen
der Name nicht genannt sein soll, dadurch, dass die Annoncen-Expedition
als Annahmestelle für die einlaufenden Offerten dient und von dieser einen Stelle
au» die Zusendung der eingelaufenen Offerten unter strengster Discretion erfolgt.
Linz. Druck und Verlag von I. Wimmer.
m:-
Verantwortlicher Redacteur Dr. Karl ». v. «Söruer.

