
[ 2023-06-29 10:39:31.237 - 19001123 - Seite 1 ]
HtMSMeise:
fb Linz mü> Urfahr:
Monatlich--^ l-20
Lierteljährig.„ 3.60
Halbjährig. m 7.20
Ganzjährig.„ 14.40
«ustellung in daS Haus
pet Monat 20 h.
Mit Postvrrsrudrms in
Jalimde:
Monatlich.. K 1.80
Vierteljährig.„ 5.40
Halbjährig.„ 10.80
Ganzjährig.„ 21.60
Einzelne Nummer 10 h.
UoSaate, mit Ausnahme der Sonn» und Feiertage, täglich
mm ’jj Uhr abends. Schluss der Jnscraten-lleberaahm»
fte denselben Tag IS Uhr mittags.
Uge »mi««rn»Ervedi1ianen überuehmca Inserat« st»
die »TageS-Bost".
Für Original-Zeugnisse, welche verschlossene» Chiffrebriesea
bÄgeschlossen werden, wird keine Haftung übernommen.
Kedattüm mrd AdmimSratlss:'
Liuz, Promenade 23.
Telephon-Sümmner MS.
«igene verschl-thftcücn: tok»« **Whwto A
* Ursahr. Hanptftrahe 84, W-t», Bäcker strafte ».
Derschleißstclleu:
Bahnhof. Zeitungsverschleiß. Bluma»erftrbr>ksttr °Se 11.
Fignlüstraße W. Grabe» ll. Harrachstrafte
strafte 41, Setgasse 4, Hmnboldkstraftc l, Kapuziner-
strafte 43, Leplcrstrafte 33a, sslauimstrafte lt ^and-
strafte 24, Landstrafte 70, Lcfsinggasse I«, RetchSftrafte M.
Romerstrafte 18. Schillerftr-tze 34. Starhemb e rg s tra ft e 47.
Sttsterftratze 22, voU^eststt-ft- l^BoMgartenstraftr 24.
Mamlscripte werden nicht zurückgesandt, anonym« Mt»
Tim 288.
Der Fall Jansa.
Wie«, 21. November. (Etgenbcr.)
4t Es ist eigentlich noch gar kein „Fall", wenigstens
kein politischer, aber es soll um jeden Preis einer daraus
gemacht werden. Die -Interessen des czechischen Volkes erheischen
es gebieterisch, dass der bevorstehende Rücktritt des Präsidenten
des Prager Oberlandesgerichtes Herr Jansa zu einem politischen
Ereignisse aufgebauscht werde, aus dem man eventuell zu ge­
legener Zeit Capital schlagen kann, das man „als der böhmi­
schen Nation angethanes Unrecht" erklären und für welches man
später einmal der Regierung eine Rechnung präsentieren kann.
Präsident Jansa ist zwar schon 72 Jahre alt, und es wäre
nicht gar so verwunderlich, wenn er, an der Grenze der mensch­
liche» Arbeitsfähigkeit angelangt, ein Ruhebedürfnis empfände
und von seinem Posten scheiden wollte. Die Spatzen pfeifen es
außerdem auf den Dächern, dass Herr Jansa keineswegs aus
politischen Gründen und nicht wegen der angeblichen unheim­
lichen Quälereien, die ihm der Justizminister Baron SpenS
zutheil werden lässt, zurücktritt, sondern aus Gründen, die
weder mit seinem richterlichen Amte noch seiner politischen
Ueberzeugung etwas zu thu» haben und gänzlich dem Privat-
Men des Herrn Jansa entsprungen find. Schließlich ist Herr
Hansa noch nicht einmal pensioniert, sondern er hat erst um
seine Pensionierung angesucht. Aber das alles thut nichts zur
Sache. Die Czechen können sich nicht genug beeilen, den Rücktritt
' des Prager Oberlandesgerichts-Präfidcnten als eine neue Station
auf dem Marterwege zu bezeichnen, den die Nation durch die
Schreckensherrschaft der Regierung und namentlich des un­
menschlichen, harten und grausamen Czechenverfolgers Baron
Spens neuerdings zurücklegen muss.
Man weiß natürlich in Prag beim Executivcomite der
jungczechischen Partei und in den Redactionen der „Politik"
und der „Narvdni Lisch" ganz genau, welche Gründe Herrn
Jansa zum Rücktritte bewegen. Und es könnte geradezu kindisch
und lächerlich erscheinen, wenn die Czechen nun die misslichen,
Privaten Verhältnisse des scheidenden Präsidenten für ihre
politischen Zwecke auszuschroten versuchen. Aber in dieser
Kinderei liegt Methode, und zwar eine schon ziemlich alte Me­
thode, die den Czechen seinerzeit in den goldenen Tagen der
Aera Taaffe-Badeni-Thnn reiche Früchte getragen hat. In
dieser schönen Zeit hatten sie sich bekanntlich a« de» politische«
und nationalen Tauschhandel gewöhnt. Für jede Abstimmung
von größerer Wichtigkeit, die diese Regierungen brauchten, für
jede Zustimmung zu irgend einer Vorlage, die ihnen nicht gleich
directen Vortheil brachte, wussten sie sich nebenbei irgend eine
Concession in politischer oder nationaler Beziehung oder, wenn
dies, nicht angieng, wenigstens ein Concesfiönchen in Personal­
fragen herauszuschlagen. Auch diese letzteren waren nicht zu
verachten. Denn auf diese Art wurden die höheren Stellen im
böhmischen und überhaupt im staatlichen' Verwaltungsdienste
allmählich mit Czechen überschwemmt, wobei höchstens die eben­
falls sehr talentierte polnische Concurrenz zu befürchten war,
uiid namentlich Herr Dr. Kaizl hat seinen czechischen Lands­
leuten viel Anlass zur Dankbarkeit gegeben. Das hatte den
großen Vortheil, dass der czechische Einfluss in der Verwaltung
und der Justizpflege namentlich auf die Besetzung der minder
wichtigen Stellen erheblich wuchs. Und da außerdem die
czechischen Beamten niemals auch nur den Versuch machten, zu
vergessen, dass sie czechische Parteimänner find, und ihrer Partei-
stellung gemäß auch als Beamte vorgiengen, so erhielten diese
Concessionen in Personal-Angelegenheiten, die den Regierungen
abgepresst wurden, immer steigenden Wert. Ja, man machte
ar kein Hehl aus dieser Art von Politik und gewöhnte sich
erart au diese» Kuhhandel, dass man den Gedanken gar nicht
mehr faffen konnte, dass es einmal anders werden könnte.
Dass sich die Maxime, die einflussreichm Beamtenposten
in Böhmen mit czechischen Parteimännern zu besetzen, bewährt
hat, ist ja erst im Laufe des letzten Jahres erwiesen worden.
Graf Clary hat die Sprachenverordnungen aufgehoben, und
durch den bekannten, von den Czechen so übel aufgenommenen
Kindiugec'schen Durchführungserlass wurde in Böhmen wieder
die innere deutsche Amtssprache eingeführt. Oder, bester gesagt,
fie sollte eingeführt werden. Denn zunächst begnügten sich die
Oberbehörden in Prag, die nach dem oben erwähnten Muster
des Vorganges mit czechischen Parteimännern besetzt waren, den
Kindingcr'schen Erlass zur Kenntnis zu nehmen— im übrigen
aber wurde weiter so amtiert, als ob Graf Badeni noch immer
Ministerpräsident wäre und als ob seine Sprachenverordnungen
niemals aufgehoben worden wären. Erst auf die nachdrücklichen
Reclamationen der Deutschen hin entschloss man sich, den
böhmischen Behörden auch die Durchsührung des Kindinger'schen
Erlasses energisch aufzutragen und dem Erlasse nicht nur auf
dem Papier, sondern auch in praxi Geltung zu verschaffen.
Darüber große Entrüstung im czechischen Lager. Die Sechen
hatten sich eben den Grundsatz zurechtgelegt, dass sich die
Deutschen mit der formellen Aufhebung der Sprachen­
verordnungen begnügen müssten, dass aber in Wirklichkeit der
alte Zustand auch weiterhin ausrecht erhalten bleiben solle, und
«anhatte nicht ohne Erfolg einen Gegensatz zwischen der czechischen
Beamtenschaft, beziehungsweise ihrer Art, zu amtieren, und den
Erlässen der Regierung konstruiert und gedachte diesen netten
Zustand auch weiter auszubilden. So corrupt der Tauschhandel
im Parlamente war, so corrupt war auch diese Tendenz, die
Verwaltung im czechischen Sinne ohne Rücksicht aus die Wiener
Erlässe zu beeinflussen.
Diese schönen Zeiten find aber nun vorüber, seit das
Ministerium Koerber am Ruder ist und seit fich die Deutschen
gewöhnt haben, etwas genauer über die Ernennungen und die
Amtspraxis der Beamten in Böhmen zu wachen. Dem
Ministerium Koerber muss das Zeugnis ausgestellt werden,
dass es in dieser Beziehung tadellos seine programmäßige
Unparteilichkeit gewahrt hat, dass es fich niemals auf den
Tauschhandel einließ und die reinliche Amtsführung in Böhmen
Linz, Freitag den 23. November 1900.
durchzusetzen versucht hat. Dieses für die Regierung gewiss
ehrende Zeugnis können ober die Czechen nicht brauchen, diese
Art passt ihnen nicht in den Kram, und die Regierung muss
fort, um wo möglich einer anderen Platz zu machen, die es den
Czechen ermöglicht, der alten süßen Gewohnheit des Tausch­
handels wieder nachzuhängen. Deswegen muss gegen die
Regierung Sturm, gelaufen werden, und es müssen „Gravamina"
der czechischen Nation gesammelt werden. Und ein solches
Gravamen soll nun der Rücktritt des Heim Jansa bilden.
Man ist in Prag auf der Jagd nach Motive», aus denen man
die Regierung mit ihrer unbequemen Unparteilichkeit bekämpfen
könnte. Und auf dieser Jagd ist den Czechen nun Herr Jansa
in die Hände gerathen. Man setzt ihm schnell die nationale
Märtyrerkrone auf— einerlei, ob fie passt oder nicht— und
klagt über das bittere Unrecht, das der Unmensch von Justiz­
minister schon wieder der böhmischen Nation angethan hat.
Man kennt die Weise, man kennt den Text, man kennt die
Herren Verfasser dieses Rummels. Es ist die alte Methode von
anno Taaffc oder Badeni her. Nur wird ihr jetzt kaum mehr
jemand ausfitzen. Denn fie ist schon schrecklich abgebraucht, und
— schäbig war sie eigentlich immer.
Rundschau.
Die Reichsrathswahke«.
.Die Wahlen in Oberösterreich.
— In welcher unverschämten Weise die Clerkcaken die
aus der Wahl hervorgehenden gegnerischen Wahlmänner hinten-
nach zu beeinflussen und die Freiheit ihrer Stimmenabgabe zu
beeinträchtigen suche», dafür liefert das „L. V." in einer
Braunauer Correspondenz ein Beispiel. Es schreibt da über
einen von den Fortschrittsparteien gewählten Wahlmann, der
Braumeister des Vereinslocales des „katholischen" Casinos ist,
wie folgt: „Herr M e r t e l s e d e r, der Braumeister desjenigen
Geschäftes, in welchem die Schwarzen ihr Bereinslocal haben,
wird auch nicht so unbarmherzig sein, die Con'umenten seines
Produktes zu vernachlässigen und gegen seinen Herrn,
der von der conservativen "Partei ausgestellt war, Stellung zu
nehmen." Diese ungeschminkte Aufforderung an den Wahlmann,
seine Partei zu verrathen, und an■ defi-n Brotgeber, seinen
Untergebenen zur Verleugnung seiner Gesinnung zu zwingen,
kennzeichnet die ganzeErbärmlichkeick der ckericale«
Partei. Wir hoffen, dass sowohl der genannte Wahlmann die
Zumuthung einer solchen Feigheit, als auch sein Herr die Zu«
muthung einer solchen Unanständigkeit mit der gebärenden Ver­
achtung zurückweisen werden.
— Versammlungen. Freitag den 23. d. M., 7 Uhr
abends, findet im Gasihause des Herrn Duswald in Neumarkt
eine allgemein zugängliche Wählerversammlung statt. Tages­
ordnung: Die Wahlen für die fünfte Curie.— Sonntag den
25. d. M., 3 Uhr nachmittags, wird eine Versammlung im
Gasthofe „zur Sonne" in Mattighofen abgehalten. Beide
Versammlungen find vom Wahlausschüsse der unabhängige»
Bauernschaft einberufen.
— Aus Trau« wird uns vom 21. d. M. gemeldet:
Bei der heute in Traun abgehaltenen Wahl der W a h l-
männer in der allgemeinen Wählerclaffe betheiligten fich von
918 Wahlberechtigten 704 Wähler, welche mit 700 giltigen
Stimmzetteln 4899 gittige Sttmmen abgaben. Als Sieger
giengen die Candidaten der socialdemokratischen Partei hervor.
Es erhielten Johann Deinhammer, Hausbesitzer in Traun, 433
Stimmen; Ferdinand Haidinger, Bäckermeister in St. Martin,
431 Sttmmen: Leop. Mitterlehner, Eisendreher in Traun, 431
Stimmen; F. Steininger, Tischlermeister in Traun, 431 Stimmen;
Karl Horak, Gasheizer in Traun, 430 Sttmmen; Georg
Grinmger, Holzschuhmacher in Traun, 429 Stimmen; Josef
Getttnger, Schuhmacher in Traun, 428 Stimmen. In der
Minorität verblieben die Candidaten der christlichsocialen Partei,
welche folgende Stimmenzahlen erhielten: Anton Mayer, Haus­
besitzer in Traun, 271 Sttmmen; Johann Pühringer, Zimmer­
mann in Traun, 270 Sttmmen; Johann Königsmayer, Maurer
in Traun, 269 Sttmmen; Alois Lettner, Cooperator, 269
Sttmmen; Johann Nießl, landwirtschaftlicher Arbeiter, 269
Stimmen; Josef Ploier, Bauer in Oedt. 267 Sttmmen; Josef
Reifinger, Holzarbeiter in Traun, 267 Sttmmen. Nur vier
Stimmen waren verworfen.
Bei der heuttgen Wahl wurden, wie uns telegraphiert
wird, alle sieben Wahlmänner der deutsche» Volkspartei
gewählt.
— Aus Grein schreibt man uns unterm 21, d. M.:
Bei der heuttgen Wahl wurden die von der Fortschritts­
partei aufgestellten Candidaten, und zwar die Herren: Johann
Asanger, Schuhmachermeister, mit 70 Stimmen; Karl
Schwabegger, Schlossergehilfe, mtt 68 und Karl Kelch er,
Spedtteur, mtt 65 Sttmmen gewählt. Die von der clericalen
Partei aufgestellten Wahlmänner, die Herren: Anton Kästner,
Stadtpfarrer; Josef Graß, Kalkbrenner, und Johann Enengl,
Hausbesitzer, blieben mtt 31, beziehungsweise 33 und
28 Sttmmen i« der Minorität. Die Wahl verlief ganz ruhig.
— Aus Vöcklabruck wird uns unterm 21. d. M.
berichttt: Bei der gestern, 20. d. M., zwischen 3 und 5 Uhr
nachmittags stattgefundenen Wahlmännerwahl der
allgemeinen Wählerclaffe (V. Curie) betheiligten sich 200 Wähler,
und errang hiebei die anüclericale Partei einen glänzenden
Erfolg, indem die Candidaten derselben nachfolgende Stttnmen
erhielten: Joh. Schütz und Alois Schein 136, Hans Obermayr
und Heinrich Straniak 135. Die Candidaten der clericalen
Partei' konnten trotz der emsigen Agitation eines besonders
strebsamen Wahlmanues und trotz der Ueberschwemmung der
Wähler mtt der „Katholischen Arbetter-Zeüung" und trotz der
Anempfehlung der Candidaten durch das hiesige fortschritt­
liche Wochenblatt nur 61, 62 und 63 Sttmmen erreichen.
Ueber den Ausfall der weiteren Wahlmänner-
w ah len berichtet das „L.V.", dass Clericale gewählt wurden
XXXTI. Jahrgang.
in: Ostermiething 6, Tarsdorf 6, Aurolzmünster 7, Pram 8,
Straß-Pabing 5. Regan 15, Ansfelden 10, Grünberg an der
Steyer 10, Großraming 11. Kleinzell 5, Gemeinden um Leon­
felden 13, Bodendorf 5 Wahlmänner, sämmtliche in beide«
Curien, ferner Nußbach im Kremsthale 3 Wahlmänner in der
V. Curie. Anticlericale wurden gewählt in Vöcklabruck-
(V. Curie) 4, Neufelden (beide Curien) 2 (und 1 Clericaler).!
Wahlen in Salzburg. j
— Salzburg. Es wir uns gemeldet: Die am letzt-,
verflossenen Montag in den Gemeinden St. Michael Markt und;
St. Michael Land stattgefuudenen Wahlmännerwahlen für die!
fünfte Curie haben gleichfalls einen glänzenden Sieg bet'
deutschnationalen Partei gebracht, indem in beiden-
Gemeinden je zwei stramme deutschnationale Wahlmänner mit'
bedeutender Majorität gewählt wurden.' j
— Aus Bad Gastein wird uns geschrieben: Bei der!
heuttgen Wahl in der fünften Curie wurden gewählt die fort-!
schrittlichen Candidaten Franz Lainer, Franz Höller und Martin!
Gcffenharter mtt 77, 78 und 79 Sttmmen von 94 abgegebene»!
Stimmen gegen Pfarrer Lindner, Bauer Menuth und Restau­
rateur Radlinger.*
Wahlbewegung.
— Niederösterreich. Aus dem AbbSthale tonrfi,
uns vom 21. d. M. berichtet: Mtt Riesenschritte« ereilt das
Schicksal die Christlichsocialen unseres Städtebezirkes, welche iw
ohnmächtiger Wuth in ihrem Leiborgane, der „St. Pöltener!
Zettung", Zeter und Mordio schrcttn und krampfhafte Anstren­
gungen machen, ihren Nimbus, der fie einige Jahre zu umgeben­
schien, zu erhalten. Aber es ist nur ein schwacher Versuch, auf-
getüncht durch perfide Anschuldigungen gegen alles, was Ehre
und Rechtsbewusstsein im Leibe hat. Ist e§ nicht ein Faust-!,
schlag für die „St. Pöltener Zettung" selbst, wenn sie in ihrem
Grimme den Bürgermeister von St. Pölten, den Reichsraths-
Candidaten Wilhelm Voelkl, in den Augen seiner Wähler, die'
ihm allerorts, wo er nur auftritt, zujubeln, zu diskreditieren
versucht, wo die „St. Pöltener Zeitung" ja doch früher Herr«!
Voelkl als objectiven Mann, als Charakter in deS Wortes!
bester Bedeutung glorificiert hat? Jetzt soll er aber nicht im-'
stände sein, die Wähler des Städtebezirkes ordentlich zu der-,
treten. Nur Abgeordneter Fax ist dieser geeignete Mann. Run,-
bewiesen hat Fax es durch die That bisher noch uichtl Sein
Wirken war immer ein recht bescheidenes, wenn ihu auch seine,
Partei jetzt nach allen Regeln der Kunst herauszustreichen ver-!
sucht. Sein Hauptverdienst, das Zustandekommen der Abbsthal-
bahn gefördert zu- haben, mag ihm nicht streitig gemacht werden.
Aber— und hier tritt der Egoismus in seine Rechte— hat
nicht gerade die Mbsthalbahn für ihn als Kohlenbergwerks­
besitzer (sein Werk liegt ja doch an dieser Bahn), seinem Besitze
Kogclsbach (liegt auch an der Dbbsthalbahn) und außerdem als'
Mitbesitzer einer bedeutenden Kunsturühle, Gerberei rc., berat 1
Erzeugnisse in das Ibbsthal befördert werden, den größten!
Wert? Und übrigens war es schließlich seine Pflicht als,
Abgeordneter der Stadt Waidhofen und als Sohn dieser seiner
engeren Heimat mtt allen ihm zu Gebote stehende« Mitteln)
für dm Bau dieser Bahn einzutreten. Wmn aber die „Sanct
Pöltener Zettung" in einer Parallele, welche fie zwischen Herm!
Jax und Herrn Voelkl zieht, ersteren aber als Mensch und
Charakter in den siebten Himmel hebt, dann wollen wtt Herrn.-
Jax die dmkwürdigen Wählerversammlungm des Jahres 1896-
ins Gedächtnis zurückrufen, wo ihm von eiuem Manne, der in-!
folge der vielfachen Kränkungm, die ihm Herr Jax zugefügt'
hat, bereits die kühle Erde deckt, Beschuldigungen ins Gesicht
geschleudert wurden, die fich ein Mann von Ehre, ein Charakter,!
nie und nimmer hätte gefallen lassm dürfen. Man lässt sich,
nicht ohneweiters einen Denuncianten, einen Feigling schimpfen^
wenn man nicht das Bewusstsein der Schuld im Herzen trägt.!
Und da wagt es die „St. Pöltener Zeitung", die hievon gewiss«
unterrichtet war, für Herrn Jax eine Lanze zu brechen? In
dm Augen jedes in diese Vorfälle eingeweihten, vernünftig dm-,
kenden Menschen ist Herr Jax gerichtet. Herr Voelkl aber steht!
da als Mann, dem heute seine einstigen polittschm Gegner iw
Maffm zuströmen und für den bei den kommenden Wahlen die
Bevölkerung ein Wort sprechen wird, das mehr sagen wird, als!
fich der ganze Anhang Jax' bis heute nur träumen lässt. Di«
„St. Pöltener Zeitung" aber hat der Sache des Candidatrnj
Voelkl mtt ihren perfiden Angriffen nur genützt, dmn eine
große Anzahl christlichsocialer Wähler, die Herm Jax ihre«
Stimme gegebm hätten, mussten schandenhalber in das geg­
nerische Lager flüchten und werden so dazu beittagm, der Sache
des Fortschrittes zum Siege zu verhelfen. 1
— Tirol. Der Wahlkampf in Südtirol zeitigt ganz/
besondere Blütm. Den Gegnern Dipaulis kam die Ver­
leihung des päpstlichen Gregorius-Ordms und daS liebens­
würdige Breve, welches der Auszeichnung beigegebm war, sehr
in die Quere, und fie wenden sich nun dagegen, dass der Gre-
gorius-Orden als Wahlagitationsmtttel benützt wird, was
mtt Erfolg zu geschehen scheint. Im „Tir. Volksbl." steht denn
auch zu lesen:
„Wem soll man glauben, einem Dr. Guggenberg (Gegner Di­
paulis) oder dem Heiligen Bai« Leo XIII." Darauf erwidert jetzt
die „Brix. Chronik" in folgender charakteristischer Weise: „Wtt find
der Meinung, dass es nicht sehr takt- und geschmackvoll ist, wen»
man die päpstliche Auszeichnung Dipaulis in den Dienst der Wahl­
agitation stellt. Setzen wtt den Fall, Bismarck und Dipauli wären
die zwei Gegenkandidaten. Wen soll man wählen? Bismarck wäre
entschieden der tüchtigere, der einflussreichere Candidat, und dazu hätte
er noch den höheren päpstlichen Orden wie Dipauli, nämlich dew
Christus-Orden! Könnte man in solchem Falle, wenn Dr. v. Guggen­
berg für die Kandidatur Dipaulis wäre, für Bismarck einttettn mtt
der Frag«: „Wem soll man glauben, einem Dr. Guggenberg oder dem
Heiligen Vater Leo XIII.", der doch dem Fürsten Bismarck dem
höheren Orden verliehen hat wie dem Dr. Dipauli? Wenn man)
päpstliche Orden so ausspielen darf für Wahlagitation, so dürste man'
kaiserliche Orden ja eben so für den Wahlkampf benützen. Ist denn!
derjenige der beste Candidat für die V. Curie, welch« die nleistrnj
Orden trägt? Wenn ein einfacher Tirol« Bau« und Baron Roch-i


[ 2023-06-29 10:39:31.237 - 19001123 - Seite 2 ]
Seite 2
Linz, Freitag
Tages-Potz.
23. November 1900
schild, dessen Brüstt zahlreiche Orden zieren. Gegencandidaten wären,
und Dr. v. Guggcnberg würde sich für den Bauer aussprechen, könnte
man fragen: „Wem soll man glauben, einem Dr. Guggcnberg oder
Sr. Majestät Franz Josef I.. der doch Rothschilds Verdienste tn so
hervorragender Weise anerkannt hat? Und was sollte man machen,
wenn Dipauli und Lueger Gegencandidaten wären? Haben doch beide
die gleichen päpstlichen Orden, aber Lueger hat ihn viel früher de-
kommen, und dem Dr. Lueger hat der Papst auch noch den Segen
- für ganz Wien mitgegeben, und zwar zweimal. Jener politischen
Richtung aber, welche Dr. Lueger begründet, und mit welcher Doctor
Lueger Wien wieder christlich gemacht hat, und wegen welcher Docctor
Lueger bei Leo XIH. so viel gilt, gehört auch unser Candidat Land-
tags-Abgeordneter Schraffl an."
— Kärnten. Der bisherige Ausfall der Wahlmänner­
wahlen ist für die Deutsche Bolkspartei nicht befriedigend.
Zunächst dürfte das Landgemeindenmandat für den Bezirk
Spittal, den bisher Abgeordneter Wcrnifch vertrat, welcher
aber schon einmal in clericalen Händen war, an die Clericalen
verloren gehen. Der Candidat derselben, der Wiener Advocat
Dr. Pupovac, der auch in der fünften Curie candidiert, hat
vorläufig einen so großen Vorsprung, dass das noch aus
40 Gemeinden ausstehende Resultat der Wahlmänner kaum
mehr die Chancen zu Gunsten des deutschvolklichen Candidatm
beeinflussen dürste. Aber auch in der fünften Curie ist die
Wiederwahl des bisherige« Abgeordneten Dr. Le misch nicht
als unbedingt ficher zu betrachten. Im Villacher Bezirke haben
die Socialdemokraten die Majorität erlangt, deren Candidat
Eich dadurch in die engere Wahl kommen könnte. Dieser Rück­
gang der Deutschen Volkspartei in Kärntm ist zweifellos auf
dm Steinwender-Strcit zurückzuführen.
— Böhmen. Die deutschfortschrittliche Partei deS
Städtebezirkes Aussig-Teplitz hat nun doch wieder den
früheren Abgeordneten Dr. Pf er f che als Candidatm auf­
gestellt. Offenbar hat man niemand anderen gefunden.
— Aus Budweis schreibt man uns: Die Wahl­
bewegung nimmt auch in Südböhmen jetzt wieder ein etwas
regeres Tempo an. So wird die Deutsche Fortschrittspartei in
nächster Zeit eine Reihe von Wählerversammlungcn abhaltm, in
welcher ihre Candidatm ihr Programm mtwickeln werden. Die'
erste dieser Versammlungen findet morgen in K r« m a u statt;
in dieser wird der Candidat der V. Curie, Dr. Schreiner,
i sprechen. Sonntag findet in Budweis eine von den
T Socialdemokraten veranstaltete Wählerversammlung statt,
zu welcher die Candidatm aller Parteien geladen wurden. Die
Voraussage, dass fich die Candidaten und Wähler des Städte­
bezirkes Neuhaus-Wittingau nicht mit der Entscheidung deS
Vollzugsausschußes des jungczechischen „Nationalrathes" in
Prag zufriedm gebm würden, ist eingetroffen. Ja, noch bevor
die Entscheidung fiel, haben die Gewerbetreibmdeu von Neu­
haus. ohne fich um ihr gegebenes Wort zu kümmem, bereits
Flugblätter versendet, worin fie zur Wahl ihres Candidaten
Karl Römler, Gastwirtes in Ncuhaus, auffordern. Wenn
dies die übrigm 12 Candidaten ebenfalls machen, so dürste daS
eine intereffante Wahl werden. Jedenfalls ein neues Zeichen der
czechischm Verlässlichkeit. Auch der bekannte P. Foltin, dem die
Candidatm angeblich von feiner kirchlichen Oberbehörde verbotm
wurde, kann dennoch der Wahl im Böhmerwalde nicht fern­
bleiben. Sein in Noth befindlicher Parteigenoffe Kletzenbauer
rief ihn zu Hilfe, und er hält nun mit demselben Wähler-
versammlungen ab. So sprachen dieselben erst kürzlich in einer
von 20Personm besuchten Wählerversammlung in Langstrobnitz,
wo fich Kletzenbauer bei den Bauem dadurch schön zu machen
suchte, dass er gegm dm Grafen Buquoy Stellung nahm, aber
«ur mtt der Begründung, er (Kletzenbauer) könne nicht der
Freund des Grafen sei», weil dieser als Christ bei Juden kaufe.
Trotz dieses Argumentes konnten fich die Bauem nicht für ihn
begeistern, und Kletzenbauer und P. Foltin reisten in gedrückter
Stimmung ab. @tn selten ruhiger Ort inmitten des überall
heftig tobenden Wahlkampfes ist die Gemeinde Libnitsch. Dort
erschien zur Wahlmännerwahl in die X. Curie ein einziger
Wähler, jedenfalls der Wahlmann selbst.
Priester über die Katholische Volkspartei.
Unsere Clericalen bezeichnen jeden, der ihnen entgegen­
tritt, als Glaubmsfeind, Juden oder Freimaurer und thun
immer, als ob insbesondere die glorreiche Katholische Volks­
partei förmlich ein Theil des katholischen Glaubens wäre. Da
ist es wirklich interessant, eine Zusammenstellung von ver­
nichtenden Urtheilen über die „Katholische Volkspartei"
wiederzugebm, die wir in einigen Blättern finden und die
durchwegs von katholischen Priestern stammen.
Hier rst diese Blütmlese unserm Clericalen freundlichst ge­
widmet:
Die „Reichspost", ein Blatt, welches vom jüngeren CleruS in
Oesterreich gehalten und gelesen wird, veröffentlichte in der zweiten
Hälfte des Jahres 1898 folgende Aeußerung einer Anzahl katho­
lischer Priester: „Wir verwahren uns dagegen, dass man be­
hauptet, die Politik der Katholischen Volkspartei sei die Politik aller
katholischen Priester. Wir wissen, wohin wir deutsche Priester gehören:
an die Seite unseres hart bedrängten deutschen Volkes. Wir sind bei
allfälligen Neuwahlen nicht mehr in der Lage, für Candidaten einer
Partei einzutreten, die im Begriffe steht, uns im Vereine mit Czechen,
Polen und anderen Slaven an Ungam zu verkaufen." (Das tst in­
zwischen thatsächlich eingetroffen.)
Im gleichen Blatte befand sich ein Mahnruf an den katho­
lischen Clerus in Steiermark. (Unterschrieben: Mehrere
Seelsorgepriester.) Ja diesem Mahnrufe heißt cS: „Die
Priester werden in unserem Lande der Katholische» Bolkspartei
geradezu gleichgestellt und für deren unglückselige Polittk verantwort­
lich gemacht, obwohl der größte Theil des katho­
lisch en Cl e rnS in Steiermark die Politik der Katholischen
Bolkspartei ganz und gar nicht billigt. Darum müffen sich die Führer
der Katholischen Bolkspartei, darunter auch der sattsam bekannte
Führ« der steierischen Fraction (Karlon), an die Frackschöße
.des jeweiligen Ministerpräsidenten hängen und
Für denselben durch dick und dünn gehen."
Das gleich« Blatt schrieb im Jahre 1899: „Dass die Juna-
ezechen eine solch« Macht erlangten, ist ihnen nur durch die
Bundesgenossenschaft jener Partei möglich, welche
sich Katholische Volkspartei nennt. Deshalb trägt diese
Partei, beziehungsweise ihre Führer, eine großeBerantwor-
sung für alle daraus entstandenen Folgen, sei es bezüglich des
Schicksals der neun Millionen Deutschen in Oesterreich, sei es bezüg­
lich des Schicksals de? ganzen Staates und seiner Zukunft."
Im September 1899 veröffentlichte Religions-ProfessorFra nz
Spirago in Trautenau folgendes öffentliche Schreiben an den
Obmann der Katholischen Bolkspartei: „Der große Schaden, den
idi« Katholische Bolkspartei durch ihr« unglückselige Haltung
Sn der Sprachenfrage dem Ansehen unserer
katholischen Religion und Kirche zugefügt hot,
Lewegt mich, dieselbe zu ersuchm, ihre Benennung Katholische BolkS-
pattei endlich aufzugeben und fich einen anderen Namen beizulegen.
.Di« Katholische Bolkspartei hat nicht das Recht, sich
^katholisch" zu nennen, und dadurch die Kirche als Sünden-
«ock für politisch«Handlungen zu benützen. Eine Hauptursach«
der „Los von Rom!"-Bewegung ist di« Haltung der
Katholischen Bolkspartei, die, während sich alle deMschen
Parteien in der gemeinsamen Noth zusammenschließen, beiseite Ächt
ff ifflpnwß trft ß»*
Am 13. Jänner 1899 sagte tzochw. Kaplan I. Engel auf
einer Versammlung zu Hall bei Innsbruck: „Die Katholische Volks-
Partei ist kein Organ der Kirche, sie hat kein Mandat seitens der
Kirche. Mas sie an großen Böcken schießt, ist ihr Eigenthum. ES ist
zu tadeln, dass fie, unter der Flagge des Katholicismus segelnd, die
katholische Sache in Oesterreich sehr geschädigt hat."
Ein katholischer Priest er au« Salzburg schrieb
iu der „Reichspost": „Der größte Theil des Salzburger ClxruS ist mit
den Machinationen (Winketzügen) der Katholischen Bolkspartei nicht
einverstanden. Wenn keine Besserung eintritt, ist der Katholische»
Bolkspartei ein nahes Ende zu prophezeien."
Ein anderer Priester aus Salzburg schrieb in dem­
selben Blatte: „Wr haben keinen Mann, zu dem wir uns stellen
könnten, und haben keine Presse, die genießbar wäre. Der niedere
EleruS, so mancher Landpfarrer und Cooperalor muss bei den
Wahlen gegen feine Ueberzeugung stimmen und' -gitteren, weil—
nun weil es die hohe Obrigkeit also haben will. ES ist durchaus
nicht Katholikenpflicht, der Katholischen Bolkspartei anzugehören."
Religions-Profeffor Abg. Dr. A. Schöpfer sagte auf einer
Dersammlung zu Bruneck im Jahre 1899: „Ich bin aus der Katholi­
schen Bolkspartei deshalb auSgetrtten, weil ich daS Bündnis der
letzteren mit den Czechen nicht billigen kann. Die Czechen gehen
darauf aus, das deutsche Volk zu schädigen."
Auf der gleichen Versammlung sagt« Hochwürden Doctor
Haidegger: „Die Katholische Bollspattei legt sich zwar den Namen
katholisch bei, macht diesem Namen aber durchaus keine Ehre."
Das Hauptblatt der clericalen Partei in
Deutschland, die „Germania", schrieb im Mai deS Jahre« 1899:
„Wenn man steht, wie der Führer der Katholischen Bolkspartei,
Dipanli, in seinem brennenden EttelkeitSkitzel nunmehr mithilft,
Dorne» einznflechtea in die Geißel, mtt denen die Deutschen Oester­
reichs geschlagen werden, da muss doch jeder volksbewusste Deutsche
in Wuth gerathen, und selbst solche, denen Rom höher steht als ihr
Bolksthum, beginnen sich zu schämen, nur die ReichSrathS-
Prälatenpartei schämt fich nicht."
Der Prager OberlandeSgerichts-Präfideut.
Der „Fall I a n f a" ist formell bereits erledigt. Die
heutige „Wiener Zeitung" meldet heute die Verschung des bis­
herigen Prager Oberlandesgerichts-Präfidenten Franz Janfa
unter Verleihung des Ritterstandcs in den bleibenden Ruhestand
und dieErnennungdes Lindcsgerichts-Präfidentenm Brünn Victor
Ritter v. Wessely zum OberlandeSgerichts-Präfidenten in
Prag. Ritter v. Weffely gilt als „sehr gemäßigter" Deutscher.
Der kranke Czar.
L i v a d i a, 21. November. DaS um 11 vormittag? über daS
Befinden deS Kaisers Nikolaus ausgegebene Bulletin besagt:
Der Verlauf deS gestrigen TageS war befriedigend, das- fub-
jecttve Befinden ein gutes; um 9 Uhr abends Temperatur 39-2,
Puls 76. Der Kaiser schlief nachts wenig, ohne dass hiefür be­
sondere Gründe vorgelegen wären. Allgemeines Befinden befrie­
digend. Heute früh Temperatur 38, Pul« 70.
Krüger iu Europa.
Krüger ist gestern noch nicht in Marseille gelandet.
DaS Schiff „Gelderland" soll einen Defect erlitten haben, zudem
war das Wetter gestern sehr stürmisch. Krüger wird heute er­
wartet. Bon gestern wird auS Marseille berichtet:
Marseille, 21.November. Während des ganzenBormittagS
warteten auf dem Quai de la Joliette Deputationen, Journalisten und
Kriegervereine mit Fahne» auf den Präsidenten Krüger, der nicht
kam. Als um ‘/,12 Uhr der Dampfer „Gelderland" noch nicht einmal
signalisiert war. gieng alles »ach Hause. LeqdS und dir Transvaal-
Delegietten waren schon um 9 Uhr nach dem „Hotel de Noailles"
zurückgekehrt. Die Menge, di« in den Straßen während der erste»
Mittagflunden sich stark vermehrt hatte, gieng auseinander, als sich
das Gerücht verbreitete, Krüger komme heute nicht mehr an. Einzelne
Banden von Schülern zogen umher und sangen nach der Melodie
deS Laternenmarsches „Vive Krueer“. Nachmittags wurden zwei
Placate öffentlich angeschlagen. Das erste wiederholte die Meldung
der „Agence Havas", wonach Krüger erst morgen früh um 9 Uhr
in Marseille sein werde; das zweite enthielt einen Appell des ComitäS
an das Publicum. Das Comitä erklärt die Verzögerung der Ankunft
durch das schlechte Wetter und den hohen Seegang und spricht die
Hoffnung aus, dass diese Verzögerung, an der daS Comitck unschuldig
ist, den Glanz deS Empfange? nicht vermindern werde. DaS Comitä
ist übrigens von dem Nichteintreffen Krügers um so peinlicher be­
troffen, als es für heute ja auch ein Festbankett arrangiett hatte. DaS
Bankett findet nun natürlich nicht statt. Um 4 Uhr wurde gemeldet,
ein Schiff sei in Sicht. Die Transvaal-Delegierten wollten sich infolge
deffen nach dem Hafen begeben, als die weitere Meldung kam, das
gesichtete Schiff sei nicht der Dampfer „Gelderland".
Der Krieg i« Südafrika.
London, 21. November. Ein Telegramm Lord Robert?'
aus Johannesburg vom Gestrigen besagt: Der Commandant
von Tabanchu berichtet: Ein Buren comman d o, anscheinend
etwa 800 Mann stark, rückte am 19. d. M. von Dewetsdorp aus
Wepener vor, kehtte aber am Abende zurück. Die Buren haben neun
Farbige erschossen, weil sie dieselben im Verdachte batten, den Eng­
ländern Nachrichten übermittelt zu haben. Der Commandant von
Standerton meldet, der Vorposten bei Watcrval Bridge sei am
19. d. M. angegriffen worden, wobei ein Mann verwundet worden
sei. Eine fliegende Colonne hat das Land westlich von Standeiton
und Wredcroad zwischen dem Baal und Klipp aufgeklätt und viele
Schafe und Rinder konfisciert, sowie große Mengen von Borräthen
mtt Beschlag belegt. Oberst White berichtet von AaSvogel, dass er
200 Buren am 19. d. M. aus starken Stellungen veürieben habe.
Der Feind bat sich iu der Richtung auf PetruSberg zurückgezogen.
Eine von Wrede nach Harrismith vorgegangene Colonne, die das
Terrain aufgeklätt hatte, meldet, dass bei de» letzte« Operationen
zweiundzwanzig Buren getödtet wurden.
Laut Bericht des Generals Hunter wurde ein auS elf Mann
bestehender Polizeiposten in StaydonSdam am 18. d. M. an­
gegriffen und musste sich nach tapferer Bettheidigung, wobei drei
Mann der Polizeitruppe fielen, ergeben. Die Ueberlebenden wurden
aber von den Buren später wieder freigelassen. Gleichzeitig hatten die
Buren ein größeres Lager, in dem sich hundert Mann der Polizei­
truppe befanden, angegriffen und dasselbe heftig beschoflen. Die Auf­
forderung, sich zu ergeben, ließ die Polizeitruppe unbeachtet. Später
zogen sich die Buren zurück. Auf Seite der Engländer gab es zwei
Todte, während die Buren, wie Eingeborene erzählen, sechs Todte
und zehn Verwundete hatten.
General Lytleto» berichtet, das« eine Außenstellung westlich
von Balmoral am 19. d. von den Buren überrascht wurde, wobei
nach den bisher vorliegenden Meldungen sechs Mann getödtet und
-fünf verwundtt, ein Officier und dreißig Mann gefangen genommen
wurden. Die Position wurde später von den Engländern wieder «robett,
wobei vier Buren zu Gefangenen gemacht wurden; außerdem wurden
fünf schwerverwundete Buren vorgefunden.
London, 21. November. Den Abendblättern zufolge theilt
ein auS Capstadt eingetroffen« Privatürief mit, dass der pellver-
tretemde Präsident von Transvaal, Schalk-
Bur g h r r, am 9. d. M. im Militärfpital von Johannesburg an den
«litten«» Wunden gestorben fei. Eine amtliche Bestätigung dieser
Meldung liegt bisher nicht vor.
Das Reuter'sche Bureau meldet au? Bloemfonteiu vom 17. d. M.:
D« Seeretär des Mililärgouverneurs, Lieutenant Hole, und zwei
Schwestern deS Burencomman bauten Brand, welche sich zu diesem be-
geben hatten, um ihn zu überreden, sich zu ergeben, sind unverrichteter
Ding« hieh« zurückgekehrt. Brand hatte es abgelehnt, sie zu empfangen
und drohte, fie zu erschießen, wenn sie sich nicht entfernen. Hole und
die beiden Frauen wurden von de« Buren als Gefangene »ach
Ketr usberg^ ge bracht und um d» nach Kimberley gesandt, von wo sie
hier rinttäfra.
Nr. 26S
London, 21. November. „Everrmg Standard" verzeichnet
unter »orbehalt daS Gerücht, dass Feldmarfchall Lord R ob e rt S vom
Pferde gestürzt fei und sich schwere Verletzungen zugezogen habe.
Gemeinderath der Landeshauptstadt Lin;.
36. Sitzung am 21. November.
Bei Beginn der Sitzung hält der Vorsitzende. Bürgermeister
dem verstorbenen GR. Hans Moser folgende» Nachruf:
Sehr geehtte Herren!
Abermals stehen wir ttauernd an d« Bahre einer verdienst-
vollen College». Hans Moser hatte in seinem Elternhaus- da» Bei­
spiel vor Augen gehabt, wie die Bethätigung im öffentlichen Leben
von Seite einer Bürgerfamilie aufzufassen ist. und hat in jungen
Jahren schon das Bestreben gehabt, sich seinen Milbürgern nützlich
zu machen. In diesem Bestreben trat er dem Institute der Feuer-
wehr bei. Wir alle wissen, in welch vorzüglich« Weise« in diesem
Institute wirkte, wie ihn die Kameraden in diesem Institute verehrt
und seine ausgezeichnete Arbeitsleistung gewürdigt haben. Mtt Rück­
sicht darauf, dass Moser sich im Feuerwehr -Institute so vorzüglich
bethätigte, haben die Mitbürg« den Wunsch gehabt, ihn auch m d«
Gemeindestub« zu sehen und haben Moser ein Mandat angetragen.
Er hat di« Annahme des Mandats, opferwillig, wie er war, zugesagt
und ist unser College geworden. Wir sind zum Bewusstsein ge­
kommen, dass er ein Man« von außerordentlicher Pflichttreue, und von
einer großen Arbeitslust und Schaffensfreudigkeit beseelt war, und
wir konnten all« voraussetzen, dass Moser im öffentlichen Leben noch
eine bedeutsame Rolle spielen wird. Die erste Nachttcht von der
schweren Ettrankung Mos«s rief in uns große Besorgnis wach und
nun stehen wir vor der erschütternden Thatsache, dass Moser nicht
mehr ist. Ich bitte die Herren, zum Zeichen d« Trauer sich von de»
Sitzen zu erheben (sämmtliche Gemeinderäthe erheben sich von den
Sitzen) und gebe der Ueberzeugung Ausdruck, dass Sie alle dem da­
hingeschiedenen College» ein ehrendes Andenken bewahren werden.
Friede fein« Asche!'
Wetter theilt b« Vorsitzende mit, dass er am die Witwe
des Verstorbenen ein Beileidsschreiben abgesendtt und namens de«
Gemeinderathes einen Kranz an der Bahre niedergelegt habe.
Endlich verliest Bürgermeister Eder ein Schreiben der Ge­
meindevorstehung Urfahr, worin dieselbe mittheilt, dass für Urfahr
eiv« eigene Tiefquellenleitung geschaffen, daher auf den Anschluss
an die Linzer Wasserleitung verzichtet werde. Zu­
gleich wird der Gemeinde Linz für da? der Gemeinde Urfahr be­
wiesene Entgegenkommen d« wärmste Dank des GemeindeausschuffeS
zum Ausdrucke gebracht. (Dient zur Kenntnisnahme.)
GR. Haffack berichtet üb« die Verlegung der Sperr­
stunde für Kaffeeschänkrn und Ausspeisereien vom
10 a u f 11 U h r n a ch t r. Es haben nämlich di« Besitzer der Kaffee-
schänken und Ausspeisereien hinsichtlich der Verlegung d« Sperrstunde
Eingaben gemacht. Der Berichterstatter beantragt: 1. Die Sperrstunde
für Kaffeefchänker und Ausfpeiser wird auf '/.II nachts verlegt.
2. Jenen Kaffeefchänker» und Ausspeis«n, in deren GeschästSbettieb sich
Ausschreitungen und Unzukömmlichkeiten ereignen, kaun die Be­
günstigung sofort entzogen werden.
GR. Böheim glaubt, man soll sich in dieser Sache an die
MttSgenossenschast wenden und dieselbe fragen, welche Stellung sie
zu dieser Frage einnehme.— GR. Endlweber fragt, wer um di«
Begünstigung eingeschritten sei.— GR. Haffack: Eine ganze Reihe
von Kaffeeschänkern und AuSspeisern. Derselbe verliest über Ersuchen
des Bürgermeisters die betreffenden Eingaben.— Vicebürger-
meistcr Poche bemerkt, dass die jetzige Sperrstunde (10 Uhr) noch
aus dem Jahre 1867 herrühre und glaubt, es sollte d« Bitte Rech­
nung getragen werden. Die Wittsgenoffenschaft würde auf die Ver­
legung der Sperrstunde wohl nicht einrathen.— GR. Böheim setzt
nicht voraus, dass die Wirtsgenoflenschaft dagegen sein werde. Die­
selbe sei aber dazu berufen, ihr Gutachten zu erstatten. Es gehören
dies« Genossenschaft auch die Kaffeefchänker und Ausspeiser an, die
im Ausschuss« ihre Vertretung haben. Redner stellt «inen AbänderungS-
anttag auf Vertagung der Angelegenheit behufs Einvernahme der
Wirtsgenoffenschaft.
Der AbänderungSanirag wird mit 17 gegen 10 Stimmen ab­
gelehnt, dagegen d« Antrag des Berichterstatters mtt 17 Stimmen
angenommen.
Nach dem Antrage des GR. Wolf wird beschloffe«, die
Licenzgebüren für daS Theater Battätä in Linz für die Vorstellungen
in der Zeit vom IS. November 1900 bis IS. November 1901 mtt
240 K zu pauschalieren.
Der Gemeindeumlagen-AbschreibungsausweiS p» III. Quartal
1900 dient zur Kenntnisnahme. (Berichterstatter GR. Haffack.)
Nach dem Antrag« des GR. Weingärtner wird beschloffe»,
dem Gabelsberg«- Stenographenv«eiue in Linz eine JahreSunter-
stützung von 60 K zu gewähren.
GR. Heller berichtet betteffend die BeitragSkeistung
des Staates zum eventuellen Baue eines Realfchul-
gebäude? und beanttagt:
1. Die Note des k. k. LandesfchulratheS wäre wie folgt zu be-
antwotten: Die Baukosten für ein neues Realschulgebäude nach dem
beigeschlossenen Programme würden sammt Baugrund einen Bttfilg
von circa 640.000 K «fordern. Dieser Kostensumme würde, eine vier-
percentige Verzinsung vorausgesetzt, ein jährlicher Mietzins von
25.600 K entsprechen. Da nun der Realschulfonds gegenwättig eine
Höhe von 262.800 K aufweist und sonach einen jährlichen Zmsen-
ettrag von circa 10.500 K abwirft, so müsste die Stadtgemeinde
Linz, falls sie den Neubau des Realschulgebäudes in der beabsichtigten
Ausdehnung vornehmen sollte, sich von dem k. k. Ministerium für
Cullus und Unterncht zum Erträgnisse des Realschulfonds noch einen
jährlichen Zuschuss aus Staatsmittelu erbitten, der gegenwättig
15.000 K betragen sollte, der sich aber mit dem fottschreitenden An­
wachsen des Realschulfonds, in den jährlich die halben Schulgelder
der Realschüler einstießen, von Jahr zu Jahr vermindern würde. Die
Stadtgememde würde bicbtt noch immer ein großer Opf« bringe»,
indem sie so lange für bas jährliche Präliminare der Realschuldirection
allein aufzukommen hätte, als nicht der Realschulfonds eine derartige
Höhe erreicht, um alle Bedürfnisse der Realschule za decken.— Dieser
Eingabe ist eine Abschttft des Programmes für den Neubau des Realschul­
gebäudes, sowie ein Abdruck des Protokolles der Gemeinderathssitzüng
vom 28. Februar 1900 beizuschließen, wobei noch zu bemerken sein
wird, dass gegenwärtig einige geeignete Bauplätze der Gemeinde in
Aussicht stünden, die aber mit der Zeit mied« theur« werden dürften,
weshalb eine baldige Entscheidung wünschenswert wäre.
2. Der Bürgermeist« wird «sucht, das Bauamt zu beauftrag««,
die Wahl eines Platzes für den eventuellen Renbau deS Realschul­
gebäudes im Auge zu b chatten.
GR. Dr. Jäger bem«8, dass die Erbauung d« Realschule
möglich sei» soll ohne dirrtte Inanspruchnahme d« Mittel d« Ge­
meinde. ES sei ttchtig, dass das Realschulgebäude dermalen den
modernen Anforderungen nicht entspreche, und es sei auch begreiflich,
dass der Lehrkörper, sowie die Schüler die Erbauung eines eut-
fprechenden Gebäudes wünschen. Doch glaube «, dass die Herstellung
von Mittelschulen und Herhaltung derselben di« Aufgab« deS Staates
fei, und die Gemeinde diese Aufgabe dem Staate nicht abnehmen
könne, um so weniger, als sie selbst mtt and«en Aufgabe» vollauf
beschäftigt ist, und die Steu«kraft der Mttbürger ohnedies bis aufs
äußerste angespannt sei. D« Plan, wie er vorliege, sei wohl so eon-
struiett, dass die Steuerkraft der Stadt zu diesem Zwecke nicht heran­
gezogen w«de, doch glaube «, dass gerade in dies« Richtung der
Antrag cm Loch habe. GR. Hell« berechn« nämlich den noth­
wendigen Zuschuss des Staates auf Grund ein« 4°/,igen Ber-
zinsung, heutt seien aber die Verhältnifle nicht so, dass man auf
Grund ein« solchen Verzinsung Geld bekomme, heute müffe mau
4'/,°/o bHahlen, und es kann ja sein, dass mau späterhin 5*1, werde
bezahlen müssen. Seines Erachtens sollte der vorliegende Antrag in
d« Richtung abgeändett werden, dass man anstatt 4»/, eiuen
4'/,°/°igen Zinsfuß zugrunde lege, das entspräche den heutigen Ver­
hältnissen. Es fei wohl ttchtig, dass nach d« Amottisation das Go«
bünd« kostenlos an Mt Gaottnde falle, doch »erd« dann da» «edünd»


[ 2023-06-29 10:39:31.237 - 19001123 - Seite 3 ]
Ar. 268
öud) nicht mehr den Wert besitzen wie nach' dem Baue. Er möchte
aber auch wissen, wie es mit der Erhaltung des Gebäudes stehe. Bei
einem Neubaue werden auch die Erhaltungskosten größere sein, und
er möchte daher fragen, ob denn wirklich der Realschulfond ein solches
Erträgnis abwerfen werde, um auch die Auslagen bei dem neuen
Gebäude zu decken, welche eben vertragsmäßig aus diesem Fond be-
stritten werden muffen.
Bicebürgermeister Dr. Lamp! tritt für den Antrag deS Refe­
renten ein. Er tragt, was mit dem alten Gebäude sammt dem Grunde
geschehen soll und glaubt, dass, wenn dieser Complex verwertet werde,
dadurch das fehlende Capital von 3200 Kronen leicht gedeckt werden
könnte. Die Besorgnis, dass höhere Erhaltungskosten erstehen werden,
hege er nicht. In der Boraussetzung, dass durch das alte Gebäude
die fehlenden 3200 Kronen hereingebracht werden, stimme er für den
Antrag.
Berichterstatter GR. Heller bemerkt, dass der Zinsfuß auch
wieder herabgehen könne und ist nicht dagegen, dass im Antrage
4'/, Percent eingesetzt werden. Die Stadtgemeinde habe vertragsmäßig
die Verpflichtung, zur Realschule das Hau- beizustellen. Das Erträgnis
des Fonds reiche nicht aus, um den Mietzins zu decken, daher werde
von der Regierung der Zuschuss erbeten, damit eben die vier Percent
gedeckt werden können. Die Verwertung des alten Gebäudes werde
dem Gemeinderathe anheimgegeben werden muffen.
! GR. Böbeim tritt für den Referentenantrag ein.
* Der Berichterstatter erklärt sich schließlich bereit, im Sinne
bet Ausführungen des GR. Dr. Jäger einen Zusatz zu machen,
welcher lautet:
Es wäre weiter auszuführen, dass die Stadtgemeinde den
Reubau des Realsckulgebäudes unter den angeftihrten Bedingungen
nur dann ausführen könnte, wenn die auf dem alten Gebäude haf­
tende Servitut (dass das alte Gebäude immer für Schulzwecke zu ver­
wenden ist) seitens des o. ö. Landesausschufles aufgelaffen würde, so
dass das Haus (Steingasse Nr. 6) anderen Zwecken zugeführt werden
kann, wonach die Differenz zwischen der verlangten 4percentigen Ber-
zinsung des Baucapitals und der thatsächlich bestehende» 4'j,percen-
tigen gedeckt erscheint.
, Der Antrag sammt dem Zusatzantrag wird angenommen.
! GR. Pupp berichtet über die Baumvflanzung bei
dem Hause de? BicycleclubS in der Weingartshof-
und Coulinstraße und beantragt.
1. ES seien die vor dem Administrationsgebäude der Staats-
bahn befindlichen 8 Stück Kastanienbäume, welche anlässlich der Er­
breiterung der Bahnhofstraße entfernt werden müssen, dem Linzer
Bicycleclub über sein Ansuchen unentgeltlich zu überlassen, jedoch hat
dieser Verein die Umpflanzung derselben auf seine Kosten aus­
zuführen.
2. Hingegen sind 36 Stück Spitzahornbäume seitens der Stadt­
gemeinde Linz auf deren Kosten beizustellen und durch den Stadt-
gärtner am Bicycleplatze unmittelbar innerhalb der Einfriedung des­
selben längs der Weingartshof- und Coulinstraße so anzupflanzen,
dass dieselben auch den genannten Straßen zum Vortheile gereichen.
3. Nachdem der Grund, auf den die überlaffenen Bäume ver­
pflanzt werden sollen, vom Linzer Bicycleclub nur gepachtet ist, wird
seitens der Gemeinde Linz das Eigenthumsrecht auf dieselben vor­
behalten.
Nach einigen Bemerkungen des GR Dimmel und de? Vor­
sitzenden Bürgermeister Eder wird der Antrag angenommen.
GR. Dr. Jäger berichtet über das Ansuchen des Herrn
Stadlbauer um Ausgleich über das ihm vorge­
schriebene Pönale bei dem Bau« der Vororte-
Canalisierung. Ursprünglich war eine Conventional-Strafe
von 7320 K ausgesprochen worden, doch wurden dann, da Stadl­
bauer nachweisen konnte, dass er an der Ueberschreitung der Zeit bei
einem Baulose nicht die Schuld trage, 1760 X nachgesehen. Stadl­
bauer stellte aber andere Ansprüche, erklärte sich jedoch bereit, die­
selben vollkommen aufzugeben und außerdem eine Conventional-
Strafe von 1000 K zu leisten. Nach einer eingehenden Darstellung
dieser Angelegenheit beantragt der Berichterstatter: 1. Der Gemeinde­
rath genehmige das mit Josef Stadlbauer betreffend seiner Ansprüche
aus Anlass des Baues des Bororte- und Entlastungscanals u. f. w.
aufgenommene Protokoll, wonach Stadlbauer die Richtigkeit der
vom Stadtbauamte gemachten Abrechnung anerkennt, auf alle
weiteren Ansprüche veitzichtet und anerkennt, dass er die
Conveutional- Strafe von 1000 K verwirkt habe und diese
ihm vom restlichen Berdienstbetrage in Abzug gebracht werden.
2. Der Gemeinderath sieht im Gnadenwege die Hälfte der Konventional­
strafe per 1000 K nach, so dass 500 A als Conventionalstrase ver­
bleiben. 3. DaS Stadtbauamt wird beauftragt, bei Durchführung
technischer Bauten auch in formaler Beziehung rücksichtlich der
protokollarischen Uebergabe der Baustelle sich genau an die Be­
stimmungen der Baubedingniffe zu hakten und auf die genaue Führung
der Baujournale zu sehen, dass die Eintragungen vom Unternehmer
rechtzeitig unterschrieben werden; bei einer allfälligen Weigerung seitens
des Unternehmers ist sofort der Bürgermeister zu verständigen.
Bicebürgermeister Dr. Lampl erklärt sich mit dem dritten
Theile des Antrages besonders einverstanden: es soll dem Bauamte
eingeschärft werden, dass es in correcter Weise vorgehe. Bezüglich der
Conventional-Strafe wäre er dafür, dem Stadelbauer auch die 500 K
nachzulassen, das wäre nobel.
Bicebürgermeister Poche schließt sich der Anschauung des Vor­
redners an, glaubt aber, dem Antrage des Berichterstatters im Principe
zustimmen zu sollen.— Der Antrag des Berichterstatters wird an­
genommen.
Nach dem Anträge der GR. Bauer wird beschloffen, die An­
zeige über die Vollendung des Canales in der
Makart- und Richard Wagnerstraße zur Kenntnis zu
uehmen und die Vornahme der Collaudierung anzuordnen. Die
GR. Berger und Bauer werden ersucht, bei der Collaudierung
die Gemeinde zu vertreten.
GR. Dr. Jäger berichtet über die Aufstellung eines
Krahnes am Donau-Nmfchlagplatze. Der Berichterstatter
verweist auf die Nothwendigkeit, einen Krähn aufzustellen, da bei den
jetzigen Verhältnissen eine Verladung von 20 bis 25 Tonnen in Be­
tracht komme; er gibt auch genaue Ausführungen darüber, ob ein
Dampfkrahn oder ein solcher mit elektrischem Betriebe aufgestellt werden
soll und empfiehlt letzteren Betrieb, da er sich sogar etwas billiger
pelle als der Dampfbetrieb. Der Berichterstatter beantragt:
1. Es sei für den Linzer Umschlagplatz ein elektrisch betriebener,
fahrbarer Drebkrahn zu beschaffen.— 2. Es sei die Lieferung dieses
Krahnes an die Tramway- und Elektricitäts-Gesellschaft Linz-Urfahr
zu dem offerierten Gesammtpreise von 34.123 K unter näheren Be­
dingungen zu vergeben.— 3. Die Slatthalterei zu ersuchen, ehe-
baldigst die bereits in Aussicht gestellte Ländeordnung festzustellen und
dabei insbesondere darauf Bedacht zu nehmen, dass allen Schiffahrts-
Interessenten die Quaimauer und die Krahnbenützung zugänglich sei.
— 4. Von diesem Beschluffe ist Herr Staatseiscnbahnrath Ludwig
Christ zum Zwecke geeigneter Gebrauchsnahme bei den Verhandlungen
wegen Erstellung billiger Tarife für den Linzer Umschlagplatz z« ver­
ständigen.
Bicebürgermeister Poche legt großen Wert darauf, dass di«
Tariffrage geregelt werde und bütet den Bürgermeister, diese Augelegen-
heft im Äuge zu behalten.
GR. Dr. Maurhardt tritt für den elektrische« Betrieb des­
halb ei», weil die elektrische Kraft zu jeder Zeft zu haben sei,
während bei Dampfbetrieb oft »nnützer Verbrauch an Heizmaterial
eintrete» würde.
GR. Weingartner wünscht aus ästhetischen Günden den elek­
trffche» Betrieb. Die Donaulände leide unter der heutigen AuSgestal-
tung ohnedies ungemein; der Umschlagplatz hätte unterhalb der
zweiten Donaubrücke errichtet werden sollen, wozu eS auch noch
kommen werde.
Sodann wird der Antrag des Berichterstatter» ange-
nommen.
Hierauf Schluss der öffentücheu Sitzung, welcher «ne vertrau­
liche folgt._
Tages.Post.
23. November 1900
Seile S]
Uagesnenigketten.
[SlaS der .Wiener Zeitung".) Verliehen: Dem
Bezirkshauptmanne Wilhelm Bayer in Böhm.-Leipa der Titel
und Charakter eines Statthaltereirathes.— Ernannt: Hofrath
der Finanz-Landesdirection in Prag Dr. Camillo Formanek
und Statthaltereirath in Prag Anton Kirchner v. Neu­
kirchen zu Räthen des Berwaltungsgerichtshofes; Hofsecretär
des Verwaltungsgerichtshofes Dr. Karl Freiherr Hein old
v. Udynski znm Statthaltereirathc in Prag.
Mus dem Berordnimgsblatte.) Oberst Anton Günzl,
übercomplet im Generalstabscorps, Vorstand der I. Abtheilung
des k. u. Landesvertheidigungs- Ministeriums, wurde zur
Triippcndienstleistung beim 73. IR. eingetheilt. Dem Obersten
Johann Ruttkay von Felsö- und Also-Ruttka,
übercomplet im 7. tzus.-R., Präses der Remonten-Affent-Com«
Mission Nr. 2 in Szegedin, wurde der Orden der Eisernen
Krone 3. Classe verliehen.
sDie militärische Bereinsthätigkeitj hat einen be­
deutungsvollen Schritt nach vorn gethan. Es besteht bekanntlich
eine Reihe von Vereinen von Officieren und Militärbeamten,
deren gemeinsamer Zweck mehr oder minder aus die Hebung der
materiellen Lage der activen oder pensionierten Osficiere und
Militärbeamtm oder deren Witwen und Waisen abzielt. Die
Interessen dieser Vereine laufen durchaus parallel, zum Theile
decken sie sich sogar; daraus, dass diese Interessen nun von
verschiedenen, miteinander in keinem Contact stehenden Vereinen
vertreten werden, ergaben sich offenkundige Nachtheile, deren
schwerwiegendster darin besteht, dass die dem großen Corps der
Osficiere und Militärbeamten innewohnende repräsentative Agi-
tationskrast verzettelt wird. Um nun sämmtliche hier in Be­
tracht kommende Vereine zu einem gemeinsamen Zusammen­
schluss, wenigstens für gewisse Zwecke zu bewegen, hat das
Präsidium des „Vereines der pensionierten Osficiere und Militär­
beamten" die einzelnen Vereinsvertretungen zu einer Conferenz ein­
geladen, welche, wie „Danzers Armee-Zeitung" berichtet, am
Dienstag voriger Woche im Wiener Militär-Castno stattfand. An ihr
nahmen folgende Persönlichkeiten theil: FZM. Baron Kober
für den „Militärwiffenschastlichen und Cafinoverein", für die
„Kaiser Franz Joses-Stiftung für Militärwitwen und -Waisen",
für die „Gisela-Stiftung zur Ausstattung von Osficierstöchtern"
und für den „Verein der pensionierten Osficiere und Militär-
beamten". (Seine Excellenz ist, wie bekannt, Präsident dieser
sämmtlichen vier Vereine; FML. v. Groller für den „Mars";
FML. Ritter v. Tomicic für den „Jnvalidendank"; in Ver­
tretung der Gattin des Reichskriegsministers Generalmajor
Ritter v. Benkiser für die „Kaiserjubiläumsstistung für Militär-
waisen", deren Präsidentin Frau Baronin Krieghammer ist; die
GM. v. Zipser und v. Juriskovic für den Osficiers- und Militär«
beamtenverein; FML. Ritter v. Scharinger für das „Osficiers-
wttwenheim in Lainz" und Generalauditor Gustav v. Grimm
als juridischer Beirath. Das Resultat dieser Conferenz war,
wie vorauszusehen, die allgemeine principielle Zustimmung zu
dem proponierten Zusammenschluss. FML. v. Groller hat die
Aufgabe übernommen, einen Statutenentwurf für die geplante
Vereinigung auszuarbeiten. Bei dieser Gelegenheit meldet auch
noch „Danzers Armee-Zeitung", dass speciell der „Verein der
pensionierten Osficiere und Militärbeamten" die erfreulichsten
Fortschritte macht. In seinen Mitgliederlisten stehen 17 Feld­
zeugmeister, über 100 Feldmarschall-Lieutenants und gegen 250 Ge­
nerale und Gleichgestellte. Im ganzen gehören dem Vereine
heute bereits circa 3600 Mitglieder an. Es ist natürlich, dass
eine so allgemeine Antheilnahme für die handelnden Personen
des Vereines ein Anspom zu voller Thätigkett ist und dass
ihnen diese Antheilnahme auch gleichzeitig den erforderlichen
Rückhalt, verleiht.
sEine neuerliche Cyklon-Katastrophe.) Abermals
meldet der Telegraph von einer Cyklon-Katastrophe, welcher,
so wett bisher festgestellt ist, ein Theil der Stadt Columbia
und 15 Menschenleben zum Opfer fielen. Man wird von dem
Umfange der Katastrophe erst ein vollständiges Bild erhalten,
wenn nähere Details vorliegen. Die Nachricht lautet: New-
york, 20. November. Die Stadt Columbia (Tennessee) wurde
gestern abends von einem Cyklon heimgesucht, welcher die im
Nordwesten gelegenen Stadttheilc vernichtete. So weit bisher
bekannt, find 15 Personen ums Leben gekommen.
sEine wichtige Frage.) Der „Berliner Localanzciger"
hat an seinen Leserkreis die Frage gerichtet: „Was gefällt einem
Manne an einer Frau (und umgekehrt) am besten und was
verabscheut er (respective sie)' am meisten?" Auf Grund der
massenhaft eingegangenen Antworten kann jetzt eine kleine
Statistik des männlichen und weiblichen Geschmackes gegeben
werden. Als Vorzüge der Männer nach ihrem Herzen bezeichnen
die Damen folgende: Treue (68mal), Energie (47), Gerechtigketts-
liebe (17), Wahrheitsliebe, Ehrenhaftigkeit, Aufopferungsfähigkeit,
Herzensgute, Ideale Gesinnung, Großes Portemonnaie (wir
geben die Ausdrücke wörtlich wieder), Eleganz, Körperstärke,
Hünengestalt, Schwarzes Haar, Ausdauer. Merkwürdigerweise
kennt keine Dame die Worte Verstand oder Bildung. Als Fehler
der Männer, die sie verabscheuen, geben die Damen an: Energie­
losigkeit und Willensschwäche (37), Roheit und Brutalität (32),
Eifersucht, Feigheit, Launenhaftigkeit, Weichlichkeit, Missachtung
und Vernachlässigung der Frau, Topfguckerei, Eingebildetheit,
Don Juan-Hastigkeit, Kleinlichkeit, Nachtbummelci, kein Appettt,
Radlerfexenthum. Eine Dame gibt sehr deutlich als den größten
Fehler des Mannes an: Heiratssaulheit. Nun aber kommen die
Männer. Sie finden an den Frauen verabscheuungswürdig:
Geiz (26), Allzu großes Wissen (18), Putzsucht (16), Scharfe
Zunge (Zanktippenhaftigkeit nennt es ein wahrscheinlich unglück­
licher, neuer Sokrates in Berlin O.), Dummheit, Dicke, Recht­
haberei, nicht zu kochen verstehen, Geschwätzigkeit, Neid, Unwahr-
haftigkett, Schamlosigkeit, Ungrazie, große Füße— und Kälte
beim Küssen. Aber nun kommt die Lichtseitel Als Vorzüge der
Frauen gelten den Männern: Herzensgüte (45), Schönheit (24),
Liebenswürdigkeit, Sorgende Liebe, Bescheidenheit, Grazie,
Naivetät, Ruhe, Häuslichkeit, keine Schleppe tragen, Liebe zu
Kindern, Feuriges Temperament, Sparsamkeit.— Eine Leserin
aus Friedenau klagt: Ich liebe einen Mann über alles, der
auch in jeder Beziehung der treuesten Liebe wett ist, denn nach
meinen Begriffen find alle nur existierenden guten Eigenschaften
und Tugendm in ihm vereinigt. Einen Fehler jedoch besitzt
er, der mich schon halb todt geärgert hat. Er ist nämlich gegen
jedermann, besonders aber gegen Damen, von einer solchen be­
zaubernden Liebenswürdigkett und Verbindlichkeit, die weit über
das Maß hinausgeht, als ein höflicher Mensch eben nöthig hat,
und zwar dermaßen, daß die betreffenden Personen mindestens
denken, fie find ihm nicht glcichgiltig und er liebt ste alle. Dieser
schreckliche Fehler ist natürlich ganz dazu angethan, sich recht
viele Anhänger, respective Anhängerinne» zu erwerben, da das
allgemeine Urthett lautet: Ein reizender Mensch! Und da soll
man nicht eifersüchtig werden und diesen schrecklichen Fehler ins
Pfefferland wünschen?
sDie Auswanderung «ach Amerika.) Die Aus;
Wanderung nach den Vereinigten Staaten ist im letzten Berichts-'
jähre höher gewesen als im Vorjahre. Sie bettug 341.713
Personen gegen 242.573 im Vorjahre. Hievon waren Italiener
99.019, Oesterreicher und Ungarn 90.820, Russen 63.267, auS
Großbritannien kamen 31.130, aus Deutschland 14.418. Im
Jahre 1899 waren aus Italien 76.489, aus Oesterreich-Ungarn
63.349, aus Russland 43.717, aus Großbritannien 28.197,
aus Deutschland 13.926 Individuen eingewandert; im Jahre
1898 betrug die Einwanderung aus Italien 56.641, aus
Oesterreich-Ungarn 31.989, aus Russland 23.631, aus Groß­
britannien 24.551, aus Deutschland 12.996. Auffallend ist die
geringe Zahl von 45.557 Einwanderungen aus England und
Deutschland zusammen und schließt der Bericht auf eine wesentliche
Hebung der wirtschaftlichen Lage in diesen Ländern. Die Ver­
einigten Staaten planen durch Ausschließung der Analphabeten
(d i e L o d g e- B i l l) den Zuzug aus jenen Ländern zu ver­
meide», aus denen die meisten ungebildeten Elemente thue»
zuströmen.
(Mädchen als Tepeschenboten.) Einen neuen Beruf
für junge Mädchen hat man in England entdeckt: Man ver­
wendet sie dort jetzt als „Telegraphenjungcn". Bei der» Mangel
an Jungen, die in den Fabriken und den Geschäften bessere
Bezahlung erhalten, war der Postmeister von St. Annes-on-the-
Sea auf den Gedanken gekommen, junge Mädchen zum Aus-
tragen der Depeschm zu verwenden. Der Generalpostmeister
gab die Erlaubnis, und jetzt haben sich die Mädchen in diesem
neuen Berufe angeblich so bewährt, dass fie auch in anderen
Postämtern angestellt werden sollen. Man rühmt an ihnen be­
sonders, dass sic sich nicht aus der Straße herumtteiben, sondern
ihre Aufträge mit großer Pünktlichkeit erledigen und dann sofort
auf den Posten zurückkehren.
Tageskalender.
Freitag, 23. November. Katholiken und Protestanten:
Clemens.— Sonnenaufgang 7 Uhr 20 Minuten.— Sonnen­
untergang 4 Ukr 13 Minuten.
Witterung vom 22. November.',.
Barmnerer Dag erstand
Lin,er HZHe MeereshShe
8 Uhr abends.. 734%, 758%» 143%, unter Null,
8 Ubr früh... 734%, 758%, 145%,„„
4 Ubr nachm... 738%, 762%, 145%,.„
Thermometer vom 21. November, 4 Üb; nachm., bis 22. Nov.,
4 Uhr nachm. Marimum ft- 10" C. (ft- 8" R.). Minimum ft- 5° C.
(ft- 4° R.).
Witterungstelegramm: Wien, 22. November. Ein Lmtdcuck-
minimnm ver 750 bis 755 Millimeter beiindet »ich über den Nieder­
landen, ein zweites an der Südküste von Frankreich; das Marimum
ver 780 bis 775 Millimeter befindet sich über dem Asow'schen
Meere; schwache südliche Winde, wechselnde Bewölkung, stellenweise
Niederschläge, mild voraussichtlich.
Volksküche: Erbsen- und Nudelsuppe, Rindfleisch Bitt Linsen,
Apfelwuchteln, Griesschmarren.
Versammlungen, Concerte :e.: Um 8 Uhr abends
im Hotel „Frankfutt" Zusammenkunft der Mitglieder de? Phila­
telistenclubs.
Sehenswürdigkeiten van Linz: Mariä Emvfängnisdom;
Mnieum Francisco Carolinum, Muieumirraße, an Montagen und
Donnerstagen geschloffen, an den übrigen Tagen, einschließlich der
Sonn- und Feiertage, sind die Sammlungen von 10 bis 12 Ubr vor­
mittags und von 2 bis 4 Uhr nachmittags dem allgenteinen Besnche
zugänglich; die Landesgallcrie im Musealgebäude ist nur an Sonn- und
Feiertagen geöffnet; Landbausoorra! und -Brunnen; DreifaltigteitS-
säule aur dem Franz Josefplatze; Franz Joief-Warte auf dem Frein-
berge und PSstlingberg mit der elektrffchen Adbäsionsbabn: Säle des
Kausmänniscken BereinshauseS; Johannes- Statue von Raphael
Donner am Pfarrplatze.
Nachrichten aus Gberösterreich und Zahburg.
Linz, am 22. November.
(Zur Geburt der Enkelin des Kaisers.) Aus
Wallsee schreibt man uns unterm 21. d. M.: Der Kaiser
trifft morgen früh in Amstetten von Gödöllö ein und wird von
dort die Fahrt nach Wallsee fortsetzen, woselbst die Ankunst um
halb 9 Uhr vormittags erfolgt. Der Taufact wird am selben
Tage um 11 Uhr stattfinden. Als Pachtn der jüngsten Erz­
herzogin wird die heute hier eingetroffene Erzherzogin Gisela,
die Schwester der Erzherzogin Marie Valerie, genannt. Die
Taufe wird Hofburgpfarrer Bischof Dr. Laurenz Mayer vor­
nehmen. Das gestern (21. d. M.) abends ausgegebene Bulletin
besagt, dass die Erzherzogin Marie Valerie sich wohl be­
findet. Temperatur 36°7. Die neugeborene Erzherzogin erfreut
sich guten Befindens.— Aus Wallsee erhalten wir nach­
stehende Drahtmeldung: Der Kaiser ist heute um 8 Uhr ftüh
hier angekommen. Die Taufe der neugeborenen Prinzessin hat
heute um 11 Uhr vormtttags in der Schlosskapelle zu Wallsee
stattgefunden. Die Prinzessin erhielt die Namen Gertrud
Maria Gisela Elisabeth Jgnatia. Taufpathin war Prinzessin
Gisela von Baiern.
(Auszeichnung.) Der Kaiser hat dem Staatsanwalts-
Substituten in Linz Ludwig Ritter von Zepharovich taxfrei
den Titel und Charakter eines Landesgerichtsrathes verliehen.
(Militärisches.) Der Kaiser hat angeordnet die Ueber-
setznng des Lieutenants in der Reserve Wilhelm Mitter-
mayer des 4. TKJR. in den Activstand der Landwehr. Ein­
getheilt wird der Oberlieutenant Ferdinand Mühlbauer des
82. IR. als Magazinsofficier beim 14. IR. Transferiert
werden: der Hauptmann 1. Classe Ottokar Kastei des Armec-
standes vom 10. Corpscommando als Platzcommandant nach
Salzburg; der Oberarzt Dr. Gregor Morandi vom Garnis.«
Spit. Nr. 12 znm 4. TKJR.; der Rittmeister 1. Classe Wenzel
A n i s ch von der Militärabtheilung des Staatshengstendepots
Stadl zu der Militärabtheilung des Staatshengstendepots
in Pisek als Commandant des Postens Nr. 6 in Bzy; der
Lieutenant Rudolf Hutter von der Militärabtheilung deS
Staatshengstendepots in Pisek zu der Militärabtheilung des
Staatshengstendepots in Stadl. In die Reserve werden übersetzt:
der Lieutenant Emerich Bogner des 4. Drag.-R.; der
Regimentsarzt 1. Classe Dr. Emanuel Schedlbaner des
4. TKJR. beim Garnis.-Sptt.Nr.10 in Innsbruck (Aufenthalts­
ort: Hall, Tirol). Transferiert wurde: der Oberlieutenant
Wilhelm Loos vom 14. Lw.-JR. Brünn zum 3. Lw.-JR.
Linz: der Rittmeister 1. Classe Gustav Welschan vom
1. Lw.-Uhl.-R. zum 6. Lw.-Uhl.-R.; der Oberlieuteuant
Nikolaus Graf Schön selb des 6. Lw.-Uhl.-R. zum
5. Lw.-Uhl.-R.
(Ernennung.) Der Jusiizmimster hat zu Staatsanwälten
ernannt: die Staatsanwalts-Substituten Engen Schuster in
Wien für Wels und Dr. Franz Jarosch in Wels für
Ried.
(Todesfälle.) Am 22. d. M. verschied in Linz Fra»
Katharina Haslinger, Private, im 61. Lebensjahre. Dag
Leichenbegängnis findet Samstag den 24. d. M. um 3 Uhr


[ 2023-06-29 10:39:31.237 - 19001123 - Seite 4 ]
feeite T Duz, Freitag
Tageß-Potz.
23. November 1900
Nr. 268
machmittags vom Hause, WeingartShofstraße Nr. 40, auS statt.
!— Am gleichen Tage starb in Linz Herr AlexanderMager,
Wemischtwarenhändler, im 58. Lebensjahre. Das Leichen-
Legüngnis findet Sonntag den 25. b. M. um 'j,3 Uhr nach»
mittags von der hiesigen Friedhofleichenhalle auS statt.— Am
21. d. M. starb in Linz Herr Kaspar Binder, Befitzer des
BSckergutes in Sanier» bei Schlierbach, im 65.Lebensjahre.
Der Leichnam wird nach Sautern überführt nnd dort am
Samstag bestattet.— Mittwoch de« 21. d. M. starb in Linz
Frau Marie Greiner, Zahlkellnersgattin, im 51. Lebens­
jahre. Das Leichenbegängnis findet Samstag den 24-. d. M.
m» 3 Uhr nachmittags vom Hause, Adlergasse Nr. 6, ans statt.
— Aus Mattighofen wird uns telegraphisch das heute
früh infolge Heizschlages erfolgte Ableben des Fabriksbesitzers
Herm Moriz Brüll in Munderfing gemeldet.
(Aus dem Landhause.) Gestern befichtigte Herr LaudeS-
hauptmann Dr. E b e n h o ch unter Führung der Herren Doctor
Ritter, Director Gottlieb, Hinterschweiger, Seidl
und Weber die Wellpapierfabrik Titze und Bitterlich in Wels,
die Papierfabrik Weber in Lichtenegg, die vollendete» Bauten
an der Traunwehre und das Welser Elektricitätswerk. Vorher
hatte derselbe mit gütiger Zustimmung des Herrn LandeS-
gerichts-PrSfidenten Höß in Wels den neuen Justizpalast da­
selbst in allen seine» Theilen befichtigt. An Stelle des in Wim
weilmdm Herrn Präfidenten wurde der Herr Landeshauptmann
von den Herren Landesgerichtsräthm Winiwarter und
Gmerstorfer geführt.
(Gemeindeausschusswahle» in Urfahr.) Heute fand
die Wahl im zweiten Wahlkörpcr statt, wobei die von
der Fortschrittspartei aufgestellten Candidaten gewählt
worden find. Das Wahlergebnis ist folgendes: Anton Mitsch­
dörfer, Hausbesitzer (76); Josef Grillmayr, Hutmacher
(80); KarlEnnsthaler, Gastwirt(82); Josef Keplinger,
Baumeister (74, Ersatz); Anton Sehr, Gastwirt (93); Paul
"iagner, Hausbesitzer (84); Leopold Zauner, Mehlhändler
8); Alois Rosenauer, Kanfmann (98); Ferdinand
jarigl (72, Ersatz); Karl Rieder, Productenhändler (83);
Johann Riedl, Ziegeleibefitzer (94); Johann Seidl, Glaser­
meister (67, Ersatz); Karl Hoffelner, Bäckermeister (76,
Ersatz); LudwigParal, Kaufmann(53, Ersatz); KarlT raun-
müller (jun.), Fleischhauer (81). Die in der Klammer be­
findliche Ziffer bedeutet die Stimmenzahl. In der Minorität
blieben die clericalen Candidaten Pfarrer Karl Seltsam mit
34, Heckmann mit 35, Rath mit35, Pan! Kepplinger
mit 31 und Johann Lachmayr mit 35 Stimmen.
Me meisten fortschrittlichen Candidaten waren auch auf
der clericalen Wahlliste verzeichnet. Nur einige Herren find aus­
gelassen worden, um diese in den Ersatz zu drängen. Insbesondere
galt der Kampf der clericalen Partei de» um die Gemeindever­
waltung bestverdienten Herren Anton Mitschdörfer und
Baumeister Keplinger. Dieses Manöver gelang nur zum
Theil, indem Herr Baumeister Keplinger in den Ersatz gedrängt
wurde. Dagegen ist Herr Mitschdörfer noch in den Aus­
schuss gewählt worden. Die Wahlbetheiligung war eine sehr
starke, da von 121 Wählern 109 Wähler ihr Wahlrecht ausgeübt
haben.
(Ans dem Gemeiuderathe.) In der gestrigen ver­
traulichen Sitzung wurde vom Gemeinderathe Dr. Jäger der
Antrag gestellt, den heimkehrenden Jägern die mit Ein-
hebnng der Verzehrungssteuer verbundenen Unzukömmlichkeiten
dadurch zu ersparen, dass ähnlich wie in Wien Wildmarken
eingeführt werden, die beim Verzehrungssteueramt zu kaufen
und dann ohne Bolletenlösung einfach beim Pasiieren der Linien­
ämter in einer der betreffende» Wildgattung entsprechenden Zahl
abzugeben sind. Bürgermeister Eder theilte hierüber mit, dass
in dieser Richtung schon Verhandlungen mit der Finonzdircction
eingeleitet seien, so dass diesem Antrage vielleicht schon in
nächster Zeit werde entsprochen werden können.
(Gemcindevorstandswahl.) In Neuhofen, Bezirk
Steyr, wurde der bisherige Gemeindevorstand Herr Georg
Mair als solcher wieder gewählt.
(Gemeindeausschusswahl in Gmundeu.) Bon dort
wird uns berichtet: Gestern den 21. d. M. fand hier die Wahl
des dritten Wahlkörpers für die Gemeindevertretung statt. Die
Betheiligung war eine sehr starke, von 957 Wahlberechtigten
erschienen 723 an der Urne. Die Wirtschastspartei, bestehend
aus Liberalm, Deutschnationalen, Clericalen und Socialisten,
mtsaltete eine großartige Agitation, um die bisher herrschende Fort­
schrittspartei zu bekänrpfen. Selbst die Pfarrer der umliegenden
Gemeinden agitierten mit, so zwar, dass die Bauern in hellen
Scharen nach der Stadt zogen. Am 5. November ließ sich das
„Linzer Volksblatt" aus Gmunden depeschieren: „In der Stadt
wählte der ganze liberale Tross roth". Heute kann man sagen:
„Die ganze schwarze Gilde stimmte geschloffm für Liberale,
Nationale und Socialisten, um die bisherigen verdienstvollen
Männer aus der Gemeindcstubc zu verdrängen. Interessant an
der Sache ist, dass von den clericalerseits beanspruchten Sitzen
des dritten Wahlkörpers nur drei von diesen ergattert werden
konnten. Einem Hauptagitator gelang es nicht dnrchzudringen,
er muss sich mit der Stelle als vierter Ersatzmann begnügen.
Der bisherige Bürgermeister kaiserl. Rath Dr. Wolfsgruber
wurde von beiden Parteien kandidiert und wurde dmn auch
mit allen gegen zehn Stimmen gewählt. Der Stadtpfarrer Con-
sistorialrath Mayr sollte auch von beiden Parteim aufgestellt
werden, resnsierte jedoch in Anbetracht seines hohm Alters.
Man erzählt steh jedoch, dass für ihn auch andere Gründe
maßgebend gewesen sein sollten, nämlich, dass er nicht in der
Liste der Wirtschaftspartei in Gesellschaft von Leutm ausscheinen
wollte, die vor drei Jahrm nicht die wenigste Schuld trugen,
dass er eine von sehr vielen bedauerte unliebsame Erfahrung
machen musste. Nun, die Würfel sind gefallen. Jetzt kann der
Tanz losgehen. Denn das „Linzer Volksblatt" ließ sich von
Gmunden unterm 9. d. M. fchreibm: „Wmn wir es nöthig
hätten, so ein Instrument (Guitarre) zu spielen, so müssten
sicher unsere Verbündeten danach tanzen". Nun, drei Mann
hoch werden nun für die andern sieben zum Tanze auf-
spielen. Der zweite und der erste Wahlkörper haben noch
ihr Machtwort zu sprechen, ob die Stadt Gmunden
der Reaction preisgegeben werden soll. Das Ergebnis der
Wahl ist folgendes: Gesammtzahl der Wählerschaft 957.
An der Urne erschienen 723. Gewählt wnrdm: Kaiserl. Rath
Dr. Wolfsgruber mit 713 Stimmen, Karl Jagerspacher, k. k.
t osphotograph, 518, Karl Traunmüller, Kaufmann, 517,
udwig Mucha, Hotelier, 506, Franz Poll, Kaufmann, 506,
Hans Hernler, Lederhändler, 475, August Hinterwirth, Bäcker,
473, Prillinger, Müller, 460, Bergthäler, Bauer, 457, Alois
Frank, Bäcker (durch das Los), 450 Stimmen. Als Ersatz­
männer wurden gewählt: Anton Kagerer, pens. Gemeinde­
beamter, mit 450, Josef Spiesberger, Eisenhändler, 449, Franz
Bmder, Privat, 444, Atbin Tschirf, Kaufmann, 441 und
Friedrich Moser jmu, Uhrmacher, mit 374 Stimmen. Die
KMWn hj» Fortschrittspartei blick« «it 105 «ch «chr
. r -. V- ....• ---
Stimmen in der Minorität. Das Scrutinium währte bis
’/,9 Uhr abends.
(Ein ehemaliger „Rainer"-Officier italienischer
Senator.) König Victor Emanuel von Jtalim hat dm jüngst
erfolgtm vier Ernennungen von Senatoren noch eine fünfte
folgen lasten, indem er dm Corpscommandanten von Florenz
Generallientenaut Antonio Baldissera i« die erste Kammer
berief. Baldiflera, einer der bekanntesten und verdicntestm
Gmerale Jtalims, ist im Jahre 1836 als Sohn eines öster­
reichischen Statthaltereiraches in Udine geboren und hat
seine militärische Ausbildung in der Therefianischm Militär-
Akademie zu Wiener-Neustadt erhalten. 1857 trat er
als Officier in das k. und k. Infanterie-Regiment Erzherzog
Rainer Nr. 69 und machte als solcher auch den Feldzug vom
Jahre 1859 mit, in dem er fich durch sein tapferes Verhalten
in dm Gefechtm an der Sefia das Militär-Berdimstkrmz mit
der Kriegsdecoration erwarb. Als Hauptmaun erster Nasse
nahm er im Jahre 1866 am Feldzuge gegm Jtalim
theil und that fich auch in der Schlacht bei Cnstozza
so rühmlich hervor, dass ihm die Allerhöchste belobende An-
erkmnung ausgesprochen wurde, die ihn zum Tragen der Militär-
Verdienstmedaille am Bande des Militär- Verdimftkreuzes be-
rechtigt. Nach Bemdigung des Krieges optierte Baldiffera gleich
manchm anderm seiner Kameraden italienischer Abstammung
für Jtalim und trat in die Armee des Königreiches über, in
der er verhältnismäßig rasch zum General avancierte. Besonders
bekannt ist Baldifferas Thätigkeit in Afrika geworden. 1889
wurde er Gouverneur von Erythräa und vertrat die Politik
friedlicher Entwicklung unter Vermeidung von Conflicten mit
Abysfinim. 1893 wurde er abberufen und durch Baratieri ersetzt.
Nach der unglücklichen Schlacht von Adna fiel ihm die schwere
Aufgabe der Reorganisation de- Heeres zu, daS indeffm später
nicht mehr Gelegenheit fimd, fich in Erythräa zu bethätigm.
Seitdem führte Baldiffera zuerst in Ancona, dann in Florenz
ei» Corpscommando.
(Im Kaufmännischen Bereinshause) werdm für die
Folge auch allwöchentlich an mehreren Abenden wieder die be-
liebtm Concerte stattfinden. Das erste derselbm, ausgeführt von
einer Veteranenkapelle, findet am Freitag den 23. d. M. in
der unteren Bierhalle statt. Der Bewirb dieses beliebten Eta-
blisiemmts erleidet für die kommende Wintersaiso« keinerlei
Störung.
(Verein der Techniker in Ober'österreich.) Samstag
dm 24. d. M., 8 Uhr abends, findet die nächste Wochen­
versammlung statt.
(Städtische Polizei in Linz.) In der gestrigen vertrau­
lichen Sitzung des Gemeinderathcs wurde beschloffen, die neu-
kreierte Wachcontrolorstelle dem bisherigen Sicherheitswachr-
Abtheilungscommandanten (Führer) Michael Ranzmeier zu
verleihen; derselbe wird den Titel „Wachtmeister" führen. Die
durch diese Ernmnung freigewordene Führersielle^ wurde dem
Wachmanne I. ClafleTitularführer Matthäus Winkelmeier
verliehen.
(Männergesangvercin „Wiederhall" Linz.) Zu dem
am Samstag den 24. d. M. im Saale der Acticnbranerei statt-
findmdm Gründungsfest-Concerte dieses Vereines zeigt fich eine
rege Nachfrage. Das von Seüe der Regimentskapelle der
Tiroler Kaiserjäger zum Vorwage gelangende Programm ist ein
reichhaltiges, interessantes und sei diesbezüglich auf die Placate
verwiesen. Beginn 8 Ubr abends. Sollte beim Versenden der
Einladungen ein Uebersehm unterlaufen sein, so ersucht die
Bereinsleitung, dies gütigst zu entschuldigen. Es möge ans
diesem Wege die freundliche Einladung entgegengenommen
werden.
(Mannergesangverein Moll«.) Am 8. December findet
im Sweicher'schcn Gastbause in Molln die Generalversammlung
des dortigen Mannergesangvereines statt. Beginn 6 Uhr abends.
Die Tagesordnung ist folgende: Jahresbericht, Rechnungslegung,
Prüfung derselben, Wahl des Gesammtausschusscs, Aufnahme
neuer Mitglieder, Einzahlung der Jahresbeiträge, Anwäge.
Nach der Generalversammlung findet ein Concert des Vereines
statt, wozu die unterstützenden Mitglieder und deren Familien
freien Eintritt haben.
(Bausaison 1900.) Mr haben in Nummer 236 der
„Tages-Post" vom October d. I. mitgetheilt, dass die Baulust
in Linz Heuer keine besonders rege war und haben in dieser
Nottz Allgemeines über dir Baubewegung ausgeführt. Die
„Öberösterreichische Bauzcitung" bringt in ihrer letzten Nummer
einen Arttkel „Zum Schluffe der Bausaison 1900* und führt
u. a. Folgendes aus: Die heurige Bausaison ist vorüber und
wir haben diesmal keine lebhafte Bauthätigkeit zu verzeichnen,
da selbst unsere bedeutenden Baufirmcn nicht mit genügenden
Auswägen versehen waren nnd manche kleinere Geschäfte fich
bloß mit Reparaturarbcitcn begnügen mussten. Die Ursache
dieser stillen Zeit wird allgemein den unsicheren Politischen Ver­
hältnissen zugeschrieben, doch hat auch die Zinssußcrhöhung von
3% auf 4 Percent, welchen die oberösterrcichijchen Sparcassen
seit 1. Jänner 1900 eintreten ließen, vieles beigetragen, das
Capital vom Hausbau abzuwenden und den Geldinstituten zu­
zuführen. Im Jahre 1900 wurden in Linz und in den Vor­
orten folgende Hausbauten in Angriff genommen und theils zu
Ende geführt: 4 dreistöckige, 23 zweistöckige, 19 einstöckige und
6 Parterrebauten. Größere Adaptierungen wurden an 27 Häusern
vorgenommen, so dass fich die ganze Bauthätigkeit im Hochbau
auf 79 Gebäude erstreckt. Ein größeres Feld bot der Tiefbau
mit 2 großen und 6 kleineren Canalherstellungen, während an
Straßenpflasterungen mit Ausnahme des Domplatzes und einiger
Gehwege beim neuen Administrattons-Gebäude der k. k. Staats­
bahn nahezu gar nichts zur Herstellung gelangte. Im Vergleich
zum. vorjährigen Ausweis ist die Zahl der Neubauten diesmal
um ein Drittel geringer, was uns nicht wundernehmen kann,
da die Bauthätigkcit selbst in Residenzstädten wie Wien, Berlin,
München, Budapest rc. bedeutend abgenommen hat und sogar
in letzterer Stadt es eine Anzahl Neubauten geben soll, die
wegen Geldmangel nicht fertig gestellt werden können und auf
einen Erlöser aus der Klemme warten.— Im nächsten Jahre
ist in Linz eine rege Bauthätigkeit zu erhoffen, da sowohl die
Landesregierung, die Stadtgemeinde, sowie einige Fabrikbesitzer
die Errichtung großer Baulichkeiwn beschloffen haben.
(Landwirtschaftliche Versammlung.) Am Montag
den 26. d. M. um 1 Uhr nachmittags findet im Hofbrauhaufe
m Lambach die Jahresversamurlung der Genossenschaft der
Landwirte des Gerichtsbezirkes Lambach statt, bei welcher
Landesculturraths-Secrctär Werkowitsch einen Vortrag
halten w.rd. Zugleich wird hiebei auch die Neuwahl der Ge-
noffenschastsausschüsse für die Functionsdauer 1901 bis 1903
vorgenommen und findet am Schluffe eine Verlosung verschie­
dener landwirtschaftlicher Gegenstände statt. Alle Genossen­
schafts-Mitglieder und Landwirte der Umgebung find zu
dieser Versammlung, besonders in Anbetracht der WichtjMt
der Neuwahl eingeladen.
(Landwirtschaftlicher Bezirksverein Mondsee.) Auf
Wunsch verschiedener Mitglieder und im Interesse einer regen
Bereinsthätigkett hält der landwirtschastliche Bezirksverem
Mondsee am 25. d. M. um 10 Ubr vormittags im Hotel Post
eine Vollversammlung ab, zu welcher alle Mitglieder in An-
betracht der wichttgen zu besprechenden Fragen höflich und drin­
gendst eingeladen werden, möglichst vollzählig zu erscheine».
Tagesordnung: Begrüßung und Mittheilungen über Vereins-
angelegenheiten; „Wahl und Verwendung der Kunstdüngermittel
für Herbst- und Frühjahrsdüngung", Vortrag des SecretärS
Dr. Grimm, Linz; Meinungsaustausch über den Bortrag-
Neuwahl deS Vereinsvorstandes und deS Schriftführers; An­
stellung eines Thierarztes" und „Errichtung einer Pferde-"und
Viehverficherung", Referent Herr Bürgermeister Franz Kreuz­
berger; Wünsche nnd Anträge der Mitglieder; Nmbeitritte-
Vertheilnng der Kalender pro 1901; Bestellungen von Kunst-'
dünger, Kraftfutter u. s. w. Die Bereinsmitglieder und Freunde
der Landwirtschaft find hiezu eingeladen.
(Eislauf in der Unionstraste.) Am heutigen Tage
wurde mtt der Eröffnung des Vorabonnements begonnen, das
mit dem ersten Schlciftage, längstens aber am 16. December,
geschloffen wird. Den Vorverkauf der EiSlauf-Abonnements-
Kartm haben übernommen die Herren: Hans Wagner, Kauf­
mann, Marktplatz; Josef Reith, Schuhwarengeschäft, Kloster­
straße Nr. 2; Johann Rottner, Portier, Hotel „Kanone*;
Wilhelm Hengl, Friseur, Kapuzinerstraße; Karl Kreutzer, Bäcker­
meister, Wiener Reichsstraße: Josef Rechberger, Trafikant. Franz
Josefplatz, und für die Stadt Urfahr Herr Jos. Schütz, Bürsten-
sabrikant, Hauptstraße. Um einem allseitigen Wunsche nach­
zukommen, werden auch einige große Eisschießplätze für Gesell­
schaften hergerichtet werden.
(Sturm.) AuS Hallstatt wird uns berichtet: In der
Nacht vom 20. zum 21. d. M. wüthete hier ein heftiger Süd­
west-, wechselnd Ostwind, wodurch mehrere Gebäude an den
Dachungen arg beschädigt, theils sogar abgedeckt wurden; am
meisten wurden zwei Neubauten in der Ortschaft Lahn mit­
genommen, da an selben durch die heftigen Windstöße drei
Giebelmauer» eingedrückt und auch ein Theil der Blechdachung
aufgeriffen wurde.— Von Schärding schreibt man UNS
unterm 31. d. M.: Gestern abends setzte plötzlich ein orkan«
arttger, von Sndosten kommender Wind ein, welcher die Nacht
über ungeschwächt anhielt. Mehrere Stunden nacheinander konnte
bei sonst ganz klarem sternenhellen Himmel in südlicher Richtung
et« intenfives Wetterleuchten beobachtet werden.
(3«r Verhütung von Militär-Excessen.) Aus Salz­
burg wird uns am 21. d. M. geschrieben: Die in jüngster
Zeit wiederholt zwischen Soldaten des 59. Jnfanterie-RcgimentS
und Civilisten vorgekommenen Excesse haben das hiesige
Regimentscommando zu scharfen Maßregeln veranlasst, infolge
deffen bei einzelnen Abtheilungen des Regiments bis auf weiteres
der Streich von 9 Uhr auf die siebente Abendstunde verlegt
und theilweise die Erlaubnis des Ausbleibens über die neunte,
Abendstunde eingezogen wurde. Dieses Vorgehen seitens des
Regimentscommandos kann nur gutgeheißen werden. Die vor­
gekommenen treffe in jüngster Zeit wirken um so mehr be­
fremdend, als während der langen Anwesenheit des Regiments
in seiner Heimatsgarnison niemals Anlass zu einer Klage war.
(Schnecballensystem.) Ein Fräulein vom Lande schreibt
nnS: Mit Heutigem, 10. d. M., sandte mir F. W. Plümacher,
Waldsolingen, Stahlwarensabrik und Versandt feinster Solinger
Stahlwaren, ein Stück Originalcoupon und dazu folgendes
Begleitschreiben:
In Form eines Postanweisung?- Formulares erlaube ich mir.
Ihnen biemtt einen Originalcoupon gratts einzusenden. Diese» Coupon
wollen Sie mit 2 Kronen 40 Heller an meine Adreffe franco ein­
senden, wofür ich Ihnen dann vier weitere Coupons zukommen lasse,
die Sie an Freunde und Bekannte zu 60 Heller per Stück verkaufen,
wodurch Sie die an mich gesandten 2 Kronen 40 Heller wieder zurück
erhalten, so dass Sie thatsächlich nach Eingang dieser vier Coupons
eine der Collecüonen ganz umsonst erhalten. Bei Einsendung Ihres
Originalcoupons ist es erforderlich, die Nummer der gewünschten
Collection anzugeben. Im übrigen verweise ich ans meinen Prospect.
Selbstverständlich lag der Sendung auch der vorcitierte
Prospect sammt Preisliste bei. Um die ausersehenen „Wurzen*
noch sicherer zu machen, lag bei folgender Garantieschein:
Jede Collection, die Ihren Erwartungen auf Güte und Schön­
heit nicht voll und ganz entspttcht, nehme ich zu 4 Kronen 50 Heller
innerhalb 10 Tagen zurück und verpflichte ich mich, diesen Betrag
dann sofort franco Post einzusenden. Nur weil ich wirklicher Solinger
Messerschmied, respecttve Stahlwarenfabrikant bin, kann ich Ihnen
eine derartige Sicherheit bieten. Es handelt fich eben für mich darum,
Ihnen auf diese billige Art und Weise Gelegenheit zu geben, meine
anerkannt vorzüglichen Waren kennen zu lernen und dadurch Ihr
Zutrauen zu gewinnen, damit Sie bei späterem Bedarfe gern direct
von mir kaufen.
Um endlich das Geschäft unter allen Umständen sicher
in der Tasche zu haben, folgt nun als würdiger Abschluss
folgendes Ermunternngsschreiben:
Wenn Sie mein reelles Unternehmen unterstützen, sich als»
mit der Sache befassen wollen, dann erhalten Sie von mir außer der!
gewünschten Collection extra noch einen oder mehrere Gegenstände,!
die Sie sich aus beiliegendem Musterbuche bis zum Werte von vier
Kronen selbst auswählen dürfen. Sollten Sie sich aber der Sache
nicht widmen können, dann bitte ich Sie freundlichst, das Musterbuch
nebst Einlage einer sich dafür interessierenden Persönlichkeü aus Ihrem
werten Bekanntenkreise zu übergehen, wofür ich Ihnen im voraus
bestens danke.
Mit diesem so verführerisch klingenden Offerte werde«
n«n Hunderte der verehrlichten „Tages-Post"-Leser beglückt
werden. Um unsere Pnblicistenpflicht voll und ganz zu erfüllen,
warnen wir jedermann, in seinem und seiner Nebenmenschrn
Interesse dringendst, sich mit dieser Firma und allen anderen,
welche ähnlich offerieren, in eine Geschäftsverbindung einzulassen;
es ist nichts anderes als der bekannte Schneeballenhmnbng,
gegen den sich jeder selbst schützen kann, wen» er will.
(Versammlung i» Linz.) Der nächste Vortragsabend
des Deutschen Bolksvereines findet Samstag den 24. d. M.
im Gasthofe „zum weißen Lamm*, Herrenstraße, statt. Docwr
G. Marx spricht daselbst über „Handelspolitik und Gewerbe­
stand*.
(Vortragsabend des Deutschen Bolksvereines.) Der
vierte Abend in der angckündigtenVortragsreihe fand Mittwoch de«
31. d. M. im Gasthause „zum Gambrinus* in der Honauer-
straße statt und hotte die „Agrarfrage* zum Gegenstände. I«
eingchender Weise behandeftc das Thema Herr Franz Kiderle,
Gutsbesitzer in Gleink. Redner zeigte zunächst, dass Oester­
reich noch immer Agrarstaat sei und belegte diese Thatsache mit
Zahlen. Trotzdem nun der Bauernstand die festeste Stütze deS
Staates ist, wird demselben von Seiten der Gesetzgebung nicht
die geringste Sorgfalt zugewendet, und eS ist eine traurige
Wahrheit, dass die Lage des Bauernstandes längst keine gesunde
mehr ist. Eine ungeheure Schuldenlast, äußerst drückende Steuern,
schlechle, und namentlich für den Bauer ungünstige Eisenbahn--
tanse, ein unrationelles, ausbeuterisches Versicherungswesen, daS
Verhältnis M Ungarn, die cmSländijche Lonfurmtz nnd wdfc


[ 2023-06-29 10:39:31.237 - 19001123 - Seite 5 ]
Ar. L68
Smj, Freitag
eine Reihe anderer Umstände bewirken, dass der Existenzkampf
der Bauern immer schwerer wird, und die jährlich stattfindenden
12.000 bis 14.000 executiveu Verkäufe von Bauerngütern zeigen,
wie ernst die Lage deS Bauernstandes geworden ist. Redner
bespricht im besonderen die dem Bauer feindliche Steuergesetz­
gebung, welche zu Gunsten der reichsten Grafen und Fürsten
durchgeführt wurde und verweist auf die Bauernlegerei, welche
namentlich auch in dm Alpenländem von mächtigen und rück­
sichtslosen Jagdliebhabern betrieben wird. Als einm Beleg für
die Gleichgittigkeit und VerständuiSlofigkeit, mit welcher die Re­
gierung immer den Berhältnifien der Landwirtschaft gegenüber­
gestanden ist, citiert der Bortragmde einen Ausspruch des
seinerzeitigen Ackerbauministers Falkenhayn, der in seiner ganze»
Plattheit lautet: „Der Bauemstand will immer das Fundament
des Staates sein; wer das Fundammt s.a will, muss auch die
größten Lasten tragen." Was aber geschehen wird, wmn daS
Fundammt unter der übergroßen Last wirklich wankt, das hat
den erleuchtetm und sorglosen Herrn Grafm wohl nicht geküm­
mert. Redner betont die Wechselbeziehungen zwischen der Stadt-
und Landbevölkemng und schließt mit der Bitte, es mögen sich
auch die Vertreter der Städte des bedrängten Bauernstandes im
Abgeordnetenhanfe annehmen. (Reicher Beifall.) Anknüpfend au
die Schlusswmdung deS Vorredners erklärt Herr Abgeordneter
B ö h e i m, dass seine Partei die Bedeutung eines gesundm
Bauernstandes, die ihm auch als Hauptconsumentm deS Ge­
werbe- und Kaufmannsstandes zugestandm werden muss, stets
vollauf gewürdigt habe und belmchtrt daS Thema noch vom
politüschm und nationalm Gefichtspuukte auS. Der Borfitzmde,
Herr Dr. Löcker, verweist im Schlussworte darauf, dass die
Deutsche Bolkspartei fich hervorragend mit vollswirtschaftlichen
Fragen beschäftige und dass fie der Vorwurf, fie lebe vom natio­
nalm Zanke, durchaus nicht treffen kann.
(Todtschlag.) Man schreibt unS aaS Steyr. 21. d. M.:
Die beidm Drahtbinder JonaS Szkokan und Johann Be­
karek gimgm am letztm Sonntag in etwas angehettertem Zu­
stande von der Ortschaft Neustift, Gemeinde Gleink, zur
Ortschaft Kerschberg, Gemeinde Losensteinlettben. Auf dem
Wege dahin entspann sich zwischm beiden Drahtbinder», angeblich
eines Stockes wegen, welche« Bekarek dem Szkokan genommm
haben soll, ein Strett, welcher so weit führte, dass Szkokan den
Bekarek zu Bodm schlug, fich aus denselben kniete und ihm mft
seinem Taschenmesser einm Stich in die Bauchgegmd versetzte.
Weiter hat Szkokan dem auf dem Bodm liegenden Bekarek die
Nasenspitze weqgebiffen. Die beidm Befitzer in der Ortschaft
Neustist, David Fmerhuber und Josef Michlmayr, war-n um
dieselbe Zett mft dem Taglöhner Franz Dobringer circa
200 Schritte von dm beidm Drahtbindem entfernt und sahm
auch, wie Szkokan dm Bekarek mit Hiebm bearbeitete. David
Fmerhuber eiste dem bedrängtm Bekarek zur Hilfe, versetzte dem
auf dm Bekarek knimdm Szkokan mft seinem Stocke einen
Schlag, woraufhin Szkokan von Bekarek abließ. Fmerhuber
rief noch die beidm Genannten herbei, und fie sahen, dass
Bekarek im Gefichte stark blutete. Weiter sabm die drei Ge-
nanntm eine faustgroße Erhöhung in der Bauchgegmd und
vermuthetm sogleich dm AuSttitt der Gedärme. JonaS Szkokan
wurde sogleich in den Gemeindearrest nach Gleink abgeführt,
von wo er noch in der Nacht durch die Gmdarmerie in Steyr
dem Kreisgerichte Steyr eingeliefert wurde, während der
Schwerverletzte zum nahen Gute des Florian Banglmayr in
Kerschberg gebracht wurde. Da der Gemeindearzt von Wvlfern,
Dr. Karl Oberndorfer, nicht zu Hause war, wurde Bekarek von
Florian Banglmayr in das hiefige öffentliche Krankenhaus
St. Anna überführt, wo er heute vormittags an den Folgen
der erlsttmm Verletzungen starb. Als man dem verhafteten
Szkokan das Ableben des Johann Bekarek bekannt gab, sagte
er, dass es ihm ganz Wurst sei. Gegen JonaS Szkokan wird
die Anklage auf Todtschlag erhoben werden.
(Santtätsbericht des Stadtphysikates Linz.) Erkrankt
sind in der 46. JahrcswoLe, d. i. vom 11. November bis inclusive
17. November, an Infektionskrankheiten, und zwar an:
Davon i
tto» zuae- Mt Bor»
zahl reibt wach«
Steinblatter«. 1—— 3
Scharlach ... 2—+ 2
Masern.... 3—— 7
Davon fhtten
Ln- Mae- die Bcr-
>ahl re'St wockie
Rötheln.... 1—+ 1
Mumps ... 5—— 4
Typhus.... 2— +2
Rothlauf ..." 1 1*)— 1
Geburten: Anzahl der Lebendgeborenen40, der Todtgeborrnen 1.
Sterbefälle: Im ersten Jahre (einschließlich des 1. Monats) 6.
Gestorben sind infolge
Angedorrn« LÄmSschwäche. 1
Tubermlose 8
Lungenentzündung 1
Organischer Herzfehler, Krank­
heiten der Blutgefäße ... 3
Bösartiger Neubild uugm.. 4
Sonstiger natürlich« Todes­
ursachen.. 15
Gesammtzabl 32
Darunter Ortsfremde ... 10
Darunter in Austasten Ge­
storbene ........ 12
•) Lus Sart.
(GemeindeauSschnsS-Sitzung Braumm.) Bon dott schreibt
man unS, 21. d. M.: In der heute unter dem Borsitze des Bürger­
meisters Max Fink im RathSsaale abgehaltmen ordentlichen Gemeinde-
ausschuss-Sitzung fand die Constituierung der verschiedenen Sektionen
wie folgt statt: Rechtssection: die Herren Gcmeinderäthe: Karl Kraus
(Obmann), Max Oelmack, Mathias Fink, Josef Eichinger; Finnig«
section: die Herren Gemeinderäthe: Aawn Müller (Obmann), Karl
Kaltenbrunner, Josef Geicker, Josef Klinger; Bausection: die Herren
Gemeindttäthe: Josef Donaubau« (Obmann), Josef Berger, Dr. Guido
Kretz, Joief Bautenbach«, Josef Prossinger; Sanitätssection: die
Herren Gemeinderäthe: Dr. Adalbert Pasch« (Obmann), Josef
Windsperger, Anton Doppl«, Johann Leidl; Schriftführer bei dm
Sitzungm: die Herren Mathias Fink und Max Oelmack; Ollssckml-
rath: die Herren Josef Klinger, Rudolf Berg«, Anton Seelmaier,
Max Oelmack, Friedrich Mark; Ersatzmänner: die H«rm Leopold
Wührer, Josef Schneider; Armenrath: die .Herren Dr. Adalbert
Pasch«, Stadtpfarr« Ignaz Propst, Josef Schoßböck, Karl Krans,
Alois Pirackn; Bermittlungsamt: die Herren Albert Aichberg«,
Josef Schoßböck und Engelbert Stechl; Stadtkämmer«: Herr Josef
Bmüenbach«; Spitalsverwalter: He« Karl KranS; Armenhaus-
verwaster: He« Bmedict Zieglmeist«; Theaterverwalt«: He« Josef
Kling«; Krankmhausvnwalt«: He« Anton Doppler; Schubmeist«:
Hnr Josef Dafn«; Bauverwalt«: H«r Bürgermeist« Max Fink
nut« Beiziehung der Bausectio». Neb« Antrag deS Herrn Josef
Donaubauer wird einstimmig beschloßen, wegm Feuersgefahr an dem
Kamine deS Stadtthurmes um erfundene Schornsteinausiätze an«
znbringm und die Durchführung d« Bausection zu überlasten.
Hierauf wird die Sitzung geschloffen.
(Bereinigte Suppeuaustalt an der Kaiser Fra«, Josef-
Bolksschule in Enns.) Mit 20. d. M. wurde durch den Obmann
des Ortssciürlratbes H«rn Dechant 8. Willnau« im Beisein d«
beidm Herren Oberlehrer Franz Hasenleithn« und August Hofer die
Doppelsuppenanstalt wieder eröffnet. Selbe besuchten am Eröffnungs-
tage 94 Knaben und 93 Mädchen, wovon je IS zu den Zahlenden
z» rechnm find.
(Kaminbrrmd.) Man schreibt uns aus Hallet», 21.d.M.:
t eute gegen 9 Ubr vormittag? wurde auf dem Rauchfange im Hanfe
x. 16 der Marie Großpeuntner zu Burgfried ein Kaminbrand de-
«erst, d« infolge feiner AuSbreünug und des he«jchmdeu heftigen
EtnrrueS Schänken verursachte. DaS Dach jieng scho» »» de» Kwai»
Tages-Potz.
h«nm zu brmnm an und der Sturm trug die Feuerfunken wett
auseinander. Durch die sofort zur Stelle gewesene Hilfeleistung d«
nachbarlichen Eisenbahnbediensteten und anderer Personen, der Feuer­
wehr Burgftied, jener von Hallein und Kaltenhausen, die momentan
am Platze waren, gelang es, dem Elemente noch rechtzeitig Einhalt
zu thun und die ganze Umgebung, welche arg bedroht war, vor
einem großen Brandschaden zu bewahren. Der Ausbruch dieses
Kaminbrandes dürste in den mangelhafte» Heizanlagen und in den
ichadhastm Rauchröhren zu suchen sein, worüber die eingeleiteten Er­
hebungen Aufschluss bringen w«deu.
(Feuerwehrweseu.) Aus Böcklabrnck, 17. d. M., wttd
uns berichtet: Donnerstag, dm 15. d. M., fand in C. Armbrust«?
Gastbause eine auß«ordentliche Generalversammlung d« hiesigen frei­
willigen Feuerwehr statt, behufs Abänderung der theilweise änderungs-
bedürftigen Statutm. Die zahlreich besuchte Ansammlung war auch vom
Bürgermeist« H.M. Kitzmantel und demEbrmhauptmann Herrn
Heinrich R e I ch a n e r besucht, welch beide vom Commandanten Herrn
Alois Schein begrüßt wurdm. Die Aenderung d« Statuten ist eine
durchgreifende und äußerst gewistenbaste Arbeit des Ehrenhauptmannes
He«n Dr. Jak. S ch m o tz e r, welchem ja durch seine langjährig inne­
gehabte Commandantenstelle die richtigen Erfahrungen zur Sette stehen.
Tie Statutenänderung wurde einstimmig beschlosten, doch muss dieselbe
vom diesigen Stadtgemernde-Ausschuste angenommen w«deu, worauf
sie eist an die Staühalterei in Vorlage kommen könne.—. Man
schreibt uns an? Mond fee, 21. d. M.: Heute hielt unsere Feuer-
wehr eine gelungme Nachtübung ab. Um 7 Uhr abends ertönte»
Feuersignale und schon in sehr kurzer Zeit raffelten die G«äthe üb«
den Marktplatz. AIS Brandobject wurde das Haus deS Uhrmach«S
He«n K. Stark angenommen. D« Platz war durch Fackeln, das Object
durch einen Acetylen-Scheiuwerf« beleuchtet. Bei dieser Uebung wurde
auch die neue Schubleiter, die von der Feuerwehr um 700 Kronen an­
geschafft wurde, verwendet. Die Nachtübung halle zahlreiche Zuschauer
angelockt, welche mit großem Interesse die Vorgänge beobachteten. All­
gemein befriedigte di- Ruhe und die rasche Ausführung, Bei dieser Uebung
wurde wird« die große Wichtigkeit der Wasserleitung klar vor Augen
geiührt.— AuS G a l l s p a ch, 19. d. M., schreibt mcm uns: Die frei­
willige Feuerwehr Gallspach beschloss in ihrer gestrigen Sitzung den An­
kauf eines Hydrophors. Weiter kam der schon früher gefasste Entschluss
bezüglich des Beitrittes zur oberöst«reichischen Landesfeuerwehr-Unter-
stützungscaffe zur Ausführung, indem der Berein mit seiner dermaligen
Mstglieberzahl d« oberöst«reichischen Landesfenerwehr-Unterstützungs-
cafle beitrot. Dem schon einmal gestellten Antrage, gelegentlich des
heurige» Sylvestertages eine entsprechende Feier abzuhalten, wurde
allgemein zugestimmt.
(Unfälle.) Aus Aniiesenhsfen schreibt man uns unterm
21. d. M. Als fich d« im benachbarten Orte Ellreching wohn­
hafte praktisch« Arzt He« Franz Gotthalmseder mit seinem
Gefährte dies« Tage auf der.Heimfahrt befand, wurde einige Hunde«
Schritte von seinem Domicil entfernt das vor dem Wagen gespannte
Pferd aus unbekannter Ursache scheu, schlug die Deichsel ab und He«
Gctthalmsed« wurde durch den Anprall des Gefährtes an eine
Man« aus dem Wagen heraaSgeschleudert und fiel fo unglücklich zu
Boden, dass« fich den rechten Arm ausfiel und ein Auge verletzte.
Der Schwerverletzte steht unter der ärztliche» Behandlung des He«n
Dr. Eglse« in Ob«nb«g.— Aus Schärding schreibt man uns
unterm 21. d. M.: Eine bei einem hiesigen Gastwille bedienstete
Köchin hatte sich vorgestern ans eigener Unvorsichtigkeit während d«
Hantierung am Herde an einem Arme Brandwunden von größerem
Umkange dadurch zugezogen, dass sie sich das siedende Wasser eines
großen Häfens, welches sie wegheben wollte, hinaufschüttete. Es wurden
sofoll Gegenmittel angewendet.— Der gestern 1/ i l Ubr in Urfahr im Hofe
deS Fifchill'fchen GasthofeS eingetroffene Bote von Oberneukirchen hatte
auf seinem Botenwagen auch die 77 Jahre alte Pfründnelln Malla
Wahl von Oberneukirchen, welche sich nach Linz begeben wollte.
Während der Bote nun die Pf«de ausspannte und in den Stall
brachte, wollte die Wahl von Wagen herunter steigen, glitt jedoch aus,
fiel vom Wagen h«ab auf de« Hinterkovf und btteb bewusstlos liegen.
Der herbeigerufene Stadtarzt He« Tr. Deißinger constatierte eine Ge­
hirnerschütterung, leistete der Watzl die erste Hilfe und veranlasste die
Transportierung derselben ins Allgemeine Krankenhaus.
(Plötzlicher Tod.) Ans Tamsweg schreibt man in:S: Der
36 Jahre alte, verehelichte Agostino Mignon:, Arbeiter in der Eli
Meüi'jchen Säge in Sauerfeld, hatte am letztv«floffenen Montag nach­
mittags das Unglück, sich mtt ein« Hacke den linken Unterschenkel zu
beschädigen. Er begab sich hierauf nach Tamsweg zum Arzte, der
ihm einen Verband anlegte und anrieth, ins Spital zu gehen. Bon
letzterem wollte Mignon! nichts hören, da dort nach 'einem Dafür-
hallen und wie er sich auch ausdrückte, alle sterben müssen. Mignoni,
der nebenbei bemerkt ein sehr starker Alkoholist war, wollte sich die
günstige Gelegenheit eines Aufenthaltes in Tamsweg für seine Schnaps-
vorliebe nicht entgehen lassen, und begab sich von dem Arzte weg in
eine Brantwcinschenke, wo er sich auch an seinem Lieblingsgetränk
gütlich that. Des anderen Tages, circa 7 Uhr ftüh, fand eine istllanische
Früchten- und Gemüsehändlerin ungefähr eine halbe Stunde außer­
halb Tamsweg in der Richtung gegen Sauerfeld den ihr bekannten
Mignoni halb entblößt und bewusstlos hart neben der Sttaße in
ein« Blutlache liegen. Sie eilte rasch zur obgenannteu Säge, in
der Mignoni mit seinem Weibe wohrue, und v«ständigte diese
von dem Verbleib ihres Mannes. Diese mochte sich sofort auf, ihrem
Manne Hilfe zu bringen und ihn heimzuschaffen, ans dem Wege jedoch
kam ihr schon ein Fuhrwerk mit ihrem Manne entgegen. Sie sprach
selben an, er erwiderte ihr jedoch nur mit einigen lallenden, unver­
ständlichen Wollen und als das Fuhrwerk bei der Säge eintraf, war
Mgnoni schon eine Leiche. Der Umstand, dass Mignoni an d«
Fundstelle halb entblößt und in einer Blutlache lag, veranlasste das
Gerücht, dass tt keines natürlichen Todes gestorben, sondern einem
Verbrechen zum Opfer gefallen sei. Die soso« eingeleitete gerichtliche
Untersuchung und d« gerichtsärztliche Sectionsbefund haben jedoch
ergeben, dass Mignoni an Gehirnhautentzündung gestorben sei, welche
Krankheit einige wenige Tage vorh« schon aufgetreten war und
dadurch, dass« in der fraglichen Nacht halb entblößt und insbe-
sond«e mtt entblößtem Kopfe im Freien lag, eine rapide Verschlimme­
rung erfuhr und sohin den raschen Tod herbeigeführt hatte. Die
zahlreichen Blutspure» finden darin ihre Aufklärung, dass Mignoni
beim Nachhansewandern in seinem b«auschten Zustande wiederholt
gestürzt ist und dabei sich den Verband an dem verwundllen Fuße
lockerte. Hut, Hose, Rock rc. wurden an v«schiedene» Stellen d«
Straße in Zwischenräumen von mebrer-m hundell Mllern von dem
Olle, wo Mignoni liegen blieb, entfernt, aufgefunden.
(Ertrunken.) Aus Ebelsberg wird uns bericht«: Dienstag
den 20. d. M. nachmtttags fand man in dem Aumüllerbache, in der
Nähe des Weges zur Eisenbahn-Haltestelle Ebelsberg, im Bache mit
dem Rücken nach oben liegend, einen ellrunkenen Mann. Die
Identität des Ellrunkenen war alsbald festgestellt. D« Ellrnnkene
heißt Jguaz Szortfek, ist 1866 geboren, zuständig nach Ne-
s c l n s a, Court« at Tttncfin in Ungarn, und ist seinem Berufe nach
Keffelflick«. Die von dem Gendatmeneposten-Commando Eüelsberg
gesühlleu Erhebungen constatt«en, dass der Ellrunkene am der-
stoffenen Sonntag den 18. d. M., gegen 7 Uhr abends, von einem
Gasthaus« in Ebelsb«g ziemlich berauscht follgieng, um seine ge­
wöhnliche Nachth«b«ge in einem Bauernhause rn der Ollschaft Ufer
aufzusuchen. D« Weg fühlle ihn längs des Baches, und doll, wo
daS Geländer des BacheS aufhört, w«l eben d« Weg mehr «nwällS
führt, stützte« in den nur einen Mtt« tiefen Bach und konnte
sich nicht mehr rate», twtzde« da» Waffer doll fast kein Ge-
llnne hat. Derselbe dürfte also nur ein Opf« sein« jahrelangen
Trunksucht geworden sein, wie auch erwiesen ist, dass er schon oft in
diesen Bach fiel, ab« imm« wird« h«auSkam. Bei dem Ertrunkenen
fand man dessen Geldbörse mit 1 ff. 94 kr.; dessen silb-rue, doppel-
gehäusige Uhr sammt Kette fehlte jedoch und konnte nicht gesunden
werden.
(AnSzng anS dem AmtSblrlltr.) Firmenanzeiger.
In daS GenoffenschastSregister des Landesgerichtes Linz wurde am
13. Novemö« 1900 eingetragen die Fttma: „Erste Linz« Arbeiter-
Bäck««, registrierte Genoff-nschast mit beschränkter Haftung", mit dem
Sitz« iu Linz und nachstehenden Rechtsverhältnissen: Die Genossen­
schaft banht ans de« Genossenschaftsvatrag« dda. Lütz, am 10. Oc>
Geite B>
tob« 1900. Gegenstand des Unternehmens ist: auf gemeinsame Rech­
nung und Gefahr alle in daS Bäckertach einschlagende Artikel zu er­
zeugen und zu verkaufen. Mitglieder des ersten Vorstandes find!
Josef Plöckinger, Bäckergehilfe in Linz. Drouotstraße Nr. 1, zugleich
Gelchäfrsleiter. Johann Mittermair, BSckergehilfe in Linz, Schubert-
straße Nr. 20, zugleich Caffi«. Die Firmazeichnung erfolgt in der
Weife, dass zu der von wem immer geschriebenen oder vorgedruckll»
Firma zwei Mitglieder des Vorstandes ihre Unterschrift beisetzen. Mn
Bekanntmachungen der Genoffenschaft erfolgen durch Einschaltung rn
die Zeüschrist „Wahrheit", soweit nicht gesetzlich auch eine andere Brr»
lautdarungsart bestimmt ist.— Im Genoffenschaftsregister des KreiS-
gellchtes Wels wurde bei der Firma: „Borfchusscaffenv«ein für die
Ollsgemeinde Ampflwang, registrierte Genossenschaft mit unbeschränkt«
Haftung", das ausgeschiedene Vorstandsmitglied Leopold Mühring«
gelöscht und das neugewählte BorstaudSmitglied Josef Hochrein«,
Gapwill in Ampflwang, eingetragen.
(Ueberfall.) In d« Nacht vom Dienstag zum Mittwoch
wurde ein um */,12 Uhr nachts heimkehrend« Geschäftsmann in der
Rud'gierstraße von einem Gefchäitsreisenden überfallen, am Halse
gewürgt und blutig geschlagen. Es soll ein Racheall vorliegen. Me
gerichtliche Anzeige wurde erstattet.
(Diebstahl.) Am 21. d. M. wurde im Laufe des Nachmittags
einem am Franz Josefplatz etabliellen Kauftnaune ein Paar neue
vor dem Gewölbe an einer Schnur aufgehängte Herrengallosche» tt».
Wert« von 6 K 90 h durch einen unbekannten Thät« entwendet.
Drahtnachrichten der „Fages-Dost".
Zur iuneren Lage.
Graz, 22. Novemb«. In Judenburg wurdm ür der
fünften Curie die socialistischen Wahlmänner mit 137
gegen 10 Stimmen gewählt. In Eisenerz wurden bei der
Wahlmännerwahl in der fünften Curie 11 Socialdemokraten
gewählt. Die Christlichsocialen blieben in der Minderheit.
Klagcnfurt, 22. November. Der Gemeindeansschuss von
Tarvis sprach dem bisherigen Abg. Dr. Steinwender
einstimmig das vollste Vertrauen aus und begrüßte
dessen neuerliche Candidatnr.
Innsbruck, 22. November. Die „Brixener Chronik" richtet,
anschließend au die jüngst bekannt gewordene Sechshundell-
Kconenaffaire deS Wiener christlichsocialen Agitators Hraby,.
einen Auftuf an die Wähler und Wahlmänner Südttrols, in
welchem es heißt, es müsse jeden kacholischen Tiroler aufs tiefste
schimerzen, dass ein Mann, der erst vor dreieinhalb Jahren fast
einstimmig in der fünften Curie Deutschtirols durch das
ehrliche, brave katholische Volk zum Vellranensmanne gewähft
wurde, dass ein Ritter des päpstlichen Grcgoriusordens, ein
Geheimer Rath des Kaisers in solcher Weise sich bloß­
stellen konnte. Die Candidatnr Dipaulis hatten wir, wenn
er fich angesichts solcher Enthüllungen nicht vollständig und
sofoll zu rechtfertigen weiß, für abgethan, denn wie könnte ein
solcher Mann der berufene Vertreter des ehrliche» katholischen
Tiroler Volkes sein?
Prag, 22. Novemb«. Eine gestern abends sellms bett
czechischnationalen Arbeiterschaft einberufene Ver­
sammlung nahm einen überaus tumultuarische«
Verlauf. Nebst den Einbcrusern, die für die Candidatnr des
bisherigen Abgeordneten Brzeznowsky in der fünften Curie
eintraten, hatten fich auch Socialdemokraten eingefundcn. Es
zeigte fich jedoch, dass die Mehrzahl der Versammelten gegen
Brzeznowsky war. Gegen Mitternacht ergriff ein socialdemokrati­
sch« Redacteur das Wort' und sagte unter anderem, dass in
nicht mehr langer Zeit an Stelle des czechischnationalen Bann«s
eine rothe Fahne wehen werde. Kaum hatte d« Redner diese
Worte gesprochen, als ei» ungeheurer Lärm entstand.
Zahlreiche Anhänger der czechischnationalen Arbeiterschaft stürzten,
sich auf ihn und verlangten von ihm einen Widerruf. Da er
diesem Verlangen nicht nachkam, wurde mit Fäuste« und
Stöcken auf ihn losgehauen. Seine Anhänger und zwei.
Wachleute befreiten ihn bald aus dieser gefährlichen Lage..
Zahlreiche Anwesende wendeten sich nun gegen die Wach»
leute und beschimpften fie. Erst spät nach Mitternacht gieug;
die Versammlung auseinander.
Prag, 22. Novemb«. Die czechischen Blätter wüthen
über d:e Ernennng des Ritter v. Wessely zum Präfidente«
des Prager Oberlandesgerichtcs. Wie die „Polttik" aus Wien
meldet, theilte Dr. S t r a n s k y, der in Wien weilt, mehr«en
ihn interpellierenden Journalisten mit, Minister Dr. Rezek
habe ihm vorige Woche die Versicherung gegeben, dass er für
den Fall, als die Frage der Besetzung des Prag« Oberlandes­
gericht.-Prüsidentenpostens in d« Weise gelöst werden sollte,
wie es heute in der „Wiener Zeitung" verlautbart wurde,
unbedingt seine Demission geben werde. Weiter schreibt die
„Polittk", Weffely sei ein treu« Bundesgenosse ans d« Schule
Chlumecky-Spens-Booden und Compagnie. Niemand in der
czechischen Oeffentlichkeit werde den ttaurigen Muth haben, dieses
neueste Werk der Regierung Ko«ber zu billigen.
Wien, 22. November. Gegenüber den vorstehenden
Meldungen der „Politik" wird hier von authentisch« Seite ver-
sich«t, es sei gänzlich unwahr, dass Minist« Dr. Rezek
dem gewesenen Abg. Stransky jene Versicherung gegeben
habe. Bon einer Absicht des Ministers Dr. Rezek, seine De­
mission zu geben, ist hi« absolut nichts bekannt.
Brünn, 22. November. Der heute zum Präsidenten des
Oberlandesgerichtes für Böhmen ernannte Landesgerichts- Prä­
sident von Brünn, Victor R. v. Wessely, gilt als ein Mann
von liebenswürdigen Umgangssormen, der bei dem Richterstande
und in der Bevölkerung der mährischen Landeshauptstadt äußerst
beliebt war. Er wird hie und da als ein sogenannt« un­
politischer Beamter bezeichnet. R. V. Weffely hat all«-
dings in politischer Beziehung niemals eine prononcierte
Haltung eingenommen, jedoch gilt er als ein gemäßigt« Deutscher,
der fich ?n Brünn fast ausschließlich in deutschen Gesellschafts­
kreisen bewegte, und deffen Kind« nur deutsche Schulen besuchte«.
Sei» Scheiden wird von den Deutschen Brünns sehr bedauert.
Olmütz, 22. November. Im Bezirke Römer st adt
wurden, so viel bis nun bekannt ist, 16 deutschnationale Wahl-
männ« gewählt, was eine» starken Verlust für die Social-
demokraten bedeutet.
Jägerndorf, 22. Novemb«. Die Wahlmäunev-
wähl «gab für die fünfte Curie die Wahl von 28 Social
demokraten.
Krüger iu Europa. j
Marseille, 22. Novemb«. (C.-B.) DaS holländische
Kriegsschiff „Geld er land" ist mft dem Präsidenten!
Krüger an Bord im hiesigen Hafen eingelaufen.!
Präsident Krüger empficng die Functionärc der süd->
afrikanischen Republik, mtt welchen er eine Besprechung abhält.
Nach Beendigung derselben wirb Präsident Krug« sich an daS,
Land begeben.'
D« Landungsplatz ist mft Fahne» geschmückt. Tw»
EmpfangScomite und die Journalisten find doll versammelt^
Jenseits des Straßendammes stehen Krieg«v«eine mtt um­
florten Fahnen nud dar Pablirnm. Um 3 Uhr Jbgj
November 1900


[ 2023-06-29 10:39:31.237 - 19001123 - Seite 6 ]
«eite 6
Smz, Freitag
Tages-Post. 23. November 1900
Nr. 2K8
'erste Kanonenschuss, der das Eintreffen Krügers an­
zeigte. Die „Gelderland" war, von zahlreichen Barken um-
Heden, um 9 Uhr in den Hafen eingefahren. Alle Arbeit ruht.
Auf dem Landungsplätze ist alles zum Empfange bereit. Hier
.befindet sich ein rother Fauteuil für Krüger. Zehn Landauer
ffahren vor, welche den Präsidenten und sein Gefolge in die
»Stadt bringen sollen.,-.
— 10 Uhr 36 Minuten. Um zehn Uhr theilt ei» Polizn-
Leamter mit, Krüger werde frühestens in anderthalb Stunden
fanden, da der Capitän der „Gelderland" ihm vor dem Ver­
gaffen des Schiffes die Bemannung vorführen wolle, u»d diese
.sich erst parademäßig bereitmachen müsse. Diese Mittheilung
xüj eine gewisse Enttäuschung hervor.
Marseille, 22. November. Um halb 7 Uhr morgens
»wurde signalisiert, dass die „Gelderland" endlich in Sicht
sei. Das Schiff befand sich um diese Zeit drei Meilen von
jder Hafeneinfahrt entfernt. Das Wetter, das gestern empfindlich
gestört hätte, ist heute prachtvoll. Dr. Leyos hat das Hotel
um 5 Uhr früh verlasse», um der „Gelderland" entgegen­
zufahren. Ein Zufall will es, dass zu derselben Zeit, wo die
Landung KrügerS erfolgen dürste, in der Kathedrale unweit der
Landungsstelle die Bcerdigungsfeier für den verstorbenen Bischof
von Marseille, Monsignore Robert, stattfindet.
Auswärtige Nachrichten.
Paris, 22. November. (C.-B.) In der heutigen Vormittags-
ung der Kammer wurde die Debatte über das Budget des
iuisteriums des Aeußem zu Ende geführt, nachdem das
Amendement wegen Aufhebung der Botschaft beim Vatican
mit 397 gegen 193 Sttmmen abgelehnt worden war.
Par«, 22. November. Der „Newyork Herold" bringt
auS Rom die Meldung, dass augenblicklich «tote gewisse Span­
nung zwischen dem Botschafter Oesterreich-Ungarns
und der Curie herrsche. Sie komme bei den Verhandlungen
über die nächsten Cardinals-Ernennungen zum Ausdrucke. Oester­
reich verlange den Cardinalshut für den Erzbischof von Prag Frei­
herrn von Skrbensky, der Papst habe diese Forderung
zurückgewiesen, da er diesen Kirchenfürsten für zu jung halte,
um zur Cardinalswürde erhoben zu werden. Die Forderung
neuer französischer Cardinäle stößt im Vaücan gleichfalls auf
Widerspruch, dagegen zeigt die Curie Geneigcheit, zwei ameri-
Lrnische Bischöfe zu Cardinälen zu erheben.
Mailand, 22. November. Die „Perseveranza" bringt
eine Depesche aus Rom folgenden Inhalts: Der Papst hat
an die Bischöfe Oesterreichs, Deutschlands und
Frankreichs Jnstructtonen gesendet, wonach sie sich jeder
Unterstützung der antisemitischen Bewegung mtbalten sollen.
Sollten diese Instructionen nicht genügen, so werde der Papst
eine Encyklica über diese Frage veröffentlichen.
London, 23. November. Aus Yokohama wird
telegraphiert, das erst kürzlich gebildete japanische Mi ni­
este rium sei von einer Krisis bedroht; der Handelsminister,
vormals Präsident des Unterhauses, stehe in dem Verdachte,
Bestechungsgelder im Dienste angenommen zu habe», und seine
Verhaftung wird als bevorstehend erklärt.
Die Vorgänge in China.
London, 22. November. Aus Newyork wird telegraphiert:
Gegenüber der Behauptung Bülow s im deutschen Reichstage,
dass Äle Mächte in der chinesischen Frage durchaus einig seien,
Wird auS Washingwn eine hochosficiöse Erklärung
»erlautbart, wonach die Vereinigten Staaten durchaus
gegen die von den Mächten geforderte Hinrichtung der chinesischen
Prinzen, sowie gegen die verlangte Schleifung der Werke von
Dckn und Tschili seien.
i Lgndon, 33. November. (C.-B.) Die „Times" melden
auS Shanghai vom Gestrigen: Der Umstand, dass Tung«
ffuhsian in den kaiserlichen Sttafedicten nicht genannt ist, be­
stärkt jedermann in der Anficht, dass er am Hose zu Singansu
die maßgebende Persönlichkeit ist. Es heißt, der kaiserliche Hof
jftSbt großen Mangel und wünsche nach Peking zurückzukehren,
werde daran aber durch Tungfuhsian gehindert. Ferner wird
gemeldet, dass geheime Edicte aus Singanfu die Vicekönige
und Gouverneure anweisen, sich auf die sofortige acttve Fort-
führung des Krieges einzurichten. Auch hierin ficht man
Tuugstchfians Werk.
London, 22. November. (C.-B.) „Daily Telegraph"
meldet aus Washington: Vom Präsidenten Mac Kinley
und seinen Rathgebern wird zur Zeit die Möglichkett erwogen,
dass die Vereinigten Staaten für den Fall der Theilung
Chinas genöthigt sein könnten, eine» Handelshafen in China
zu erwerben. Mac Kinley habe einem Herrn, der in Ostasien
Geschäftsinteressen habe, die Versicherung gegeben, dass dies der
Fall sein werde, wenn es thatsächlich zur Theilung Chinas
kommen würde.
Der Krieg in Südafrika.
Londo», 22. November. (C.-B.) „Daily Telegraph" ver­
öffentlicht ein von amtlicher Stelle herrührendes Telegramm des
Jnhatts, dass Marschall Roberts am Sonntag mit
dem Pferde stürzte, indes keine Verletzung davontrug.
Gleich nach dem Unfälle theilte er dem Kriegsminister tele­
graphisch mit, dass er keinerlei Beschwerden infolge des Sturzes
verspüre.
Wie», 22. November. Der aus der Rheinpfalz
.stammende DampsmWenbefitzer Emil Schuster wurde hier
verhaftet und dem Landesgerichte eingeliefert. Schuster war nach
begangenen Bettügereicn und Defraudationen aus seiner Heimat
.flüchtig geworden. Als er in einem hiesigen Hotel verhaftet
-wurde, bestand sein ganzes Vermögen in einem Heller.
Wren, 32. November. Der 30jährige Conducteur der
sFranz Josef-Bahn Josef Pfeifer wurde gestern abends in
St. Andrä bei Wien von zwei Artilleric-Soldaten derart
Misshandelt, dass er schwere Verletzungen an den Füßen
suud Händen erlitt. Der Conducteur wurde nach Wien uud
.vom Bahnhöfe durch die Freiwillige Rettnngsgesellschast in
sseme Wohnung gebracht.
, Wie», 22. November. I» Krems ist der ehemalige
sReichsraths-Abgeordnete und Bürgermeister von Krems, Doctor
.Heinemann, nach längerer Krankheit an Lungenentzündung
gestorben. Dr. Heinemann hatte erklärt, in dieser Wahl-
Periode kein Mandat mehr anzunehmen. Dr. Heinemann war
1832 in Krems geboren und lreß sich in seiner Vaterstadt als
Advocat nieder. 1890 wurde er als Nachfolger Verganis in
den Landtag gewählt. Sett demselben Jahre war er Reichsraths-
lAbgeordneter. Er war Mitglied der Deutschen Bolkspartei.
^ Budapest. 22. November. Heute früh um sieben Uhr
shat in Szatmar die Hinrichtung des Grundbesitzers und
^ehemaligen Husarenlieutenants Bela v. P a p stattgefunden. Der
;Tvd war nach sechs Minuten eingetteten. Pap war nicht im
Sträslingskleide, sondern im schwarzen Kammgarnanzuge am
> Richtplatze erschienen. Er trug eine ruhige und gefasste Miene
•jbt Schau. Seine Familie hat die Uebernahme des Leichnams
verweigert. Auf dem Gefäugnishofe hatten ei» Bataillon In­
fanterie, sowie Gendarmerie Aufstellung genommen, um für die
Aufrechthaltung der Ordnung zu sorgen. Während der Justifi-
ciermg regnete es in Strömen.
Szegedi«, 22. November. Die hiesige Stadtvertretung
beschloss einstimmig eine Adresse an den ungarischen
Reichstag wegen Errichtung des selbständigen Zoll­
gebietes.
Petersburg, 22. November. In dem Gebäude der
russisch-chinesischen Bank von Wladiwostok er­
folgte eiue Explosion, wobei drei Chinesen getödtet wurden.
Newyork, 22. November. (C.-B.) Nach einer Depesche
aus Menzik (?) sollen bei dem letzten Cyklon in Tennessee
50 Personen um das Leben gekommen sein.
Telegraphischer Gonrsbericht.
Course aus Wie« am 22. November 1900.
Die Course für Stetten verstehen sich per Stück in Kronen.
Bavierrenl» ....
98.30
Rima
487.50
Silberrenre ....
97.75
Doldi.
392.—
Goldrenre
115.30
London
240.85
Denen. Kroneurente
98.25
100 Reichsmark ...
117.70
Ungar. Goldrenr-.
115.05
NavoleimSd'o:
19.19
„ Krvnenrentr
90.35
Italienische Banknoten.
90.70
1880er Soie, Fünftel
164.—
Dueaten
11.36
1860er Loie, Ganze
.
100 Rubel
254.50
Ungar. Brämienloj»
164.50
Oberöü.4°/sLandeSanleben
98.75
Oenen.-ungar. Bank
1696.—
4°/« o.-ö. Hypoth.-Mandbr.
98.—
Crrdttactten....
657.—
Oberöst. Ld. C. Obl...
98.—
Unzar. Creditattie».
671.—
Welser Loealb.-Priorit..
94.—
Anglobank....
270.50
Oberösterr. Bankactien..
440.—
Unionbank....
543.50
Kleimnünckener Svinnerei
138.—
Bankverein ....
470.—
Linzer Aetienvrauerei..
260.-
Länderbank....
411.—
Gmundener ElektricitätS-
Nordbabn
6225.—
Priotttäts-Actim...
Douau-Dampfschissactien.
752—
Türken
105.25
Staatsbakmactteu..
657.50
Böbm. Zucker
.
Südbabn
116.50
Salgo-Tarjaner ....
634.-
Alvine Montan..
437.50
Ruhig.
Böhmische Montan.
.•
1201.—
Börse für landwirtschaftliche Produkte.
Men. 22. November. (Drabibettcht der „Tages-Döii".)
Ungeachtet deflen, dass von Newyork neuerdings höhere No­
tierungen vorlagen, fehlte es hier im Geschäfte an Animo und blieb
auch demzufolge die von dort gemeldete Anregung ohne Einfluss auf
Tendenz und Coursstand.
Vorerst wurde nur Frühjahrsweizen zu 7.84, 7.85 umgesetzt.
Im übrigen notierten, jedoch mehr nominell: Frühjahrsroggen 7.65
bis 7,66; Frühjahrshafer 5.91 bis 5.92; Moi-JnnimaiS 5.33 bis
5.34. Alles in Kronen und Hellern per 50 Kilogramm.
Aus dem Gerichtsfaale.
Linz, 22. November.
(Gefchwornenauslofuug.) Bei der heute nachmittags
bei dem k. k. Landesgerichte Linz unter Borfitz des Landesgcrichts-
Vicepräfidenten Hofrathes Dr. Seydek und im Beisein des
Staatsanwaltes R. v. H ü b l namens der Staatsbehörde und
des Hof- und Gerichtsadvocaten Dr. v. Gerbert als Ber-
tretcrs der Öberösterreichischen Advocatenkammer wurden für die
Montag den 10. December d. I. beginnende vierte diesjährige
Schwurgerichtssession ausgelost:
A. AIS Hauptgeschworne die Herren: Jakob Reibt,
Wirt in Urfahr, Maximilianstraße Nr. 74. Johann Mittel­
bauer, Krämer in Linz, Lustenau Nr. 142. Franz Pichler,
Cioilingenieur in Linz. Anton Kränzt, Oekonom in Kolbing, Ge­
meinde Buchberg. Wenzel Lenz, Tischler, Linz, Mozartstraße
Nr. 40. Josef Schatz!, Gemischtwareuhändler, Linz, Lustenau
Nr. 208. Johann Platzer, Hausbesitzer, Linz, Hopfengaffe Nr. 23.
Frz. Weber, Kaufmann, Kleinmünchen. Joh. Oberhnier, Pflasterer,
Linz, Schillerst!. Jos. Dorn, Kunstmüller, Dionysen. Frz. K r o l o p,
Hanbes., Linz, Martinsg. Karl Lang, Eisenbändler, Linz, Neutborg.
Franz Kühaas, Fleischhauer, Au. Bezirk Perg. Josef
Roithner, Oekonom, Hausleithen (Oftering). Franz Wag-
ner, Gastwirt, Gutau (Prägatten). Franz Schober, Hans-
besitzer und Kaufmann, Linz, Rathhausgaffe. Franz Hunger,
Oekonom, Lungitz, Bezirk Mauthansen. Heinrich Nißlmüller,
Wagenbauer, Linz. Karl Pichler, Holzhändler, Ebelsberg.
Michael ZitterI, Brauer, St. Oswald. Franz Weinberger,
Oekonom, Staudach (Leonding). Josef Theodor Prager,
Kaufmann und Hausbesitzer, Linz. Josef Schmitzberger.
Oekonom, Oberreichenberg (Engerwitzdorf). Franz Rehkirsch,
Hausbesitzer. Linz, Lustenau. Albert Platz, Oekonom, Steeg­
graben (Niederneukirchen). Jobann Hermann, Papierhändler, Linz.
Leopold Ledermüller, Mchlspeismacher in Linz. Josef K e p-
linger, Oekonom, Dobring (Helfenberg). Georg Oellinger,
Hausbesitzer, Linz, Kapuzinersiratze. Anton Fröschl, Oekonom,
Letten (Saxen). Johann B a l o u s ch e k. Kaufmann, Urfahr. Ferdi­
nand Böck, Weitzgerber,Freistadt. Julius Wei§lein,Holzhändler,
Linz. Franz I. Hammerer, Kaufmann,Linz,Gärtnerstratze. Josef
Kaiser, Oekonom, Riedl (Hellmonsödt). Johann Kuapp, Kauf­
mann, Urfahr.
Als Ergänznngsgeschworne die Herren: Stephan
Nöstlinger, Krämer, Linz, Bethlehemstraße. Karl Ferdinand
K r ü z n e r, BerwaltungSrath, Linz. Mattin H e y ß, Hausbesitzer,
Linz, Römerstraße. Hubert H a s s a ck. Privat, Linz, Landstraße.
Anton Knlik, Canditeiierzeuger, Urfahr. Max Oberhuber,
Bildhauer, Linz. Magazingaffe. Josef R e s ch, Hausbesitzer, Linz,
Römerstraße. Michael Salaberger, Hausbesitzer, Urfahr. Franz
Ernphofer, Hausbesitzer, Linz, Waldegg.
Theater, Kunst und Literatur.
Eonrert Paszthory.
Gisela von Paszthory war, als sie vor einige» Jahren
in einem Mufikvercinsconcert hier als Pianistin aufgetreten, noch
ein musikalischer Backfisch; jetzt ist sie zur Jungfrau herangereift
und hat in ihrem gestrigen Concerte Proben voir natürlicher
Anmuth und warmer Empfindung abgelegt. Das Fräulein hat
sich in technischer Hinsicht in einer für ihre Jugend überraschen­
den Weise vervollkommnet und ist bereits imstande, Stücke,
welche das ganze technische Können eines modernen Clavier-
spielers erfordern, wie Liszts 8. Rhapsodie oder die Phantasie
über Tschaikowskys Oper „Eugen Onegin" von Papst, voll­
kommen zu beherrschen und mtt Kraft und Ausdauer durchzu­
führen. Ihre Melodicführung hat etwas Klares und Bestimmtes,
doch vermochte sie auch träumerische, weiche Stücke, wie Chopins
Nocturne (in ves) und ein reizendes Impromptu von Liszt,
mtt entsprechender Zatthett zu behandeln. Auch eine Clavier-
Sonate von Beethoven, jene in D-moll, op. 31, war in das
Programm aufgenommen. Zwar ist Beethoven, der im höchsten
Sinne des Wortes männliche Künstlergeist, für weibliche
Auffassung weniger zugänglich, aber gerade die O-rnoU-Sonate
hat so viel träumerisches Sinnen und verhattene Schwärmerei,
dass man sie auch Damenhänden überlassen kann. Im ersten
Satze freilich bricht Beethovens leidenschaftliches Temperament
oft unaufhaltsam durch aus den bangen Fragen der langsamen
Zwischensätze, und da kann wohl nur vollkommen gereifte Auf-
fassung und Gestaltungskraft des Spielers Schritt halten. Der
v-moU-Sonate kommt übrigens eine bedeutsame Stellung unter
den ftüheren Clavier-Sonaten des Meisters'zu. wie noch kurz
angedeutet sein möge infolge ihrer äußerst freim Formbehandluna.
ihres eigenartigen Gefuhlsausdruckes und ihrer technisch reichn,
und wirkungsvollen Pianistischen Behandlung. Fräulein von
Waä rt«U fu
städt. Armenversorgungshaus, Lungentnberculose.»
Am 2. November: Heinrich Freiherr von Krauß, Landes- I
gerichtsrath i. P., 63 I., Altstadt 3t), Herzlähmung.— Agatha Weiß,
Schülerin, 15 I., Schützensir. 13, Lungentubereulose.— Josefa»
Minichmayr, Pttvate, 73 I.» Bethlehemstr. 15, Lungenentzündung.—
Josefa Willnauer, Dienstmagd, 35 I., Barmh. Schwestern, Bauchfell­
entzündung.— Johann Berger. Taglöhner, 75 I., Haus der Barm­
herzigkeit, Darmentattung.— Theresia Raab, Haushälterin, 48 I.,
Haus der Barmherzigkeit, Gehirnerweichung.— Marie Mederleithner,
Aushilfsschuldienerskind, 4 I., Kapuzinerstr. 48, Croup.— Marie
Eißerer, Gastwittskind, 3»/. I., Karl Wiserstr. 25, Hirnhaut­
entzündung.' j
Volkswi rtschaftlich er Theil.
(Die KausschMngsfrag« der Sndbahn.) Die Ber-'
Wallung der Südbahn hat, wie das „Fremdenblatt" meldet,
eine Eingabe an das Finanz-Ministerium gerichtet, welche eine
Aenderung der bestehenden Modalüäten für die Rückzahlung
des Kaufschillingsrestes der Linie Wien—Triest zum Gegen­
stände hat. Dieser Kausschillingsrest, der ursprünglich von der im
Jahre 1858 vereinbarten Summe von 200 Millionen Kronen
in oer Höhe von 60 Millionen Kronen übrig blieb, beziffert
sich mtt rund 38 Millionen Kronen. Bisher war der Modus
der Rückzahlung nach im Jahre 1897 getroffenen Vereinbarungen
der folgende: Die Südbahngesellschaft ist berechtigt, das
Zehntel des Bruttoerträgniffes, so wett dasselbe 214.000 K,
beziehungsweise das Viertel des Bruttoerträgniffes, so weit das­
selbe 220.000 K per Jahr und Meile übersteigt, zur Abstattung
der der Gesellschaft obliegenden Zahlung der vollen staatlichen
Einkommensteuer sammt staatlichen Zuschlägen, sowie zur
Zahlung der Hälfte der nicht ärarischcn Umlagen und Zuschläge
zu verwenden und dass erst der sodann verbleibende Rest dieses
Ueberschusies zur Abstattung des Kauffchillingsrestes heran­
zuziehen ist. Außerdem war in diesem Uebereinkommcn die Be­
stimmung getroffen worden, dass diese Rückzahlungen zu Lasten
der Betriebsrechnung, das heißt also zu Lasten jener Beträge zu
erfolgen haben, welche sonst für die Dividendenausschüttung zur
Verfügung stünden. Die Absicht der Verwaltung der Südbahn,
wie sie in der erwähnten Eingabe zum Ausdrucke kommt, ist
nun dahin gerichtet, eine Abänderung der letzteren Bedeckungs-
Modalität zu erwirken, und zwar 'in' dem Sinne, dass die
Geldmtttelbeschaffung zur Bestreitung der Restzahlungen des
Kaufschillings künftighin nicht mehr zu Lasten der Betriebs­
rechnung enttwmmen werden, sondern durch Ausgabe von
Prioritäts-Obligationen der neu geschaffenen
Anleihe von 70 Millionen Mark stattfinden soll. Es
kann also diese Restzahlung vermittels dieser Obligationen
gleich auf einmal oder alljährlich nach Abschluss der Betriebs­
einnahmen erfolgen; wahrscheinlich das erstere, da die Schwan­
kungen in den Betriebseinnahmen die Escomptierung dieser
Papiere erschweren. Nach dm Informationen des „Fremdenblatt"
lässt der Verlauf der Verhandlungen eine Persectionierung er­
hoffen und es dürfte das Uebereinkommcn schon in der nächste»
Generalversammlung der Südbahn-Actionäre zur Genehmigung
vorgelegt werden. i
(Der Vcrwaltungsgerichtshof gegen die nachträg­
liche Steuererhöhung.) Der Verwattungsgerichtshof hat auf
Recurse hin, die wegen nachträglicher Erhöhung der Erwerb­
steuer von den Herren Dr. Königstein und Dr. Poll­
hamm e r eingebracht worden waren, eine intereffante principielle
Entscheidung gefällt. Dem ersteren war eine Erwerbsteuer von
160 K vorgeschrieben worden. Dr. Königstein rccurrierte gegen
den Steuersatz, die Erwerbsteuer-Landescommission erhöhte
daraufhin den Steuersatz auf 240 K. Gegen diese Erhöhung
protestierte Dr. Königstein im Wege einer Beschwerde an de«
Verwattungsgerichtshof. Bevor es zur Verhandlung kam, wurde
Dr. Königstein vom Fiscus klaglos gestellt; die Steuer-.,
eommission fand den ursprünglichen Steuersatz für angemessen!


[ 2023-06-29 10:39:31.237 - 19001123 - Seite 7 ]
$tV268 Siity Freitag
Tllges-Post. 23. November 1900
Seite 7
Nach 18 Monaten ergriff der Borfitzende der Commission gegen
die Bemeffung der Steuer mit IM L die Berufung an die
LandeScommisfio», welche auch die Steuer auf jährlich 200 K
erhöhte. Gegen diese nachträgliche Reaffumierung ergriff Doctor
Königstein die gestern zur Verhandlung gelangte Beschwerde an
den Verwaltungsgerichtshof. Der Verwallungsgrrichtshof hob
die angefochtene Entscheidung der Steuerbehörden als ungesetzlich
auf. Der Vorsitzende des Senates, Senatspräfident Ritter von
Pollak, bemerkte bei der Begründung der Entscheidung, dass die
geänderte Ansicht der Stcuercommifsion kein
»euer Umstand sei, der die Reassumierung deS Steuersatzes
rechtfertigen würde.— Einen gleichen Erfolg wie die Be­
schwerde des Dr. Königstein hatte eine Beschwerde des in Krems
ansässigen Notars Doctor Pollhammer, dem im Wege der
Reaffumierung die Erwerbsteuer von 4M K auf 680 K erhöht
worden war.■
1 (Ein reichsdeutsches Urtheil über Li« österreichische Ab­
theilung der Pariser Weltausstellung.) Den Eindruck, den die
österreichisch-ungarische Ausstellung in Paris machte, gibt ein Pariser
Brief der „M. A. Ztg." wieder wie folgt: „Nach der deutschen Aus­
stellung, beziehungsweise nach den deutschen Ausstellungen, die überall
da, wo sie in gemeinsamem Rahmen auftraten, noch dar für sich
hatte«, dass sie sich imposant, reich und geschmackvoll präsentierten,
großartiger und zugleich würdevoller als die irgend einer anderen
Nation, die Franzosen nicht ausgenommen, bildete einen der Glanz­
punkte der GesammtauSstellung die Ausstellung Oesterreich-Ungarns.
Waren die deutschen Abtheilungen die zugleich großartigsten und
würdevollsten, so erwiesen sich die österreichische» durchweg als die
anmuthigsten und chicsten, „fesch" vom Kopf bis zu den Füßen. ES
gieng durch sie ein eigenartiger Zug, der nicht immer dem Bilde ent­
spricht, bas die Austro-Ungarn von dem eigenen gemeinsamen Vater­
land entwerfen und das auch wir unS gewöhnt haben, uns von der
LabSburgischen Monorchie zu machen. Wer die österrcichisch-uugarischen
Ausstellungen in Paris sieht, der sollte glauben, es mit den Bor-
sührungen eines geschloffenen, einheitliche«, hochgradig centralisierten,
ungeheuer reichen, prosperierenden und im vollen politischen und
wittschastlichen Aufschwünge begriffenen Gemeinwesens zu thun
zu hlchen."■
(Zur Abschaffung der Zuckerprömieu.) Sämmtliche an
de^Angelegenheit der Zuckerprämien interessierten Staaten dürften,
wie eine Pariser Meldung ankündigt, demnächst eine Conserenz ver­
anstalten, deren Verhandlungen auf der Grundlage geführt werden
J ollen, dass nicht bloß die offenen, sondern auch die ge­
einten Zuckerprämien theilweise abzuschaffen seien. Bestätigt sich die
Meldung, dann sind die Aussichten für die endgiltige Regelung des
Zuckerprömienwesens günstige. Denn erst, wenn auch die geheimen,
aus den Steuerrückvergütungen bei Ausfuhr über die Zollgrenze er­
folgenden Prämien ebenfalls abgeschafft sind, ist die Möglichkeit be­
seitigt, dass die Zucker producierenden Staaten nach Abschaffung deS
PrämienwefeuS auf diesem Wege doch wieder eine unerlaubte För­
derung ihrer Zuckerindustrie zntheil werden laffen. welche dann andere
Staaten zu demselben Schritte veranlaffen und die Aufhebung der
Prämien illusorisch machen würde.
(Das Aufgeld), welches in denjenigen Fällen, in welchen
bgi Zahlung von Zöllen und Nebengebüren, dann bm Sicherstellung
von Zölle» statt des Goldes Silbeimünz«» zur Verwendung kommen,
zu entrichte» ist, wurde für den Monat December 1900 mit
S0V, Percent bestimmt.
Wiener Körle vom 21. Dovembcr.
' tzftrgeachttt der drückenden-GeschSftSstiSe «nd- Stagnation, die
sich bei dem Umstande, als heute von Berlin infolge des Ausfalles
der dortigen Börseversammlung keine Anregungen vorlagen, noch
intensiver als letzthin geltend machten, bekundete die hiesige Börse eine
ziemlich feste Tendenz. Den Anstoß hiezu boten einerseits der feste
Verlauf der gestrigen Newyorker Börse, anderseits die günstigen Be­
richte von der Londoner Börse, wo im Einklänge mit der freundlichen
Lage des amerikanischen EffectenmarkteS speciell amerikanische Eisen-
bahn-Actie». sowie Minen favorisiert wurden. Hier hat sich das Ge­
schäft lediglich auf «inzelue Couliffenpapiere koncentriert, während im
Schranken, von den bei fallenden Coursen in Waffen-Aetien vor­
genommenen Umsätzen abgesehen, der Verkehr nahezu gänzlich stag­
nierte. Andauernd fest sprachen sich Alpine Actien aus. Staatsbahn-
Aetien, in denen die Spekulation in den letzten Tagen in Anbetracht
der bevorstehenden Ultimo-Versorgung stärkere Realisierungen vor­
genommen hat, wurden heute per Ultimo zurückgekauft und erzielten
demzufolge eine kleine Avance. AuS denselben Gründen konnten sich
auch österreichische Credit-Aetirn einigermaßen im Course erholen.
Außer den genannten Effecten bewegten sich noch Lombarden in
steigender Tendenz und waren für auswärtige Rechnung gesucht. Auf
dem Rentenmarkte waren die Umsätze bei unveränderten Coursen sehr
gering. Valuten und Devisen lagen um eine Nuance matter.
Wareubörse.
Wien, 21. November.
Die amtliche» Warencourie lauten: Zucker. Rohzucker, ruhig,
Promvt Frachtbaüs Aussig E 25.30 G., K 25.40 SB.; ab Olmütz
K. 23.80®., E 23.90 SB., ab Brünn-Wien K 23.90©., K24.— SB.,
der December Frachtbasis Aussig K 25.30 G., K 25.40 W.,
Raffinade Ia ruhig. Prompt ab Men in Ganzwagg. K 84.75 G.,
K 85.— SB.; TTa K 84.25 G., K 84.50 SB., Würfelzucker Ia ruhig,
ver November-December ab mährische Stationen transito E30.— ®.,
K 30.50 SB.; DileS Centrifugal In* flau, vromvt per
Rovember-März ab Triest transito K 27.12*/, G.. K 27.50 SB.
— Spiritus befestigt, prompt eontingentiert ab Wien
E 43.— G.. K 43.20 SB.— Rüböl ruhig, promvt ab
WienE 40.50 G., K 41.50 SB.— Leinöl ruhig. Engl, promvt ab
Wien K 96— G., K 97.— SB.— Oelsaaten. Kohl-
revS ver Sevtember-October ab Wien E—.— G.. K —.— SB.—
Petroleum ruhig. Kaukasisches ab Triest transito E 12,— G.,
K 12.50 SB.; galizischeS stand, withe ab Wien E 39.35 G.. K 40.35 SB.;
galizisckeS wafferbell E 40.35 G., K 41.35 SB.— Fettwaren
fest. Schweinefett, inländisches, inclunve Fass, vromvt erste
Kosten ab Me» K 62.— G.. K 62.50 SB.; Sveck, weiß, exclnstve
Packung E 53.— G., K 53.50 SB.: Unichlitt, Ausschnitt K 35.50 G.
K 36.50 SB.— Colonialwaren. Kaffee ruhig. Santo-
rnperior vromvt ab Triest E 51.— G., E 55.— SB.; 8»oä
averaee E 48.— G., E 49.— SB.; fair averaee E —.— G..
K —.— SB.; resrnlar K 46.— G., K47.— SB.: ordinär E 44.— G.,
K 45.— SB.: Bortorico E 84.— G.. E 122.— SB.: Rio Lave
E 60.— G..K 75.— SB.; Java, gest», mittel E 76.— G.. K120.— SB.;
Menado E155— ©.. E 198.— SB.— Gewürze ruhig. Pfeffer,
Singovore schwarz, promvt ab Triest E 75.50 G., K 76.50 SB.;
dto. weiß K112.— G.. E 114.— SB.; Penang K 69.— Ä., K 71.— SB.;
Piment E 38.— ©.. K 39.— SB.
Marktberichte.
Liuz. 21.November. (Uebersicht der LebenSmittel-
pre ii e ^om 14. d. M. bis inclusive 20. d.M.) 1 Kilogr. Rindfleisch
mit Zuwage 1 K 40 h, ohne Zuwage 1 K 68 h, Kalbfleisch mit
Zuwage l'E 16 h, ohne Zuwage 1 E 60 b, Schweinfleisch 1 E
48 h, Selchfleisch 1 K 68 h, Schövsenfleisch 1 E— h, Rindschmalz
2 E 20 b, Schweinschmalz 1 K 60 h, Fische, gewöhnliche 1 E 76 h,
Butter 2 E— b, Rindfilz— E 80 b, Schweinfilz 1 K 60 h,
Zwetschken, gedörrte 52 b, frische— b, Suppengrünes 20 b, gelbe
Rüben 20 h, weiße Rüben 16 b, saure Rüben 20 h, Kohlrüben 16 b,
Kohlkraut 16 b. Zwiebel 20 h, Kren 1 K— h, Majoran 1 K 20 h,
Sauerkraut 32 h, Spinat 60 h, grüne Fisolen— b, Salat
zum Kochen— h, Kohlrabi 16 h, süßes Kraut 16 b, Sellerie­
köpfe 20 h. Aepfel 20 h, Birnen 60 b, Kirschen, gedörrte 1 K
20 h, Erdäpfel, alt— h, Erdävfel, neu 10 h, Liter Linsen 44 b,
Erbsen 32 h, Bohnen 24 h, Milch, Obers 24 b, kuhwarme 18 b,
ordinäre 12 h, Rahm, saurer 64 b, 1 Kilogr. Weizenmehl, feines,
Nr. 00 38 b, Nr. 0 36 h, ordinäres Nr. 1 35 b, Mundmehl Nr. 2
34 h, Semmelmehl Nr. 3 32 b, Weißpohlmehl Nr. 4 31 h, Schwarz­
pohlmehl Nr. 5 18 b, Grieß 38b. 1 Gaus 5 E— h, 1 Ente 2 K
80 h, 1 ausgewachsenes Huhn 1 K 20 h, 1 alte Henne 1 K 20, h,
1 junge Taube 40 b. 1 Ei 6 l>, 1 Hektoliter Erdävsel 4 K- li,
Weher, 20. November. (Biebmarkt.) Der gestern hier ab­
gehaltene Biehmarkt zählt zu hen stärkst besuchten, und, beschickten
Märkten. Der Hattdel wär lebhaft, die Prelle gut. Es wurden
924 St. Rinder, davon 8 Stiere, 871 Ochsen. 342 Kühe, 174 Jungrinder,
25 Kälber und 4 Fohlen ausgetrieben. Darunter befanden sich 274
Stück Handelsvieb. das übrige wurde von der nächsten Umgebung
herbeigetrieben. Dass schönes Vieh gm Markte war, beweist der An­
kauf von 30 Stück Ochsen seitens der Graf Kaunitz'schen Guts-
Verwaltung Holleschan.
Buüavest, 21. November. (Getreidebörse.; Weizen bei
gutem Ausgebote und besserer Kauflust behauptet: 18.000 Metercentner
Umsatz zu unveränderten, mitunter um 2b höheren Preisen. Ueinige
Artikel geringer Verkehr und unverändert. Termine gut behauptet.
Wetten pro April E 7.56 bis E 7.57, pro Oktober K 7.73 bis
K. 7.74, Roggen pro Avril E 7.21 bis E 7.22, Haier pro April
E 5.59 bis K 5.60, Mais pro Mai E 5.03 bis E 5.05.
Stimmen aus dem Publicum.
urnverein Linz.
Die Mitglieder des Vereines werden zur Theilnahme aut.
Leichenbegängnisse des langjährigen Mitgliedes Herrn
i^ans Ausser
eingeladen. Zusammenkunft Freitag de» 23. um */,3 Uhr
nach mittags-vor dem Trauerhause. 3776 1 1
Der Turnrath.
„Varber's" Sagrada-VaSillkU-
MageustärkeudeS Purgiermittel.
Klinisch erprobt. Als sicher, mild und regulierend wirkendes Abführ­
mittel von den hervorragendsten Profefforen und Aerzten selbst ge­
braucht und empfohlen. Sch. E 2.40, Probe 70 h. Wenn irgendwo
nicht erhältlich, zu bezieben durch die Apotheke »zum heilige« Geist"/
.■■■ Wien, I., Operngaffe 16. 3539 7 4
(Zur Förderung der Gesundbeit) sind die alten Haus­
mittel immer noch die besten! So schreibt Dr. Alexander Sz an»
in seiner bekannte» Zeitschrift für Gesundheitspflege Folgendes: $«
Leberthran hat selbst in der heutigen kritischen Zeit der medi-
cinischen Wiffenschast seine Rolle nicht eingebüßt. Er ist noch heute
ein beliebtes Mittel, schwächlichen Kindern und Erwachsenen in be­
quemer Form ein concentriertes Nahrungsmittel zu reichen. Wo wir
eine Aufbeffernng der Ernährung erreichen wollen, leistet der Leber­
thran unS gute Dienste— wenn er vertragen wird. Denn ein Leber­
thran, welcher den Appetit verlegt, schadet stets. ES ist daher von
besonderer Wichtigkeit, einen möglichst reinen,
leicht verdaulichen Leberthran zu wählen, da man sonst
den Erfolg der ganzen Cur riskiert. Als ein solcher leicht verdaulicher,
reiner Leberthran hat sich seit vielen Jahren MaagerS Dorsch-
Leberthran bewährt! srsorr
Adolf I. Titze>s
Aaiserkaffee-Iiisatz
allen Hausfrauen bestens empföhle«.
177« 27.
GorrespondenM.
Amstcttcn, 19. November. (Musikverein.) DaS von
diesem Vereine am Donnerstag in den Saallocalitäten des Hotels
Ripka veranstaltete Concert war so gut besucht, dass viele umkehren
mussten. Kapellmeister Rich. Petrowitz erntete mit seinen Musikern
den verdienten Beifall. Das Programm war ein sehr gut gewählte?
und halte füns Novitäten aufzuweisen.
Neuhofen, 19. November. (Concert.) DaS gestern zu
Gunsten der Suppenanstalt vom hiesigen Gesangvereine veranstaltete
Concert hatte sich eines sehr zahlreichen Besuches zu erfreuen. Sven
znm Vortrage gebrachten Chören wurde reicher Beifall seiten? deS
ans den besten Gesellschaftskreisen bestehenden Publikums zntheil.
.Ebenso .fanden auch-die Vorträge des Streichquartetts Mit Clavi«» --
begleitung vollste Anerkennung. Die Dialertdichtungen eines neuen
Bereinsmitgliedes wurden beifälligst aufgenommen. Der neu adaptierte
Saal in Mosers Gasthanse hat allgemein gefallen und ist hiemit
einem längst empfundenen Bedürfnisse abgeholfen worden.
Grieskirche», 18. November. (Musikverein.) Nachdem
der beflverdiente Vorstand Herr Landesgerichtsrath Gungl mit Tod
abgegangen ist, wurde in gestriger Versammlung Herr Apotheker
Hugo Purtscher einstimmig zum Vorstände des rührigen und
tüchtigen Musikvereines gewählt Zugleich wurde beschlossen, kommen­
den Donnerstag in Frau Humers Gastlocalitäten «ne Cäcilien-Feier
abzuhalten. Der Verein beschloss auch weiter, wie im Vorjahre, di«
Abhaltung einerSylvester-Feier mit musikalischen und declamatorlschen
Vorträgen. Für den musikalischen Theil wurde bereits die Mitwir»
kung der Damenkapelle gewonnen.
. 1. __r-nrj U ._,,.
Wer war cs?
Roman von F. Arnefeld.'
(49. Fortsetzung.)
.. Recht eingehend hatte Reta die Kämpfe geschildert, die fie
bestanden, und sich durchaus nicht geschont. Mit Bangen und
Entsetzen hatte Frau Helmers Blicke in diese leidenschaftliche
Fraucnseele gethan, aber! unwillkürlich die Bekennende fester an
sich gezogen und ihr die Hände aufs Haupt gelegt, als sie er­
zählt, wie sie den Sieg errungen und sich gelobt, beide zu retten
und sich für das Glück des Geliebten zu opfern.
„Waren es Andeutungen, die Geiger mir gemacht, war
es ein gewisses Hellsehen, das mir zu Theil geworden, das ver­
mag ich nicht zu sagen," hatte Reta weiter bekannt; „genug, ich
wusste, dass Constantin Geiger die Beweise für Carlas Schuld­
losigkeit besaß. Aber ich kannte seinen Hass gegen fie, wusste,
dass er danach lechzte, Rache an ihr zu nehmen. Wie ihn be­
bestimmen, davon abzulassen? Ich schrieb an ihn, ich bat. ich
flehte, ich rief seinen Edelmuth an, -es war alles vergeblich!
Md die Zeit verstrich!"
„Warum hast Du nicht vor Gericht gesagt, dass er im
Besitze von Beweisen sei?" hatte Frau Helmers gefragt, „man
würde ihn gezwungen haben."
„Wozu? Ich konnte selbst ja nichts Bestimmtes behaupten,
alles beruhte auf Vermuthungen. Constantin Geiger hätte sich
picht zwingen laffen; er war nur zu überreden. Deshalb reiste
ich »ach Paris, und —"
„Er hat Dir die Beweise gegeben, die er besaß?"
„Gr hat mehr gethan, er ist mit mir gekommen, wird die
Briefe, die er von Hafner besitzt, vorlegen und durch seine
Mündliche Aussage bekräftigen."
„Reta, Reta, wie hast Du ihn dazu vermocht?"
, Da hatte das junge Mädchen, den Hals der alten Frau
mit beiden Händen umschlingend, deren Kopf zu sich herab«
gebeugt und ihr ins Ohr geflüstert: „Ich habe ihm einen Preis
gelobt und will ihn zahlen. O Mutter, Mutter, schirme mich.
Dass es ein hoher, aber kein schimpflicher werde!"
Mit beiden Händen fie umfassend, hatte da Frau Helmers
gelobt: „DaS will ich! O Reta, Reta, wie soll ich Dir
danken?"
; Noch nicht, noch nicht, das Werk ist noch nicht vollbracht!"
war ihre Antwort. „Ich muss nach dem Gerichtsgebäude, nicht
bloß weil ich es ihm versprochen habe, sondern weil ich mich
'überzeugen muss, wie er sein Wort hält. Komm' mit mir,
Mutter, lass mich nicht allein!"
„Ich gehe mst Dir, Gott segne Dich, meme Locht«."
. Mit diesen einfachen Worten hatte Frau Helmers sich zu
Dem schweren Gange angeschickt, während Justine die Schwest«
ei« wenig hergerichtet und ihr fast mit Gewalt ei» paar Löste!
Warme Suppe eingeflößt hatte.^.
Beide waren dann im Gerickstssaale Ohrenzeugen der über­
raschenden Enthüllungen Constantin Geigers geworden und hatten
der Entwicklung des Dramas, die nun so schnell erfolgte, bei­
gewohnt.
Und nun saßen sie mit den beiden Freigesprochenen int
Wagen, der den Weg «ach der inneren Stadt nahm und endlich
vor der Pelikan-Apotheke in der Reichsstraße hielt.
. Provisor, Lehrlinge und Arbeiter standen schon vor der
Thür, von allen Seiten eilten Hausbewohner und Nachbarn
herbei, und jcht stürzte auch Justine mit den Kindern aus dem
Hause. Zu einer so schnellen Gangart der Kutscher die Pferde
angetrieben, das Gerücht war doch noch schneller gewesen und
hatte den Schluss der Verhandlung und die Freisprechung ver­
kündet. Wie im Triumph wurden die Heimgekehrten die Treppen
hinaufgcleitet; jubelnd umsprangen die Kinder den so lange ver­
missten Onkel Paul und die liebe Tante Carla.
Lange, sehr lange dauerte es, bevor man sich so weit
gefasst hatte, um, wenn auch vorläufig nur im allgemeinen,
durch Reden und Gegenreden Klarheit über die Vorgänge ge­
winnen zu können. Als dies aber geschehen, da rief Carla in
Thränen ausbrcchend:
„Mein Traum, mein Traum!" und sie erzählte, wie fie
Reta gesehen, die ihr die Ketten abgenommen und fie sich an­
gelegt habe.
„Das Letztere wolle Gott verhüten!" sagte Raul, Retas
Hand ergreifend und an seine Lippen drückend, während diese
und seine Mutter einen recht bedeutungsvollen Blick miteinander
tauschte».
Run eilte auch Carla herbei, umschlang Retas schlanken
Leib und flüsterte beinahe demüthig: „Wie soll ich Dir danken?"
„Dadurch, dass Du glücklich wirst und glücklich machst!"
entgegnete, fie fest an sich drückend, Reta ebenso leise. „Lass uns
hinfort Schwestern sein."
Es war ein Gefühl über sie gekommmen, dem sie keinen
Namen zu geben wusste, das aber etwas ungemein Beseligendes
hatte. Irdische Wünsche und irdische Sorgen schienen von ihr
abgefallen, hoch schien sie im Aether zu schweben. So musste
den Geistern zumuthe sein, die, befreit von der Erdenhülle, die­
jenigen, die sie geliebt haben, im Jenseits wiedersehen.
Eine Aeußerung Carlas weckte fie nicht ganz sanft aus
ihrem Himmclstraume, denn diese sagte:
Paul, wir haben Reta nicht allein zu danken; auch in
eines anderen ttefer Schuld find wir. Ich muss auf der Stelle
zu ihm gehen, muss kniend um seine Verzeihung flehen; er hat
feurige Kohlen auf mein Haupt gesammelt. Ich vermag mich
der Freiheit nicht zu freuen, will mein Haupt nicht unter
dem gesegneten Dache Deiner Mutter zur Ruhe legen, vis
ich Constantin Geiger gesprochen habe. Willst Du mit mjr
gehen?""‘''
„Kannst Du fragen?" antwortete Paul und erhob sich;
alle Anwesenden waren aber sehr erstaunt, als die alte Zftau
ebenfalls ausstand und sagte:
„Ich begleite Euch."
Nicniand wagte jedoch eine Einwendung zu mach«: DaS
Zutrauen, das Sohn und Schwiegertochter und auch die beiden
jungen Mädchen zu der Einsicht der alten Frau Helmers hegten,
war so groß, dass man sich ihren Anordnungen willig fugte,
selbst dann, wenn man fie nicht sogleich zu begreifen vermochte.
Ein Blick, ein Händedruck, dm sie mit Reta austauschte, ver­
ständigte wenigstens diese, in welcher Absicht sie de« Gang
untemahm..
Sie blieb in einer großen Aufregung, in schwerer seelischer
Pein zurück, und es kam ihr sehr zustattm, dass Justine alle
Hände voll zu thun hatte, um für dm Abmd ein Mahl zu
richtm; es schien ja, als ob fie die einzige sei, die bis jetzt daran
gedacht hatte, dass Effen und Trinken dem Mmschm ein Be­
dürfnis ist, dessen Befriedigung man ungestraft nicht allzu lange
aufschieben darf.
Es währte recht lange, ehe die drei znrückkamm; die
Dunkelheit war schon geraume Zeit hereingebrochm und di«
ganze Helmers'sche Wohnung von Justine festlich belmchtet
worden. Endlich, als die junge Frau schon in tausend Sorgm
war, ihr Braten könne verbrennen und ihre Speise verderben,
kamen sie— aber nicht allein. In ihrer Begleitung befand sich
Constantin Geiger.
Auch an diesem hatte sich die Wahrheit des altm Satzes
bewährt, dass man diejenigen unwillkürlich lieb gewinnt, dene»
man Gutes erweist.
Obwohl er sich durch Reta hatte bestimmen laffen, das
entscheidende Zeugnis für Carla abzulegen, war sein Hass gegm
fie noch immer recht lebendig gewesen und auch ihre so be­
jammernswerte Erscheinung im Gerichtssaale hatte ihn nicht
viel milder zu stimmen vermocht, besonders da er sich nicht
verhehlte, dass er selbst doch eine recht traurige Figur gespielt.
Als sie mit ihren Begleitern ihn im Hotel de France, wo tc
Wohnung genommen, aufsuchte, war sei» erster Gedanke gewesm,
sie gar nicht anzunehmm und er hatte fie dann nur vor­
gelassen, weil es ihn kitzelte, fie so gebrochm vor sich
zn sehen.
Als dapn aber das junge Mädchen ihm zu Füßen lag,
sich anklagend und entschuldigmd, seine Beleihung erstehend
und ihm aus der Tiefe ihres Herzens dankend, da gieng eine
wunderbare Veränderung mit ihm vor. Der Hass schwand, die
Liebe, die er einst für Carla empfundm, erwachte wieder, aber
wunschlos, ohne Leidenschaft, brüderlich. Er hob fie auf. drückte
einen Kuss auf ihre Stim und legte fie dann in Helmers
Arme, während er ihm gleichzeittg warm und fest bte Hand
schüttelte.
'' (Schürst folgt.)


[ 2023-06-29 10:39:31.237 - 19001123 - Seite 8 ]
Gerte 8
Stttv Freitag
Tages-PoK.
28. November 1900
Nr. 268
ÄaNsee, W. Novemöet.Mine kritische Lonau-
überfuhr,) Drei in Hütting beschäftigte Handwerksleute, und
»war di« Maurer I. Brunner und F, Amesbichl«, sowie der
Zimmermann Karl Steiner, sämmtlich in Dallsec wohnhaft, fahren
täglich früh und abends in einer Weidzille von hier nach dem ober-
österreichischen Ufer und zurück nach Walls«. Bor zwei Tagen, in
stockfinsterer Nacht, besteigen sie wieder in Hütting das Fahrzeug, um
»ach Hause zu fahren. Es war den drei Männern aber nicht möglich,
dos Fahrzeug ans Land zu bringen. Mit knapper Noth und nach
langer Zeit vermochten sie endlich, bevor sie in die enge Strömung
und ins reißende Wasser kamen, an einem Sandhaufen das Fahrzeug
an die Lände zu schieben. Nun wurde mit einer herbeigeholten
Laterne Nachschau gehalten, um den Grund, weshalb das Fahrzeug
nicht steuerfähig war, zu ermitteln. Man fand am Boden der
Weidzille festgebunden ein IM Kilo schweres Schwein, das von den
Thätern wahrscheinlich aufgefangen und zu diesem Streich, welcher
verhängnisvoll hätte werden iönnen. benützt wurde. Dass dabei die
drei Männer leicht ««Unglücken konnte», daran haben die Anstifter
nicht gedacht.
Haag (Riederösterreich), 18. November. (Unglücksfall.)
Bor vier Togen wurde hier der Besitzer des Aignergutes in Sala-
berg bei Haag. Herr Franz Rau che gg er, unter großer Betheiligung
zu Grabe getragen. Er war beim Einbringen von Futter durch sein
Pferd, welches scheute, so an einen Baum geschleudert worden, dass
er, kaum mit Mühe zu Hause angelangt, das Bewusstsein verlor
und verschied.
St. Johann i. P.. 20. November. (Bienenzucht.) Letzten
Sonntag hielt Herr Wanderlehrer Riedherr vor einer ansehnlichen
Zahl Zuhörer einen überaus lehrreichen und spannenden BoNrag über
Bienenzucht. Als Grundlage seiner Ausführungen dienten die Punkte:
Freude und Verständnis hiezu und die entsprechende Capitalsanloge.
An der Hand zahlreicher Beispiele wies er nach, dass die Bienenzucht,
rationell betrieben, unbedingt rentabel ist und namentlich in unserer
Gegend einen nicht zu verachtenden Nebenerwerb für die Land­
bevölkerung abgeben würde. Mit großem Interesse verfolgten die An­
wesenden die Ausführungen über den beweglichen Bau, und die vor­
gezeigten Modelle zeigten augenscheinlich die staunenswerten Fort­
schritte der Bienenzucht. Ohne Zweifel wird sich in nächster Zeit eine
Section des Menmzuchtvereines bilden, was der Vortragende im
Interesse einer gedeihlichen Entwicklung dieser so schönen Beschäfti­
gung wünsch,.
Wallsee, 19. November. (Die Jagden im erzherzog­
lichen Revier) fanden am letzten Freitag und Samstag ihre
Fortsetzung. Als Gäste de? Erzherzogs Franz Salvator nahmen vier
Cavaliere von auswärts theil. Die erste Jagd fand in der Hollerau
(Oberösterreich), die zweite am Samstag in der Grünan statt. Ge­
schossen wurde wieder nur auf Fasanhähne und kamen deren gegen
190 Stück auf die Strecke; ferner ein Rehbock, 36 Hasen, Schnepfen
und diverse Raubvögel.
Auffee, 30. November. (Vom Radfahrerclub.) Der
Ausseer Radfahrerclub hat in seiner Generalversammlung nachstehende
Herren in die Clubleitung gewählt: Joses Gras, Tapezierer und Haus­
besitzer. Obmann. Jobann Lanner, Kaufmann, Obmannstellvertreter.
Konrad Hrachowina erster Fahrwart. Alexander Url zweiter Fahr-
wart. Karl Stüger erster Schristwart. Eduard Kunz zweiter Schrift­
wart. Jobann Haim Säckclwart. Friedrich Schmaranzer und Martin
Maste, Ausschussmitglieder. Heinrich Deißl, Reisesondscassier. Den
1000 Kilometerpreis per 20 X erhielt Herr Josef Graf.
Gmunden, 23. November. (Landwirtschaftlicher
Bezirks» crein). Am 15. d. M. hielt der landwirtschaftliche
Bezirksverein Gmunden hier eine Versammlung ab. Der un-
gemein starke Besuch derselben ist ein erfreuliches Zeichen, dass die
Bestrebungen dieses gemeinnützigen Vereine? in immer weiteren
Kreisen der hiesigen Landbevöliernng das regste Interesse erwecken. In
Berhinderung des Borstandes übernahm Ausschussmitglied Herr v.
Gonzenbach de» Vorsitz und begrüßte die erschienenen Mitglieder und
Gäste. Bei allaemeiner Aufmerksamkeit sprach Herr Wawra über
„Pflanzung der Obstböume"; er machte namentlich auf jene Umstände
aufmerksam, welche auf das Gedeihen des Baumes einen ungünstigen
Einfluss ausüben und beantragte schließlich die Errichtung einer
Baumschule in Laasirchen, damit der heranwachsenden Jugend Ge­
legenheit geboten werde, sich alle jene Kenntnisse anzueignen, welche
die Jugend befähigen sollen, selbst gute Bäume heranzuziehen. Die
beifälligst, aufgenommenen Ausführungen gaben Anlass zu einer leb­
haften Debatte. Das gleiche gilt auch von dem Vortrage des Herrn
Dr. A. Grimm über „Winterfütterung des Rindes", in welchem der
Redner auf den großen Vortheil der Milchfütterung gegenüber der
Mastfütterung hinwies und für die Anwendung von Kraftfuttermitteln
eintrat, von welchen auch Proben gezeigt wurden. Herr v. Gonzen­
bach empfiehlt den Anbau von Wurzelgewächsen in reichlicherem Maße.
Herr Pfarrer Grimps betont die Nothwendigkeit des rechtzeitigen
Mähens. Mit Freude muss die Thatsache begrüßt werden, dass sechs
neue Mitglieder dem Vereine beitraten. Der Antrag, die nächste
Vollversammlung des landwirtschaftlichen Bezirksvereines in Laakirchen
abzuhalten, wurde einstimmig angenommen. Im Anschlüsse an dieselbe
wird «ine Verlosung stattfinden. Nachdem die Kalender an die Mit­
glieder vertheilt wurden, schritt der Vorsitzende zum Schlüsse der Ver­
sammlung. Er dankte den Anwesenden für ihr Erscheinen und ihre
rege Theilnahme an den Verhandlungsgegenständcn und lud alle zum
Beitritt in den „Verein zur Hebung der Pferdezucht in Oberösterreich",
dessen ordentliche Generalversammlung, verbunden mit einer Ver­
losung angekaufter Zuchtstuten, am 9. December 1900 im Saale deS
Stiftes Lambach stattfindet, ein.
Mondsee, 21. November. (Liedertafelabend.) Gestern
veranstaltete die Liedertafel ihr erstes Concert und nahm dieses,
wie zu erwarten stand, einen glänzenden Verlauf. Der Saal war bis
auf das letzte Plätzchen gefüllt Die erste Nummer war der von der
Etreichkapelle flott gespielte Marsch „Die Wacht am Donaustrand"
von M. Ziehrer, dem eine Cavatine aus „Freischütz" folgte. Sodann
brachte der Sängerchor das herrliche Lied von Jüngst „Deutsch­
österreichs Schwur", zu Gchör, das begeistert aufgenommen wurde.
Frau Paula Müller, Doctorsgattin, erfreute die Anwesenden durch
den Vortrag von drei Liedern, und zwar: „Still wie die Nacht" von
Böhm, „Die Uhr" von Löwe und „Blumen-Mary" von C. Wein­
berger. Die weiche, glockenreine Stimme, der gediegene Vortrag, die
reine Aussprache rissen die Znbörer zu stürmischem Beifall hin.' Der
an die Sänger bedeutende Anforderungen stellende Chor „Gothen-
treue" von H. Wagner wurde mit gewohnter Exactbeit durchgeführt.
Der Bortrag dieser Nummer war ausgezeichnet. Herrn Chormeister
Rank und den Sängern alle Ehre. Ein trautes Lied, einschmeichelnd
durch seine liebliche Melodie, war „Alpenfrühling", componiert von
Thormeister Herrn Lehrer Rank. Der sehr ansprechenden Composition
wurde reicher Applaus zutheil. Unser unverwüstlicher Humorist Herr
Schmidjell brachte durch seine Coupletsvorträge die Zwerchfelle
in Erschütterung. Die folgenden Nummern: „Die Liebe auf Reisen",
Marschpotpourri von Komzak und „Erinnerungen an Mondsee" von
K. Rank, ernteten reichen Beifall. Den Beschluss des Concertes bildete
der Schwank „Hohe Gäste". DaS Stück wurde flott gespielt und mit
großem Beifalle aufgenommen. Die Fräulein Marianne L e ch n e r
und Anna Hausstädter ernteten durch ihr treffliches Spiel reichen
Beifall. Herrliche Figuren waren der Amtmann (Herr Dr. Müller)
und der Reisemarschall (Herr^ Schmidjell), welche wahre Lachsalven
hervorriefen. Herr Hans Reisinger als stolpernder Diener und
die Herren R. Mitterhammer und Louis Stark brachten ihre
Rollen sehr nett. Möge uns bald wieder ein so genussreicher Abend
beschett werden!
Ried, 19. November. (AbschiedSfeier.) Samstag den
17. d. M. fand im Gasthause „zum wilden Mann" in Ried an-
lässlich des Scheidens des nach Salzburg ernannten, allseitig ver­
ehrten und hochgeachteten Staatsanwaltes Rudolf R. v. Laveran-
S t i c b a r eine Abschiedsfeier statt, zu der sich sämmtliche Concepts­
beamten der Kreis- und Bezirksgerichtes und der Staatsanwaltschaft,
Vertreter der Advocmie und des Notariats eingesunden hatten. Wie
nicht ander» zu erwarten, gestaltete sich diese Feier zu einer solennen
Kundgebung für den Gefeierten, dessen Loyalität in jeder Richtung
durch zahlreiche Reden in gebüreuder Weise gewürdigt wurde. Es
Drache» KreiSgerichtS-Präfideut Lankmayr, StaatSamvalV-Substitnt
8ru^er, ^dbocat Dr. Lh. Senn und Bicebllrgerüteister Zweimüller,
Notar. Einstimmig wurde verdientermaßen der außerordentliche Takt
und das Entgegenkommen des Herrn Baletanten in amtlicher, sowie
außcrämtlicher Beziehung hervorgehoben, sowie das besondere Ent­
gegenkommen gegenüber der Bevölkerung in das entsprechende Licht
gestellt. Mit dem Staatsanwalte R. v. Laveran-Stiebar scheidet von
Ried thatsächlich ein Mann, der sich allseitig der höchsten Sympathien
erfreute. Denselben begleiten die beste» Glückwünsche aller in sein
neues Heim.
Ried, 20. November. (Gutenberg-Feier.) Die am
18. b. M. abends im Saal« des Herrn I. Jungreithmahr stattgefun­
dene Abendunterhaltung der Buchdruckcrgehilseuschaft Rieds, mit
welcher eine Gedenkfeier GntenbergS verbunden war, erstellte sich
eines äußerst zahlreichen Besuches. Nach den flotten Klängen eines
Eröffnungsmarsches begrüßte der Obmann des Clubs Herr Ferdinand
Rothauer die Erschienenen und skizziette in kurzen Worten den Zweck
des hiesigen Wohlthätigkeitsclubs, welcher es sich zur Aufgabe gesetzt
bat, etwa in Notbloge gerathene Mitglieder, sowie auf der Reise be­
findliche Collegen durch Geldmittel zu' unterstützen. Nach einem Biolin-
folo, welches Herr Kavellmeister S. Goldschald in wirklich meister­
hafter Weise zn Gebör brachte, hielt Herr I. Dametz, Vorstand deS
oberösterreichischen Buchdruckervereines von Linz, die Gedenkrede. Er
gab in derselben ein sehr anschauliches Bild von der großen Bedeu­
tung der Erfindung Gutenbergs, welche die Feffeln der Geistesknech­
tung im Nu zersprengte und nicht zum mindesten die Ursache der
heutigen hoben Culturstufe der Völker ist. Redner schloss mit dem
Wunsche, dass die schwarze Kunst stets nur für Freiheit, Fortschritt
und Aufklärung eintreten möge. Langnnhaltender Beifall lohnte den
Redner für feine sehr gediegenen Ausführungen. Es gelangten nun
humoristische Borträge zur Aufführung, in welchen die Herren Roth­
auer, Schimek, Trauner und Matt mitwirtten. Besonder? Herr
Schimek erntete bei seinem Auftreten jedesmal einen stürmischen
Heiterkeitserfolg und bewährt« seinen Ruf als ausgezeichneter Komiker.
Eine Tanzunterholtung schloss die sehr animiert verlaufene Abend-
unterhaltung, welche die tanzlustigen Paare bis in die frühen Morgen­
stunden beisammenhielt.
Waidhofe« a. d. Wbs, 20. November. (Lied ertafel.)
Am Sonntag den 18. d. M. fand im Saale des Hotels „znm gol­
denen Löwen" das Herbstconcert des hiesigen Männergesangvereines
statt. Wie bei allen Veranstaltungen unseres alten, durch seine vor­
züglichen Leistungen weithin bekannten Vereines, war auch dieses
Concert maffenhaft besucht, darunter von zahlreichen liebwerten Gästen
aus unseren Nachbarorten. Verschönert wurde daS Programm durch
Borträge des Damenchores, des HausorchesterS und durch zwei Violin-
vorträge des Stadtkapellmeisters Josef Climent. Gleich die erste Nummer
des .Hausorchesters, das Vorspiel zur Oper „Aleffandro Stradella" von
Flotow, erzielte durch die gediegene Vortragsweise und meisterhafte
Phrasierung nngetbcilten Beifall. Stürmisch applaudiert wurden die
zwei Komzaflschen Streichquintette „Märchen" und „Bolksliedchen".
Diese zwei lieblichen, zu Herzen gehenden Streichquintette werden
überall, wo sie mustergiltig zum Vortrage gebracht werden, die Zu­
hörer begeistern. Als erster Männerchor gelangte Weinzierls frischer,
prickelnder Chor „Heute ist heut" zum Vortrage. Herr Chormeister-
Stellvertreter L. Kirchberger dirigierte denselben in seiner bekannt
schneidigen Weise und erntete reichen Beifall. Große Anerkennung
fand auch der vom Vater des Herrn Kirchberger, Oberlehrer Franz
Kirchberger in Perg, componierte und von besten Sohn dirigierte
vrächtige Chor „Spätherbst". Das darin enthaltene Tenorsolo wurde
von Lehrer Rasch mit innigem Ausdrucke gesungen. Die Zuhörer hatten
schon mehrmals Gelegenheit, das Composttionstalent des Oberlehrers
Kirchberger zu bewundern. Der Chvrmeistcr, Oberlehrer Hoppe, diri­
gierte die Chöre „Waldesweise" von Engelsberg, „Ich soll Lebwohl
Dir sagen" von Kirchl und „Es rauscht ein stolzer Strom zum Meer"
von F. Mair. Das Publicum, welches Herrn Hovpe als Dirigenten
kennt, wusste im vorhinein, dass seine Chöre Musterleistungen werden
würden. WaS er feilt und bearbeitet, das verfehlt nie seine Wirkung.
Es war daher auch kein Wunder, dass seine Chöre rauschenden Beisall
fanden. Die Palme des abends aber errang diesmal unstreitig der
Damenckor. Was uns derselbe mit dem Vortrage des zweistimmigen
Frauenchores mit Clavierbegleitung „Märchenbilder" von M. Bauer
bot, ist wohl das Beste, was die Zuhörer seit einer Reihe von Jahren
vom Damenchore gehört haben. In nicht zu starker Besetzung, aber
desto intensiver einstudiert und in allen seinen Theilen meisterhaft
zum Vortrage gebracht, brachte der Chor dem Dirigenten, Chormeister-
Stellvertreter Kirchberger, der mit dem Damenchore in den letzten
Wochen regelmäßige Proben abgehalten hatte, wohlverdienten, reichen
Beifall. Aber auch die Damen waren von der allseitigen Anerken­
nung sichtlich gehoben, die einen Ansporn zu neuer, rastloser Thätig­
keit bilden wird. Eine große Ueberraschung brachte den Zuhörern
Kapellmeister Climent durch den gediegenen Vortrag zweier Violin-
soli mit Clavierbegleitung, ein Solo von Beethoven und ArtotS rei­
zendes -8ouvsn!o de BeMini". Besonders in der zweiten Nummer
zeigte sich Herr Climent als wahrer Meister, der in letzter Zeit durch
fortgesetztes, fleißiges Studium große Fortschritte gemacht hat. Die
Clavierbegleitung besorgte in discreter, vorzüglicher Weile Frau Doctor
Steindl. Unser bestbekannter Humorist, Hauptcontrolor Fliegler, sorgte
durch den Vortrag der ausgezeichneten humoristischen Soloscene „Un­
vorbereitet" von Genee für die Heiterkeit der Zuhörer. ES war eine
prächtige Leistung, auf die Herr Fliegler stolz sein kann, aber unserer
Meinung nach hätte diese Nummer besser in den Rahmen eines hei­
teren Cocertes gepasst, weil der Uebergang von den zahlreichen ernsten
Nummern zn dieser heiteren ein zu plötzlicher, unvermutheter war.
Das Concert wird allen Besuchern in angenehmster Erinnerung bleiben.
Zell am See, 19. November. iB est k e g e l s ch e i b e n.) Der
Rauch- und Taschenieitlclub Zell am See hatte vor einiger Zeit be­
schlossen, ein Bestkegelscheiben zu veranstalten, dessen Reinetträgnis der
Caffe dieses wohlthätigen Vereines zukommen solle. Das Scheiben
begann am 14. v. M. und endete gestern den lS.^ d. M. nachmittags
3 Uhr. Die Betbeiligung am Scheiben war ziemlich groß und be­
sonders an den letzten Tagen wurde manche Krone hineingeschoben.
Abends 7 Uhr war die Preisvettheilung und daran anschließend eine
kleine Unterhaltung mit Tanz. Preise von 30 bis 5 X errangen sich
die Herren: Bincenz Wimol, Albert Hoff, Ludwig Berger, F. Rainer,
Adolf Oberwalder, Wagenbichler, das Mehiheitsbest Ludwig Berger.
Allen jenen, welche sich an diesem Scheiben betheiligten und ihr
Scherflein zu dem wohlthätigen Zwecke beitrugen, gebürt der innigste
Dank für die thatkräftige Unterstützung, welche cs dem Verein er­
möglichen wird, auch im heurigen Fahre wieder eine Christbaumseier
für arme Schulkinder zu veranstalten. Der Taschenfeitlclub, der sich
in Bürger- und Arbeiterkreisen großer Beliebtheit erfteut, und dem
auch Beamte als unterstützende Mitglieder angehören, hatte denn auch
bei der gestrigen Abendunterbaltuug einen sehr zahlreichen Besuch zu
verzeichnen. Die Musik wurde von den Herren Höttl, Dick, Hinter-
leitner und Hermann bereitwilligst und zur vollen Zufriedenheit der
tanzlustige» Gesellschaft besorgt. Auch dem Herbergsvater Alois
Brunnhuber gebürt für die Zuvorkommenheit, welche er immer dem
Vereine entgegenbrachte, herzlichster Dank.
Haag (Niederösterreich), 20. November. (Neue Wasser­
leitung.) Dank den Bemühungen maßgebender Persönlichkeiten
des Marktes erhält der obere Markt eine erweiterte Wasierleitung.
Eine unter Leitung de? Herrn Dr. Heiner aus Amstctten abgehaltene
Commission erledigte die Sache in der günstigsten Weise, so dass heute
schon die Arbeiten im vollsten Gange sind. Bürgermeister Aigner
will das Werk vorläufig auf seine Rechnung durchführen lassen und
dann erst, wenn alles fertig, den Rückersatz geltend machen.
Etrengberg, 20. November. (Diamantene Jubel­
hochzeit.) Das in der Au, Pfarre Strengberg, ansässige Ehepaar
Michael und Anna Dumhart, ersterer 87, letztere 85 Jabre alt,
standen heute, umringt von einer Anzahl Kinder und Kindeskinder,
neuerlich vor dem Altare. Sie begiengen vor zehn Jahren ihre
goldene Hochzeitsfeier, als der Sohn seine eiste Trauung feierte. DaS
Jubelpaar wurde in feierlicher Weise vom Gasthose Leim« abgeholt,
der Beterancnverein war zu dieser settenen Feier mit klingendem
Spiele ausgerückt und bildete während des Festgottesdienstes Spalier.
Der Cooperator von Strengberg hielt an das greise Paar die Festrede
und nach den kirchlichen Ceremonien begab sich der Zug in den Gast­
hof zurück, wo ein Festmahl stattfand. An demselben nahmen über
vierzig Gäste theil. Der Äesuch fft 8et Kirche, so wie a^en^ war ein
außerordentlicher und steigerte sich noch, als die Musik hettere Weise«
zum Tanze ertönen ließ, womü in vorgerückter Stunde d« schöne
Tag seinen Abschluss fand.
BndweiS, 20. November. (Leichenbegängnis.— Ei«
neues Kohlenlager in Südböhmen.— Die Geschichte
der Czechisierung der Budweiser Handels- und
Gewerbekammer.) Heute nachmittags um 2 Uhr fand vom
Trauerhaufe Nene Gaffe 4 das Leichenbegängnis des im 57. Lebensjahre
verstorbenen Herrn Atthur Dalmata Edlen v. Hideghit mit
milttärischem Conducte zum Loduser Friedhofe statt.
Ein neues Kohlenwerk wurde in Hlawatetz bei Netolktz durch
ein Wiener Consortium eröffnet. Mit der Kohlenförderung wwcke
bereits begonnen. Das Bergwerk liefert Braunkohle und dürste sehr
ergiebig sein.
Das 50jäbrige Bestehen der Budweiser Handels- und Gewerbe*
kämm« gibt wieder Anlass zu einem Rückblicke, bet zugleich zeigt, wie
diese Körperschaft czechisiert wurde. Vom Jahre 1850 bis 1865 war
die Handelskammer noch reindeutsch, von diesem Jahre bis 1883
saßen in der Handelskammer 7 Deutsche und 4 Czechrn. In diesen
Jahren wurde die Handelskammer dadurch czechisiert, dass von der
Regierung große czechische Bezirke hinzugegeben wurden. So kam es,
dass in den Jabren 1883 bis 1885 bereits 12 Czechen und 8 Deutsche,
1885 bis 1888 22 Czechen und 2 Deutsche, 1888 bis 1891 23 Czechen
und 1 Deutscher in der Kammer saßen und seit 1891 ist die Handels­
kammer rein czechisch. Der erste Präsident war Adalbert Lanna, d«
erste Mcepräsident Anton Robl und die Kämmerräthe waren: Josef
Balling, Wenzel Bernhardt, H. Bobelle, Franz Haas, Cajetan Kail,
Franz Kail, Franz Klavik, Peter Steffens; Ersatzmänner waren: Ant.
H. Knapp, Josef Koch, Franz Lampl, Job. Prochaska und Josef
Reuter. Nach der damaligen Wahlordnung hatte die Handelskammer
10 Mitglieder und 5 Ersatzmann«. In den nachfolgenden Perioden
wurde die Zahl der Räthe immer erhöht. 1869 waren eS schon
20 Mitglieder. Im Jabre 1884 wurde die Zahl auf 24, hen« auf
27 Mitglieder erhöht. Die Kammerpräsidenten waren von 1850 bis
1857 Adalbert Lanna, Franz Klavik vom 27. Jänner bis 26. März
1858 (dieser wurde vom Handelsministerium nicht bestätigt), Cajetan
Kail vom 26. März 1858 bis 1861, Karl Hardtmuth von 1861 bis
1868, Josef Cbi« von 1868 bis 1883, Fürst Lobkowitz von 1883 bis
1888, A. I. Effmert vom Jabre 1888 bis 1899 und feit 6. Mar
1899 Josef Holce. Reichsratbs-Abgeordnete der Kammer waren: Jos.
Cüier, Dr. W. Grünwald, A. I. Effmert, Job. Ncdvidek, Anton
Zeitbammer, Josef Holce, Rob. Rozanek, Leopold Pollak und Josef
Brdlik. Bis zum Jabre 1868 wurden die Protokolle nur deutsch, vom
Jahre 1868 bis 1884 wurden sie deutsch-czechisch geftlhrt, doch war
die Verkebrssvrache die deutsche; «st im Jahre 1885 wurde durch die
^echische Majorität die czechische Sprache als Verkehrssprache ein­
geführt, während die Protokolle czechiich-deutsch geführt wurden. Seit
1893 wird mit allen Staats-, Civil-, Militär- und staatlichen Central­
behörden fast ausschließlich czechisch co«espondiert.
Bndweis, 21. November. (Bürgermeisterwahl. —.
Volkszählung.— Selb st mord eines Soldaten.—
Verschüttet.) In der am 17. November unt« Anwesenheit des
BezirkscommiflärS Dr. L. Kaskeline aus Kaplitz vorgenommenen
Bürgermeisterwahl in Strobnitz wurden zum Bürgermeister Herr
Fabrikant August Hauvtmann und zu Gemeind«äthen die
Herren Josef Buchhöcker, Wenzel Vater und Joh. Schachner wieder­
gewählt.
In einigen deutschen Orte» Südböhmens ist eS befonbtts die
Geistlichkeit, die sich in den Dienst d« Czechen für die kommende
Volkszählung stellt. So ist in Seewiesen die Geistlichkett bemüht,
zu erforschen, wer von der Ortsbevölkerung sich als Czeche bekennt,
mit dem Vorgeben, dass das Budweiser Consistorium eine eigene
Bolkszäblnng vornehmen woll«. Die Deutschen in Seewiesen find über
dieses Vorgehen sehr entrüstet.
Heute früh wurde der aus Wellefchin, B^irk Krumau, gebür-,
tige Ersatzreservist der 16. Compagnie des 91. Jnf.-Reg. Franz Le»
mach an bet Kellertbür der Marienkäfern« «hängt aufgefunden. Die>
Ursache dieses Selbstmordes ist bis jetzt unbekannt. Lemoch sollte schon
in wenigen Tagen auf Urlaub gehen.
In den fürstlich Schwarzeubttgssche» Kalkgrube» in Kruma«
wurde dieser Tage der Arbeit« W. Klampfel vonherabstürzenden-
Vergnügungs-Anzeiger.
AndsrhaMiches Theater in
Direction: Alfred kavar.
Freitag den 23. November 1900.
Avftma Vi8 »fit. Cafe« *AtO WM
60. Abonnements-Borstellung, gerader Tag).
Weltmarken gillig. Mertelschrine roth. Wertmarken giltig.
RoditStl Zn« 6. Male. RovMU
Der Wunderkuabe.
Operette in drei Acten von Alexander Landesberg und Leo Stet«.— Mnfik bottl
Eugen von Tarmd.— Regte: Einest Mahr.— Dirigent: Sapellmeist« Frauzj
Reumann.
Gras Calmore, Lord von Aberdeen
Graf Edward, sein Sohn
John Knox, Bergwerkbcfitz«
Jennnp, seine Tochter.
Patricia Gordoni
Paolo, Kammervirtuose
Cajetan Twcen, Musik«
Arabella Bernischeff
Bob, Bedient« bei Knox
.... Ernest Mahr.
.... Hans Kipling.
».•. Fritz Fritzberg.
»... Paula Rettich.;
.... 9- Schmidt-Rennern
.... Zella Schreit«.
.... Emil Bau«.
.... Martha Herb«.
.... Leopold Beringen.
Svielplan für Linz: Samstag den 24. (Mertelsch. grün, img. Tag)r,
„Der Barbier van Sevilla"; Sonntag den 25. nachmittags: „Tannhäuscr",,
Sonntag abends (Mertelsch. weiß, gcr. Tag): „Kais« Josef im Bolle".
C. Rotthm's WM WM.
Walterstraße 11.
3707
Aus dem mit großem Beifall aufgenommenen Programm besondmr zM
erwähnen:'
AraNA 972(ltt ÖC Soubretten-Jmktator.
Areres Kulper, die besten musikalisch-akrobatischenPhantasten^
Anfang täglich 8 Uhr abends. Ende 11 Uhr.
Um recht zahlreichen Besuch bittet Die Airecii»rr»>
Vereinshaas-Keller.
Heute Freitag den 23. Ko?ember 1900
Volkstümliches Concert
mit ausgewähltem Programm, ausgeführt von einem Theil)
der
L FM, Ural MetzMtämras-Kapel
unter persönlicher Leitung des Herrn XapeUmeisters A.
PSsohl.
Beginn 8 Uhr. Eintritt 20 Heller*
Um recht zahlreichen Zuspruch bittet hochachtungsvoll
3781 1 1 Hans Heim, Restaurateur.
Voranzeise!
Sonntag den 25. Hovember FrMclWM klomE


[ 2023-06-29 10:39:31.237 - 19001123 - Seite 9 ]
Nr. 268
8m;, Freitag
Tages-Potz«
23. November 1900
Seite Ä
Im Verlage der k. u. k. Hof-Buch. und Mulikalien-Handlung
Vinzenz Muk in Linz ist soeben erschienen:
Dn AWemichel
Oberösterreichischer Amtskalender
AusKuusts- v«d GeschMshandbvch
für das Jahr Iyvl.
Rach authentischen amtlichen Quellen bearbeitet.
47. JlixJjröimg.-
Lenk« seitdem ich den vielfach prämiierte«
ftlstsk dom BerlinerLette-Berein enipfohlenen
siibt meljr
= Webe-Apparat
,The Magic Weawer“
besitze. Er ist eine Spielerei, mittels
dieser Apparates schadhafte Strümpfe.
Wollsachim, Tischtücher, Serv etteu,
Leintücher und alle erdenklichen Webe-
waren mit einer Kunstfertigkeit und
Raschheit derart anszubessern, dass man
die früher schadhaften Stelle» ranm
mehr findet.
Jede? Kind ist imstande, mit de«
Webe- Apparat sofort tadellos zu ar­
beiten. Preis per Apparat nur 4 8.,
bei vorheriger Einsendung von K 4.40
franco, Nachnahme K 4.70. Versandt
3574 3 2 durch die Firma
Iff. li^eith, Wien
EL, Taborstruie Nr. U/B. S
I
m Kliilgkslhäftk md ZiMkMkiktk.
$ ^fici)ten, Can^ol}
Mtt\ gebraucht, vom Gerüstbaue der
UllO Wv*4vV EmtSbrücke in Enns stammend,
wr preiswert avMgeverr. 'w
Gefällige Offerten erbittet 3773 3 1
Mar Mehrländer, gol;großhandl«ng
St. "Aalentirr, WiederösterreicH.
Auskunft über Anzeigen wird in unserer Ad-
Ministration Linz, Promenade 23, and den Ber-
schleisistellen in Linz, Wiener ReichSftraße 53,
Urfahr, tzauptstratzc 21, Wel», Bäilerstraße 2,
mündlich oder brieflich unentgeltlich ertheilt.
lernen Anzeiger.
Preis: Jedes Wort 3 Heller für jede Eiu-
fcholtnng. FettgedrncktrWorte werden als zwei Worte
gerechnet. Mindesigebür 6V Heller für jede Auf­
nahme. Jnjeraie mil mchr »l« 100 Worten werden ist
den. Kleinen Suzeiger' ni^it aufgenommen
in vermieten.
Kanzlei-Loealitäten.
Im Hofstöckel des Hanfes
Nr. 32, Landstraße, find vier
schöne, in einer Reihe gelegene,
insbesondere für Kanzleien ge­
eignete Lokalitäten sogleich zu
vermiete«. Näh. im Comptoir
der Firma W. Hoffelner, Rath-
hansgaffe. 26552
Wohnung
bestehend aus Zimmer, separiertem
Cabinet und Küche, ist zu vermieten.
Adreffe i. d. Exp. d. Bl. 27141
Wohnung
im Hanse Nr. 3 a, Bischofstraße,
3. Stock, bestehend aus zwei großen
Zimmern, drei Cabinetten, Küche,
Borzimmer und Zugehör, ist ab
1. Februar zu vermieten. Näheres
im Comptoir der Firma Wenzl
Hoffelner, Rathbausgaffe. 26553
Wohnungen
bestehend aus Zimmer und Küche,
find ab 1. December zu beziehen.
Nähere? Lustenau, Poschacherdörfl
Nr. 8, beim Hau smeister. 27195
Monats«
und Mrrteljahrswohnungen sind
zu vermieten und sogleich zu be­
ziehen. Rovarastraße 5, nächst der
unionstraße. 27231
Großes, möbl. Gaffenzimmer
ist sogleich zu vermieten. Adreffe
i. d. Exp, d. Bl. 27013
Hübsch möbl. Monatzinnner
separiert. Gaffenfront, inmitten der
Stadt, ist sofort zu vermieten.
Tummelplatz 8, 1, Stock. 27213
Möbliertes Cabinet
mit schöner Aussicht, ist zu ver­
mieten. Christian Coulinstraße 5,
3. Stock, Th ür 9. 27214
Nett möbliertes Cabinet
ist bei alleinstehender Frau sogleich
preismäßig zu vermieten. Schubert-
straße 20, Parterre links, 2. Thür.
27177
Schönes Gewölbe
sammt Wohnung ist Wiener Reichs-
straße 35—37 ab Februartermin
zu vermieten. Näheres beim Haus-
eigeuthümer daselbst. 27162
Zwei anstand. Zimmerherren
werden in ein möbliertes Monat'
zimmer mit separiertem Eingang
-aufgenommen. Adresse i. d. Expc
-Mion d. Bl. 27196
Offene Steffen.
E 8M Dlenft-L»erdtrt»age» genüge»
»iS- Abschriften; die Erpedftio»
keinerlei tzaffting für die Rück»
ftslluag Mm Brief-Beilage« übernehme»,
weil di» etolausenken Briese de» lleber»
drtvgrr» per Jnferarenlcheio« «nerütznet
ütargede« werde».
Tüchtiger Vertreter
für Linz und Umgebung, der sich
auch für die Reise eignet, für einen
billigen, leicht einführbaren Con-
sumartikel der Spezereibranche, der
leben Krämer besuchen müsste, mit
Fix und Provision, eventuell Reise-
diäten für sofort gesucht. Offerte
an Steinmaun& Preißer, Salz­
burg, Kaigaffe 40. 27184
Agenten.
Fleißige, intelligente Leute für
einen äußerst leicht absetzbaren, pa­
tentierten Artikel, den jedermann
kaust, gesucht. Gefällige Zuschriften
unter „Ehrlich 27173" a. d. Expe­
dition d. Bl. erbeten. 27173
Tüchtiger Commis
wird für ein größeres Gemischt-
warengeschäft auf dem Lande (Ober-
österreich) gesucht. Es finden nur
Bewerber mit mehrjährigem Zeugnis
Berücksichtigung. Offerte sind unter
„3R. Z. 431/27059" an die Expe-
dition d. Bl. einzusenden. 270 59
Gartenarbeiter
wird sofort ausgenommen bei Firma
Sehwald, Herrenstraß« 23. 27204
Junger Ladendiener
wird sofort aufgenommen bei Isidor
Kurtz, Landstraße 48. 27209
Köchinnen
besseres Kindermädchen, Hausmäd­
chen und eine Stallmagd werden
aufgenommen. Borgemerkt sind
Kellnerinnen u. Mädchen für alles.
M. Kästner, Hohurngaffe 4. 37212
Anständiger Lehrjnnge
wird in der Gemischtwaren­
handlung des Hermann Kaler
in Weyer, Oberösterreich» aus­
genommen. 27185
Bescheidenes Fränlein
anständig, mit guten Zeugniffen
bei Kindern, geschickt im Nähen,
wird zu vierjährigem Kinde gejucht.
Adreffe i. d. Exp. d. Bl. 27176
Geschäftsführerin
35 bis 40 Jahre alt, wird gesucht.
Briefe unter „A. Sch." an die 8er-
schleißstelle der „Tages-Post" in
Wels erbeten. 27175
Rechnnngs-Zahlkellnerin
tüchtig, nett, findet sofort Aufnahme
in Josef Singers Gasthof „zur
Post" in Hohenberg, Niederöster­
reich. 27188
Braves» einfaches Kinder­
mädchen mit guten Zeugniffen
wird sofort aufgenommen. Adreffe
i. d. Exp. d. Bl. 27210
Ordentliches Mädchen
welches große Liebe zu Kindern
hat, wird gesucht. Adresse t. d.
Exp. d. Bl. 27223
Mädchen für alles
gesetzten Atters wird aufgenommen.
Lohn 7 fl. Adr. i. d. Exp. d. Bl.
27228
Steüengssvche.
Commis
20 Jahre all, der Spezereiwaren­
branche, tüchtiger Detaillist, auch
im Comptoir verwendbar, wünscht
seinen Posten ab 1. Jänner, am
liebsten in einer größeren Stadt
Oberöflerreichs, zu verändern. Ge­
fällige Anftagen unter „Tüchtiger
Detaillist 27134" a. d. Exp. d. Bl.
erbeten. 27134
Junger» intelligenter Mann
18 Jahre alt, sucht Stelle in einem
Comptoir. Adr, i. d. Exp. d. Bl. 27163
Mann
in den besten Jahren, mit schöner
Schrift und redegewandt, cautions-
fähig, sucht als Eineasfirrer oder
Agent sichere Stelle. Gefällige An­
träge unter „R. B. 20" postlagernd
Linz, Marktplatz, erbeten. 97172
Tüchtiger, verlässl. Kutscher
mit langjährigen Zeugniffen, aus­
gedienter Cavallerist, sucht Stelle,
am liebsten bei einem Agenten;
geht auch zu Privaten. Johann
Grabner, Wank (Niederöst.). 27133
Tischler 27084
verheiratet, kinderlos, sucht Stelle
als Haus- oder Fabrikstischler, Ge­
schäftsdiener rc.; geht auch nach
auswärts. Adr. i. d. Exp. d. Bl.
Fräulein
in mittleren Fahren, welches gut
kochen kann und bei einem hohen
Beamten in Wien als Vertreterin
der Hausfrau viele Jahre in Con­
dition stand, sucht bei einem älteren
Herrn oder Dame, eventuell auch
bei einem älteren Ehepaar ähnliche
Stelle. Gefällige Anträge bitte unter
„H. 877/26792" a. d. Exp. d. Bl.
zu richten. 26792
Trafik-Verschleißerin
verlässlich, von Wien, sucht Stelle;
selbe geht auch als Verkäuferin oder
Cassierin. Maria Putz, Eisenhand-
straße 36.1. Stock. 27187
Junge Frau
sucht Stelle als Verkäuferin oder
nimmt ein Selchergeschäst auf
Rechnung. Näh. bei Frau Rainer,
Schubertstraße 20, 3. St. 27194
Junge Frau
(Böhmin), die auch kochen kann,
sucht Stelle als Bedienerin. Louise
Gailer, Margarethen Nr. 13. 27218
Anständige, bessere Frau
sucht was immer für eine Stelle;
fleht nicht aus hohen Lohn. sondern
auf gute Behandlung. Adreffe i. d.
Exp, d. Bl. 27168
Junges Mädchen vom Land«
welches etwas kochen kan» und
Jahreszeugnis besitzt, sucht Stelle
zu einer kleinen Familie. Adreffe
i d. Exp. d. Bl. 27202
Kätif* tt. Verkäufe.
Schönes Haus
mit Gemischtwarengeschäft, fteguenter
Posten, alles Geschäft, in einem
der schönsten Märkte des Jnn-
viertels, ist zu verkaufen. Nökbiges
Capital 6000 bis 8000 fl. Gefällige
Anträge unter „Gelegenheits­
kauf 87167" d. Exp. d. Bl.
erbeten. 27167
Nenban
2 Stock hoch, 12 Jahre steuerftei,
2600 Kronen Zinsertrag, mit grö­
ßeren Kellerräumen u. Garten, für
Mich- oder Kohlenhändler sehr gut
geeignet, ist mit kleiner Anzahlung
billig zu verkaufen. Adr. i. d. Expe­
dition d. Bl. 27232
Besonders günstiger Ge­
legenheitskauf! Ein seit vielen
Jahren im besten Betriebe stehendes,
altes, reelles Gasthaus, bedeutender
Bier-, Wein- und Mostverbrauch,
gute Küchenlosung, ist nur wegen
Zurückziehung vom Geschäfte sehr
preiswürdig und unter Vortheil­
haften Bedingungen sofort zu ver­
kaufen. Zuschriften erbeten unter
„Rentabel 52" hauptpostlagernd
Linz. Brieflich Retourmarke. 27203
Sehr gut gehendes Kaffee
gcfchäft, auf sehr gutem Posten mit
vier Gastloralüäten zum Abhatten
von Concerten u. dgl. ist billig zu
verkaufen. Adr.t.d.Exp.d.Bl. 27219
Kleines, gutes
Gemischtwarengeschäft
auf dem Lande wird gegen bar zu
kaufen gesucht. Anträge unter
„Gemischtwarengeschäft 27227" a. d.
Exp. d. Bl. erbeten. 27227
Sehr zahmer Nusshäher
sprechend, ist zu verkaufen. Adreffe
i. d. Exp. d. Bl. 27169
Aügem. Verkehr.
Prager Schinken 24781
feinste Sorte, mild, roh und
auf das sorgfältigste gekocht,
täglich frisch, empfiehlt Jos~
Küßler, Linz» Landstraße 15.
Ansschank
von echtem, natursüßem Wein,
„Tiroler Bernatscher" in Josef
Fioriolis Weiuhandlnng, Linz.
Domgaffe 6. 27220
Strachino
hente angekommen, empfiehlt
Mathias Kislinger, Landstraße
Nr. 52. 27206
Möbel-Selbstpolitur.
Korns Möbel-Selbstpolitur dient,
um sich selbst jede Art polierter
Möbel aufzufrischen, soll daher in
keinem Haushalte fehlen. In Fläsch­
chen zu 25 kr. und 50 kr. sammt
Gebrauchsanweisung. Zu haben bei
May& Weiß, Linz, Graben Nr. 42.
12200
Jeden
Dienstag, Donnerstag, Ssms>
tag vorzügliche ungefärbte Prager
Knack- und Krenwürste 5 10 Heller
empfiehlt Robert Kobinger, Prome­
nade 21, Ecke der Herrenstr. 22200
Hochelegante, matte, altdeutsche
Schlafzimmer-
EinrichMngen, 2 Betten, 2 Kasten,
2 Naäitkästchen, Waschkasten mü
Marmorplatte und Spiegel von
fl. 230.-
aufwärts. Möbelhaus und Bett-
waren-Niederlage M. Schneeberger,
Linz, Graben 30. 26245
Geschmackvolle' Weihnachts­
geschenke, als: Kunstblätter, auf
Glas cachiert, Bilder in jedem Genre,
Spiegel, Lampen, Ampeln, Glas­
waren empfiehlt zu billigen Preisen
August Peter, Urfahr, Haupt-
straße 54. 27222
Wäsche
zum Ausbessern wird angenommen.
Mozartstr. 19, Kellerwohnung. 27140
Museat-Tlfchwein
Alleinverkauf für Oberösterreich, per
Liter 45 kr., fernes empfehle als
Mediciualwcine: alten Malaga,
südafrikanische Weine. Paul Kern,
Linz, Landstraße 24. 27207
Kieler Sprotten
6 Stück 20 d, Kieler Bücklinge,
1 Stück 14 b, Kieler Flechheringe,
1 Stück 20 h, Rheinanken, mari­
nierten u. geräucherten Aal, Angui-
lotti, Ostsee-, Delicatcss-, Bismarck-,
Brat- und Rollheringe, Anchovis,
russische Sardinen empfiehlt Robert
Kobinger, Prymenade 21, Ecke der
Herrenstraße. 2722
Das Neueste
in Damen-, Mädchen- u. Kinder­
hüten (Specialitäten) empfiehlt in
größter Auswahl zu den billigsten
Preisen Mdm. Sonnenschein, Mo­
distin, Promenade 11, Sparcasse-
Gebäude. 25459
Echte Email »Glasur
zur Selbstherstellung eines porzellan-
arttgen Anstriches für leicht ab­
nutzende Gegenstände, ganz besonder«
für Waschttsche, Eisen, Holz, Blech.
Stein und Wafferleiwngsmuscheln,
i in Dosen zu 45 kr., 80 kr., 1 fl. 60 kr.
!und größer sammt Gebrauchs-An-
■ Weisung zu haben bei May& Weiß
in Linz, Graben 42. 12197
Gutgehendes Gemischtwaren­
geschäft auf sehr belebtem Posten,
mit anstoßender Wohnung, ist Fa-
milienverbältnisse wegen zu ver­
kaufen. Adreffe i. d. Exp. d. Bl.
27230
Kleines Geschäft
gut gehend, Hauptposten, ist so­
gleich zu verkaufen. Adreffe i. d.
Exp. d. Bl. 27165
Butterstand
ist sofort billigst zu verkaufen. Hirsch-
gasse 8. 27200
Zimmereinrichtung
neu, bestehend aus Bett, Nachtkastel,
Marmorwaschtisch sammt Spiegel,
Salontisch, Doppelchiffonnier, Toi­
lette rc., ist wegen Raummangel
zu verkaufen. Adreffe i. d. Expe­
ditton d. Bl. 27208
Damen-Iaquets
Kragen, Mäntel, Kleider u. Blousen,
die neuesten Modelle, iu jeder Preis­
lage, verkauft wegen Platzmangel
außergewöhnlich billig und über­
nimmt Bestellungen: die Firma
Karl Wagmeister, Linz, Landstraße
Nr. 60. 27037
Zum Selbstfärben
aller Art Stoffe, Baumwolle, Seide
und Leinen, ein Paket sammt Ge­
brauchsanweisung 10 kr. Zu haben
in 30 verschiedenen Mustern bei
May L Weiß iu Linz, Graben
Nr. 42. 12204
Meine Bilderausstellung
zu besichtigen ohne Kaufzwang ladet
höflichst ein Eigl, Specialgeschäft,
Betblehemstraße 20, 1. St. Billigste
Einkaufsauelle für Bilder, Spiegel,
Rahmen und Passepattouts. Bilder­
einrahmungen, Renovierungen.
27045
Echte
Frankfurter Würste von Heinrich
Müller, Hoflieferant, 1 Paar 40 b,
empfiehlt Robert Kobinger,. Pro­
menade Nr. 21, Ecke der Herren­
straße. 27052
Große Doppel-Chiffonmers
batte Walzen- und Sviegelbettpi,
Schlafdivan mit Ledertuch, Leder­
sessel, Tisch, Waschttsch, doppel-
thürig mtt Marmor, sind billig zu
verkaufen. Schillerstraße 38, 1. St.
27181
Großer, langer Tisch
für ein Gasthaus, Thonet-Kinder-
seffel, großes Cubusspiel für Knaben
u. kleiner Thonet-Kindersesiel und
zu verkaufen im photographischen
Atelier. Altstadt 17. 27178
Großer Kleiderkasten
mtt Stoffüberzug und zwei Klöppel­
kiffen mit Gestell sind wegen Raum­
mangel zu verkaufen. Baumbach,
straße 15. 27191
Alter, gebrauchter Gasarm
wird zu kaufen gesucht. Landstraße
Nr. 21, im Hofe. 272,4
Holzasche
u. einige Fuhren Pferdedünger sind
zu verkaufen. Adresse in der Expe­
dition h.Bl. 27180
Mentschikoff
u. Rock, beide dunkelblau, noch gut
Kinderfrau. erhalten, groß, sind billig zu ver-
Junge, nette Frau, verlässlich in kaufen. Tändler ausgeschlossen. Zu
der Kinderpflege, sucht in feinerem sehen Starhembergstraße 49, 2. St.
Hause Stelle. Hat gMe Zeugnisse rechts, von 12 bis 2 Uhr mittags
und Rachftagen. Näheres bei Frau u. von 5 bis 7 Uhr abends. 2717 4
Feichtner, Langgaffe 7,1.St. 27193
Junges, anständ. Mädchen
Wagenverkanf.
Neuer Leiterwagen, überfühtter
sucht Stelle zu Keiner Familie. 'Phaethon, ein Fleischhauerwagerl
Kaiser JosesÄaße 8, Souterrain und ein Broom sind billig zu ver-
rrchtt. 272V1 j kaufen. Ursah^ Pflaster 63. 27229
Pflaumenmus
(Powidl-Lequar.), bosnisches, 1 dg
56 ft, niederösterreichisch, 1 fcg K1.—,
empfiehlt Robert Kobinger, Linz,
Promenade 21, Ecke der Herren­
straße. 27053
Drehbank, Bohrmaschine
Rundmaschine u. verschiedenes Blech
und Eisen sind billigst zu verkaufen.
Adr. i. d. Exp. d. Bl. 27054
Damen-Kleiderstoffe
in schwarz und allen modernen guten
Farben, eine wunderbare Auswahl,
verkauft wegen Platzmangel außer­
gewöhnlich billig die Firma Karl
Wagmeister, Linz, Landstraße 60.
27086
Vorhänge
werden in schonendster Weise schön
geputzt und gespannt bei Franz
Lang, chem. Waschanstalt in Linz,
Pfarrgaffe 16. 27137
Präsent-
Gegenstände, Cassetten in Seide u
Plüsch montiett, mit Seife u. Parfum,
per Stück 45 Kreuzer, bei Karl
Sedlak, Schmidthorstraße 2. 27139
Rhein-Lachs
Aal, sowie echte Kieler Bücklinge
und Sprotten, geräuch tt, empfiehlt
MathiasKislingcr, Landstr.52.27143
Äufsteckkämme
und Settenkämme, Auslagware,
werden zu bedeutend ermäßigten
Preisen verkauft bei Karl Sedlak,
Schmidthorstraße 2. 27217
Trauerhüte von st. 1.80
auswärts bis ins feinste Genre;
größte Auswahl bei EidenböcksNachf.,
Echte
Dresdener Appelitwürste, von
E. W. Niedenführ, Hvfschlächter,
1 Paar 24 b, werden nur kalt
gegessen und sind den ganzen
Winter hindurch stets frisch vor-
räthig und empfiehlt dieselben
Robert Kobinger, Promenade 21,
Ecke der Herrenstraße. Geschäfts­
stunden an Wochentagen von 7 Uhr
ftüh bis 8 Uhr abends. 21489
Borziigl. Landlbirnmost
Ist im Gasthause „zum Pflug",
Pfarrgaffe 12 und Domgaffe 10, in
Ausschank. 25203
Budweiser Bier
aus dem deutschen, bürgerlichen
Brauhause emvnehlt zur geneigten
Abnahme in Gebinden und Flaschen
in vorzüglichster Qualität Depot
Linz, Kellergasie Nr. 8 und 10.
Televobn Nr. 171. 23416
Flüssige Bronzetincturen
in allen Farben, als: Gold, Kupfer,
Silber rc., sind das votthcUhafteste
und vorzüglichste Präparat zum
Vergolden oder Bronzieren aller
denkbaren Gegenflände; der höchste
Glanz und Dauerbastigkeit ist nur
mit unseren Tincturen zu erzielen.
Zu baben bei May& Weiß in Linz,
Graben 42. 12199
Phönixfarben 12196
zum Aufbürsten. Durch bloßes Ueber-
bürsten dieser in kochendem Waffe«
zu lösenden Farben werden Stoffe
aller Att, wie Seide, Wolle, Baum­
wolle, Rips, Plüsch, Sammt rc. rc.»
unzertrennt und Möbelbezüge selbst
an dem Polster in überraschender
Schönheü aufgefrischt. Zu haben bei
May& Weiß in Linz, Graben 42.
Verschiedenes.
Darlehen-
und Hypotbeksuchende erhalten sofort
geeignete Angebote gegen Rückporto.
Christenheit, Berlin, N. 31. 27060
Kleines Capital
wird gegen Sicherstellung auf­
zunehmen gesucht. Gefällige Anträge
unter „Sicher 74/27205" a. d. Expe­
dition d. Bl. erbeten. 27205
25 Gulden
werden aus zwei Monate gesucht.
Rückzahlung 30 fl. Adreffe i. d.
Exp, d. Bl. 27183
200 st.
werben gegen vollkommene Sicher­
stellung aufzunehmen gesucht. Zu­
schriften erbeten unter „A. B. 20
27166" a. b. Exp. d. Bl. 27168
300 fl.
werden aufzunehmen gesucht. Zahl«
demjenigen jährlich 12 fl. Zinsen.
Adreffe i. d. Exp. d. Bl. 27215
700 fl.
werden nach der Sparcyffe auf ein
Geschäftshaus aufzunehmen gesucht.
Gefällige Briefe bis 28. d. M.
unter „M. K. 27199" a. d. Expe­
dition d. Bl. erbeten. 37193
4000 Gulden
werden auf ein Geschäftshaus in
Linz auf zweiten Satzposten zu
übernehmen gesucht. Briefe unter
„Geschäftshaus 1900/27149" a. d.
Exp. d. Bl. erbeten. 27149
Wegen Todesfall
ist eine Biertel-Balkonloge an den
ungeraden Tagen zu vergeben.
Näheres in der Theatercaffe. 27197
Regenschirm
wurde gefunden. Abzuholen gegen
Erlag der Jnseüionsgebür Römer-
straße 50. 27198
Heiratsantrag.
Bin 43 Jahre alt, vom Geschäfts-
stande, besitze angenehmes Aeußeres,
sowie 2200 K Ersparnisse und suche
behufs selbständiger Uebernahme
irgend eines paffenden Geschäftes
ein braves Mädchen oder Witwe
mit etwas Bermögen zu heiraten,
eventuell wäre ich auch geneigt, mich
irgendwo passend einzuheiraten.
Ernste Anträge unter „Glück 15558
27150" a. d. I^p. d. Bl. erbeten. 27150
Französische, waschbare
Ftlßbodensparwrchse
billigstes, einfachstes Selbsteinlass­
mittel für hatte und weiche Parket-
Weichholz- und lackiette Böden,
trocknet in einer Stunde, von
Schneider& Comp, in Wien, Haupt­
depot bei May& Weiß in Linz,
Graben Nr. 42. 12205
Fnßboden-Oelsarbe
bester und dauerhaftester Anstrich
für Fußböden, waschbar, schnellstens
ttocknend. Nur allein zu haben bei
May& Weiß, Linz, Graben 42.
12203
Kaffee
rob, feinste Sotten, per Kilo
K 2.40, 2.80, 3.20, 3.60, 3.80,
3.90,4.— und 4.20, empfiehlt Aug.
R. Fuchs, Pro men ade 15, 26340
Gestickte n, gezeichnete Mano-
gramme auf Wäsche, in schönster
Mädchen
iu den Zwanzigerjahren und eine
Witwe in den Bierzigerjahren
wünschen sich zu verehelichen. An­
träge unter „Glückauf 2159" haupt­
postlagernd Linz erbeten. 27183
Alleinstehende Witwe
von angenehmemAeußeren, Besitzerin
eines netten Hauses, wünscht sich
mit charaktervollem Herrn mit
sicherem Einkommmen, nicht unter
48 Jahre alt, wieder zu verehelichen.
Bahn- oder Postbedienstetcr nicht
ausgeschlossen. Briefe erbtten bis
4. December unter „Glücklich 30448"
hauptpostlagernd Linz. 27171.
Vorstehhund
braun, mit weißer Kehlen lang-
haarig, auf den Namen „Flott"
hörend, hat sich Sonntag bei Wels
verlaufen. Gegen Belohnung bei
Johann Franzmaier in Aschet bei
Wels abzugeben. Bor Ankauf wird
gewarnt. 2718$
Modistin, Linz, Promenade Nr. 20/und billigster Ausführung, empfiehlt
i Ruppe-HauS).— Werden auch! zu den Weihnachten L. Frümel,
auSgeliMl. 27316 j Herrenstraße 16. 26708
Vorstehhmtd;
braun, groß, kräftig, hött auf denj
Namen „Heck" (Hector), ist seif
Sonntag vormittags abgängig.
Gegen Belohnung abzugeben Graben
Nr. 34, 1. Swck. 27226
W«ls, 2221
Bitte Brief unter Ihren Anfangs­
buchstaben post« raunte gi be-
heben. 27221
Schw. @,
Heute Freitag We-höhn. SZUB^


[ 2023-06-29 10:39:31.237 - 19001123 - Seite 10 ]
Seite 10
Linz, Freitag
Tages-Post.
23. November 1990
Nr. 268
7i. 58.834.
Bekanntmachung.
Ich bringe hiemit zur Kenntnis der betheiligten Parteien, dass am 1. Deoexnber L J. Ls
IV. Rate der Gemeinde-Umlagen
zur HanszinssteuLer
sowie der
bei der städtischen Steaero&sse zar Einzahlung fällig wird.
Im Sinne des§ 3 des Gesetzes vom 16. August 1893 wird bemerkt, dass
nach fruchtlosem Verlaufe von 14 Tagen von den nicht einbezahlten Umlagen
vier Percent Verzugszinsen berechnet und eingehoben werden.
LINZ, am 21. November 1900. Der Bürgermeister:
Gustav Eder.
8782 11
Mittwoch den 28. November
beginnt die
ArreLion
UN
stüdt. ADazgarrrts
Altstadt Nr. 18.
3778 i t Zu dieser
Acttattorr
werden Gegenstände aller Art _btä
längsten? Mo
«tag de« 36. No
vember daselbst übernommen.
Concesfioniertes Auctions-Justitut
VON
bardtinuth& Wolf
Speditionsgeschäft in Linz.
Für eine Fabrik wird ein
Magazineur und Aufseher
mit guten Zeugnissen gesucht.
Ebendaselbst wird auch ein nüchterner und verlässlicher
Nachtwächter
aasgenommen. Anträge mit Zeugnisabschriften unter „Lebens­
stellung" an die Expedition dieses Blattes. 8743 3 2
ist entschieden ein Bild seiner Angehörigen, da es zugleich ein bleibendes
Familien-Andenken, wie auch ein schöner Zimmerschmuck ist. Ein
Porträt in Lebensgrötze
nach jeder Photographie, garantiert ähnlich, dauerhaft und schön aus­
geführt, kostet nur
:sz, IO Kronen b« Igo Berger
Linz. Kapuziuerstraßr Nr. 3e, 1. Stock.
NB. Am alle
Aufträge rechtzeitig ausführen zu können, wird ersucht,
mit der Bestellung nicht zu zögern. 3775 r i
WOtlelritzer »n Ausmacher
finden
HM* dauernde Beschäftigung
bei
Heinrich Schmiedberger in Rosenburg
Niederösterreioh 8774 1 1
an der Localbabn Hadersdorf—Siegmundsherberg.
33x*a.cLy’sclie
Magentropfen
(frfiher Mariazeller Magentropfen)
s-huUmarko bereitet in der Apotheke zum „Sättig von Ungarn" des
Carl Brady iu Wie«. I., UlrUchm-rkt 1
»»»7 ei» altbewährtes und bekanntes Heilmittel von anrcpen-
Schnhmsrie her «itb kräftigender Wirkung auf den Magen bei Ver­
dauungsstörungen und sonstige» Mageubelchwcrde«.
Preis k Flasohe 40 kr.& Doppelüasohe 70 kr.
Ich kann nicht umhin, nochuil
da>S meine Wagcntropfcn vielfach aefäl
Einkauf aus obige Schutzmarke mir de,
alle Fabrikate al« unecht zuruck, die nicht mit
und mit der Unterschrift C. Brady »ersehen sind
als daraus ausmerksam zu machen.
Tischt werden. Man achte sonach beim
der Unierschrist O. Bndy und weise
mit der obigen Schutzmarke
DL« Magentropfen
de» Apothekers 0. Brady
(höher Mariazeller Magentropfen)
sind in rothen «altschachteln derpackt und mit dem Bildnisse der heilige»
Matter «otre» dem Maria Zell (als Schutzmarke) berieten. Unter der
Schutzmarke «ns» sich di, nebenstehende Unterschrift €I MwutJjr befinde«.
*“*7 24 8 Bestandtheile find angegeben.
Dir «agrutropsen find echt zu habe» I» alle» »pottzekrit..
4IIUI»IIIIIIIMIMII»»I!lIIIIMM»IWMllb.
Tafel-
Maftgeflügrl.
Liefere je 10 Pfund-Körbchen franco
«eg. Nachnahme. Täglich frisch geschlachtet,
sauber «ernpst uns «nlw. alS: 1 speck-
fette Gans mit oder ohne Ente 5 X, 3—5
fette Enten 5K20h, 3—5 fette Sichven
Hühner oder Kapaunen 4 K 80 h, I Stück
Truthahn (Puter) 6 K.
M. X Loller, Susjjfj Sr. 6
(Galizien). 3771 1 1
Ich Anna Csillag
Achtung
7 7 7
Das staatlich geprüfte und
begutachtete 48 30 28
F?Gtt 6 r 5 sche
Haarwasser
(München)
empfehlen ä 35 kr. und OO kr.
lOnHaselmayrs Erben. Droguerfe. Linz.
mit meinem 1^» Centi'rnetcr fangen
Riesen-Loreley-Haar habe solches
infolge 14monnUichen Gebrauches
menßr selbst erfundenen Pomade
erhalten- Dieselbe ist von den be­
rühmtesten Autoritäten als das ein­
zige Mittel gegen Ausfallen der Haare,
zur Förderung des ‘Wachsthums der­
selben, zar Stärkung des Haarbodens
anerkannt worden; sie befördert hei
Herren eine” voller», kräftigen Bart­
wuchs u. verleibt schon t,ach kurzem
Gebrauche sowohl dem Kopf- als
auch Barthaare natürlichen Glanz und
Fülle und bewahrt dieselben vor
frühzeitigem Ergrauen bis in das
höchste Alter.
Preis eines Hegels fl* 1.—,
fl» fl. 3.—fl» 5.'—#
Anna Csillag
Wien, L, Seilergasse 5.
Hanptdepot in Linz
bei 3344 24 13
Karl Sedlak
Parfümerie, Schmiäthorstrasse 2.
Bier goldene Medaillen.
Cara» Küfferle
ist axxev&ctnttt der gesündeste, reinste
unö billigste Gaccro
|n V,' V* unä »/, Zila.Zlkchdnchsen.
pold Leidenmüllaer, Math. Mslinger, Alois Egger, Josef!
Danzmaper, A.Hofstätter. Apotheker^ August R. Fuchs'
"". Geor«
AloiS Kapier, Josef Starmühluer. Josef Breuer, Georg
Schachinger, Otto Pohle, Franz Preuuer, M. WolfSiäger.
S. Schönhofer, A. Ramsaurr, Karl Mislik, Franz Ob­
pacher. Josef Staudacher, Johann Estermaun, Clemens
Tomasi, Jos. Putziuger. Aug. Körner.— In Urfahr bei
Josef Oppitz, Avotheker, Karl Eberstaller, A. MitschdörferS
Nachfolger Karl Pichler, Anton Pfeiffer. Hans Buchberger.
August Lackuer, Theodor Meifiuger, Augnst Hamann.—
In Mattighofe« bei I. Poschinger.— In Kremsmiiuster
bei I. Kofler. Apotheker.— In Enns bei Franz X. Weger-
storfer.— In Pettenbach bei Max von Grubern, Apotheker.
— In Böcklamarkt bei Jos. Rauscher.— In Wels bei
C. Richters Apotheke. 2232b u
3 os. Lüfferle& Lo. in Wien.
mit scrtlünsr, flinlesr Schrift, einiger Praxis und
guten Zeugnissen wird in einer Notariatskanzlei
bei Linz 37512 z
' sofort aufgenommen. "M
Gehaltsanspruch erbeten.— Näheres in der Exp,
dieses Blattes.
Die
Eröffnung
des neuen
n
Gaf6 Kaiserhof“
in Urfahr
fand beute
Donnerstag den 22. November
... *:
Trüffeln, Kernerbsen, Sohnittbohnen, Spargel, franzö­
sischen nnd Inländer, Artischocken, Jollen, Woroester,
Anohovis, Beefsteak-Sauce, Cayenne- Pfeffer, Breton,
Bahnen-Kämme, Halmen-Nieren, englisch, Englisches
Senctnelil (Mustarda), Real Turtle Soup, schönsten, neuen
Paprika empfiehlt ssso 9
Mathias Kislinger, Linz, Landstrasse 52.
In dem von Sommerfrischlern stark besuchten,
malerisch gelegenen Städtchen Bosenberg a. d. Moldau
ist das altrenommierte Gasthaus
„zum goldenen Kreuz”
vom 1. Jänner 1901 an
in Pacht za nehmen.
Jährlicher Pachtzins 600 K, Kaution 600 K ö. W.
Tüchtige, leistungsfähige Bewerber, die eine gute
Küche fuhren, wollen ihre Gesuche bis 1. IDeceijifoex*
1900 bei der Stadt Krummauer Brau­
regie in Krummau einbringen. S715 2 2
Zeugnisabschriften werden nicht retourniert.
\
Tisitkarten
^^^^ ^,1
Jn sauberer Ausführung
liefert sohnell und WIhg
J. Wimmer
Buchdruckerei, Lins
Promenade 23.
5 Uhr nachmittags statt
3765 8-1
Höchste Aus zrichnung: Goldene Medaille.
I. G.
Erste Mnzer MaschinenstrLKerei
Graben 2U?. 52
empfiehlt seine Erzeugnisse in den verschiedensten Sorten und
besten Qualitäten
Ltrüm-fk, Socken, Gamaschen, JagdKutze«, Kuie- uuL
Teibmärmer, Mterhole«. Uutenöcke, Handschuhe,
KiuderattiKel aller Art.'
Hm»-, Zeßil- unö ImeWfstt»
sowie
■ KindevKieidrhen=
in den schönsten Ausführungen.
Radfahrer-Artikel in reichster Auswahl.
Verkauf von anerkannt besten nnd solidesten Strickwolle». Lager
in Tricotwäsche, als:
Herren- und Daarerrhemben, Hosen, Leibchen, in de«
billigsten und solideste» Qualitäten.
Wolltücher, Damen- und Kinderhauben ftn den neuesten
Ausführungen.
Bestellungen nach auswärts werden promptest effecMiert. Nicht-
conveniereudes umgetauscht— Preislisten gratis und ftanco.
Generalvertretung der ältesten deutschen Strickmaschinen »Fabrik
„Dresdener Strickmaschinen-Fabrik".
Unterricht bei Ankauf einer Maschine gratis.— Preislisten stehen
1568 51 37 zur Verfügung.
Dr. I. MM' Mrkkil-BMm.
Aartbeit rmd Frische, ctti
Muttermale, NaserrröLhe. i
Schon d er vegetabilische Säst allein, welcher au»
btt ©trfe fließt, wenn mau in ben Stamm derselben
hineinbobrt, ist seit Menicken gedenken als da- aus­
gezeichnetste Schönheitsmittel bekannt; wird aber
dieser Saft nach Vorschrift des Erfinders auf chemi-
\ i'chem Wege zu einem Dattam bereitet, f» gewinnt er
erst eine wunderbare Wirkung.
Bestreicht man abends da» Gesicht oder ander«
' vantfrellendLmi:,fo losen sich schon am folgenden
Morgen fast unmerkbare Schuppen von der
rbanr, die dadurch blendend weift nrr) zart
wird.
Dieser Dal»am glättet die i« Gesichte entstan­
denen Runzel», und BLauernarbeu und gibt ihm eine
jugendliche Gesichtsfarbe; der Haut verleiht er Weiße,
ferut tu kürzester Zeit Semmeriproffen, Leberflecke,
ntrsier uud alle andere« Uaremheiteu der Hante
Preis eines Kruges sammt Gebrauchsanweisung fL 1*50«
Ar. MM» BeilW-Me.
mildeste und rutrSgNchste
Seife für die Haut, eigens
vräpariert, per Stück
«e 7*.- Zu fmbra iu -Neu größer« ilpothekr» Wiou» -ud iu d-r Prodi»,.
3s Lin, bei: I. L. Früh stück, Fra», Joletplatz, und Sari S^iok.
Schmtdchorstraße.
Lmz. Druck und Brriag von I. Wimmer.
Beiantwortlicher Redacteur Dr. Kart R. v. Vorn er.

