
[ 2023-06-29 10:51:53.678 - 19000817 - Seite 1 ]
®ü tnbwa i»
Jnlantze:
Monatlich. L ILO
«iateff-hrig. S.40
„ 10.80
. 21.60
Vrms-mst:
Fir S«Oold vrftchn
Monatlich^^ ILO
vierteljährig„ 3.60
dalbjäbrrg.„ 7L0
Sanzjährrg.„ 14.«)
Mtellartg in bat hau«
- per Monat SO n.
'- Einzelne Rümmer 10 h.
feateab«, «it «htfwt^me der «gn> «odEei
m Vi» lldr abend». Schlaf» der Jaferatea-i
Kr den leiden Tay 12 Uhr «ittag«.
Ult Raaenua^xaeditienen übernehme» Juferate
dir „logtS^eeft*.
, welche verfchloffam» «hlffrebelele»
i werde», wird keine vaftm».
fbr
KÄsrtmlmlfr Admlmst
Ldtze Promenade SS.
Lelepbvie-Nlnmner >43.
Eigene verfchletbltellen:
llriehr, Haaptürobe 84: «a». vsckrrstwche 9.
Verschleißkellen:
«ahnhef: getarnt, »berWIriS, «lnmaner»mche 67, De«,
stalle »6, Donnnlimde (obere) 56, DononlLnde (untere) 1),
Eisenhandftraße 46, ENlatethliraße 8, llabelkSstraße N,
MMlVkraße W, »raten TI, Sareachftraße *4, Herren,
«rate 41, Holaake 4, Humbaldtkraße 1, *aWpw>
krähe 48, Seplerkrabe 33», Mannn krähe 14, Saat­
krähe *4, Saatkrähe 70, Seffiittraafle 10, lNeichhkrohe 13,
«ei»« krähe 4b, RSmerkrohelS, Schikerstrahe 34,k1arhe»-
bergkrahe 47, Stlfterstrahe 22, BollSlestkrahe 13, tSoH»»
Gartenkrähe 24, Waldegs, HO.
Mtamferidtr werden nicht rarkShefandt, a»»»h«e MW»
cheilanqen nicht berückkchtigt.
im* 187.
Linz, Freitag den 17. August 1900.
^G. Wimhöhel f.
* Trckuerfahnm am Land-- and am Rachhanse, am Ge­
bäude der städtischen Sparcasse und am Kaufmännischen Der-
kinShause. in dem sich die Handels- und Gewerbekammer be­
findet, künden das Ableben eines Mannes von langjähriger und
weitverzweigter öffentlicher Thätigkeit, dessen Name mit der
Entwicklung unserer Landeshauptstadt unauflöslich verbunden
erscheint. Der ehemalige Bürgermeister, Reichsraths- und Land-
tagsabgeordueter, Präsident der oberösterreichischen Handels- und
Newerbekammer, kais. Rath Johann Evangelist Wimhölzel
Ist gestern einem Herzleiden erlegen.
Mmhölzel war einer jener Männer, deren Lebenslauf
sich in aufsteigender Linie bewegte, die sich aber ihr Schicksal
selbst gezimmert, er war das, was der Engländer einen
seifmade man, einen selbstgemachten Mann nennt. In einem
Hehtm Orte des Jnnviertels, in Stampfen, Bezirk Braunau,
wurde Wimhölzel am 20. Oktober 1833 geboren, besuchte
die k. k. Normachauptschule in Satzburg «nd widmete sich so-
dann dem Kaufmannsstande, wobei er in Linz, das ihm zur zweiten
Heimat werden sollte, in Stellung trat. 1862 eröffnete er in
Lvrz ein selbständiges Geschäft. Sein reger Geist, sein rastloser
Arbeitsdrang ließ ihn bald in das öffentliche Leben treten. 1871
wurde er in die oberösterreichtsche Handels- und Gewerbekammer,
1873 in den Gemeinderach der Landeshauptstadt gewählt. 1878
wmde er Präsident der Handelskammer und stand bis zu seinem
Ticke an der Spitze dieser hervorragenden Körperschaft, die er
auch fett Beginn seiner Präsidentschaft im Landtage vertrat.
1885 wmde er als Nachfolger Dr. WiserS zum Bürgermeister
der Landeshauptstadt gewählt und bekleidete dieses hervor­
ragendste Ehrenamt, das die Bürgerschaft zu vergeben hat, bis
in das Jahr 1894. Er legte dasselbe nieder, da er unterdessen,
eS war dies im Jahre 1894 «ach der Mandatsniederlegung deS
Dr. Schaup, das Reichsrathsmandat der oberösterreichischen Han­
delskammer angenommen hatte und sich die dadurch nothwendige
Äbwesenheft von Linz mft dem Bürgermeistcramte nicht hätte
vereinen lasse». Mft tiefem Bedauern sah chn damals der Ge­
meinderath von dem Amte scheiden und beschloss, den bereftS
früher zum Ehrenbürger ernannten nunmehrigen Altbürgermeister
dadurch besonder- zu ehren, dass sein Bild im Gemeinderaths­
saale angebracht werde. Noch drei Jahre blieb Wimhölzel Mit­
glied des Gemeinderathes,, bis er 1897 vollständig von dieser
hervorragendsten Stätte semes Wirkens schied.
Mft den hier angeführten Ehrenämtern ist WimhStzelS
ckfffenttiche Wirksamkeit «och lange nicht erschöpft, war er doch
noch- au viele« anderen Instituten und Unternehmungen be­
theiligt, so stand er als Präsident an der Spitze der MühlkreiS-
mchngesellfchast, war Censor der Oesterr.-nngarischen Bank u. s. w.
Ueberall, wo er aber mftthätig war, entfaltete er eine rastlose,
vp» Energie getragene Arbeitslust, die mit kräftiger Initiative
Wud in Hand gieng. Mft zäher Ausdauer verfolgte er seine
Zftle, ließ sich durch keine anfänglichen Misserfolge, durch keine
Schwierigkeiten abhalten, wenn.eS sein musste, jahrelang seine
Bemühungen fortzusetzen. Er übernahm'das Linzer Bürger­
meisteramt in einer schweren Zeit. Lange Jahre hatte in der
Linzer Gemeindeverwaltung jeder Fortschritt gestockt, es galt
mit raschem Schrftte nachzuholen, waS jahrzehntelang
versäumt worden. Die kurze Amtsperivde Dr. v. Wiscrs hatte
dp« Ausschwimg von Liuz eingeleitet, den fortzucntwickeln
ditz Aufgabe WimhölzelS war. Unter seiner Bürgcrmeister-
reft wmde das kostbare Werk der Wasserleitung geschaffen,
die Canalificrung fortgesetzt, die Borarbeftcu zu einer Reihe
anderer großen Institutionen, so zum Schlachthausbaue
begönne«. Werke, deren Zustandekommen aber in erster Linie
das Hauptverdienst Dimhölzels find, und denen er seine ganze
Kraft widmete, waren die Errichtung deLümschlagplatzes und der
Bau der neuen zweiten Brücke, veren Bedeutung für dasAufblühen
und die Entwicklung der Stadt erst in Zukunft sich zeigen wird.
Die zweite Brücke naht ihrer Bollendnng. in kühnen Bogen
schwingt sich ihr elegantes Gitterwerk über den Donaustrom,
derjenige aber, dessen Lieblingsidre, man könnte fast sagen,
dessen Lebenswerk sie bildete, musste kurz vor der Eröffnung
derselben sein Auge unwiderruflich schließen.
In den letzten Jahren hatte den rastlose» Mann eine
tückische Krankhett ergriffen und lähmte seine Kraft. Vergebens
suchte, er-Heilung Md Linderung seiner Leiden in verschiedenen
Bäder». In den letzim Sitzungsperioden des Landtages und
deS ReichSratheS blieb fein Platz leer, in der Handelskammer
aber erschien er und präsidierte er noch bis in die letzte Zeit.
Als Polftiker gehörte der Verstorbene der liberalen Partei an,
im Landtage führte er eine Zeit lang den Vorsitz im liberalen
Club, im Reichsrathe schloss er sich der Vereinigten deutschen
Linken an, trat jedoch »ach deren Auflösung nicht der deutschen
Fortschrittspartei, sondern der Freien deutschen Bereinigung, der
sogenannten Manthner-Gruppe bei, vermuthlich^ weil diese die
»eisten Vertreter der Handelskammern in sich "vereinigte, eine
Partcistellung. die ihm allerdings manchm Angriff eintrug.
Das Leben WimhStzelS war reich an Arbeit, aber auch
reich an Ehren. Der Mann, der als einfacher KauftnannS-
lkhrling nach Linz kam, starb als Ehrenbürger der Landes­
hauptstadt und der Schwrsterstadt Urfahr, ausgezeichnet durch
Orden «nd Ttzel. Er war gewiss nicht frei von Fehlern, die
sich -um Theil aus seinen Vorzügen erklärte», wir z. B. ei«
gewiffer niltokratischer Zug, eine gewisse Selbflhcrrlichkeft, die sich
zumeist bei Naturen findet» deren Hauptzug kraftvolle Energie
«IM, deren Thätigkeitsdrang ein so ausgesprochener ist wie bei
Wimhölzel.
■ Ju der Geschichte unseres Landes, insbesondere in der
©efdjicftt von Linz wird aber sein Andmkm fortleben als daS
eines Mannes, an dessen Name sich eine Periode gesundm
Md reiA» Aufschwunges der Stadt knüpft, woran Altbürger-
weiftet I. E. Wimhölzel sein hervorragendes Verdienst befaß.
Suu-schau.
Dr. v. Koerber i« Ischl.
Dr.v.Koerber war wieder in Ischl. Er hatt« Audienz
bei dem Monarchen, wurde der Hvstafel zugezogen und con-
ferierte mft dem Chef der kaiserlichen.Cabinetskanzlei, R. von
Schießl, und mft dem Freiherrn v. Chlumeckh, der aus
Auffee herüber gekommen war, »nd kehrte gestern wieder «ach
Wien zurück. ES wird behauptet, dies sei die letzte Reise des
Ministerpräsidenten an das kaiserliche Hoflager gewesen. Ueberrin«
stimmend wird, zum Theil mit Berufung auf Dr. v. Koerber
selbst— denn nur dieser kcmn die „autoritative Stelle" sein—
von der in verschleimen Blättern gesprochen wird—mitgetheilt,
die Regierung sei entschlossen, dm Reichsrath nochmals ein-
zuberufen, aber nur dann, wmn sie sich vorher durch Con«
ferenzen mft dm Parteisührem die Garantie verschafft Labe,
dass das Parlammt arbeitsfähig sein würde. Wenn nicht, dann
soll offenbar eine Auflösung deS Reichsrathes erfolgen. Die
Hauptarbeit liegt demnach vorläufig in dm Händm des czechi-
fchm Ministers Dr.Rezek, der demnächst zur Wiederaufnahme
feiner Sifyphus-Arbeft «ach Prag abdampft.
Der „Oesterr. VolkSztg." wird nach Mittheilungen von
„autoritativer Sette" Folgendes berichtet:
Dr.v.Koerber bat dem Monarchen bestimmte Vorschläge
unterbreitet, welche nach Ansicht de« CabinetschefS geeignet scheinen,
da? Werk der Sanierung des Parlaments der Vollendung entgegen-
znfübrm. Im Bordergrund« der Borfchläge des Dr. v. Koerber stand
die Frage der Wiedereinberufung des ReichSratheS.
Entgegen den Meldungen, welch« die Einberufung deS ReichSratheS
bereits al« beschlossen bezeichnet haben, kan» nämlich konstatiert
werden, dass die geplant« Einberufung deS Abgeordnetenhauses noch
an die Erfüllung bestimmter Bedingungen geknüpft ist Welcher Art
diese Bedingungen und Boranssehungen sind, ist unschwer zu er­
rathen. Dr. v. Koerber ist der Ansicht, dass die Einberufung
des ReichSratcheS ohne vorherige Sicherstellung
einer ruhigen Verlaufes der Reichsrathstagung
nicht erfolgen könne. Nur wmn der CabinetSchef die be­
stimmte Gewähr hat, dass der ReichSrath nicht nur ruhig, sondern
auch mit Ernst und Thatkraft an die Erledigung der deS Parlaments
harrenden Arbeiten schreiten werde, soll die Einberufung des Parla­
ments verfügt werden. Um fich diese Garantien zu verschamn, wird der
Ministerpräsident mit dm hervorragenden Mitgliedern aller
Parteien des Abgeordnetenhauses Fühlung nehmen, ihnm
seine Ansichten über die Führung der nächsten Legislaturperiode mt-
wickeln und ihre Gegenänßernngm vernebmm. D« Ministerpräsidmt
macht demnach die Einberufung des Reichsrathe» von den Erklämn«
,geu der Führer der parlamentarischen Paiteie» -aboängig; eS muss
abgewartet werden, ob sich auf allen Selten des Abgeordnetmhauses
die Bereitwilligkeit zeigen wird, den ReichSrath wieder seiner ver-
fasiungmäßigm Thätigkeit zuzuführm. Die Entscheidung über das
Schicksal des Parlaments wird also dm ParlammtSmitgliedem selber
überlaffm. Der Ministerpräsident glaubt, dass eine gewiss« Be­
reitwilligkeit der EanierungSaction gegenüber bei den Abge­
ordneten schon deshalb vorherrsche, weil die Regiemng, ehe sie sich zu
irgend einer „Aktion" entschließt, zunächst die Wiedereinberufung
des Neichsrathes ins Auge gefasst hat. Obzwar bereits alle Hoffnun­
gen geschwunden schienen, daS alte Parlament noch zu irgend einer
Arbeitsleistung zu bewegen, soll also dennoch ein abermaliger Versuch
nach dieser Richtung hin unternommen werden; aber dies soll nicht
„aufs Gerathewohl" erfolgen, da man sich nicht verhehlt, dass ein
Scheitern des letzten BerfncheS die Situation unbedingt ver­
schlechtern müsste.
Die Regiemng hält die nächste Zeit für geeignet, mft dm
Parteisührem in Fühlung zu treten, da di« Mehrzahl der maßgebenden
Persönlichkeiten die Sommerferien bereits beendet hat und demnächst
in Men eintreffm wird. Bon dem Verlaufe dieser Pourparlers hängt
auch der Terimn des WiederzusammmtritteS des ReichSratheS ab, der
für Ende September oder Anfang Oktober in Aussicht genommen ist.
In Regierungskreisen sckeint man den Conferenzen mit den Parla-
ments-Mitgliedem mit einiger Zuversicht entgegen zu sehen, da man
der Ansicht ist, dass während der Sommermonate ein« mhigere Be-
urtheilung und eine gewiss« Mildemng der Gegmsätze, um nicht zu
sagen eine Ernüchtemng, eingetreten sei, waS naturgemäß der Sa»
niemngSaction zustatten käme. Selbstverständlich wird auch die
Evmtualität in Erwägung gezogm, dass die Besprechungm mit den
Parteisührem ein negatives Resultat ergeben. In diesem Falle würde
die Einberufung deS ReichSratheS nicht erfolgen. Welche Maßnahmen
die Regiemng m diesem letzim Falle ergreifen wird, kann hmte noch
nicht mit Bestimmthett angegeben iverden, doch sprechen manch« An­
zeichen dafür, dass dann die wiederholt besprochenen Oktrois und
schließlich die Auflösung des Parlaments in den Bordergmnd
rücken würdm. In Regiemngskreism scheint man jedoch ein Miss­
glücken der Saniemngsaction nicht zu befürchten. Doktor v. Koerber
wird bei dm in Aussicht genommenen Besprechungm mit den Partei-
führern auch bezüglich jener Gesetzentwürfe, welche dem Ab-
geordnetmhause nach seinem Wiederzusammentritt unterbreitet werden
sollen, Mitthellung machen; von den Gegenäußemngen wird eS
wetter auch abhängen, ob die Sprachmgesetzr in geänderter Form
dem Abgeordnetmhause vorgelegt werden. Zunächst aber werdm in
diesen Pourparlers die Chancen einer mhigen Reichsrachstagung er­
örtert werdm. Die Schaffung einer neuen Arbeitsmajorität
werde n i ch t dm Gegenstand der DiSmssion bilden.
Dr. Ebenhoch über die Lage.
Dr. Ebenhoch schwärmt nach wie vor für ein Octroi.
I« ihm sieht er daS ganze Heil der Zukunft. Er hat sich in
Halistait von einem Mitarbeiter der „Oesterreichischen Volks­
zeitung" über die Lage ausfragen kaffen «nd dabei nochmals
versichert, ohne .Octroi" gehe es gm einmal nicht. Doctor
Ebenhoch sagte:
„Ich dachte, der Ministerpräsident werde kurze Zett nach Schluss
der Session die Octroyiemngen vomehmen. Es wäre im ersten Augm-
blicke Lärm geschlagen worden, doch hätte er vielleicht nicht lange ge­
dauert. JnWischen hätte der Mnisterpräsidmt mtt den Parteiführer»
aller parlamentarische» Fractionen in Fühlung treten- und sein
Ministerium in ein parlamentarisches Coalitions-
Ministerium umändern müffm. Mttglieder aller großen Parteien
hättm in dem reeonstrniertm Cabinet Platz gefunden, und daS Par­
lammt stünde vor ganz neuen BerhSltniflen. Dr. v. Koerber hat
seinei^eit in einer Sitzung des Exemtiv-Comitis der Rechten gesagt:
„Wmn sich die Verhältnisse nicht ändern, dann muss kommen, was
da kommen muss." Der Ministerpräsident hat gedroht, aber seine
Drohung ausgeführt hat er nicht.".
7 Der Romtm „Heldenseelen^befindet sich auf Sette, 7.
KIYI. Jahrgang.
„Sie erwarten demnach nicht viel von der beabfichttgten Ei»-,
berufung des Parlamentes?" fragte der Journalist.
„Ich halte nicht das Geringste davon, ja, ich st a u» e darüber,
dass man das Abgeordnetenhaus jetzt einberufen
will. ES hat sich doch nichts ereignet, was «ine Besserung der
Situatton erhoffen ließe. In dm Versammlungen der Deutschm und
Czcchen wird der Kampf gepredigt. ES kann ja sein— was ich nicht
annehme —, dass Dr. v. Koerber von den Czechm Zusicherungm er­
halten hat, aber dann werden doch die Deutschen wieder ihr MisS-
traum hervorkehrm. Also, nach dem jetzigm Stande der Dinge kann
daS Parlament nichts nützen, es kann eher die Situation
verschärfen."
„Welche? ist Ihre Ansicht über die Versuche zur Reaktivierung
der Rechten?"
.Ich bi« als altes Mttglied der Majorität auch «in Freund
der Rechten. Aber in dem gegenwärtigm Augenblicke könnte ich den
engen Zusammenschluss der Rechten nicht für klug halten,
da die Parteien der Linken dies sofort als ein Zeichen der Gegner­
schaft ansehen würden. Ich halte dies nicht für gerechtfertigt, aber
dieser Fall würde unzweifelhaft eintreten."
„Wären die von Ihnm seinerzett aufgestelltm Bedingungen,
unter welchen die Czechea in die Majorität eintreten könnten, noch
immer unverändert?"
Gewiss. Ich weiß nicht, ob meine eueren Parteigmoffe«
mit mtinm Ansichten einverstanden sind, aber ich bin der Meinung,
di« Czechen könntm nur unter folgmdm Bedingungen in die
MajoritätSbildnng einbezogen werdm: 1. Aufgeben der
Obstruktion, daher 2. Zulassung der Berathung der EtaatS-
nothwendigketten; 3. Zulassnng der Berathung der Jnvestitionm;
4. Zulassung der Berathung der Sprachmgesetzmlwürfr, und 5. Be­
dingung wäre, der jetzt bestehmdm deutschen BermütlnngSsprache keine
Opvositton zu machen. Ich muss aber beifügm, dass wir selbst­
verständlich die Czechm in ihrm berechtigten Fordernngem
unterstützen würden."
„Mrd das neue Parlammt berettS eine Verbrüderung
der Christlichsocialen mit der Katholischen Volks-
p artet ausweisen?"
„Ich bin kein Gegner einer LerschmelzMg dieser beiden Par­
teien, aber eS ist unmöglich, dass eine solche vollkommen zustand«
kommt. Eine lose Verbindung wird möglich sein, aber an eme ein­
heitliche Parteibildung glaube ich nicht. Neben vielen sonstigm B«r-
schiedenheitm, die «in gesondertes Vorgehen bedingen, sind wir auch
durch unsere verschiedene Ansicht dem Raffm-AnttsemttiSmns gegen­
über getrennt. Volle Uebereinstimmung wäre schwer zn erzielen. Eine
lose Verbindung dieser beiden Parteien kann aber erziell werden."
„Was dürfte also, Herr Landeshauptmann, nach Ihrer Auf­
fassung daS Nächste parlamentarische Ereignis sein?"
„Wird das Parlament sich als actionsnnfähig erwirfm hab»,
so wird man, da es zu dm Oktrois nun zu spät ist, an die Auf­
lösung cheS Abzeordnet«nhMss4 schreiten müssen. Ich bin ein Gegner,
von Neuwahlen, da ich welß, dass
gleich mit Ungarn,
möglich ist."
mit einen» neuen Hause ein ÄuS-
sowie die Schaffung der Handelsverträge »nv-
Zur inneren Lage.
Der Obmann des Polenclubs, R. v. Jaworski, ist ük
Wien angekommen.
— Wie die Grazer „Tagespost" meldet, hat Reichsraihs-
Abgeordneter Karl Ghon, der Vertreter der Landgemeinde«
Villach, erklärt, mandatsmüde zu sein; eS möge für einen ge­
eigneten Candidaten vorgesehen werden.
— Dem „Plzenske Obzor" wird gemeldet, dass die Re-
gierungSorgane die ausdrückliche Weisung echalten habm solle»,
bei Volk Sv er sammln« gen die Redner in jedem Falle
ausreden zu lassen, selbst wenn die Regierung noch so scharf
angegriffen würde; nur in dem Falle, wenn Seine Majestät an­
gegriffen wird, soll die Versammlung aufgelöst und der Redner
auf der Stelle verhaftet werden.
Einberufung des deutschen Reichstages.
Sofort, nachdem die chinesischen Wirren auSgebroche«
waren und Deutschland eine größere Rolle in denselben an­
gewiesen wurde, verlangte man von mehreren Seiten, insbeson­
dere von fteifinniger und von socialdemokratischer, eS möge der
Reichstag einberufen werdm. Es wurde daraus hingewiesen,
dass die chinesische Expedition dem Reiche große Kosten ver­
ursachen müsse und dass es unstatthaft und inconstituiionell sei,
diese Mittel ohne GmehmigMg des Reichsparlamentes aufzu-
wmden. Die deutschen Regierungskreise standen jedoch diesem
Verlangen ablehnend gegenüber, ja es hieß sogar, man sei davon
abgekommen, den BundeSraih (daS ist die Vertretung der Re­
gierungen) einzuberufen, was man anfänglich beabfichttgt hatte.
Als aber die chinesische Frage immer schärfere Forme« annahm
und größere Rüstungen erforderlich machte, ja als es hieß, es
sollten dem Freiwilligencorps auch reguläre deutsche Truppm
als Nachschübe folgen, da wurde das Verlangen nach Ein­
berufung des Reichstages immer lauter und auch ans dem Lager
des Centrums md der nattonalliberalm Partei heraus ertönte
eS. In diesm Kreism wies man darauf hin, dass eS ja auch
für die Regierung nur angenehm fein könne, sich durch dm
Reichstag eine Rückendeckung zu schaffen Md der Volksvertretung
einen Theil der Verantwortung aufzuaden. Es scheint, dass diese
Gründe bei der Regierimg Verständnis gefunden habm, dmn
wie aus Berlin dem „N. Wr. Tagbl." gemeldet wird, wider-'
strebt die deutsche Reichsregierung dem Verlangen nach Ein­
berufung des Reichstages nicht mehr so hartnäckig wie bisher.^
Von unterrichteter Seite wftd in Aussicht gestellt, dass beef
Zusammentritt des Reichstages, der für den Oktober beabsichtigt
gewesen sei, voraussichtlich schon im September erfolgm
werde. Die Regierung werde alsdann im Reichstage eine Credit-
vorlage machen, ihn bisherigm Maßnahmm begründen mrt*
über ihre Absichten in China eingehende Auskunft geben. Die
Session werde hierauf vertagt werdm, wenn nicht genügmdeK
Arbcitsmateriol vorliegt, um in die regelmäßige Thätigkeü dev
parlamentarischen Wintercampagne einzutreten. Zur Begründung
des bisherigen Verzichtes auf die Einbemfung de§ Reichstage«
wird angeführt, dass es fich nicht früher habe übersehen lasten^
welche Kosten die Expedition verursachen werde Md dass über,
die politische und speciell diplomatische Sachlage doch nichts,
hätte mitgetheilt werdm können, was nicht längst bekannt ge-
wesen^wäre. Jetzt köMe der Umfang der Credftfordernngmj


[ 2023-06-29 10:51:53.678 - 19000817 - Seite 2 ]
Seite 2
Linz, Freitag
genau abgeschätzt werben, und deshalb folle nicht gezögert
werden, dem Reichstag sein konstitutionelles Mtwirkungsrecht
ui gewähren.
Fürst Hohenlohe.
Alljährlich im Sommer taucht die Meldrmg von dem
bevorstehenden Rücktritte des greisen deutschen Reichskanzlers
Fürsten Hohenlohe auf. Diesmal beruht sie auf einer Ber-
liner Meldung der .Breslauer Ztg.* und hat die Fassung,
.die Verwandten des Fürsten Hohenlohe wünschten dringend
besten baldigen Rücktritt von seinem Amte als Reichskanzler.
Der Fürst solle nunmehr nicht mehr abgeneigt sein, diesen
Wünschen zu willfahren.* Die Meldung ist auch heuer mit
Vorsicht aufzunehmen.
Ei« .wichtiger Besuch-.
Wie der „Figaro* meldet, wird sich Präsident Loubet
Montag oder Dienstag nach Rambouillet begeben, daseist
jedoch nur kurzen Aufenthalt nehmen, da Mitte September
ei» wichtiger Besuch* in Paris erwartet wird.
Diese Ankündigung deS Pariser .Figaro* wird dahin ge­
deutet, dass Czar Nikolaus N. die Pariser Ausstellung zu
besuchen gedenkt. Diese Meldung kann bei den ausgezeichneten
Beziehungen zwischen Berlin und Petersburg, sowie in An­
betracht der comectm.deutsch-franzöfischm Verhältnisse keinerlei
Besorgnisse veranlasse«.
Die BorgSnge in China.
Der Vormarsch der verbündeten Truppen auf Peking
schreitet langsam, doch unablässig vorwärts. Mehr als die halbe
Wegstrecke, die Chinas Hauptstadt von der Küste trennt, ist
bereits zurückgelegt, und aller Voraussicht nach werden schon in
den nächsten Tagen europäische Soldaten vor den Mauern
Pekings erscheinen. Es ist wohl kein Zweifel, dass die Befreiung
der eingeschlossenen Gesandten, sowie der übrigen Fremden in
den allerkürzesten Fristen erfolgen wird. Es ist auch die höchste
Zeit, denn schon heißt es, dass die Angriffe gegen die Gesandt­
schaften sich wieder erneuern. Inzwischen scheint stch der Herd
der kriegerischen Ereigniffe nach Suden z« ««schieben. In und
um Kanton beginnen sich ernste Dinge vorzubereiten. Graf
Waldersee wird hier ein reiches Feld für seine Bethätigung
vorfinden.
Die wichtigeren »mm Nachrichten lauten:
Berlin, 18. August. Da» „Wolffsche Bureau* meldet au»
T schi su: Der rusfische und der englische Consnl erklären überein­
stimmend, das» die Entsatztruppen ohne weitere Kämpfe am
9. d. M. bis ungefähr nach Anping gelangt seien, das von
Peking 50 Kilometer entfernt ist.
Berlin, 15. August. Der zweite Admiral des Kreuzer­
geschwaders meldet unterm 12. d. M. aus Taku, dass der Comman»
> da nt der .Hansa*, Capitän Pohl, am 9. d. M- mit 4 Officieren und
207 Mann den Marsch von Tientsin nach Peking angetreten habe.
Capitänlieutenant Hecht von der „Hertha* folgte am 10. d. M. nach­
mittags mü 2 Officieren und 150 Mann und Proviant. Waflervor-
räthe und die Bagage kommen nach. Eine 160 Mann starke öfter-
reichisch-nngrische Abtheilung war Pohl am 10. d. W.
.früh von Tongku aus gefolgt.
Berlin, 15. August. Da« „Wolff'sche Bureau* meldetauS
Tientsin vom 11. d. M.: Rach einem Gefechte mit den Truppen
Tuugs, der persönlich den Oberbefehl ftlhtte, wurde Hoshiwa von
den Verbündeten genommen. Um zu verhindern, dass die Chinesen
sich von neuem in einer verschanzten Stellung festsetzen, wurde der
Pichende Feind sofort verfolgt. Die Verbündeten werden heute vor-
onssichtlich bi» aus sechzig Li vor Peking gelangen. Um die RückzugS-
linte der Chinesen gegen Paotingfu abzuschneiden, stößt die Cavallerie
jgege» Süden vor<■ i
Paris, 15. August. Der Minister des Aeußern D e l c a s s i
erhielt ein vom 9. b. M. datiertes Telegramm des französischen
Gesandten in Peking, Pichon, in welchem er heißt:
j Das Tsungli-Uamen hat uns benachrichtigt, dass Li-
Hung-Chana beauftragt wurde, auf telegraphischem Weg« Unter­
handlungen mit den Mächten einzuleiten. Wir find vollkommen in
Unkenntnis deffen, was außerhalb der noch inMct gebliebenen
Gesandtschaftsgebäude vorgeht. Aber es fragt sich, wie kann man auf
Unterhandlungen eingehen, ohne dass zuvor das diplomatische Corps
sin seine Rechte wieder eingesetzt worden ist und die feindlichen
Truppen die GesandtfchaftS-Terriwrirn geräumt haben? Wenn aber
die Verhandlungen den Marsch der auswärtigen Truppen nach
Peking, der unsere einzige Rettung ist, vereiteln, so laufen wir
Gefahr, in die Hände der Chinesen zu fallen. Das Gebiet
der französischen Gesandtschaft— heißt eS weiter— ist noch immer
von den chinesischen Truppen besetzt, und auch das Huer ist von
ihnen noch nicht vollständig eingestellt worben. AlleRänm« des
GesandtschaftsgebäudeS sind niedergebrannt, und mit ihnen
die ganze Habe, die darinnen enthalten war. Wir sind auf die Ra­
tionen deS Belagerungszustandes gesetzt und haben noch Pferdefleisch,
Reis und Brot für 15 Tage.
London, 15. August. Die Wendblättcr veröffentlichen
folgendes Telegramm aus Shanghai vom Gestrigen: Eine authen­
tische, heute früh aus Peking hier eingetroffene Depesche vom
7. d. M. besagt, dass sich die Angriffe gegen die Gesandt­
schaften erneuert hätte» und dass ihre Versorgung mit Lebens­
mitteln eingestellt worden sei.
N, Graf Waldersee.
Der russische „Regicrungsbote* veröffmtlicht einen Artikel
über die Ernennung des Feldmarschalls Waldersee zum
Obercommandanten der in China operierenden internationalen
Truppe«, welcher bestätigt, dass der Vorschlag von Kaiser
Wilhelm JE. persönlich ausgieng. Man erfährt aber aus dem
Artikel des .Regierungsboten* noch etwas anderes. Der Czar
hat seine Zustimmung zu der Ernennung Waldersces mit der
Erklärung gegeben, dass er deshalb sein politisches Programm
nicht aufgebe, welches ein vollkommenes Einvernehmen mit
Frankreich und den anderen Mächten voraussetze. Diese Be­
dingung und noch mehr ihre Veröffentlichung in dem amtlichen
Blatte beweist, das Russland ein Vorgehen Deutschlands, daS
aus dem Rahmen der von allen Mächten gebilligten Ziele des
bewaffneten Einschreitens heraustreten würde, nicht unterstützen
dürfte. Auch dass Frankreich an erster Stelle als jene Macht
sgeuannt wird, mit der Russland in vollkommenem Einvernehmm
su bleiben wünscht, ist bezeichnend. Indes nimmt die Nachricht,
Das» der französische Mmisterrath der Ernennung Waldersee»
Zuzustimmen brschlosten habe, diesem russischen Vorbehalte
jbie Spitze.
j Petersburg, IS.tzAugust. Der .Regierungsbote' bringt fol-
«otbt amtliche Mitheilung: Das Herannahen der für militärisch«
Zwecke auf dem KriegStheater von Bet schilt günsttgen Jahreszett,
ffowie die Concrntricrung einer bedeutenden Anzahl internationaler
Truppen in Tientsin, zu denen bald neue Verstärkungen erwartet
werben, haben von selbst die Frage de» Oiercvmmando» über
die Truppen hervorgerufen für den Fall, al» durch die unabwendbare
Macht der Dinge die auswärtigen Truppenabthettungen gezwungen
»ein sollten, gewiffermaßen ihre ursprüngliche Aufgab« zu erwettcrn.
Zur Zeit, al» unter den Mächten ein Meinungsaustausch über die
Möglichst beste Art der Einigung bezüglich der Oprrattoneu der iuter-
snatwnalen Truppen stattfaiw, wandte sich Kaiser Wilhelm
direct telegraphisch an Kaiser Nikolaus, sowie an
«l l» an der Frage interessierten Regierungen mit dem Vorschlage,
das» er de» deutschen Feldmarschall Grafen Waldersee zur Ber-
ptgmq stelle, weiche», in d« Eigenschaft emetObercommcmdierende»,
y Tages-Post.
die Führung der Operationen der auf dem Peschili'schen Theater
conccntrierten internationalen Truppen, übertragen werden könn«.
Von dem Wunsch« beseelt, bie im fernen Osten entstandene Complr-
cotionen in kürzester Zeit zu ordnen, antwortete Kaiser RrkolauS
das» er seinerseits keintzinderniSfürdie Annahme d«S Borschlage»
Kaiser Wilhelms fink«, aus dem Grunde, well von dem^ Momente
der Concentrierung bedeutenderer Internattonaler Kräfte auf chinenlchem
Territorium die Einheit der Operationen eine unanSweichliche
Bedingung der erfolgreichen Erfüllung der ihnen bevorstehenden Auf­
gabe fei, ferner wett die hohe Stellung des Grafen Waldersee al»
Feldmarschall ihm auch vorzugsweise ein Recht aus die Ättnng der
Operationen der einzelnen Abtheilungen im Hinblicke auf em Men
gemeinsames Ziel gebe und weil endlich für Deutschland, deffen Ver­
treter in Peking so grausam ermordet wurde. Motive moralischen
Charakters die Gründe für sein Bestreben sein könnten, an der Spitze
der internationalen gegen die chinesischen Rebellen operierenden Kräfte
zu stehen. Bei all dem— heißt es in der Mittheilung weit« -"darf
man indes nicht übersehen, dass der Kaiser, indem« seine Zustim­
mung dazu auSspricht, dass die russische Truppenabtheilung dem
Commando der deutschen Feldmarschalls untergeordnet werde, keineswegs
gesonnen ist, von seinem politischen Programm zurück­
zutreten, auf Grund deffen ein vollkommenes Einvernehmen
mit Frankreich, sowie auch mit den anderen Mächten
zustande kam. Indem Russland keine eigennützigen Ziele verfolgt
und bestrebt ist, zur baldigsten Herstellung der Ruhe und der besten
Beziehungen mit dem chinesischen Nrchbarstaate zu gelangen, bleibt es
stets seinen historischen Traktionen treu, und wenn bei d« Ver­
längerung der Unordnungen in China ein energisches militärische»
Vorgehen sich alS unumgänglich nothwendig herausstellen sollt«, wird
eS auch weiter jene» Vermächtnis der Menschenfreundlichkeit befolgen,
deffen Beobachtung von Anfang an n»d zu allen Zeiten den Ruhm
der russischen Armee bildete.
Der Krieg in Südafrika.
Die Engländer veranstalten jcht eine förmlich« Treibjagd
nach dem kühnen Burenführer General Dewet. Durch Monate
hielt Dewct mit einem kleinen Häuslein Buren fast die halbe
Armee Roberts' in Athem, und als es schien, dass er endlich
südlich vom Baal zwischen Reitzbura und Bredesort festsitzt,
entkam er trotz aller englische« Anstrengungen wieder. Nun
rückte er an den Baal, den er in zwei Colonnen überschritt.
General-Lieutenant Methue», der von Potschefftroom am Nord­
ufer des Vaalflusses feiner westlichen bei Venterskron über­
gegangenen Colonne am 7. d. M. entgegentrat, konnte den
Uebergang nicht mehr hindern und lieferte am 9. d. M. bei
Buffelshoek, 11 Kilöpreter nordöstlich von VenterSkro«, der
Nachhut dieser Colonne Dewets ei» Gefecht, welchem sich die­
selbe rechtzeitig entzog. Die östliche Colonne DewetS gicug
30 Kilometer flussaufwärts von Venterskron über den Baal,
ihr folgte vom Südufer des Baal Lord Kitchener, welcher am
9. d. M. ebenfalls nur mehr die burische Nachhut erreichte und
den Abzug Dewets nicht mehr hindern konnte. Nun vereinigte
sich Kitchener mit Methuen, und es verfolgte» nun beide Dewet.
der seine" zwei Colonnen auf der Straße von Lindeque nach
Welverdiend, einer Station der Bahn Klerksdorp-Johannes-
burg, bei 50 Kilometer nördlich von Lindeque erreicht hatte.
Als derselbe die Bah» überschritt, trat ihm Generalmajor
Snnth-Dorrten mtgegm; eS kam hier am 11. d. M. zu einem
Gefechte, dem Dewet abermals entkommen ist, da er nach einer
jcht vorliegenden Meldung Kitchencrs anS Schoolplaats, bei
13 Kilometer östlich von Bmtersdrop, dort am 13. d. M. mit
„gutem Erfolge beschaffen* worden ist, und da eS in dieser
Meldung heißt: Dewct habe sich genöthigt gefchen, einen Theil
seiner Munition im Stich zu lassen; auch habe er dreißig völlig
erschöpfte Pferde zurückgelassen. Wenn aber Dewet hier wirklich
wieder entwischte, so kann man schon jetzt mit Sicherheit sagen,
dass er seine Bereisiigunff feit Delarey, der nach der Gefangen­
nahme der Besatzung von Elandsriver ihm vermuthlich von
Norden her entqegenziehcn wird, in kurzer Zeit bewerkstelligt
haben wird. Dieser Durchbruch Dewets, mag er auch schließlich
scheitern, ist in jeder Beziehung eine hervorragende Leistung.
In physischer Beziehung insofmn, als eine Wegstrecke, die in
der Luftlinie von Bethlehem bis Welverdiend allein rund
230 Kilometer beträgt, und die durch ein durchschnütenes Ge­
lände führt, unter großen Entbehrungen und beständigen
Kämpfen mit den nachfolgenden Verfolgern hat zurückgelegt
werden müssen. Eine glänzende strategische Leistung ist sie aber,
weil der Marsch, mitte» durch die Gegner führend, die größte
Vorsicht Tag und Nacht erforderte, und endlich, weil dieses
Häuflttn von 1500 Mann zusammen zwei Cavallerie-Brigaden,
eine Jnfanterir-Diviston und schließlich noch eine Infanterie-
Brigade (Smith-Dorrien) beschäftigte.
London, 14. August. Ein "Telegramm Lord Roberts au»
Pretoria vom Gestttgen besagt: Methuen und Kitchener
sind noch immer auf der Verfolgung Dewet» und Stejn»
begriffen. Eine Depesche Kitcheners vom Heiüigen 8 Uhr früh aus
Schoolplaats, 8 Meile» östlich von BenderSdorp, besagt: Vergangene
Nacht sprengte Dewet drei sein« Wagen in die Lust. Sechzig ge­
fangene England«, barunt« ein Officier, entkamen au» dem Lag«
und «zählen, Stejn dürfe daS Lager nicht verlassen und werde unter
Ueberwachung gehalten. Dewet hätte sich genöthigt gesehen, einen
Theil seiner Munition im Sttch zu lassen; auch habe er dreißig völlig
erschöpfte Pf«de zurückgelassen. Me Gefangenen bestätigen die
Meldung, dass Methue» ein Geschütz DewetS genommen habe. Gestern
wurde der Haupttmpp des Feindes mit gutem Erfolge beschossen.
Der Zug Bull«» nach Norden hatte vorzügliche Ergebnisse. Ein
Feldcornet mtt ISS Mann vom Standertvn-Commando hat stch
gestern ergeben.
London, 14. August. Da» „ReMa'sche Bureau* meldet au»
Crabock vom Gestrigen: Ein Telegramm der „Mdland New»* aus
Bryburg besagt, das» General Carrington die Borräth« in Zeerust
verbrannt und sich nach Malmam zurückgqvgrn habe. Biele Flücht­
linge seien in Bryburg angekommen. Welches für den Fall «ine» An­
griffes gut g«Lstet sei.
„Daily Mall" meldet au» Laurenz» Marqittz vom Gestrigen:
M« Buren haben Machadodorp ««lassen und Watervaalond« mtt
Gewalt besetzt. Ein bedeutend« Thell der Zelt« und Baracken de»
Lagers Loui» Bothas bet Dccknanthua wurde am letzte» EawStag
durch Feuer zechSrt.
Honest denzru/
v Trannkirchtuer Brief.-
12, «ützust.
Wir sichen im Zeichen d« Hochsaison. D« heiß« Monat Juli
brachte uns liebwerte Gäste an» nah und f«a. Traunkirchen, deffen
zauberhafter Reiz weit und breit bekannt ist, zählt zu den besuchteste»
Sommerfrische» des ganzen Satzkammagute». Jedes Haus bis tief
hinein in die B«ge der Nichtau, in Rachdemsee, Winkl
und in erst« Linie Traunkirchen selbst» ist dicht beseht. Ein erftenlicheS
Zeichen für unsere Traunseeperle. D« rege Fremdenverkehr «klärt
sich anS der herrlichen Lage Traunkirchen». Dazu kommt dte äußerst
angenehme Lage an dm Verkehrswegen, Bahn- und Schiffvcibindnngm,
die schöne Kunststraße für Radfahr«, da»Ideal eillerStraße, für Fußgeher
jedoch das Gegentheil. Me herrliche» Ausflüge in die Berge und in
die nächst« Umgebung zu Fuß odtt Wagm sind jedem Besuch« Traun-
kircheaS wohl bekannt. Eben diese B«bindungm ermöglich« jedem
Sommergäste den Besuch Gmundens zu Concertm und Theatervor­
stellungen nt ein« so angenehme» Weise, dass «an dieselben hi« nicht
I Vermisst. Traunkirchen bietet feinen Gäste« alle Schönheiten der
' *1 ~<r V v .‘ <^r^\^ wf* 51 ;-r *■''
17. August 1900 Nr. 1871
Natur, all« Bequemlichkeiten in Bezug auf Verkehr, es genügt allen
Anforderungen in Bezug auf Wohnungen und Verpflegung..,
Am Vorabende des 18. d.M. findet, wie alljährlich, zur Feier
de» Geburtstages deS Kaisers eine großartige Beleuchtung statt. An»
Anlass de» 70. Gümrtstages wird diese Feier diesmal befand«» groß.
artig durchgeführt werden. Es find bereits von Seite der Gemeinde
alle hi« wohnenden hohen Herrschaften und Billenbesitzer «sucht
worden, sich an dies« seltenm Feier zu betheiligen. Die natürlich«
Lage des Ortes, feine Höhen im Hintergründe, der Johanusb«g und
zu den Füße» d» blaugrüne See, lasse» für Beleuchtnngszwecke nichts
zu wünsche» übrig. Da dir Erzherzogin Elisabeth diesmSommer
in Traunkirchen ihren Wohnsitz hat, wird alles aufgebotm werden-
um bie Feier, recht festlich zu gestalten. W« Gelegenheit hat, sich die
bei günstiger Witterung stattfindende Belmchtung Traunkirchen»
anzusehm, der versäume nicht zu kommen, denn vom See aus ge­
sehen, ist dieselbe großartig und bleibt jedem fremden Besucher uk*
vergesslich. Mtt dem Kaiserfest haben wir den Höhepunkt in b«
Saison «reicht, und wenn un? noch ferner schöne warme Tage be-,
schieden fein w«dm, so könne« wir die Saison zu eiuer vorzügstchen
zählen. t
_— z•
SchLrdiug, 10. August. (Franz Xaver Bruuer f»)
Der im 79. Lebensjahre verschiedene HauÄesitzer nud Glasermeister
Franz Xaver Brun« wurde gestem zur letzten Ruhe bestattet. Ep
war ein Manu, d« seine Vaterstadt liebte. Im Umgänge kurz nntz
bied«, war a verschwiegen und wohlthättgen Sinne?, worüber seine
letztwilligen Verfügungen, die erst nach deffen Beerdigung bekannt
wurden, einen schönen Beweis gaben. Dies« einfach« Mann, d«
Arbeit und Sparsamkeit al» die hervorragendsten Tugenden de»
Mmschen ansah und in seinem langen Lebm getreu danach handelte^
ist zum Wohlthäter unser« Stadt geworden. D« Berstorbme hafte
für keine Familie zu sorgen und doch gab e» für denselben lein
Rahen und kein Rasten im Erwerben. Oft tauchte die Frage auf, jä,
für wm spart dm« b« Mann, wärmn thut er sich so manchen Ab­
bruch, sind doch seine Verhältnisse glänzend«, ist ec doch ohne Zweifel
einer d« wohlhabendsten Bürger da Stadt. W« Staut« genau«
kannte, wusste, das»« sich keinm Abbruch that, dm» ane seltene
Einfachheit, die sein Eigen war, v«langte nur nach dem Noth­
wendigen Und seine Sparsamkeit war die Folge seines einfache»
Lebm». Ost konnt« auch die Aeußerung vernommen werden, wen»!
Snra« der Stadt und ihrer WohlthättzkeitSanstaltm gedenke»
möcht«, da könnte unv«gäuglich Gutch stiften. Dass et es thun
werde, darübm war ja im allgemeinen kein Zweifel, dass er ab«,
einm großen Thell feines Bermögm» bsretts vor 10 Jahren dem ge-
dachtm Zwecke im Falle des Ablebens widmete, darüb« hatte bi»
gestem niemand eine Ahnung, da d« Verblichene hierüb« niemals^
ein SSort valor. Franz Xaver Bmn«, der gem in Gesellschaft ttiä*!
und gar viel von dm alten Zeitm zu «zählm wusste, ohn« das
Verständnis für die Gegenwart verlorm zu habe«, hat eS offmbar
vermieden, seine Person zum Gegmstande besonder« Äuecknnnug zu
machen, und so wusste niemand zu Lebzeiten deSfelbm seine wohl­
wollende Gestnnung richtig zu würdigen. Wäre Bmner noch ver-
möglicher gewesen, so hätten die Wohlthätigkeits-Einrichtungen der
Stadt wohl ein noch beoeutendere» Erbe gemacht, da? geht ans dm-
klaren Bejnmmungm seiner letztm Verfügungen hervor. Denn als
wohlhabmd« Mann hat« sein« Vaterstadt im vollstm Maße ge»,
dacht und den größten Theil seines Vermögens derselbm zngewmdet.
DaS ehrt den heimgegangen Mitbürg« und sichert ihm bleibendm
Dank. Armeninstitnt, SrankmhauS, V«schön«ungsverein, Feuerwehr^
Kapuzinerkirche, Veteranmverei», Pfarrkirche, Lind«bewahranstatt rc.,
finden an demselben einm bedachten Gönner, der den genannten
Fonds und Vereinen an 80.000 Kronen zugedacht hat. Gell dm
Ettstungm deS Astnger in vagangmm Jahchnndertm hat kein Mtt-
bürger fein« Vaterstadt rin so wohlthättgeS Andenkm hint«laffm
al» Franz Xaver Bmn«.
Winklar» bei Amstetten, 10. August. (Wahlen.) Bei dm
am 8. d. M. stattgefnnbmen Gemeindewahlen wurden gewählt: Aua
Gemeindevorstand Jrchann H«bst, Wirtschaftsbesttz« in Hart; zum
ersten Gemeind«ath Florian Gmb«, MrtschastSbesitz« in Winklam;,
zum zweitm Gemeindsath Johann Lauged«, MrtschastSbesitz« in
Hinterb«g; zu Ausschüssen Johann Danz«, Gasthofbesitzer in Wink­
lam; Johann Spreiz«, Wirtschaftsbesitz« in Thanngraben; Josef.
Hettch, WrrtschastSbesitzer in Entenseld; Johann Wagner, WirtschaftS-
besiher ia Danzhof, und Franz Dimberg«, WirtschaftSbefitzer in
Archofrn. i
Ulmerfeld, 12. August. (Wahlen.) Bei der letztvorgeuom»
nimm Gemeindewahl wurden gewählt dir Herren: Josef Gint«s-
dorfer. Kanfmann, zum Bürgermeist« (Mederwahl); zum «stm
Gemernd«ath Karl Payrl, Kaufmann; zum zwettm Gemeind«ach
Stephan Rauscher senior, Zdmn«meister; zum drtttm Gemeinderath
Wilhelm Stwnbau«, Kaufmann; zu AusschusSmitgliedem die Herren:
Pfarr« Rudolf Bai«, Lehr« Hans Niemetz, die WrtschastsbeWr
Ignaz Ueb«lackn« Und Franz Braushofer, bie Gasthofbesitzer Karl
Reitbauer und Leopold Schabetsb«g«, Satüermeister Joses Huebne»
und Hausbesitzer Josef Glück.
Haag (Nieo«öst«reich), 12. August. (Ehrenbürger.) Die
Gemeindevertretung des Marktes Haag hat dem Herrn LandeSgemchE-
rathe Ignaz N t e m c z i k zum Ehrenbürger der Gemeinde Haag «-
nannt. D« emannte Ehrenbürg« ist feit 22 Jahrm in Haag statio­
niert und anlässlich der Frage der Verlegung des S)ezirksgerichtes in
liebenswürdiger Weise für die Mnrttgemnnd« eingetreten. Die fei«-
liche Uebergabe des Ehrmbürgerdiploms fand durch die Herren
Bürgermeister Aigner, Dr. Ich. Jmal und Sparcaffedirector Rudolf
Weiß statt.-.
Ngesneuigketten.
jAus der „Wiener Zeitung*.) Berliehenk Dem
Regierungsrathe Gewerbe-OberinspectorMichael K ulr a in Wien
d« Ordm der EisernmKrone 3.Claffe,denGewerbe-Oberinspectoreu
Dr. Balmtin Pogatschnigg in Graz und Amulf Na-
wratil in Lemberg der Tttel und Charakter eines RegierungS«
raches; dem Mitglied« deS BundeSausfchuffes d« österreichischen
Gesellschaft vom Rothe« Kreuze Mrd.-Dr. Franz R. v. Arneth
der Tttel eines HofratheS, dem Vieepräfidrnten d«S Landeshllfs-
vereines in MSHrm Alexaud« Edlen v. Suchanek-Haffenau
der Ordm der Eisernen Kwne, dein Mttgliede des BundeS-
auSfchuffeS der Ssterretchifchm Gesellschaft vom Rothen Kreuze
Hof- und Grrtchtsadvocaim Dr. Julius Pfeiffer der Franz
Jofef-Ordm, dem Schriftführer und Caffier des ZweigvereineS
vom Rochm Kreuze in Znaim Ernst Sch erks und dem AuS-
fchufsmitalttde d«S Zwergvereines in Böhm.-Brod Bezirksarzte
Dr. Friedrich Pelikan daS goldene Verdienstkreuz Mit der
Krone, der Vikepräsidenttn des österreichifchm patriotffchm HttfS-
Vereines Jsabella FrettN Weber v. Ebeuhof der Elisabeth-
Orden erster Classe, dem AuSschussmügliede deS Landes- Md
Frauenhilfsvereines in Steiermark Therefia Fretin v. Kulm er
dieser Orden zweiter Classe und der Oberin der Rochm Kreuz-
Pflegeschwchem in Brünn BernhardiNe Hasche! die Ellsabtth-
Medaille.— Ernannt: Zollobercoutrolor Josef Schuster
zum ZollobnamtSverwatter beim Hauptzollamt« in Klagmfürt;
GerichtSadjunct in Hohmmauch Johann H e ck! zmn Gerichts-
fecretär in Teplitz.
fSenatSprästVeut Marquis Baequehem.) Der ehe­
malige Minister und Statthalter von Steiermark, MarquiS
Oliver Bacquehem wurde zum Smatspräfidentm «tra
statnm des Verwattungsgerichtshofes ernannt. Zugleich wurde
d« Tttular- SmatspräKmt dieses Gerichtshofes, Dr. Fraitz,
R. v. Pollack, zmn tmrllttbm Senatspräsidmten eruauut.
.. lSchachmeifter Steinitz gestorbeu.t Aus Rewyork
tmrd der Tod des Schachmeisters Steinitz gemeldet. Mtt
ihm verliert die schachspieleude Welt eine Ihrer bödeutmdste»
Größen. In. fast allm groß« Turnten der letztm drei Jahr<


[ 2023-06-29 10:51:53.678 - 19000817 - Seite 3 ]
A
Lmz, Frtttag
»Hute spiektvGtedötzeme hervorragende Rolle. Lange unbesiegt,
ansSte er sich -er überlegenen Kunst KrckertvrtS beuge», mit
da» er lange um das Championat rang. Auch Morphy besiegte
chu. Dach hat «Aemitz biSi» die letzten Ach« sowohl als
SchaWhnststeller— er gab in Newyork eine Schachzetümg
heraus— wie als Tnrnirrspirler sein« angesehenen Namen za
«halten gewusst. Bor zwei Jahre« musste er sich zur Heilung
rfr *» RrwenleLrenS in eine HeilanftaÜ begeben und seit dies«
Zeit kränkelte «.
sSterbefalle.1 Wir habe« u»S in der letzten Rümmer
da« Verwechslung schuldig gemacht. Nicht der Hosdichter des
Kaisers Wilhelm H„ Major Laufs, sondern der Schwaickdicht«
Karl Laufs ist gestorben. Sein bekanntestes Werk dürste d«
tolle Schwank „PensionSchöll«* sein. —In Braunschweig
starb d« Museumsdircctor Professor Hennann Riegel, der
Gründ« deS deutschen Spracheuvereines, im 66. Lebensjahre.
* [Sät Eisenbahnunglück bei Rom.) Der Hör« der
wchuische»Hochschule Herr Clement Torriui, welcher sich seit
Beginn der Ferren zu Studiertzwecke» in Rom aufhielt und
Sonntag nachts mit dem ersten der verunglückten Züge nach
Florenz begeben wollte, ist in Wien eingetrossen. Herr Torrini
«zählte üb« die schrecklich« Katastrophe, deren Augenzeuge«
gewesen, folgerte Einzelheiten: „Um halb 12 Uhr fand ich mich
aus dem Bahnhofem Rom ein. um mich mit dem nächstbestem Zuge
»ach Florenz zu begeben. Da Andrang, der daselbst herrschte
war genwezu schrecklich. ES gelang mir mit großer Mühe, in
einem Coupe Platz zu finden. D« Waggmr war zum Ersticken
voll. Ich fasste Posto beim Fenster und schaute auf die traurigen
Gegenden d« Campagna, die, von der intensiven Silberhelle
des Vollmondes, beschienen, kaleidoskopartig und zauberhaft an
mir vorbeihuschten. Plötzlich v«langsamte d« Zug seine Fahrt
und blieb einige Secunde« darauf mitten auf offenem Felde
sichen, die Conducteure begannen hin« und herzulaufen und,
wie mir schien, etwas geheimnisvoll miteinander zu sprechen.
Ich sah, dass aus einem vorderen Wagen einige Herren aus«
gestiegen wa«n. Ich folgte ihrem Beispiele, gieng auf einen
Schaffn« zu und bat ihn um Auskunft bezüglich des plötzlichen
Haltens. Dies« gab mir jedoch keine Antwort. Nuy wandte ich
mich au einen der H«ren und «hielt von diesem die Auf«
klärnng. Eine Bremse war gebrochen und musste gerichtet werden.
Erst spät« erfuhr ich, dass d« Herr, d« mir steundlichst Aus­
kunft gab, General Driquet, der Begleiter des Großfürsten
Pet« war. Plötzlich leuchteten zwei rothe Lichter von der Ferne
auf. Ein Zug kommt! Es geschieht ein Unglück! Gebt um
Gotteswillen ein Zeichen, er möge stehen bleiben! A u s st e i g eu,
w« am Leben bleiben will! schrie man dnrcheinand«. Es
war daS ZngSperfonal, welches die Gefahr erkannte und seiner
Furcht instinctiv durch solche Ausrufe Ausdruck gab. Doch
schon im nächsten Augenblick krachte es, wie von einem
Kanonenschuss. Ein momentanes Aufleuchten, wie wenn
nn Pulverfass explodiert wäre, blendete meine Augm. Im Na
wurde eS aber Wied« ganz finster. Ein Wchgeschrei von
Hunderten von Stimmen erfüllte die Lust. Allmählich gewöhnte
ich mich wieder an das Mondeslicht und ich sah in dessen Schein,
wie die Waggons mauerhoch anfeinand«gethürmt waren, manche
Wied« ganz zertrümmert, sich zu beiden Setten des Geleises
aufhäuften und and«e endlich ganz umgekehrt, mit den Rädern
gegen dm Himmel, dalagen. Mir schwanden fast die Sinne.
Hie und da nur gelang eS, einen Verwundeten zu b«gcn od«
einen Todten beiseite zu legen, damtt« den mit der Rettung
sich Befassenden nicht im Wege liege. Im großen und ganzen
aber wurde wenig für die Verunglückten gethan. Ein He« riech.
Man möchte auf die nächste Station laufen und nach Rom tele­
graphieren. Merkwürdigerweise war es eine armselig gekleidete
Frau, d« es einfiel, dass die Telegraphendrähtc zerrissen waren,
und dass dah« dieser Vorschlag unausführbar sei. Es blieb
nun nichts übrig, als einen Boten nach Rom zu senden. Ich
hörte, dass sich ein Offici« dieser Aufgabe unterzog. Ich gieng
entlang des Geleises. Plötzlich «blickte ich einen menschlichen
Kops, d« aus den Trümmern eines Waggons zum Vorschein
kam. D« Mund lispelte irgend welche Worte, doch so leise,
dass ich mich nähern musste, um sie zu verstehen. „Um Gottes-
willeu, habe Erbarmen, rette mich, ich komme um." Aus ein«
großen Wunde auf der Stirn rann ihm das Blut üb«S Gesicht.
Ohne mich lange zu besinnen, begann ich die Stelle empor«
znÜettern, um dem Armen beiznstchen. Ich räumte einige Holz«
stücke weg und befreite so eine Hand des Unglücklichen. Bei
dieser fasste ich ihn nun und suchte ihn -«auszuziehen. DaS
hätte ich jedoch nicht thun sollen, denn im selben Moment kamen
die Trümm« ins Rollen, ich verlor den Halt und kollerte
hinunt« und der arme Mann wurde verschüttet. So vgrgicngcn
etwa drei od« vier Stunden. Plötzlich erscholl der Ruf: „Der
König kommt! Evviva!" Den Leuten war aufs neue d«
Muth in die Herzen Wogen. Fast gleichzeitig kam auch ein
HilsSzug aus Rom. Es dauerte keine fünf Minuten und es
begann eine planmäßige zielbewusste Hilfsaction. Ich sah
dm König, wie er blass und «regt von Stelle zu Stelle lief,
bald hier einm Rath ertheilend, bald dort sich thätig an d«
Rettung betheiligend. Die Königin bekam ich «st zu Gesichte,
als ihr der königliche Gemahl lebhaft zuredete, nach Rom zurück­
zukehren. Sie sah schrecklich angegriffen aus und war einer Ohnmacht
nahe. Kaum hatte sich die Königin entfernt, da warf der König seinen
SRotf ab, übergab denselben einem daneben stehenden Manne und
gieng nun wieder an die Arbeit. Diesmal folgte ich ihm auf
dem Kitze. D« König hielt sich bei einer Gruppe auf und
stagtr, um tuen eS sich hi« handle. Man gab zur Antwort,
hier liege d« Abgeordnete Maffimini. „Ich höre ja feine
«Stimm«/ rief d« König, „so zieht ihn doch heraus''. „Es
geht nützt, Majestät/ lautete die Antwort, „der Abgeordnete
liegt «nt:r einer Leiche. Man muss ein Loch unt« ihm graben
und ihn so herausziehen". „Nun, gedulden Sie sich, Maffimini.
bleibm Sie still liegen, mtt Gottes HUfe wird es schon gehen/
sagte d« König, indem« sich vorbmgte. „ES lebe d« König!"
hicklte eS aus dem Grabe wieder. Es war der Verschüttete, der
seinem König für dm ihm gesmdctm Trost dankte. D« König
befahl, man möge ihn rufen, sobald Maffimini geborgm wird
>«d lief wett«, ein« anderen Gruppe zu. Ich v«lor ihn aus
dm Auge« ...
Msenbahn-KatastroPhe.) Newyork, 15. August.
Infolge eines Nebels stietzen bei Pierson (Michigan) zwei Per«
sonmzüge zusammen, wobei neun P«jo«e» getödtet und viele
verwundet wurden.
sEm Jndustriellentag.) Der Centralausschuss des
„Bundes östreichischer Jndustriäler" hat den Beschluss gefasst,
im Monate October einen allgemeinen Industriellen«
tag nach Wien einzuberufm. Dem entsprechend ist b«etts die
Einladung an sämmtliche industriellen Körperschaften zur Nam­
haftmachung ihrer Delcgiertm für den Jndustriellentag ergangen.
Ja dem Einladungsschreiben wird auf die allbekannten desolaten
wirtschaftlichen Verhältnisse hingewiesen, die eS nothwendig er«
fchemm lassen, eine öffentliche Aussprache der Industriellen zu
««anlassen. Wie wir vernehmen, dürste in erst« Linie me
.^^^ Tages-Psst. ..
Kohlenfrage, die einen Zusammenschluss der Gcsammtindustrie
dringlich erfordert, jur Vechandlung kommen. Des weiteren
weide« daS illegale Vorgehe« der ungarischen Regierung gegen-
über d« österreichischen Industrie und dir Mittel ein« Abwehr
in Berathung gezogen werden. Auch die Eifeubahutarfffrage
und die wachsende Belastung d« Industrie durch Stmmn um>
die ihr vorgeschriebenen AuSgabm für focialpolüssche Zwecke
soll« zur Sprache gebracht werden.
(Tod einer Opernfäugerin.) AnS Budapest wird
vom 14. d. gemeldet: Die Öpemfängeriu Frau Gisela ©lolt«
Nemethy G gestern von einem tragischen Geschick ereilt worden.
Die Künstlerin griff irrthümlich statt «ach einem mü Limonade
nach einem mit Laugeneffenz gefülltm Glase und trank einm
Theil des Inhaltes. Die Künstlerin stürzte sofort zusammen und
starb wenige Stunden darauf nach qualvollen Leidm. Frau Stoll«
Nemethy war 34 Jahre alt.— Frau Stoll-Nemethy, damals
noch Fräulein Gisela Stoll, war in d« Saison 1893/94 »nt«
d« Direction Skriwanek als erste dramatische Sängerin am
Landestheat« in Linz engagiert.
[Die höchste Gannerfrechhert.) Aus Wien, 15. d. M.,
wird geschrieben: D« Fall wird wohl einzig dastehm, dass ein
Dieb, dem die von ihm gestohlmen Sachen nicht gefielen, seine
Beute dem Eigmchüm« mit d« Forderung nach einem Trinkgeld
zurückbringt. Dies« Fall hat sich nun gestern «eignet. Die Sache
nahm jedoch einen für dm frechen Gauner sehr unangenehmen
Verkauf. Der Dieb sah sich nicht nur in sein« Erwartung nach
einem Trinkgelde enttäuscht, sondern wurde überdies noch ver«
haftet. D« achtzehnjährige Comptoirist Johann Kirchner hat
gestem von der Auslage des Schuhmachermeisters Alois Hrebicek
in d« Schönbrnnnerstraße zwei Schnürschuhe gestohlen. Zu
seinem Aerg« bemerkte «, dass er zwei unpaarige Schuhe
erwischt hatte. Da« mit diesen nichts anzufangen wusste, gimg
« unverfroren zu Hrebicek ins Geschäft und erzählte diesem, die
Schuhe zurückstellend, wie ein Bursche die Schuhe gestohlen habe.
Den Dieb habe er festnehmen lasten, und da seien die gestohlenen
Schuhe, die« ihm abgenommen. Kirchner verlangte und «hielt
von Hrebicek eine Geschäftskarte, die er angeblich aufs Polizei«
commiffariat Margarethen bringm müffc. Herzlich bedankt, ent«
femte sich Kirchner mit d« Karte, kam aber nach einer Weile
zurück und erzählte dem Hrebicek, es sei alles in Ordnung. Für
seine Mühewaltung beanspruchte der freche Bursche noch ein
Trinkgeld. Nun kam ab« dem Schuft« die Sache doch
bedenklich vor: ohne dass« eben gedacht hätte, dass Kirchn«
die Schuhe selbst gestohlen, meinte «, dass die Sache nur darauf
angelegt sei, ein Trinkgeld zu «gattem. Er forderte dah« den
Burschen auf, mü ihm auf das Commiffariat zu gehen, wo der
Dieb fitze. Kirchner führte den Schuhmacher erst auf das Polizei«
commiffariat Mariahilf— dort war kein Auslagendieb— und
dann auf das Commiffariat Margarethm -— auch dort wusste
man von einer Verhaftung nichts. Nun nahm aber die Sache
eine für Kirchn« unangenehme Wendung; den»« selbst wurde
für v«hastct erklärt. Wie gerechtfertigt diese Maßregel war, ist
schon durch den Umstand konstatiert, dass die neuen Schnürschuhe,
die der Bursche an den Füßen trug, ebenfalls von einem Auslagen­
diebstahl herrühren. Der steche Dieb wurde dem Strafgerichte
übergeben.
[Im Sommer erfroren.) Wie aus Christi ania
berichtet wird, ist im Romsdalamt, südlich von Drontheim,
vorige Woche ein zwölfjähriges Mädchen «stören. Das Kind
befand sich mit einem älteren Mädchen aus dem Gebirge zwischen
Torvik und Anavik, wobei sich beide Mädchen verirrten.
Nachdem sie einen ganzen Tag gegangen Umren, legte sich das
jüng«e Mädchen in eine Scheu«, während das ätt«e von einem
Sät« (Sennerei) Hilfe holte. Als die Hilst ankam, war das
Mädchen bereits erfroren.
(Die verschwundene Engländer»«.) Durch ein Noch­
signal wurde Dienstag nachts der Zug zwischen Münster und
Osnabrück zum Stehen gebracht. Dies war durch einen mit­
reisenden Engländer veranlasst worden, der mit allen Zeichen
des Schreckens erklärte, seine Frau sei verschwunden und wahr­
scheinlich aus dem Schlafwagen gestürzt. Der Engländer konnte
aber bald durch den Schaffner, der die erste Classe bediente,
beruhigt werden. Die vermisste Lady war nämlich unterwegs
von so heftigen Zahnschmerzen befallen worden, dass fie nicht
v«meiden konnte, laut zu jammern. Um nun die übrigen Jn«
saffcn des Schlafwagens nicht im Schlafe zu stören, war sie in
Münster heimlich ausgestiegen und als alleinig« Paffagier vom
Schaffner in einem besonderen Coups untergebracht worden.
(Uebcrschwemmungen in Japan.) Yokohama,
14. August. Heftige Regengüsse verursachten in mehreren Bezirken
große Üebcrschwemmungen. Einzelheiten über den angerichteten
Schaden fehlen noch. Den bisher eingegangenen Berichten zu«
folge stien zweihundert Personen umgekommen.
Hageskalender.
Freitag, 17. August. Katholiken und Protestanten: Bertram.
— Sonnenaufgang 4 Ubr 57 Minuten.— Sonnenuntergang 7 Uhr
9 Minuten.— Letztes Mondviertel 12 Uhr 52 Min. abends.
Witterung vom 16. August.
Barometer Hygromerer Wagcniand
Lin,er Hst,, MeererliSh«
8 Uhr abends.. <43'% 767«i» 82°,', 14%unter Stuf!,
8 Nhr früh... 742«% 766«% 58°/. 15%„„
4 Uhr nachm... 742% 766«'% 75»/, 16%„„
Thermometer vom 15. August 4 Ubr nachmittags bis 16. August
4 Uhr nachm. Maximum -f- 24° C. s-f-19° 9tA Minimum+ 15° C.
(+ 12° 9t.).— Städtisches Strombad Waffer 12°.— Riesenhof
Waff« 16°.
Witternngstelegramm: Wien, 16. August. Ein Lmtdrmk-
minimum v» 755 bis 760 Millimet« befindet fich üb« dem Balkan,
ein zweites an d« Küste von Algerien; das Maximum ver 775 bis
770 Millimeter befindet sich über Lievland; mäßige östliche Winde,
abnehmende Bewölkung, ohne wesentliche Niederschläge, wärmer vor­
aussichtlich.
Volksküche: Einbrenn- und Nudelsuppe, Rindfleisch mit Linsm,
Zwetschkenwuchteln, Griesschmarren.
Sehenswürdigkeiten von Linz: Mariä Emvfängnisdom;
Museum Francisco Carolinum, Museumstraße, geöffnet an allenWochen-
tagen von 9 bis 12 Uhr und von 2 bis 5 Uhr, an Sonn- und Feiertagen
von 9 bis 12 Uhr. Die Landesgallerie ist in denselben Stunden geöffnet
wie das Museum; Landbausoortal und -Brunnen; Dreifaltigleits­
säule auf dem Franz Jösefplatze; Franz Josef-Warte auf dem Frein­
berg« und Pöstlingberg mit der elektrische» AdhäfionSbahn; Säle des
Kaufmännischen Bereinshauses; Johannes»Statue von Raphael
Don»« am Pfarrplatz«.
Nachrichten aus Gberösterreich und Salzburg.
Linz, am 16. August.
/Wimhölzel f.
Wie schon antraft« Stelle verzeichnet, hat gestern um
sechs Uhr abends der Altbürgermeister von Linz Johann Ev.
Wimhölzel, der auch als Präsident der oberösterreichischeu
Handels- und Gttvefbdamm«, als ReichSraths- und Landtags-
17l August 1900.. ..- «eiLAf
Abgeordnet« re. ungemein thätig war, das Zeitliche gesegnet^
Diese Trau«kunde kommt insofern sehr übenaschend, als noch
in d« letzten Zeit über die 'Gesundheitsverhältniffe des Dahin»
geschiedenen nicht so ungünstige Nachrichten im Umlaufe waren.'
ES ttat jedoch in der allerletzten Zeit ei» plötzlich« Kräfte^
verfall ein, welch« mit Beschleunigung daS Ende deS so rastlos!
wirkenden Mannes herbeiführte. Schon im Vorjahre während!
d« ReichSrathSsesfion wurde dem damals schon etwas leidenden^
D«storbene« von Wim« A«zten nahegelegt, sich mehr Schonn««
zn gönnm, doch leistete der Dahingeschiedene diesem ärztlichen)
Rathe wenig Folge, da« trotz seines Leidens noch immert
sehr schaffensfreudig war, ja selbst die Agmdm d« Kamm«,)
die er als Präsident zu versehen hatte, beschästigtm ihn noch!
kurz vor seinem Tode. Er war ebm mit ganzer Seele bei der!
Leitung der Handelskammer, und erst Mitte Mai d. I. über-j
trug er fie dem erstm Bicepräfidmtm R. v. Dwrzer. Dev
Märzfitzung Präsidierte« noch selbst. 's
Er war dann im Mai nach Abbazia gegangm, um doch
Erholung zu findm, wo fich auch seiuZustand ziemlich gebeffert!
hatte, jedoch die heißm Julüage vertrieben ihn von dort und
« begab sich nach Pistyan, welch« Aufenthalt ihm nicht be-°,
sonders zuträglich war, da fich dort wieder sein Zustand ver»
schlimmertc; er wurde von Pistyan sehr krank nach Linz zurück»,
gebracht. Hier ist« nun gestern im Alt« von 67 Jahren
seinem Leidm erlegen.^
Eine ausführliche Schilderung d« Wirksamkett des Ver«
storbenm, d« eine große Zahl von Aemtem inne hatte, zu geben,!
würde uns zu weit führen, wir können nur in kurzen Umrisse«
der Thättgkeit gedenken, welche Wimhölzel auf den meistm Ge«
bietm des öffmtlichm Lebens entfaltet hat. Eine Aufzählung d«
Aemter und Würden, die er bekleidet hat, gmügt schon allein,'
um zu zeigm, wie vielsettig d« Verstorbene in Anspruch ge­
nommen war, besonders wmn man bedmkt, dass er jeoes Amt,"
das« übernahm, voll und ganz auszufüllen bestrebt war. So
wirkte er als Landtags- und Reichsrathsabgeordneter, war neun
Jahre hindurch Bürgermeister der Landeshauptstadt Linz, vorh«
S em viele Jahre als Gemeind«ath thätig, war Mitglied d«
eröstelreichischen Handelskammer seit dem 26. September 1870,'
und deren Präsident seit 1878 bis zu seinem Tode, stand an
der Spitze der Mühlkreisbahngesellschast als Präsident, war
Viccpräftdmt d« ob«öste«eichischen Landescommisfion für die
Pariser Weltausstellung, wirkte femer als Cmsor d« öster-
reichisch-ungarischen Bank, als Verwaltungsausschnss d«Handel§-
nud Eismbahn-Akadcmie in Linz, als Präfidmt d« städttschm
Sparcaffe, als Beirath des Curatoriums des k. k. Oesterrcichischm
Handelsmuseums in Wim, als Mitgüed der Centralcommission
für Angelegenheiten des gewerblichm Unte«ichts und bei v«-
schiedmen and«m V«einen. Seine Hauptthätigkeit mtfaltete et
als Mitglied und Präfidmt d« Handclskamm«, femer als Ge«
meind«ath und Bürgermeist« der Landeshauptstadt Linz.-
Dn Handelskamm« gehörte Wimhölzel sett dem 26. Sep­
tember 1871 an, zum Präsidenten derselbm wurde« am
28. Jänner 1878 gewählt. Die Kamm« mtsendete ihn dann
am 11. September 1878 in den Landtag. Während seiner Thä«
ttgkeit in der Kammer hat er fich besonders um das Eisenbahn­
wesen Verdienste erworben, so in erster Linie um die Schaffung des
Central-Frachtenbahnhofes, da bekanntlich seinerzett d« Frachten«
bahnhof auf dm Südbabnhof und Wcstbahnhos getheilt war/
Er war ein hervorragender Förderer der Mühlkreisbahn und
schuf sozusagen die zweite Linzer Donaubrücke. Wir müfstm die
Sitzungsprotokolle d« oberöstemeichischm Handels- und Gewerbe­
kammer der letzten zwanzig Jahre einer Durchsicht unterziehen,
wolltm wir die Thättgkeit des Vnstorbmm in der Kamm«
eingehend zur Darstellung bringen. Seine Verdienste als Handels­
kammer-Präsident wurden gewürdigt durch die V«leihuug des
Ritterkreuzes des Franz Josef-Ordens im Mai 1881. In der
damaligen amtlichen Verlautbarung hieß es auch: „In Anerkennung
sein« verdienstlichen gemeinnützigen Wirksamkeit." j
Ebenso emsig wie Wimhölzel als Kamm«präfidmt war,
eben so viel Fleiß, Ausdauer und En«gie entfaltete er als Bürger­
meister der Landeshauptstadt. Im Jahre 1873 wurde er vom
zweiten Wahlkörp« in den Gcmeinderath entsendet, und in dem«
selbm Jahre war« schon in verschiedmen Sectionen und
Comttes thättg. Eine h«vorragende Mrksamkeit mtfaltete et
als Obmann des Volkssestcomites vom Jahre 1877 bis April
1885, in welchem Monate seine Wahl zum Bürgermeister er«
folgte. Er hatte für die Ausstellungen ungemein viel geleistet,
fich besonders um das Zustandekommm o« im Jahre 1883
stattgehabten oberöste«eichijchen Landes-Gewerbeausstellung ver­
dient gemacht, welche auch vom Kaiser besucht wurde. Ebenso
war es seiner Jnitiattve zu dankm, dass der Kais« 1879 daS
Volksfest eröffnete. Hervo«agend thätig war Wimhölzel auch in
der Sectton für Vermögens- und RechtSangelegenheitm, in der
für Unt«richts-Angelegmheiten, im Eisenbahncomite, im Stadt-
schulrathe u. s. w. Am 18. April 1885 «folgte seine Wahl zum
Bürg«meister, welche am 28. April die kaiserliche Bestättgung
erhielt, und am 9. Mai 1885 fand die Beeidigung statt. Am
9. Mai 1888 wurde Wimhölzel das zweite-, am 30. Mai 1891 daS
drittemal zum Bürgermeister gewählt. Wir habm im Jahre 1894,
als der Verstorbene vom Bürgermeisteramte zurücktrat, Gelegenheit
genommen, die Verdienste desselben als Stadtob«haupt in ein­
gehendster Weise zu würdigen. Sein Wirkm für die Gemeinde war
ja bekanntermaßen ein höchst ersprießliches, da er seine ganze
Kraft einsetzte, um das Wohl der Landeshauptstadt nach jeder
Richtung hin zu fördern. Es wurden ja bekanntlich unt« sein«
Aera die größten Arbeiten verrichtet. Wir verweisen bloß auf
die Vollendung der allgemeinen Wafferlettung, die Etablierung
des Umscklagplatzcs, für den er fich ebenfalls mit sein« ganze»
Kraft einsetzte, auf die Anlegung eines StadtregnlierungsplaneS,
auf die Errichtung »«schieden« Schulen u. s. w. Er war un-
gemein fleißig im Amte und nahm stets darauf Bedacht, seine»
Obliegenheiten im vollsten Maße nachzukommen. •-
Wimhölzel besaß in Gemeinde-Angelegenheiten gerade so
wie in Angelegenheiten der Handelskamm« eine große Sach«!
kenntniS, und war so gut über die v«schiedensten Fragen unt«-
richtet, dass« bei den Sitzungen sowohl in o« Handels- nnd
Gewerbekamin«, als auch im Gemeinderathe ohne wett«e Nach­
schau über jede Frage sofort die eingehmdste Auskunft gebe»
konnte. Für seine Wirksamkeit als Bürg«meist« wurde ihm im;
Jahre 1892 d« Orden d« Eisernen Krone dM« Classe v«-
liehen. Dass er auch bei audnen V«einen eine große Thätig­
keit entfaltete, ist bei d« eisernen Ausbau«, die Wimhölzck
besaß, wohl selbstverständlich.
Wir habm ja oben bereits eine Anzahl von Corporation«»
ansgcführt, welche die Thätigkeü des Berewigtm in Anspruch
nahmen, doch war er auch z. B. ein eifriges Mitglied des o. ö/
Gewerbevereines, der ihn im Jahre 1883 zu seinem Ehreu-
mügliede ernannte. Sett dem 8. Februar 1894 verttat« auch
die Kamm« im Reichsrathe, woselbst« gleichfalls in Eismbahu-
fragcn re. in wirksamer Weise für die Jntereffm von Ob««
österreich und der Landeshauptstadt eintrat. Dem Verstorbene«
wurde» dah« viele Ehruwgm uudAnszcichnungm zuthttl. Äußert


[ 2023-06-29 10:51:53.678 - 19000817 - Seite 4 ]
Sinz, Freitag
jewtt«
De» bereits erwähnten ihm verliehenen Orden erhielt er 1898
bcn Titel eines kaiserlichen Raches. Die Landeshauptstadt Lrnz
ernannte chn am 10. Juni 1891 zum Ehrenbürger, und Mar
für seine seit 1873 ununterbrochene Thätigkeit im Gemeinde­
rathe, insbesondere sür seine Verdienste als Bürgermeister, alS
welcher er „unentwegt mit wahrer Vorliebe für die Interessen
und die Hebung der Stadt in aufopfernder uneigennütziger
Thätigkeit große Verdienste sich erworben hat". Von der Stadt
Urfahr wurde er bereits am 28. September 1886 znm Ehren-
bürgn ernannt. Er war auch Ehrenmitglied vieler Vereine
und Corporation««.
Dass sich der Verblichene in Linz großer Popularüät er­
freute, ist wohlbekannt, weil er es mit seinen Repräsentations­
pflichten außnordentlich nnst nahm und jede Gelegenheit benützte,
um mit der Bürgerschaft und dem sogenannten „kleinm Manne"
in Verkehr zu kommen. Wimhölzel selbst entstammte kleinen Ver­
hältnissen, als Kaufmannslchrling kam er nach Linz, war dann
Commis bei der Firma Franz Reininger und etablierte sich vor
seiner Heirat als selbständiger Kansman». Erst vor wmigen
Jahre» löste er sein Geschäft aus, daS er im eigenen Hause in
der Schmidthorstraße betrieb. Auch die humanitären Bestrebungen
förderte der Verblichene in bester Weise und er stand niemals
zurück, wenn es galt, materielle Opfer für wohlthätige Zwecke
zu bringen.
Das Andenken des verewigten Altbürgermeisters von Lmz
I. E. Wimhölzel wird stets hoch in Ehren gehalten werden.
Der Verstorbene hinterlässt einen Sohn Arnold Cajetan
Wimhölzel, k. u. k. Lieutenant d. R. im 15. Drag.-Regt., und
eine Tochter Johanna, die an den Major des Generalstabscorps
Oswald Kunesch verheiratet ist. Die Gattin Wimhölzels, eine
geborene Poche, ist ihm im Jahre 1881 im Tode vorangegangen;
ebenso hatte Wimhölzel im Jahre 1896 den Verlust seines hoffnungs­
vollen Sohnes Robert zu beklagen.
Vom Landhause, von dem Rathhause in Linz, vom Kauf­
männischen Vereinshause, in welchem sich die Handelskammer
befindet, vom Hause der städtischen Sparkasse in Linz, vom
Rathhause in Urfahr, vom Mühlkreisbahngebäude in Urfahr re.
wehen Trauerfahnen.
Das Leichenbegängnis findet Freitag, den 17. d. M., 3 Uhr
nachmittags, vom Hause, Graben Nr. 28, aus statt.
(Audienzen.) Aus Ischl wird «nS perDraht gemeldet:
Gestern wurde Freiherr v. Wahlborn, Gesandter und be­
vollmächtigter Minister in Peking, und heute vormittags
10 Uhr Ministerpräsident Dr. v. Ko erber vom Kaiserm
Audienz empfangen. Minister Koerber hat sich mittags nach
Wien zurückbegeben.— Weiter wird uns telegraphisch gemeldet:
Der dem Obercommandantcn der verbündeten Truppen in China
zugetheilte österreichische Generalstabshauptmann Karl Wojcik
ist in Ischl angekommen. Man nimmt an, dass Hauptmann
Wojcik vor seiner Abreise nach China vom Kaiser empfangen
werden wird.
(Geburtsfest des Kaisers.) Im hiesigen israelitischen
Tempel findet anlässlich des Geburtsfestes des Kaisers Samstag
dm 18. d. M. um halb 11 Uhr vormittags ein Festgottesdienst
statt. Auch wurde eine Armenbecheilung vorgenommen.— Aus
Pöstlingberg, 15. b. M., wird uns berichtet: Das Fest
der Vollendung des 70. Lebensjahres des Kaisers wird hier
in folgender Weise gehalten werden: Am Freitag wird von 7
bis 8 Uhr abends mit allm Glockm geläutet werdm, für
SamStag und Sonntag ist festliche Beflaggung und abends
Beleuchtung in Aussicht genommen. Den Bemühungen der
hiesigen Feuerwehr ist es gelungen, die Hörschinger Feuerwehr­
kapelle zur Verschönerung des Festes zu gewinnen; dieselbe wird
nicht allein beim Kirchenzuge, an dem die Feuerwehr, Gemeinde­
vertretung und Schuljugend theilnehmen, ihre fröhlichen Weism
ertönm lassen, sondern auch auf dem Chore mitwirken, wo beim
Hochamte die Messe zu Ehren des heiligen Josef vom heimischen
Componisten Jordan Hadert nebst Einlagen von Schöpf und
Führer zur Ausführung gelangen werden. Um halb 4 Uhr
nachniittags wird in Asbecks Gastgarten ein Concert abgehalten,
g welchem Feuerwehr-Mitglieder in Blouse und Kappe fteien
»tritt haben. Dm Schluss des Festes wird ein hübsches Feuerwerk
bilden, das im genannten Gastgarten abgebrannt werdm wird.
— Die Elektricitäts-Gesellschaft rüstet sich gleichfalls, um auf
dem Pöstlingberg den Geburtstag des Kaisers besonders
festlich zu brgehm. Eine gwße Anzahl von Montmren und
Arbeitern sind bereits in vollster Thätigkeit, viele Hunderte von
Glühlampen für Effectbclmchtuug an dem im Nürnberger Stile
erbauten Hotel zu montieren. Es werden die Contourm des
Gebäudes durch Glühlampen beleuchtet, was bei der Dunkelheit
einen ganz außerordentlichen Lrchteffect hervorbringm wird.
Es wäre sehr zu wünschen, dass auch das Wetter daS
Eeinige beitragm würde, damit diese im großen Maßstabe
ausgeführte Illumination, welche bisher in Linz noch nie
geboten wurde, auch zur richtigen Wirkung kommt.—
Aus St. Florian wird uuS folgendes Programm zur
Feier dcS 70. Geburtsfestes des Kaisers mitgetheilt: 17. August:
Abends ab 5 Uhr Beflaggung des Marktes; halb 8 Uhr all­
gemeine Häuserbelcuchlung, Ausstellung der Vereine beim Ost­
eingange des Marktes; 8 Uhr Abmarsch deS Festzuges mit
Musik durch den Markt bis in dm Klosterhof, sodann Rück­
marsch bis zur Baderwiese, daselbst Frcudenseuer und Feuerwerk.
18. August: 5 Uhr früh Tagreveille; halb 8 Uhr Ausstellung
der Vereine und Honoratiorm rc. beim Feuerwehrdepot, Ab­
marsch zum Fcstgottesdimste, nach demselben Rückmarsch zum
Depot, Ansprache deS Herrn Landesgerichtsrathes Franz
Jglseder; nachmittags von 3 bis 6 Uhr gemüthliche Zu­
sammenkunft im Gastgarten des Herrn Hain, woselbst ein
Concert der hiesigen Musikkapelle stattfindet; 7 Uhr abends
Platzmusik, sodann Illumination und Feuerwerk am Markt­
plätze.— Aus Leonfelden, 14. d. ER., wird uns berichtet:
Mit Rücksicht darauf, dass am 18. d. M. anlässlich der
Manöver hier die Feldmesse stattfindet, somü alles einen
militärischen Charakter tragen wird, hat heute die Schuljugend
das 70jährige Gebnrtsfest des Kaisers festlich begangen. So
einfach auch das Fest war, es war aber innig. Um 8 Uhr
wohnte die Schuljugend in Begleitung des Lehrkörpers dem
feierlichen Gottesdienste an, an dem die Beamtenschaft, die
Gemeindevertretung, der OrtSschulrath, die Gendarmerie, die
Bürgerschaft und auch ländliches Volk theilnahm. Nach dem
Gottesdienste zog alles in die festlich decorierte Turnhalle.
Lehrer Johann Reittinger hielt die Festrede und brachte
ein dreifaches Hoch auf de« Kaiser aus, in das alle An­
wesenden begeistert einstimmten. Hierauf folgten abwechselnd
patriottsche Liedervorträge und Deklamationen durch die Schüler.
Mit der BvlkShymne schloss das Fest, das der Jugend stttS in
Erinnerung bleibe« wird.— Aus Obernberg am In»
wird unS gemeldet: Anlässlich des 70jährigen Geburtsfestes deS
Kaisers findet am Vorabende (Freitag den 17. d. M.)'
Tages-Poß.
17. August 1300
Rr. 187
am Ljoraoenoe isrenag oen 17. o. M.) eme
allgemeine Illumination und Somttag den 19. d. M. eine vom_ ..
MüitäEeteraseuverei«, Vhr
gehaltene Kirchenparade statt.— Man schreibt uuS unter da»
15. b. M. aus Steyr: Am Samstag den 18. d. SR. nach
dem feierlichen Hochamte i» der Stadtpfarckirche hält der Ge­
meinderath der Stadt Steyr anlässlich des 70. Geburtsfestes
des Kaisers eine Hilldiguugsfitzuug ab.— AuS Moudsee
wird uns berichtet: Der verstärkte Ausschuss deS Verschönerungs-
Vereines hat beschlossen, eine große patriotische Festfeier am
Abende des 17. d. M. zu veranstalten. Unsere herrliche Linden­
allee wird feenhaft und der Franz Joses-Quai durch Fackeln
taghell beleuchtet werde«. Großartig wird sich der Corso am
See mü den geschmückten uud beleuchteten Gondeln uuter
Führung des Dampfers „Helene" gestalten. Während des Corsos
wird Herr Dr. Roth ei« Feuerwerk abbrennen. Zur Be­
quemlichkeit der Gäste werden längs den Quais die Bänke in
doppelter Anzahl aufgestellt werden.— Aus Grein schreibt
man uns unterm 15. d. M.: Wie bei dem 50. RegienwgS-
Jubiläum unseres Kaisers hat auch zum 70. Geburtstage des­
selben die hiesige Gemeindevertretung die Abhaltung einer
solennen Feier in die Hand genommen und sämmtliche Vereiue
zur Betheiligung eingeladen. Das Festprogramm ist folgendes:
Am 17. d. ER. findet abends am festüch beleuchteten Quai ein
Coucert der Greiner Feuerwehrkapelle statt. Nach eingetretener
Dunkelheit werden an dm Usern uns auf dm Höhm Fm«
angezündet und am Quai ein Feuerwerk abgebrannt. Zur Ufer-
beleuchtung werdm Feuerwehrleute herangezogen. Am 18. d. SR.
findet um 8 Uhr früh unter Betheiligung der Gemeinde­
vertretung, d« hiesigen Aemter und sämmtlicher Vereine ein
Festgottesdienst statt. An dmselben schließt sich eine Schulfeier,
welche im Turnsaale des Vollsschulgebäudcs abgchalten wird.
Hernach werden auf der Gemeinde die Ortsarmen betheilt.
Abends findet auf dem festlich beleuchteten Stadtplatze ein Fest
statt, bei welchem die Fmerwehrkapelle, dm „Lickerkranz" und
bet Turnverein mitwirken.— Die Verwaltung der
Bank für Oberöstcrreich und Salzburg in Linz
hat beschlossen, anlässlich dm Feier des 70. Geburtstages deS
Kaisers am Samstag dm 18. d. ER. ihre Bureaux nachmittags
geschlossen zu haltm.
(Hofnachrichten.) Erzherzog Franz Salvator, welch«
heute vormittags mit dm Dragonern in Linz einrückte, nahm
im Hotel Neubauer, „rother Krebs", Absteigequartter.— Aus
Ischl, 15. d. SR., totrb uns berichtet: Um 2 Uhr 25 ERimüm
nachmittags begaben sich dm Kaiser, Erzherzogin Marie
Valerie, Prinzessin Gisela, derm Gemahl Prinz Leopold
und die Prinzen Georg und Konrad von Baiem nebst
Suiten mit Separat-Hofzug nach Traunkirchen znm Besuche der
Frau Erzherzogin Elisabeth in dm Billa „Buchberg", wo
das Diner eingenommen wurde. Die Rückkehr nach Ischl er«
folgte um t jß Uhr abends.— Aus Micheldorf, 14. d. M.,
wird unS berichtet: Nach 14tägigem Aufenthalte in Hirtterftoder
kämm heute Herzog Philipp von Württemberg und
Prinz Ulrich sammt dm andere» Jagdgästm hier an, speistm
in Haidenthalers Gasthof „zur Sonne" Mittag und setzten die
Fahrt nach zweistündigem Aufenthalte mittels Wagm nach
Gmunden weiter.— Aus Wallsee, 15. d. ER., wird uns
berichtet: Gestem ftüh trafen mit dem Poswampser „Budapest" die
Erzherzoge FranzSalvator und Heinrich in Gesellschaft
mehrerer Officiere, von Enns, beziehungsweise Mauthausen
kommend, zu kurzem Aufmthalte in Wallsee ein. AbmdS
10 Uhr verließm die Herrm wiedm das Schloss und fuhrm
via Amstettm nach EnnS zurück.
(Hoftrauer.) Der Kaiser hat gestattet,. dass die be-
stehmde Hoftrauer Hei dm am 18. August d. I. anlässlich
seines Geburtstages stattfindenden Festlichkeitm abgelegt
werde.
(Hofjagd.) Am 14. d. M. um 3 Uhr früh begabm sich
Prinz Leopold Von Basiern und die Prinzen Georg
und Konrad, Genwal-Adjutant Graf Paar, Flugeladjutant
Fürst Dietrich st ein, Kriegsminister Freiherr von Krieg-
hammer, Eisenbahnminist« R.v.Wittek und GencralstabS-
chef Freiherr v. Beck mit Separatzug nach Ebmsee und von
dort zu Wagen und auf Reitpferden nach Langbath see auf
die Jagd. Es erfolgten drei Triebe und wurdm 7 Hirsche und
5 „Thiere" zur Strecke gebracht. Die Rückkehr nach Ischl er­
folgte um '/,10 Uhr abends.
(Corpscommandant Erzherzog Eugen in Ober­
österreich.) Aus Schlägl. 13. d. ER., tottb uns berichtet:
Heute nachmittags ttaf bet CorpScoounandant Erzherzog
Eugen, von Rohrbach kommend, zu einem kurzen Besuche hi«
ein, woselbst er vom Prälaten Norbert Schachinger und
von d« Stiftsgeistlichkcit ehrfurchtsvoll empfangen wurde. Der
Erzherzog begab sich in Beglettung in die Stiftskirche, woselbst
er ein kurzes Gebet verrichtete; hi«auf besichtigte derselbe daS
Klost«. Nach kurzem Aufenthalte kehrte der Erzherzog Wied«
nach Rohrbach zurück.— Aus Gmunden wird uns berichtet:
Mittwoch den 15. d. M.. nachmittags 1 Uhr 30 Minuten, traf
Erzherzog Eugen, Großmeister deS Deutschen Ordens im
Kaiserchum Oestreich, mit dem Dampfer der Traunseedampf­
schiffahrt von Ischl kommend, in Begleitung eines Adjutanten
in Gmunden ein und wurde am Landungsstege vor dem Hotel
„Austria" vom Herzog Ernst August von Cumb«land und dem
Prinzen Georg Wilhelm, H«zog zu Braunschweig und Lüne­
burg, erwartet und begrüßt. Die Herrschaften bcfiiegm die
bereitgehaltcne Hofequipage und fuhren direct in das herzogliche
Schloss.— Erzherzog Eugen ist heute nachmittags 3 Uhr
2 Minuten behufs Inspirierung d« Landwehr- und Pionnier-
truppen in Linz eingettoffen und nahm im Hotel „Erzherzog
Karl" Absteigquarticr. Nachdem der Erzherzog im Hotel an­
gekommen war, hatte er mtt den anwesenden Commandanten
des Landwehr-Jnfanterie-Regimentes und deSPionnier-BataillonS
Nr. 3, sowie anderen Offici«en eine kurze Besprechung und fuhr
sodann in die Pivnmerkaserne.
(Ernennungen.) DaS Präsidium d« oberösterreichische«
Finanzdirection hat die Finanzwach-Oberrespicimten Adalbert
Heß und Julius Mitschdörferzu Finanzwach-Commissären
in der X. Rangsclaffe ernannt.— Der Finanzconcipist Doctor
Anton Zeller wurde zum Vorsitzenden der Erwerbsteuer-
Commissionen III. und IV. Classe, sowie derPersonal-Einkommen-
fteuer-Schätzungscoinmission deS V«anlagungS-, beziehungsweise
Schätzungsbezirkes Kirchdorf ernannt.
(Personalnachricht.) Aus Hallstatt wick uuS be­
richtet: Am Montag den 13. M. nachmittags käme« d« Eisen«
bahnminist« von Witte! und d« Hofrach Dr. Messer-
klinger, Staatsbahndirector in Linz, hier an nvd besichtigten
in Begleitung des Landeshauptmannes Dr. Ebenhoch die
neue Straßenanlage Hallstatt—Obertraun; d« ERinist« und der
« fuhren um 7 Uhr mittels Separatzuges vonOberttmm
afsee.
, (Geistliche Personalnachrichten.) Es wird uns mtt-
gecheitt: In den Kapuzinerklöstern Ried und Braumau
stehen folgende Veränderungen bevor: Bo« Ried kommen:
P- Wilhelm, bisher Cooperator in Eberschwaug, m
nach Gaoeustein in Bormckberg. Bon Brannan kommen:
P. Th o m a s nach Neumarkt als Pfarrvredig«: P. F l or i b e r t„
bisher Cooperatmi»Weng.nach Radstadt. Nach Ried kommen-
P. Enterich aus Radstadt; P„ RomadiuS ans Jmbst;
P. Corbinian aus Dornbirn. Nach Braunau kommeu:
P. DomillieuS aus Sahburg uud P.Waxtmns aus
(Todesfälle.) AuS Mausihauseu a. d.D. wird uns
unterm 15. d. ER. Senket: Heute 8 Uhr vormittags fand da?
Leichenbegängnis deS im Alter von 43 Jahren verstorbene»
Hausbesitzers und Bäckermeisters Marttn Kurz statt. Außer
ein« sehr gwße« Zahl Leidtragend« betheiligten sich an dem«'
selben der Bet«auen- und d« katholische Arbeiterverein mit
Fahne, ersterer mtt Musikkapelle^ dann die fteiwillige« Feuer-
wehren von Manthauseu und Haid. Am Grabe sang die Lied«-'
toset, deren unterstützendes Mitglied Herr M. Kurz gewesen.,
einen «greifenden Trauerchor.— Aus Wallsee wird unS
unterm 15. d. M. b«ichtet: Heute früh verschied hi« die
Hausbefitz«r- uud UhrmacherSgattin Frau Rosa Katzen«;
grnber im 54. Lebensjahre.— AuS Grünburg, 14.b.SR.,
wird uns berichtet: Heute früh ist in Steinbach a. d. Steyr
He« Josef Bichl er, Gastwirtssohn, im All« von 21 Jahren
gestöcken. Den Keim d« Krankhrtt holte« sich bei den an­
strengende» HoHvafferarbetten im Vorsah«.— In Stei»
o. D. wurde am 10. b. M. unter außerordentlicher Betheiligung
d« Bevölkerung und Beamtenschaft dw Gen«almajor des Ruhe­
standes, He« Hans Gatter, d« sich allenthalben grüßt«Wert­
schätzung erfreute, zur ewigen Ruhe bestattet. D« Verblichene,
der im 64. Lebensjahre stand und sich zur Erholung in die
Wasswheilanstalt nach Schärding begebe« hatte, war daselbst
einem Schlaganfalle erlegen und die Leiche sodann nach Stein,
wo dwselbe seit ein« Reihe von Iah«» ständige« Aufenthalt
genommen hatte, überführt.— AuS Mo« dsee, 14. d. M.,
wird uns berichtet: Gestern abends starb der in Tvurifienkrrise»
wohlbekannte I. Sturm, Besitz« des GasthofeS in Plom-
bera bei Mondsce. Derselbe war früher Restaurateur am
Westbahnhofe in Wie«. Ec hintnläsSt zwei Söhne in jugend­
lichem Alt«.— Vergangenen Dienstag ist in Leümeritz der
Schulrath und ehemalige Dincwr der Linz« Lehrerbildungs­
anstalt i. P., H«r Eduard Kittel, nach längerem Leiden ge­
storben. Direktor Kittel war ei« hervorragend« Schulmann,
der sich großer Popularität, insbefonde« durch seine ausgezeich­
nete» Vorträge im Linz« BolkSbildungSvereine und Kauf­
männischen Vereine erfteute.
(Hausindustrie-Ausstellung.) AuS Ischl, 15. d.M^
wird uns geschrieben: Heute um V,12 Uhr vormittags eröffnete
Erzherzogin Marie Valerie die Ausstellung des unter ihrem
Protectorate stehenden Vereines zur Hebung der weibliche«
Hausindustrie des Salzkammergutes, verbunden mit d« Aus­
stellung d« Frauenerwwbschule deS Frl. Marie SPanitz.
Gleichzeitig erschien auch Prinzessin Gisela von Bai er«.
Die kaiserliche« Hoheiten wurden vom Präsidenten deS HauS«
industrievcreineS, Bezirkshauptmaun Grafen S a l b u r g, Bürger­
meister Wiesinaer, dem Damencomite, als den Fraue»
Julie Koch, Emilie Zellner, Julie Miliczek, Marie
Kuhn und Josefine Höchsmanu, dem Schriftführer He«n
Hans Jungwirth, sowie der Letterin der Franenerwerb-
schule, Frl. Marie Spanitz, empfangen und durch die Aus­
stellung geleitet, welche von den hohen Frauen und ihr« Be­
gleitung, den Hofdamen Gräfin Bombelles und Baronin
La Roche, eingehend besichtigt und des größten Beifalls ge­
würdigt wurde. Die kaiserlichen Hoheiten kauften auch mehre«
Gegenstände an und zeichneten die zum Empfange auwesendeu
Damm und He«en durch Ansprachen aus.
(Ehrung.) Aus Freistadt wick uns unter dem
14. d. SR. mitgetheilt: Bei dem am 12. d. M. abgehaltenen
großen Rapport deS k. i priv. uniform. Bürgercorps in Frei­
stadt wurde der abtretende Corpschef H«r Paul Obermayr
einstimmig zum Ehrencorpschef ernannt.
(Vermählung.) Gestern fand in d« St. Mathias-
Pforrkttche die Trauung des Herrn Albert Franek, k.k.Post-
affisteutcn in Ried, mtt Fräulei» Käthe Korntner statt.
(Zapfenstreich.) Vom Localvereifl deS österreichisch-
ungarischen Musikerverbandes «haltm wir folgende Zuschrift:
Ueber de» bereits gemeldeten Zapfenstreich am 17. d. SR.
ist noch Folgendes uachzutragen: Da dwselbe neben dem gewiss
patriotischen Sinn auch noch bezweckt, d« Stadt Linz die
Leistung d« Civilmusiker vor Augen zu führe«, so hat
sich obiger Verein mtschlossen, zu Ehren nachfolgend« Per­
sönlichkelten Swmadm mtt nachfolgendem Programm zu
bringen: Bei dein Statthalter: Phantasie „Aida" von Meyer­
beer und „Retratte", musikalisches Tonstück von Kel« Beta (uuter
Leitung des He«n Kapellmeisters Pöschl), dann bei dem Bürger­
meist« Gustav Eder: Ouvertüre „Marttana" von Wallace
uud „Fackeltanz" von Meyerbe« (unter Leitung deS Herrn
Kapellmeisters J.Haunold), sowie beide« Bischof: „Stabat
Mater" von Rossini und „Hymne" von Beethoven (unter
Leitung deS Herrn Kapellmeisters Pokorny). Der Zapfeustreich
beginnt 8 Uhr abetcks beim Rathhause, führt üb« den Franz
Josefplatz, Klosterstraße. Landhaus zur Promenade, von dort
über die Landstraße bis Ecke Feldstraße, dann Langgasse,
Herrenstraße bis zum bischöflichen Palais uud schließlich
Bischofstraße, Landstraße, Schmidthorstraße zum Franz Josef­
platz zurück.
(Verein der Musikfreunde in Linz.) Das von diese«
Vereine veranstaltete Sommerconcert im Hotel und Restaurant
PösÜingberg wurde am 14. d. M. abends trotz der nicht ganz
günstigen Witterung abgehalten. Ein drittesmal abzusagen, gieng
d« Vereinsleitung doch wider den Strich, und sie zog es vor,
das Concert im Saale abzuhattm, um nicht schließlich ei»
Viertesmal Wied« mit ein« Absage zu debütieren. Der Besuch
war nicht schlecht, da der Saal ziemlich gut besetzt war —■■
darunter nicht wenige Fremde —. und der Erfolg des Concertes
gleichfalls ein gut«. Unter der Direction des Dirigenten Herrn
Georg Schalter spielte das Orchester zehn Nummern, darunt«
aus „Lohmgrin", auS d« Oper „Faust", ftrn« die hübsche
Ouvertüre zur Oper „Wenn ich König wär'" von Adam und-
anderes. Jeoe Numm« fand srenndlichen Beifall, und mussten
oftmalige Daraufgaben folgen. Um Abwechslung in das Pro­
gramm zu bringen, war das Quartett der Liedertafel Frohsinn"^
bestehmd aus de« Haren: Karl Kerschbaum jr.,
Königstorfer, Leopold Brandstötter und Georg
Kr-uu, so gütig, mehre« Quartette vorzutragen. DaS Quartett
ehielte prächttge Wirkung und fand reiche Anerkennung. Ein
Herr Beckmann brachte humoristische Borträge, die ebenfalls
beffälltge Aufnahme fanbot. Sehr viel Unterhaltung bot das
„Telegraphenamt", welches eme« starkm Depeschenvcrkchr auf­
zuweisen hatte. Die Anwesenden vergnügten sich bestens ««>
ließen sich in ih«m Vergnügen auch durch dm strömendm
Rege», der nach 10 Uhr niederstürzte, nicht stören— hat man
doch di« .<AÄtr ische"^ dte
■'QiQOti. .• v it"


[ 2023-06-29 10:51:53.678 - 19000817 - Seite 5 ]
Sr. 18?
Sktz, Freitag
^77 ÄlMst Ä
tzeSe
(Im Schlosstheater z« Ottenshen«) wird nach Heuer
aus Anlass des vollmdetm 70. LckmsjahreS deS Kaisers eine
Festvorstcllmlg stattfinde», bei welcher zuerst das auch i»
Gmunden am 18. d. M. zur Ausführung genügende Fest­
spiel von Dr. Alfred Eben hoch „Der Kaisertag inLohndorf*
und »och ei« Schwank von demselben Verfasser gegeben werde»
wird. Der Abend wird auch „Me schöne Galltthee", eine der
melodiösesten Operetten Sllppes, bringen.
> (Zur Zollenquete der Handelskammer«.) An unserer
diesbezüqlicheu Notiz vom 1b. d. M. wird uus mitgetheilt, dass
die hiesige Handelskammer nicht bloß Wege» des russisch«
Handelsvertrages, sondern noch wegen einer Reihe von ander«
Gründen: Beriuträchtigmrg des Exportes durch Repressali«
der anderen Staate», Belastung des Cönsnrnenten, Erschwerung
!deS Handels, drohende Auflösung der Zollgemeinschast mit
stlngarn— gegen eine weitere Erhöhung der Schutzzölle aus­
gesprochen hat; zugleich wurde» uns Belege vorgezeigt, a«S
denen hervorgeht, dass auf dieser Enquete wirklich thellweise
hochschrchzöllnerische Tendenzen zur Geltung kommen, mit den«
sich allerdings der ob« dargestellte principielle gegen eine Ver­
schärfung der Schutzzollpolitik gerichtete Standpunkt der hiesig«
Handelskammer nicht vereinbaren lässt,
j (Dia Donauflotille), bestehend a«S dm Donaumonitor«
„SzamoS* „KöröS^, „Maros" und „Leitha", aus dem
Patrouillenboote „A* und dem TorpÄoboote „I" kam am 14. d.
nachmittags 1 Uhr in Grein an und fuhr «ach eiustündigem
Lavieren in der offenen Donau wieder stromabwärts. Der
Monitor „Leitha'" ankerte bei der am rechtm Donauufcr ge-
legmm Ortschaft Wies« und fuhr erst um 5 Uhr abends fort,
da er, wie verlautet, an der Maschine eine Beschädigung rr-
halten haben soll. Am Quai in Grein beobachtete eine große
Zuschauermmge das intereffaute seltene Schauspiel auf der
Donau. Die Schiffe hatten auf der Strecke vom Schwalleck bis
zum Pölzlbauer hintereinander in gleichen Intervallen Ausstel­
lung genommen, macht« daun Rondo und fuhr« wiederum in
einer Linie stromabwärts. Als nächste Stativ» soll Melk
bestimmt still.
! (B«r de» Manövern.) Heute vormittags find drei
Escadronen des Dragoner-Regiments Nr. 6 aus Enns unter
dem Commando des Oberst« Erzherzog Franz Salvator
in Linz eingerückt. Die Escadron«, welche aus dem Marsche
? n dm Manövern im Mühlviertel begriffen find, würd« in
lrfahr und Umgebung einquartiert. Morgen früh wird der
Marsch von Urfahr aus fortgesetzt.— Am Freitag den 17. d.,
mittags, trifft in Linz, das Landwehr-Bataillon SalzburgNr. 4 ans
Salzburg zur Comentriernng des Landwehr-Jnfanterie-Regiments
Linz Nr. 3 ein. Die Landwehr-RegimentSübung« danem hier
bis 24. d. M., an welchem Tage sich daS genannte Regiment
zu den Manöve« in das Mühlviertel begibt.— Man schreibt
unS ans Neufelden, 15. d.: Dimstag d« 14. d. M. fahr
der Corpscommandant Erzherzog Engen mit dem Frühzuge
Von Rohrbach nach Nenhaus-Niederwaldkirch« und von da
mittels Wagen nach Niederwaldkircheu. Er wohnte dem
Manöver bei, welches zwischen diesem Orte und Herzogsdors
in der Nähe deS Hansberges fich mtwickelle. Nach Beendigung
des Manövers defiliert« die Trupp« vor dem Erzherzog;
derselbe setzte dann seine Fahrt nach Linz fort, wo er um
1 Uhr 45 Minut« nachmittags anlangte. Mittwoch habe» die
Trupp« Rasttag und am Donnerstag verlast« dieselben das
obere Mühlviertel, um in der Richtung Leonfeldcn-Freistadt
durch Concmtrieruug weitere und größere Uebung« Vorzu­
nehmen.
(Subventionierung der Donau- Dompffchrffahris-
gefellfchaft.) Wie wir Vernehmen, schweb« zwischen dem Handels-
Ministerium und der Donau-Dampsfchiffahrtsgesellschast Unter­
handlung« weg« Erhöhung der staatlichen Subventionierung
der letzteren. DaS Handels-Ministerium soll im Principe nicht
abgeneigt sein, einer Erhöhung der Subvention zuzu­
stimmen, an dieselbe jedoch Bedingung« knüpfen, welche sich auf
Verbesserungen in Bezug auf den Fahrdienst und
auf die Sanierung des gesellschaftlich« Penfionsinstitutes beziehen.
Oberösterreich hat nun ein hervorragendes Jntereffe daran, dass
Lei Gelegenheit der Subventions-Verhandlungen eine Reihe von
alten Wünsch« nnd Beschwerd«, die es in Angelegenheit deS
Donauverkehres vorzubringm hat, entsprechende Berücksichtigung
sind« und wäre eS Sache der Betheiligtm, diese Wünsche und
Beschwerd« zur Kenntnis des Handels-Ministeriums zu bring«,
was etwa im Wege der oberösterreichischen Handelskammer oder
einer der bestehenden industriellen Vereinigung« (Verein der
Industriell« für Oberöflerreich und Salzburg und Sectio« Linz
seS Bund österreichischer Industrieller) geschchen könnte.
(Arbeiter-Unfallversicherung.) In der am 13. d. M.
stattgefunden« Sitzung des Vorstandes der Arbeiter-Unfall-
Versicherungs-Anstalt in Salzburg gelangte der Geschäfts­
bericht für das Jahr 1899 zum Vortrage. Aus demselben ent-
nehm« wir folgende Einzelheit«: Laut der Betriebsrechnung
schließt das Rechnungsjahr 1899 mit einem Gebarnngsabgange von
Ti 329.342 99, der Gesammtabgang einschließlich jmer aus dem
Jahre 1898 beziffert sich auf K 390.792 48. Es ist wohl ein­
leuchtend, dass, je mehr die Einreihung der Betriebe, sowie der
Beitragstarif dem beobachteten DurchschnittSerforderniffe an­
gepasst wird, die Schwankungen der jährlich verschiedenen Un­
fallsbelastung um so fühlbarer werd«. Das sprunghafte An­
wachsen des Abganges, das unS hier entgegentritt, ist geeignet,
«ine gewisse Beunruhigung hervorzurufen; um zu einer richtig«
Beurteilung der Sachlage zu gelang«, erscheint eS nothwendig,
hie Ursachm des Rückschlages zu erforsch«. Das Jahr 1899
war hinsichtlich der Zahl der Unfallereigniffe (2457 gegen 2346
im Vorjahre) und der Schwere ihrer Folgen gleich dm Jahre»
1894 und 1898 eia sehr ungünstiger. Die Statistik weist nach,
dass bei einer versicherten JahreSlobnsnmme von 80,055.389 E
(60,434.764 E)— die Klammern enthalten die Ziffern des Vor­
jahres— nnd einer aus das Rechnungsjahr entfallend« Bei-
IragSeiunahme von 1,056.083 E (1,050.542 K) eine reine Be­
lastung durch Unfälle von 1,023.643 K( 1, 007.520 K) sich ergab.
Die zweite Ursache des ungünstig« AnsgangeS liegt in dem
Amstaude, dass die für die Betriebsrechnung des Jahres 1898
-durch Schätzung ermittelte Reserve für die noch nicht endgiltig
erledigten Unfälle im Betrage von K 1,733.231 als zu niedrig
sich erwies und der Fehlbetrag per X 127.470 aus der Betriebs­
rechnung des Jahres 1899 ergänzt werd« musste. Erheblich
ungünstig wurde das Ergebnis durch de« äußerst niedrig«
Stand der Wertpapiere mst Schluss des Rechnungsjahres be­
einflusst. der einen Coursverlust von 117.516 K bei einem
Effeetenftande von nominell 4,533.677 K zur Folge hatte. Der
nach Aufzehrung der Reserve für Comsverluste verbleibende
Fehlbetrag per 56.033 K fiel zu Lasten der Betriebsrechnung.
Wir hab« es also hier mit dem zufälligen Zusammenwirkm
Von drei die Bilanz vorübergehend ungünstig beeinflussend«
Ursachm zu thun; es könn« und werden voraussichtlich auch
wieder günstigere Jahre eintreten, in dm« die Schad« geringere
fern. Wochen; die ferne Jfejo$e tft Jxm bilanzt«hmscher Natur
und wad ihren Ausgleich in später« Fahr« find«» w«» die
Course der durchwegs mündelsichere» Werte zu ihr«: früheren
Höhe zurückgekehrt sein werden. Dadurch, dass das mtt
5,760.559 K berechnte zukünftige Erfordernis aus d« bisher
angeführten Unfällm uicht zur Gänze (bis zu einem Fehlbeträge
von 390.79s E) aufgebracht werd« körmm, erscheint also die
Sicherheit derbem AnspruchSberechtigteu gegenüber übernommen«
Verbindlichkeit« in keiner Weise gefährdet. Im Laufe des Jahres
war« bei der Anstalt 19,394 Betriebe mst 15L598 Personen
mit einer Lohnsumme von 60,055.000 E und eisern Beitrage
von 1,080.122 K versichert. Bon den 2457 Betriebsunfällen
hatt« 726 eine Erwerbsnnfähigkett von mehr als vier Wach«,
378 eine dauernde Störung der Arbeitsfähigkeit zur Folge, 87
verliefen mst tödlichem Ausgange. Me tödlich Verunglückt«
hinterließ« 46 Witto«, 84 Kinder und 8 Ellernpaare, deren
einziger Ernährer sie gewesen. Zngesproch« würd«: 1018 Reut«
für die Dauer des Heilverfahrens, 1815 für die Dauer der
vorübergehenden oder vorübergehend« erhöht« Erwerbs-
mlfähigkeü, 316 R«tm für dauernde Invalidität, 42 Renten
an Witwen, 63 Reut« au Kinder, 4 an die Ascmdentm
tödlich Verunglückter. Die barausbezahlten Entschädigung« be­
trug« 563.236 K (497J967 E) außerdem war noch zur
Deckung der künftig« Rmtmlcistung an 1700 dauernd Invalid«
an weitere 1950 noch nicht wiederhergestellte, zumeist voraus­
sichtlich dauernd Verletzte, an 258 Witwen, 418 Kinder und
30 Ascmtm der Betrag von 5,760.559 E zu hinterlegen, welches
Erfordernis bis zu dem oberwähnt« Abgänge von 329.342 K auf­
gebracht wurde. In der erwähnten Sitzung würd« an. 112
dauernd Invalide Rentm uttt einem Deckuugs-Capitalserfsrdernis
von 212.434 E zugesprochen. An Stelle des aus dem Vorstande
ausgeschieden« t k. Landesregierungsrathes Franz Ktttl trat
das Vorstandsmitglied Anton v. Schumacher, Präsident
der Handels- und Gewerbekmmner iu Innsbruck, in d« Vcr-
waltnngsausschusS ein.
(Gesangverein „Gutenbergbnud".) Zn dem für
Sonntag den 19. d. M. prvjectierten Ausflug dieses Vereines,
welcher infolge ungünstiger Witterung schon zweimal verschob«
wurde, theil« wir mit, dass derselbe am Sonntag d« IS.d.M.
auch bei zweifelhafter Witterung stattfinden wird. Da der Ausflug
sehr unterhaltend zu werd« verspricht, ist eine zahlreiche Theil­
nahme zu gewärtig«. Kart« find noch bis Samstag mittags
zu haben bei d« Herr«: Karl Grittuer, Friseur, Hofberg;
Helnrich Weixlbanmer, Handschnhmacher, Herreustraße, und im
Cafe Derfflinger.
(Aus der Centraleonnniffion für Knust« und
historische Denkmale.) Das Ministerium für Cultus nnd
Unterricht verfügt die Flüffigmachung der Staatssubvention per
200 K für die Hebung und N«aufstellung einiger in der Pfarr­
kirche zu Aurolzmüuster befindlich« Epitaphien.— Gegen
das vorgelegte zweite Project für de» Ausbau des Thurmes bei
der Pfarrkirche zu Ottensheim erhob die Centrallommission
unter der Voraussetzung keine Einwendung, dass von der An­
bringung eines Dachreiters und der Crmeliemng abgeschm wird.
(Referent: Baurath Deininger.)— Gegen die projektierte
Erweiterung, beziehungsweise gänzliche Umgestaltung der Pfarr­
kirche in P r a m im Rococo-Sttle erhob die Centralcommiffion
keine Einivenduug, da die bescheid«« mittelalterlichen Baureste
des Gotteshauses keine besondere Beachtung verdien«. Sie
empfahl jedoch kleinere Modisiccttioum an dem bestehenden Pro«
' jecte, namentlich eine reichere Ornam«tie«mg des Presbyteriums.
(Resermt: Bimrath Wächtler.)
(Capitale Drcyfns in Linz.) Gestern, Mittwoch, de»
15. d. M., passierte mst dem nach dem Sahkammergute ver­
kehrend« Mittagsschnellzuge der bekannte französische Capitän
D r e y s u s auf der Fahrt nach Ischl die hiesige Station. Unter
dem zahlreichen am Perron des Bahnhofes befindlich« Pnblicum
verbreitete fich schnell die Kunde von der Anwesmheit des Ex-
capttäns. Der Waggon erster Claffe, in welchem Dreyfus Platz
gmomm« hatte, war bis zur Abfahrt des Zuges von einer
neugierigen M«ge umlagert, welche den unmittelbar beim
Coupefenster sitzenden Capitän mll großem Interesse betrachtete.
(Besitzwechsel.) Ans Steyr wird uns unter dem
15. d. M. berichtet: Das Haus in der Berggaffe Nr. 46,
bisher im Besitze der Geschwister Blümelhuber, gieng
durch Kauf an Michael Bogl, Telegraphml«t»ugsaufseheri.P.,
«m den Preis von 18.000 K über.
(Vergrößerung des Bahnhofes in Salzburg.) Bon
competentcr Seite erfährt die „Öberösterreichische Bauzeitung",
dass im Eisenbohn-Miniflerinm in Wien die Vorarbeiten für
die Vergrößerung des Salzburger Bahnhofes begonnen haben
nnd die Inangriffnahme der Bauarbeiten definstiv nächstes
Frühjahr erfolgen wird.
(Telepbonairschlnss.) Aus Traun tmrd m§ berichtet:
Die Sektion Linz des Bundes österreichffcher Industrieller hat
beim Handels-Ministerium Schritte wegen Einbeziehung des
Fabrikortes Traun in das internrbane Telephonnetz eingeleitet.
Das Ministerium zeigte fich principiell geneigt, auf die Wünsche
der Sectton cinzugehm, vorausgesetzt, dass die Jntereffertt«
bereit find, für den Anschluss einige Opfer zu bringen. Um
d« Beitrag für den Anschluss zu bestrmmen, findet am Dimstag
den 21. d. SR. abends '1,7 Uhr im Sitzungssaals des Gemeinde­
hauses zu Traun eine Jnterefleittenbcfprechung statt.
(Selbstmord in der Sommerfrische.) Ein Drabtbericht
vom 15. d. M. aus Golfern meldet uns: Der pensionierte
Oberinspector der Nordwestbahn, Steingraber, hat heute
um 10 Uhr vormittags hier ein« Selbstmord verübt. Er
legte sich ans die Schien« und wurde vom Lastzüge überfahren.
Der Kopf wurde ihm vom Rumpfe getr«nt. Steingraber
weilte zum Sommeraufenchalte hier und wurde vor kurzem
vom Schlage getroffen.
(Brand.) Heute nachmittags %b Uhr signalisierten die
hiesig« Thürmer ein« Brand in der Richtung Ruefling.
Der Landtraiu der freiwilligen Feuerwehr Linz ruckte zum
Braudplatze ab.
(Kaisrrfestfchießen.) Man schreibt uns vom 15. d. M. aus
Steyr: Das hiesige uniformierte bewaffnete Bürgercorps veranstaltet
auf d« hiesigen Privatschießstätte in den Tagen des 13., 19. und
30. August anlässlich des 70. Geburtsfestes des Kaisers ein Kaiser»
festschießen. DaS Schieße» wird am 18. d. M. nach dem Festgottes«
dienst« eröffnet und endet am 20. d. M. um 4 Uhr nachmittags. Auf
der JnterventionSfcheibe komm« 20 und auf der Ringscheibe 5 Beste
zur Bertheilung.
(Trabrennvereiu Obernberg am I«».) Derselbe veranstaltet
am Freitag d« 24. d. M. ein Sommermeeting, wobei zwei Rennen
stattfinden, I. Staatspreis M0 E, gegeben vom Ackerbau-Ministerium,
II. Abschiedsrennen 600 K, hievon gegeben 400 E. vom Wiener
Trabrennvereine,
(Volksversammlung.) An? Traun, 13, d. M., wird uns
berichtet: Sonntag, ben 12. d. M., fand in Sailers Gasthaus eine
öffentliche Volksversammlung statt, welche von beiläufig 300 Personen
besucht war. Der Eiuberuser, Arbeitersührer Josef Popp aus Linz,
referierte über die zwei Punkte der Tagesordnung: 1. Die politische
Lage. 2. Die Lage der Arbeiter und deren Emancipationskampf. Georg
<Ktttn#tt$ee forderte die Arbeiter zur Gründung «nerGewttks--
I
Vereinigung von rein wirtschaftlicher Tenday ans. Biele der An­
wesenden meldet« ihr« Beitritt an. Di« Versammlung, welche drej
Stunden währte verlief ohne jeden Zwischenfall.:
(Der Familienabend der Gesellschaft JSSüfttdcuA“ tst
Urfahr) findet bei günstiger Wüterung am SamStag den 18. d. M.’
in Gebetsmayrs Gastgart« „ymn Jmwiertel* in Urfahr, LudÄs«
ftraße, statt.-
(Mustkverei» für Bedienstete der EtaatSüahn-TürecÜo«
Li»z.) Dieser Verein veranstaltet am SamStag den 18. d. M. um
4 Uhr nachmittags auf der Straßerau daS statutengemäße Frei«
concert des Vereines, wozu die Mitglieder und unterstützend«
Müglkeder mit ihr« Familieü-AngehSrig«, sowie Freunde nnd
Gönner des Vereines ««geladen find. Das Tvncert findet bei jch«
Witterung statt.'
(Ein Kind verbrannt.) A»S Di w dach bei G«t» wird uns
berichtet: Am 6. d. M. l l ,4 Uhr nachmittags wurde die hiesige.
Feuerwehr verständigt, dass es in dem eine Viertelstunde entfernt«-
Groß-Schössengute brenne. Da kein Ranch wahrnehmbar
war, fuhr die Feuerwehr dennoch hin und erfuhr, dass ein Zimmer-
feuer stattgefunden babe, welches schon von dm Nachbarn gelöscht
worden war. Leider ist das einzige zweijährige Söhnchm deS Besitzers
mit verbrannt, welches am 9. d. M. beerdigt wurde. Wir nnd «tf
welche Weise daS Feuer entstand, ist vorderhand nicht anfeeS&t j
(AuSgebrachcne Häftlinge.) AW Schärding, 15. d.
wird uns berichtet: Am vergangenen Samstag war« im hiesig«
Gemeindearreste drei Schüblinge interniert, darunter ein Whlet und
ein polnischer Jude. Dies« beiden wurde es wabrscheinlich bald zu lang­
weilig, denn sie begannen in der Nacht vom Samstag znm Sonntag,,
nachdem sie vorher noch ihr« brüten Mitbästling, einen ehemaligen
„Garstner", der fich weigerte, an der Flucht theklzunehmm, durgeprügekt
hatten, imt ihre« Esslöffeln das etwas aktersscknvachs Mauerwerk zu
beaweitm. Es gelang ihn« auch, einen Ziegel nach dem andern
lvsznlösm, bis das Loch groß g«ng war, nm sie der heißersehnten
Freiheit zuzuführen. Der dritte Jnwohrmr, den das Loch in der,
Mauer nicht im geringst« reizte, übernahm es, die best»« Ausreiß«
des andern Morgens abzumelden.!
(Verhaftung.) Aus Kremsmünster, IS. d. M., wird
unS berichtet: Der rm Jahre 1884 in Kremsmünster gwotme,;
in Pettenbach, Bezirk Kirchdorf, zuständige Stephan Böck wurde'
gestern von der Gendarmerie Kremsmünster wegen eines Süttichkeüs-,
Verbrechens, begangen an einem Zjährig« Mädchen, festgenommen,
und dem Bezirksgericht« Kremsmünst« eingeliefert.:
(Confiscation.) Heut« wurde das socialdemvkrattsch« Organ:
„Wahrheit", sowie das demfelb« beigegebene UnterhcüttlngSblatt con-
fisciert. Auch »«fiel das Arbeiterwitzblatt «Linzer tzAuköpfel^der
Beschlagnahme.,'< t-,
Telegraphischer ToursberichL
I
Courie ans Wie» am 16. August 1900.'
Die Course für Actt« verstehen fich vom 26. April a»;per StLck
in Kronen.\
Dadierreute 97.751 Rima. 515.—-
4'/.
Silberrente
Goldrrnb
Oesterr. Kronenrmte
Ungar. Goldrmte,
„ Kronenrente
1860« Lose, Fünftel
1860er Zofe, Ganze
Ungar. Drämienlose
Oesterr. -Ungar. Bank
Creditactten...
Ungar. Eredüacti« „...(
Anglobank»^
Unionbank
Bankverein
Länderban!
Nordbabn.
Donau-Dampffchiffacti«.
97L5
116.20
97.40
115.—
90.60
16L—
Bold!. 415.-
London... m»-, 242.50
100 Reichsmark •.-.«.«’j* -118.35■
Napvleonsd'or ... .,. 19.32
Italienische Ballknot«. 90.40
Ducat« 11.41.
100 Rubel ...... 255.25,
159.— Oberöst. 4"/,La»desanleh« 97.—I
... 1706.— 4°/,o.-S.Lypoth..Maudbr.. 98.—«
662.25 Oberöst. Sb. C. DSL.. SS.—j
633.— Welser Localb.-Driorit.» 94.—j
276.50 Oberösterr. Bankaktien.. 450.—i
549.— Kleinmüncbener Svmnerei 135.—
492.— Linzer Actänbranerei.. 280.—i
415.— Gmunden« Elektriritüts- i
6125.— PriorüätS-Acti«.»,« —.—
772.— Türk«...».. <105.75.
. 655.—«Böhm. Zwier.
108.50 Salgo-Tarjaner....- 633.—i
:. 452.50 GeschästSloS.'" A
. 1257.—
StaatSbabnactim<
Südbahn.. ...
Alvine Montan»
Böhmische Montan
Börse für imrdwrrtschaMche Pradtttte.
Wie», 16. August. (Drabtbericht der „TageS-Post".) D«
der gestern veröffentlichte amtlickie ungarische Erntebericht dm sowohl
quantitative als qualitative Befferung gegen den letztveröffentlichten
Bericht feststellt und auch die Auslandsmärkte durchwegs matte
Haltung meldet«, war auch hier die Stimmung ruhig«. Während
Roggen und Mais sich im weiteren B«laufe des Geschäftes nicht
unwesentlich «holten, blieben Weiz« und Hafer bis zum Schluffe
dieses B«ichtes flau.
Umgesetzt würd«: Herbstweiz« 8.14, 8.13; Herbstrogg« 7.55,
7.60; Herbsthafer 5.76; Mm-Junimais 5L9, 5.31; September-October-
mais notterte 6.57 bis 6.58; August-Septemberreps 14.—. 6iS l4J.O.
Alles in Krou« und Hellern per 50 Kilogramm.
Drahtnachrichten -er „Tages-Daft^
Zur iuuere» Lage.
Wie«, 16. August. Zur heutig« Audienz deS Minister­
präsidenten Dr. v. Koerber in Ischl wird gemeldet, dass er
durch fünf Viertelstunden im kaiserlichen Cabinete weilte. In
Kreis«, welche der Regierung »ahestehw, verlantet, dass es fich
nicht um eigeutliche Verhandluuge« müdmPartei­
führern handle, vielmehr besitze die Regierung ihr« festen Plan.
Sie werde selbstäMg vorgehen und ihr« Acttonsplan dm
Parteiführem nur mittheile«. Die Fühlungnahme mit d«
Parteien werde nicht sofort, sondern erst m. 8 bis 14 Tag«
stattfinden.
In parlammtarischm Kreis« taucht neuerdiugs die Versio»
auf, dass eine Umbildung des CabinetS Koerber
unter Heranziehung pari am entart sch«r Kräfte in AuS-.
sicht geuormu« fei.^
Auswärtige Nachrichten.)
Wie», 16. August. Das clcricale „Vaterland" stellt, goz
stützt auf Information«, die dem Blatte ans Rom zugekomm«
sind, gegenüber anderweftiam Zeitungsmeldung« fest, dass dm
Papst für König H u m b e r t keine heilige Messe gelesm habe,
dass ferner der Papst weder d«Cardinal Ferrari beauftragt
habe, in seinem, nämlich des Papstes, Ramm zu eondoliere»,
»och habe er selbst ein Telegramm abgesendet. Da König
Hnmbert, heißt es weiter, nicht namentlich excommuniciert war,
könnte aus dringend« Gründ«— um größere Uebel zu ver­
hüten— ein kirchliches Begräbnis gestattet werd«, zu welchem
Zwecke auch die italienische Regierung einen gewalttg« Druck
ausgeübt hat. Der Erzbischof von Genna, der auf Veranlaffung
der Regierung die Leichenfeier abhielt, erhiell auf seine Aufrage
beim Cardimllvicar zwar keine ablehnende Antwort, aber auch
keine eigentlich z«stimm«de, mau widersetzte sich ebm b«
Sache nicht.
London, 16. Augnst. Der Prinz von Wales ist mst
seiner Familie nach Cronberg in Heffm-Kaffel abgereiÄ.
Um anarchistisch« Attentat« unterwegs vorzubmg«, wucka
diese Abreise bis unmittelbar vor der Abfahrt grhämgehalte»».
Panik i» einer Kirche.
Bilbao, 16. August. (C.-B.) Durch Herabsall« ei ner
^eEN,Heiligch«m.der Mstteq^rs^BeYimM


[ 2023-06-29 10:51:53.678 - 19000817 - Seite 6 ]
*^
L isoo
Nr7l
entstand dat Panik. mfolgettekh« eine
wurde w* j»ei töbli^e
reiche Pv^o^ wmdnp verwundet. ■;.?*
►; Lt» v««Su>e v» «Ih*. ..*.
Aerü», LS. Luaust. Graf Wal Perser mV stch uW
'fe'<3e»«4, fwfotni i« Neapel rluschisfe». Tr twrKsSt
» e r l t «it de» Herren vomOberrommMdo in einem Sonder-
z»gr am 20-, August m» h«D 8 lchr srSh
che« «a 7 Uhr ^Mim abmds« tab ^uc^e^m
9 s«f «ob»st, mm 20 Mimten «och S»sLej« weiter. Bo» dort
begibt «sich ilber SnuSbrnckn^Berona.
Berit», 16. A»s»st. Bekanntlich wurde gemeldet, dass
Graf Walderfee iwr fest,« Abreise »o»Genua dem König
von stalte» 1» Specialmissto« feine Aufwartung macheu
werde. Lau» hieß eS, dass dieser Besuch a»S Zeitmangel unter-
bleib«. Jetzt verlautet wieder, dass der Generalfeldmarschall auf
wiederholte« dringnümi Wunsch oeS Kaisers dennoch »ach Rom
«ht. Die wichste» Tag, werden zeigen, welch« Angabe zutrifft.
-An, 16. August. Einem Berliner Telqramm der
■ ASln. Ztg.' zufolge wird imgenommen, dass die Berbündetrn
Pekin g bereits erreicht haben. Ob eS ihnen aber gelinge»
wird vlweweiterS in Peking einzumarschieren, sei eine Frage,
die sich nm an Ort und Stelle beantworten lasse. Man glaubt,
dass der moralische Eindruck derart sei, das? die Chinesen
auf einen weiteren ernsten Kampf verzichten. Diese Anschauung
würde bestärkt, wen« die Nachricht sich bestätigt, das- Prinz
Tuan, sowie mtderr Boxerführer bereits aus Peking geflohe«
feie«. Immerhin kSmlteu noch drei Tage vergehe», ehe zuverILsfige
Nachrichten über den Einmarsch der Berbüiwetea In Peking
eintreffen.
, Brussel» 18. August. Ll-Hung-Ehaug richteteeinc
Eingabe an die Kaiserin-Regent!« worin, er die ge­
fährliche Lag« Chinas darlegt mtd die Kaiserin bittet, dem Bor­
marsche der internationalen Trnppm auf Peking keinen
Widerstand entgegenzusetzen. Li-Hung-Chang versichert der
Kaiserin, dass weder die kaiserliche Familie, noch dte Kaisergräber,
noch die Integrität Chinas gefährdet würden, falls die chinesische
Regierung die Aktion Europa- unterstütze.
London, 16. August. (C.-B.) „Daily Mail' zu­
folge wurde die in Lourenzo Marqurz am 14. d. M.
eingetroffene russische Ambulanz beordert, unverzüglich
«ach China abzugehen.
London» £16. Augüst. 1sT.«B.) Brodrick hielt in
Bitley ei«« Rede, in welcher er erklärte, er glaube, die Lage i»
China sei gegenwärtig befriedigender als vor einigen
Lagen. Me Ernemnmg WalderseeS zu« Oberbefehlshaber er­
langte die Zastimmnng sämmtliche« Mächte; ins­
besondere habe England schon oft gesund«,, dass seine Interessen
rkit denen Deutschlands gleich seien. Er hoffe, die verbündeten
Truppen werden in guter Kameradschaft zum Siege schreiten
und dass dar gemeinsame Borgehen der Berbündetrn die Bande
zwischen Deutschland und England enger knüpfen werde.
London, 16. August. (C.-B.) Dir Morgrublätter vrr-
eutlichen Telegramme a»S Hongkong, beziehungsweise
ashington, wonach die Verbündeten bereits in
Peking eingetrofseN feie«.
Shanghai, 14. August. (E.-B^ In einer heute statt-
geftmdenen Versammlung der Consul« wnrde von
anderen Consnln kein Einsprach dagegen erhoben, dass die
britische» Truppe« gelandet werden. Doch «klärten die übrige»
Consnln, das- auch ihtze Regierungen Truppen landen werden.
D«britischeConsul sprach sich ab« dagegen auS und drohte,
dass die zur Landung bereite» britischen Truppen zurückgezogen
würden.
Tokio, 14. August. (C.-B.) Me Japaner besetzten am
IS.August Tungtschu, lOMinuteu vor Peking.
j. 1
Wie«, 16. August. (C.-B.) Dem „Frrmdenblaü' zufolge
«hielt d« Vorstand deS statistischen DimsteS Im HandelS-Mim-
sterium Dr. Mataja den Titel eines SectionS-ChrfS und der
Miuisterrath im HaudelS-Ministerium Dr. Richard Hasrnöhrl
daS Großkreuz des Leopvld-OrdenS.
Fimne, 16. August. In d« Nähr von Fiume wurde
ein altä Kupferbergwerk, welches einst dem Geschlechte
d«Frangipani gehörte, neu «schlösse«. Die Erze sollen
SO bis 60 P«ee»t Kupfer enthalte«.
Breslau, 16. August. Auf einigen Privaigruben im
Bezirke KönigShstttr ist d« Preis p« Centn« Stück­
kohle von 60 auf 80 Pfennige «höht worden.
Paris, 16. August (C.-B.) Dem „Figaro'' zufolge
wurden gestün bei einem Pferdebahnunfalle auf dem
Platze Blichy 3b Personen, darunter einige lebensgefähr­
lich verletzt.
Aus dem Gerlchtssaake.
Wien, 15. August
(D«»S Recht des Passagier», mit einem bestimmten Zuge
zu fahr««.) Sonntag den 15. Juli beabsichtigte der Hof. und
GerichtSadvorat Dr. Victor Engländer mit dem um 7 Uhr 45 Mi«,
vom Südbahnhof «ach Payerbach »erlchrenden Schnellzuge abzureisen.
Dr. Engländer, der bereits um 7 Uhr 34 Min. an der Schnellzugs«
raffe erschien, erhielt infolge de» damals durch Eintritt der Ferien
und de» SonntagSverkehrS herrschenden Andranges an der Casi« fein
Billet erst knapp vor Abgang de» ZngeS, und als er den Perron er­
reichte, war der Zutritt abgesperrt. Dr. Engländer suchte vergebens
di« Bewilligung zu erhalte», dm Zug, der noch in der Hall« stand,
besteigen zu dürft», und einige Minntm später fuhr der Lug ohne
ihn davon. Er fuhr nun mit dem am 8 Uhr 15 Min. veckhomden
Schnellzug« bis Gloggnitz und mietete, da dies« Zug t» Payerbach
nicht hält, elnm Wagen, der ihm nach Payerbach brachte. Sr über­
reichte dann beim BezirVgrricht in Handelssachen «ine Klage gegm
die Südbahngesellschaft aus Ersatz von 6 X fllr dir Wagenfahrt und
60 h al« Nichtzahlung für di« Eiftnbahnfahrt Gloggnitz—Payerbach,
über di« gestern di« Verhandlung stattfand. Dr. Engländer wie»
»ach, dass dir Nichtabfertignng des Passagiers, der rechtzeitig im
Bahnhof erschienen Ist, »in Berschuldm der Bahn bilde, für da» sie
ersatzpflichtig sei. Dr. Schiss, der Vertreter de, Südbahn, führte aus,
dass die Gesellschaft dir weitesten Maßnahmm zur Bewältigung deS
SonntogSverkehrS trefft, dass es aber «in Recht des Passagiers auf
Befdrdeömg mit einem bestimmen Zuge nicht gebe. Der Richter,
GerichtSftcretär Wodickh, sprach die Südbahngesellschaft schuldig, dem
Kläger dm Betrag von 6 X für die Wagmfahrt zu zahlm. Au» der
beeideten Zeugenaussage deS Dr. Engländer habe sich «geben, dass er
11 Minntm vor Abgang des Zuges au der Taffe sich angefunden
und auch ein Billet zur Benützung deS ZngeS von 7 Uhr 45 Min.
rrhaltm habe. Damit hat der Passagier sich vertragsmäßig ei» Recht
zur BefSrdemng mit diesem bestimmtm Zuge erwachen. Konnte nun
der Passagier wegen langsamer KartmauSgabe oder wegen Ueber-
füllnng de« ZngeS nicht befördert werdm, ist ihm die Bahn «rfatz-
pstichtig. Dagegen war das Begchrm auf Rückersatz der 60 t, für di«
»ichtbenützte Strecke Gloggnitz nach Payerbach abzuweisen, weil die
Bahn de» Kläger hiefür die Wagenkoste» ersetzen must.
L-.-
Srmst mü Literatur.
87j
-— Die illnfirieetm Octavheft« von „Ueber Land nodMerr"
briagen i, ihm« neunten Heft» /Preis 1 Mark) wieder eine Menge
änftm» «mlehendm »«arisch« «nd »nporisch« Gaden. «»Mg
wir» t» Wort »nd Bild »« 70. GcbnrMag Paul Heys«» gefeftrt;
vebm dem schüum Heyse-Vildni» von F. von Lmboch «schaut die
nrurste phowgrazchksch» Aufnahm« de« Dichters, und neben «in«
titaariichen ^zze, dt« HeyfeS Wirrung «f die akademische Jugmd
seiner Zeit fthiwst, widmet d« nmdische Poet vjvrnSjern« BjSrnson
de« deutschm Genossen tu einem Swumblattr einige in sein« Hand­
schrift wiedergegeben« ebenso liebenswürdig«, wie chnncktatzische Zeile».
Die bridm eigmartigm »nd spannmdm Roma« „gftieie* von
I. R. zur Megrd« und „Der Mristerfahrer" von T. 9. Rie» fiudm
in dem vorliegen dm Hefte ihr«« Abschluss. 
rechnet, allerdings noch imm«um «in Percmt ungünstiger. Aber noch inv
Mai war d« Rückgang weit empfindlicher. Im Juli dürste« bereftz!
völlig eingebracht worden sei». In d« That haben schon im ersten!
Halbjahre die Privatbahnm große BnkehrSsteigerungen «zielt, so das«
di« DnrchschnittSeinnabmen z. B. bei bet Staatsbahn um 8, bei brat
Rordbahn nm 5, bei b« Südbahu nm 3 Percmt gestiegm sind. Dem!
zweite» Halbjah» bleibt e» vorbehalten, das günstige B«khr»bild zi
vollenden. Aussichten hiezu find gewiss vorhanden.
(Saatenstand in Ungarn.) D« Saatenstandsbericht der
ungarischm Ackerbau-Minist«iumS vom 10. August besagt nnt«
anderem Folgendes: In den meistm Ortm deS Landes wurde mit
dem Drusch begonnen. So viel kann jetzt schon zur Beruhigung con»
fintiert werde», dass d« heurige Getreideertrag im Vergleiche zum
Ausweise vom 30. Juli sowohl betreff? d« Qualität als auch d«
Quantität einigermaßen günstig« ist. Qualitativ wiegt d« Herbst­
wetzen grötztenthnls 76 bis 78 Kilogramm, doch gibt es viele
Gegenden, wo die Qualität im Gewichte 74 bis 75 Kilogramm und;
sogar noch darunt« steht. AllndingS sind auch solche Gegendm nicht
fetten, wo di« Qualität 79 bis 82 Kilogramm beträgt. Herbstroggeu
hat sich im Landesdurchschnitte grbessat; da jedoch bisher dem Mini-
sterinm keine Daten üb« die Druschresnltate zur Verfügung stehm/
kann derzeit nur konstatiert w«ben, dass der ErAeertrag sowohl
qualttativ als quantitativ je nach d« Gegend im Durchschnitte ver«
schieden ist, jede» im allgemeinen als mittel und schwach bezeichnet
w«drn muss. Auch Sommergerste hat sich ein wenig gebessert
gegnttlb« dem Stande vom 1. August, jedoch w«den üb« die Qua­
lität d« Gerste Klagm lqA, wenn auch ans einzelnm Gegenden Be­
richte üb« vollkommm weiße, dickkörmge und schw«gewichtige Ware
einlaufen. In dm Gebirgsgegmdm wird die Gerste mcistcntheilS
noch geschnitten. D« Ertrag deS Hafers ist qualitativ überwiegend
mittel, stellenwesse ab« ist die Qualität sehr gesund und gewichtig^
Die Aussichtm d« Maisernte habm sich durch die letzten Nieder--
schlüge gebcssett mit Ausnahme jmm Gegmdm, wo der Regen un­
genügend war. Im Durchschnitte steht di« Pflanz« schön, die Kolbm-
nnd Köruerbildnng geht gut vonstatten. D« Stand der Kartoffeln
hat sich durch ausgiebigen Regen sehr gebessert, Gartengewächse
habm sich rasch crhov, Hülsenfrüchte sind gut entwickelt. Der
Hopfen liefert nur stellenweise einen gntm, vorherrschend jedoch
«nm mäßigm Ertrag. Hirse und Buchweizen haben sich dort,
wo d« Regm nicht zu spät kam, schön mtwickekt. Künstliche»
Futter steht befriedigmd, Hanf und Fläch» versprechm einen
befriedigmden Ertrag. Tabak steht, wiewohl in vielen Gcgmden
durch Hagelwett« und Stürme geschädigt, im Landesdurchschnitte
befriedigmd. Die Zuckerrübe hat sich seit zwei Wochen bedeutend
gebessert. D« Wer »stock verspricht einen schwachm Mittrlerttag,,
Obst desgleichen.'
Marktberichte.*-
fitoj, 14. August. (Uebersicht der LebenSmittel-i
preise vom8. d. M. bis inclusive 14. d. M.) 1 Kilogr. Rindfleisch
mit Zuwage 1 K 40 h, ohne Znwage 1 K 68 h, Kalbfleisch mit
Znwage 1 K 16 h, ohne Zuwage 1 K 60 h, Schweinfleisch 1 K?
48 h, Selchfleisch 1 K 681, Schöpsmfleisch 1 K— h, Rindschmalz
2 K 20 h, Schweinschmalz 1 K 60 h, Fische, gewöhnlich« 2 K— hj
Butt« 2 K— h, Rindfilz— K 80 h, Schweinfilz 1 K 60 d,
Zwetschken, gedörrte 64 h, frisch« 40 h, Suppengrünes 20 h, gelbe
Rüben 20 b, weiße Rüben— h, saure Rüben— h, Kohlrüben— hj
Kohlkraut 16 h, Zwiebel 20 h, fite» 1 K— h, Majoran 1 K 60 h,’
Sauerkraut— h, grüne Fisolen 40 h, Salat znm Kochen 20 hl
Kohlrabi 16 b, süßes Kraut 16 Ir, Spinat 60 h, Sell«iv
köpf«— h, Acpftl 30 h, ©inten 30 h, Kirschen, gedörrte 1 Kj
20 h, Erdäpfel, alt— h, Erdäpfel, neu 10 h, Ltt« Linsen 48 hJ
Erbsm 32 h, Bohnm 24 h, Milch, Ob«S 24 h, kuhwarme 18 b;
ordinäre 12 h. Rahm, säur« 64 h, 1 Kilogr. Weizenmehl, feines
Nr. 00 38 d, Nr. 0 36 b, ordinäres Nr. 1 35 tr, Mnndmehl Nr. 2
34 d, Semmelmehl Nr. 3 32 d, Weißpohlmehl Nr. 4 31 b, Schwarz­
pohlmehl 9fr 5 18 h, Grieß 38h, 1 Gau» 6 X— h, 1 Ente 3 K
— h, 1 auSgewachfmeS Huhn 1 K 60 h, 1 alte Henne 1 X 60 h,
1 junge Taube 52 h, 1 Ei 5 h, 1 Hektolit« Erdäpfel 6 X— h.
Erster giitfer Mrlrtar-DeterMen- und Krieger-Derem.!
Die Hernn Mitglieder werden frmndlichst «sucht, sich an dem
Leichenbegängnisse deS verstorbmm Ehrenmitgliedes Herrn I.
Wimhölze l, Altbürgermeister in Linz, welches am Freitag den:
17. d. M. um 3 Uhr nachmittags vom Hanse, Graben Rr. 28, auS!
stattfind«, recht zahlreich zu betheiligen. Zusammenkunft um '/,3 Uhu
nachmittags beim Rathhause. <>
Die H«ren Mtglieder wmben zur zahlreichen Betheiüguug an?
dem am Sonntag den 19. d. M. um 9 Uyr vormittag» im neuen;
Dom stattfindenden FestaotteSdienü anlässlich des 70. GebnrtSfestetz?
unsere» av«gnädigst«n Kais«S und Herrn Franz Josef 1. eingeladen.!
Zusammenkunft beim Rcühhause um '/,9 Uhr vormittags. i
Die BeveinSleitnng.%
1M. Graf Kadetzky-MMarHeteranen- «nd Kriegervereiu.^
Die Herren Mttglied« ««den zur zahlreichen Betheilignngi
au dem Letchenbegäugnifle d«S v«storbene» EhrenmitgsiedeS Herrn)
I. E. Wimhölzel, Altbürgermeister von Linz «. rc., freundlich'
Ängeladen, welches am Freitag den 17. d. M. um 3 Uhr nach-!
mittag» vom Haufe, Graben Nr. 28, ans stattfindet. Zusammen­
kunft um 2 Uhr nachmittag» im „Hotel Schiff". 1
Die BereinSleitnng.|
FM. Graf Huyn-Militär-Deteranen-Verem m Urfahr.^
Di« Herren Mttglied« werden freundlichst eingeladen, sich-'
an dem am Freitag den 17. d. M. vom Ersten Militär-Bet«anen-
verri» Linz an» Anlass des 70. GebnrtSfesteS de» Kaisers abzu­
haltenden Facketzug« recht zahlreich betheiligen zu wollen. Zusammen-^
lunft um halb 8 Uhr abends beim Rathhause in Linz. Weiter
werden die Herren Mitglied« eingeladen, sich an dem von dem vor-?
genannten Ärudervereine am Sonntag den 19. August zu veranstal­
tenden Festgottesdienst« recht zahlreich einznfinden. Zusawmenknnfd
um *1,9 Uhr vormittags beim Borstande.
Nachmittags Fchconcert in da Pofchach«-Bi«halle. 'j
■ Die »erernSlelbnntz. I


[ 2023-06-29 10:51:53.678 - 19000817 - Seite 7 ]
Seite 7
-Ä1S7
Linz, Freitag
17. August 1900
Dr. Geisböck
bis 10. September verreist. «---
MW ßoiHal-HeiiielsscMe ii Wels-
; Beginn des XL Schaljahres am 16. September 1600.
■Billige Unterkunft für auswärtige Schaler. SohulprogT&mme
kostenfrei durch die Directum. 166144
Vergn ügungs-An zeiger.
1 Roithller's Theater Mriete
, Wcrtterstrcrße 11.
|^* rrrrd t Lglirh
Grotze internationale
Mnflter-Horflettung.
Anfang 8 Uhr. Sonn- und Feiertage 2 Boxstellungen.
Um zahlreichen Zuspruch bittet
gras Die Direktion.
Elektrische Bahn
aut den Pöstlingberg.
: Schönster Ausflugsort von Linz. Bergbahn-Restauration mit
grosser Aussichtsterrasse. Von hier herrlicher Rundblick (Donau­
thal, Alpenkette vorn Schneeberg bis Watzmann, Vorberge des
1 Böhmerwaldes).
> Zogflverkehr: Alle 12, beziehungsweise 24 oder 30 Minuten, bei
k sehr schlechter Witterung alle Stunden.
»Fahrpreis: Für Hin- und Rückfahrt einschliesslich Strassen-
lMt? loo 100 bahnbenfitzung 1 Krone, Kinder 50 Heller.
3:
' TiefgettiHtt von der herzlichen Antheilnahme und dem
Mitgefühle, welche uns während der langen Krankheit und
beim Abfrbeu unseres nnvergesslichen Vaters, Schwieger- und
Großvaters, Schwagers und Onkels, des Herrn
j WMs IMS
'-- 'Ariv aL-■"---
bewirän wurden, sowie für die so zahlreiche Betheiligung
am Leichenbegängnisse drücken wir, außer Stande, jedem
«inzeluen persönldh zu danken, ans diesem Wege allen Ver­
wandten, Freunden und Bekannten unseren tiefempfundenen
Dank aus. Insbesondere danken wir dem hochw. k. Methodius
für dir. Führung des Conductes und Herrn Dr. Georg Feder
für die sorgfältige ärzlliche Behandlung des Verstorbenen.
Demselben ein freundliches Andenken zu bewahren
Sie iiefillmch WMfe«.
Linz> am 16. August 1900.
27ie i i
Osn srgsbsnsi Qsfsrtigts srlaubi sieh hisrnii
slnsrn P. T. Publicum die Mittheilung zu machen,
dass sich sein
Maler- und Anstreichergeschäft
früher Keplerstrasse Br. 8
von heute ab Humboldtstrasse 39
befindet. ress 11
Empfehle mich daher zur Uebernahme sämmt­
licher in dieses Fach einschlagender Arbeiten.—
Solide Arbeit, billige Preise.
Franz Kozil, Maler.
Geschäftsveränderimg. Kleiner Anzeiger.
Kinderwage«
in feinster Ausstattung Möbel­
haus Bt. Schneeberger, Grabe»
Nr. 30. 18172
9« k. k.
lloensierte
Pulververschleiss
2692 3 2 Bestelltingsorts
Wien, I., Petersplatz Sfr. 4
hält ausländische Jagdpatronen aller Gattungen, insbe­
sondere mit Schnitze- u. E. C.-Pulver geladene-Eley-
Patronen vorräthig.
Auch sind die von Faohoapaoitäten als vorzüglich an­
erkannten, von der k. u. k. Monopolsverwaltungneu eingeführten
WfllMorfer Jagöpatronen des Aerarialyerlages
mit österr.-ung. rauchlosem Jagdpulver in Originalpackung
daselbst erhältlich. Bestellungen weiden prompt effectuiert.
Verschiedener.^
Ich suche in Linz auf 18. Sep­
tember d. I für einen Schüler der
Handelsakademie, 1. Curs,
Kost und Quartier
in gut bürgerlichem, christlichem
Hause mit Familienanschluss und
strenger Ueberwachung, insbesondere
bezüglichHausaufgaben, am liebste«
bei einem Herrn Mittelschnl-
Profeffor. Antt. bis 24. August
unter „Riederösterreich 18512" a. o.
Exp, d. Bl. erbeten. 18512
jWBisswiSiaBwnsnsnsBSMwasisiiiBwniBiiswniMUSiaiS
Iit< snü WchnbeiltM Saiitluftn i. i>.|
Nirderösterrcich, Dr. Egon R. von Wiedersperg. Saison
1. Mai bis 1. November. Gesummtes Wasserheilverfahrm,
Medicinal» und Kohlensäurebäder, Terrain-, Diät- und Mast-
curen, Elektricität, Massage rc. Wochenpreis per Person von
46 Kronen an für Cur, Kost und Wohnung. Prospecte kosten-
^ Die Badeverwaltung.
1048 30 24
i^i 1 a iB«bL's 8 «Mii» ■»»■»■« ss siMMSsmaiMai—aamBsmB«—n»
Dr. I. xengiel'° Dirken-Dalsam.
Sckio» der vegetabilische Saft allein, welcher an»
der Dirke gießt, wenn man in den Stamm derselben
hineinbohrt, ist seit Menschengedenlea al» da» nur»
aeteichnetfte Schönheitsmittel bekannt; wird aber
di-ier Saft nach Vorschrift de» Erfinder» auf chemt-
ickicm Wege ,n einem Balsam bereitet, i» gewinnt er
erst eine wunderbare Wirkung.
- -B-Nilttht m«» »derb» da» Sesicht »der andere
Hinitficllendamit.fo löse» sich schon am folgenden
Morgen fast unmerkbare Schuppen dorr der
Kant, die dadurch blendend wettz und zart
tutrd.
Dieser Balsam glättet die t« Gesichte entstan­
denen Runzeln und Blmtemarben und gibt ihm «ine
lugeudliche Geficht»satbe; der Haut verleiht er Weis»,
Zartheit und Frische, enfterut tu kürzester Zeit Saunneriprossen, Leberflecke,
Muttermale, Rasenräthe, Mitesser und olle anderen Unretuheften der Hast.
Drei» eine» lkruge» sammt Atbrauchranwcisung fl. 1.50.
mildeste und lMträgkichste
Seife für dieHant, eigen»
»räparicrt, per Stück
00 kr.— Z« finden in allen größeren Upothele» Wien» und in der Prodtul.
g» Linz betr I. 8. Frühstück, Franz Jofesplah, »uh Karl Exdlak,
Schmidthorstraßc.
Dr.;ciigicl'°Ieii!oc-Scise.
*247 7
Allgent. Verkehr.
Eingesottene Preiselbeere»
oste» und iu Gläser« empfiehlt
Alois Egger, Landstraße 64.
18570
Kind
nicht unter einem Jahre alt, wird
in liebevolle u. gewissenhafte Pflege
genommen. Adresse iu der Expe­
dition d. Bl. 18614
Uhr 18633
würbe gefunken. Der Berlustträger
wolle sich im Geschäfte des Tändlers,
gegenüber dem Bifchofhofe, melden.
Silberne Herren-Remoutoir-
»hr mit Doppelmantel sammt
silberner Sportkette und Anhängsel
von der Bürgerstraße bis zur
Schillerstraße verloren. Am Ziffer­
blatte ist der Name Ferdinand
Mayer, Budapest, eingeschrieben.
Der redliche Finder wolle selbe
gegen Finderlohu bei der Polizei
abgeben. 18682
Ei» Pa« Pferdestreife»
wurden gefunden. Der Berlustträg»
kann selbe Promenade Nr. 9, beim
Tapezierer, abholen. 18648
Schubkarre»
ist Mittwoch abhanden gekommen.
Derselbe ist nicht angestrichen, hat
zersprungene Radhaufen und eine»
etwas zu schmalen Reife»; ein Rad
hängt zum Geländer, da die Achse,
gebogen ist. Bor Ankauf wird ge­
warnt. 18634
Welcher Herr oder Da»«
wäre so barmherzig, einem jungen!
Mann in sicherer Stellung, in %k>
zweiflung, 50 fl. zu leihen- Briefs
bis Samstag unter „Ehrlich 18663"
a. d. Exp. d. Bl. erbeten. 18663
Jude
routiuierter Geschäfts»««»,
wird zur Ueberuahure eines ren­
tablen Geschäftshauses gesucht.
Briefe unter „Wclthaus 18623*
a. d. Exp. d. Bl. erbeten. 18623
Junger Geschäfts««»»
mft schönem Geschäfte und auch
schönem Hause, sucht wegen Mangel
an Bekanntschaft eine Frau. Selbe
soll Vorliebe zu einem Geschäfte
haben, nicht unter 25 Jahre alt
sein und ein Vermöge« von 4000
bis 5000fl. besitzen. Briefeum.„GIück-
liche Zukunft 100/1865fr" au die
Exp, d. Bl. erbeten. 18659
Bo» D. W.
ist ein Brief unter „K.L.90" a.d-
Exp, d. Bl. erdete«. 18679
^chw. G.
Heute Frrftag Casino.
18636
Spatzernäger!
Der Posten ist bereüS besetzte
Mr gefällige Offerte besten Dank.
Johann Scharmüller, Gasthofbesitzer
„zum engl. Hof". 18688
Vier goldene Medaillen.
Cacao Küfferle
iß anerkannt 6er gesündeste, reinste
nnö billigste Gacao.
In% V* und */, Inls-Zlechdüchsen.
In Lin; zu beziehen durch die Herren:F.M.v. HaselmahrS Erbe»,
I. Cusolles Neffe, I. N. Maurhard, Paul Ker«, Paul
Ruppe, Josef Ruppe, Robert Kobrnger, Max Christ, Leo­
pold Leideumüllner, Math. Kisliuger» Alois Egger» Josef
Dauzmayer, A. Hofstätter, Apotheker, August R. Juchs,
Alois Kapler, Josef Starmühluer, Josef Breuer, Georg
Schachiuger, Otto Pohle, Fra«; Preuuer, M. WolfSjäaer,
S. Schöuhofer, A. Rauifauer, Karl Mislik, Frau; Ob-
pacher, Joses Staudacher, Johann Esterruau», Clemens
Tomast, Jos. Puyinger, Aug. Körner.— In Urfahr bei
Josef Oppktz, Apotheker. Karl Eberstaller, G. Mitschdörfer,
Auto» Pfeiffer, HauS Buchberger, August Lackner, Theodor
Meistnger, Jos. Puyinger.— In Mattighofe» bei I.
Poschinger.— In Kremsmünster bei I. Koster, Apotheker.
— In EnuS bei Franz X. Wegerstorfer.— In Pettenbach
bei Max vo» Gruberer, Apotheker,— In Böcklamartt bei
2232 4 Jos. Rauscher.
Ios. Lüfferle L Co. in Me«.
Heldenseelen.
* 7 Roman von B. Riedel-Ahreu».
(17. Fortsetzung.)
'„Die Eonsequenzen deffm, was der Mensch sich selbst
bereitete, soll er uatürlich klagelos tragen," sagte Maurus
Harden. „Im übrigen scheint mir die Bezeichnung Ehekrüppel
nicht recht zutteffend für Dich, denn Du lebst doch anscheinmd
im besten Einvernehmen mit Deiner liebenswürdigen Frau."
!'. „Ich sprach im Scherze," erwidette Ulrich.
MauruS warf einen prüfenden, besorgten Blick auf des
Freundes Züge; etwas darin mochte ihm nicht gefallen, denn er
entgrgnete ungewöhnlich ernst:
„Das freut mich um Deinetwillen, Ulrich; gibt es doch
meiner Anficht nach kaum ein größeres Unglück als eine friede­
lose Ehe und keine Verbindung, aus der sich zu befreien der
Mensch so berechtigt ist als das unmoralische Band zweier
Gatten, die einander nicht mögen."
„Also das ist Deine Meinung," erwidette Ulttch, den
des Dottors Utthttl sehr interessierte; „setzen wir aber den Fall,
dass nur auf einer Sette mtt der Zrä ttne gewiffe Gleichgiltig-
kett entsteht; das ist rät Conflict, aus dem der Mensch sich nicht
ru rettm weiß, wenn ihm der brutale Mitth abgeht, den an­
deren Theil tödlich zu verletzen. Wie würdest Du unter solchen
Umständm handeln, Maurus?"
, „Darüber kann man numöglich so sunnnattsch entscheiden,
aller Junge; sähe ich, dass die Ursache der Abneigung nur
meinen ttgeuen verändetten Ncigunam und Gesinnungen ent-
K ge und mein Weib ganz schuldws wäre an den geheimen
,ingm des Jnnem, für die wir nicht immer vrrantwottlich
find," dann würde ich von meinem Standpunlle aus als Mensch
das Kreuz schweigend ans mich nehmen und bestrebt sttn, die
Schuldlose nicht durch dm Mangel der mtschwundenm Zu­
neigung zu kränkm."
„Mr ans der Seele gesprochm; aber »och eins: fände
znm Beispiel die entstandene Abneigung ihrm Grund in Eigen-
schastm, die an der Frau erst nach der Trauung zum Vorscheine
kamen— was dann, Maurus?"
k Der andere zuckte die Achseln. „Bester ist, auf jedm Fall
zu leiden als wehe chun, so lange uns das Ettrageu nicht vor
»ns selbst entwürdigt."
Beide schwiegm eine Weile, währmd Dottor Harden
llemüht war, in dem Antlitze Ulrichs, welcher sich auf einen
Stteckstuhl niedergrlaflm und den Wolkm seiner Cigarette zu«
Jett), zu lesen.
„Du leidest," sagte er bewegt, „und zwar viel nachhaltiger,
ols Du gestehen willst.",
.Ja. ich fette*.',
„Kann ich etwas für Dich thun, Ulrich?"
„Nichts, gar nichts I" Dann- fast schroff und wie gegm
dm eigeum Willen hervorgepresst: „Von der Kette, die eigenes
Verschulden um unsere Glieder schmiedete, gibt es keine Er­
lösung, keine Befreiung als der Tod."
Maurus Hardm hatte seinen Freund begttffm und fragte
nicht mehr.
Ulttch stand auf. „Komm, lasten wir das Spiel; es
scheint fich draußen aufzuklären; eine Bootfahtt wird uns bester
thun— hier ist es zum Ersticken heiß."
Die beidm entfcrntm fich, und gleich danach waren ihre
Schrttte in der Richtung nach dem Strande zu verhallt.
Im Pavillon herrschte Todtenstille. Am Boden des an­
stoßenden Zimmers lag ein Weib, die Stim im Staube. „Bon
der Kette, die eigenes Berschuldm um unsere Glieder schmiedete,
gibt es keine andere Befreiung als der Tod." Das hatte
Marianne aus seinem Munde gehört, und die Wucht dieses
vernichtenden Geständniffes hatte sie niedergedrückt zur Erde.
Minuten vermengen; Marianne verhartte regungslos.
Dann richtete sie sich auf, langsam, mechanisch; starr und
thräumlos blickte sie vor fich hin, aus den dunklen Augen
flackette eine irre Flamme.
So war alles, alles nichts als Duldung gewesen; aus
Müleid, nur um sie zu schonen, hatte er geschwiegen. Erst diese
furchtbare Stunde, die kommen musste, zerschmetternd wie ein
Blitzsttahl, hatte das so lange künstlich aufrecht gehaltene Ge­
bäude barmherziger Täuschung in Trümmer zerfallen lastm.
Ein leises, klagendes Aechzen rang sich aus ihrer Brust; in
grausamer Deutlichkeit lag vor ihr die rauhe Wirklichkeit. Er
war tief unglücklich, er, den sie anbetete, viel inniger noch, als
sie es ihm zeigte, und es gab keine Erlösung für ihn; tiesunglück-
lich! Sie wiederholte das Wott halblaut immer wieder, bis es
zuletzt eine fremde, unverständliche Bedeutung angenommm.
Dann war es verschwundm, aber sie suchte es und fand von
neuem den richtigen Sinn.
Gab es denn wirklich keine Erlösung von ihr? Dunkle
Gedanken durchirtten schemenhaft ihr wirres Hirn. Doch, wenn
sie in die Scheidung willigte, oder der Tod sie abrief; bis dahin
konnten freilich noch Jahrzehnte vergehe», und er blieb an seine
Kttte geschmiedtt. Aber die Scheidung—
Marianne griff an ihre Stirn; hatten denn wirklich
seine Lippen die grausamen Motte gesprochen und sie lebte noch?
©ie stand vollends auf und überzeugte sich, dass Ulttch
und Maurus bereits den Strand erreicht hatten; nun durste sie
den Pavillon verlassen, ohne von ihnen bemerll zu werden;
nie sollte ihr Mann erfahren, dass fie Zeugin dieser Unter­
redung war.
'-*-*-
Dottor Harden und Ulrich waren abgereist, der eine nach
Norden, der andere nach Süden; in Friedensheim lebte mm
einsamer als je zuvor.
Nun rückte Ernas Hoheit heran, die pomphaft in einem
großen Hamburger Hotel begangen werden sollte. Marianne
hatte schon den Absagebttef zur Theilnahme an der Ftter ge-
schtteben, schließlich aber sich eines Anderen besonnen; eiues-
cheils wollte fie Leah nicht um das Vergnügen bringen, die
Schwester begrüßen zu können, zweitens beabsichtigte fie, mtt
dem Geheimrath über ihren Gesundheitszustand zu sprechen, er
sollte fie gründlich untersuchen. Mattanne bildtte fich rät, an
einem Herzübel zu leiden; sttt der verhängnisvollen Stunde im
Pavillon war ttwas in der Brust nicht wie es sttn sollte. WaS
sie jedoch vor allem von ihm errttchen wollte, war rät wirk­
sames Mittel gegen die zunehmende Schlaslofigkett.
Marianne gieng umher wie ein Mensch, der unausgesetzt
über ein nicht zu lösendes Räthsel brütet; ihr Jntereste für die
Wittschast, von dem fie ttnft so ausschließlich beherttcht worden,
begann allmählich zu erlahmen, nur die Freundschaft für Leah
blieb die gleiche, innige, und der Mutter gegenüber nahm fie
fich zusammen, ihre Gemüthsversassung zu verbergen.
So trafen fie denn an einem klaren Augustmorgen in
Hamburg ein, und stoh beglückt schloss Leah die Schwester in
ihre Arme; Ruth hatte fich erholt und sogar einen Schimmer
von Farbe bekommen; aus ihren klaren Augen glänzte jenes
heitere Lächeln echten Humors, das über Thränen an den
Wimpern siegte, und das ruhige Wesen beutete auf erworbenen
inneren Frieden.
Sie trug einen geschmackvollen hellen Anzug, braunes,
Federhütchen, einen Rosenstrauß zur Bewillkommnung in der Hand
und sah in ihrer stillen, bräutlichen Würde sehr vornchm aus.'
„Du bist zufrieden, Ruth! Wie mich das freut!"
„Ja, ich bin so wttt ganz glücklich, Leah; wir hatten
eine hübsche Zttt zu Hanse: Erna sott, die .Knaben artig und
ordentlich, Herr Geheimrath stets gleich gütig, wirklich zu nett!"
„Herr Geheimrath?" wiederholte Leah schelmisch. „Steht
Ihr denn noch immer ans dem Fuße dieser feierlichen Anrede?"
„Oh und ob," gab Ruth vergnügt zurück, „das geht nach
wie vor nur: Fräulttn Ruth und: Herr Geheimrath; während^
der zwtt Monate unserer heimlichen Verlobung sind wir noch
nicht um Haaresbrräe einander näher gerückt."
„Und darüber steust Du Dich?"
„Nun frettichl Siehst Du, Leah, das ist rät so wunder­
hübsches Verhältnis zwilchen uns, so halb und halb wie Vater
und Tochter: er wohlwollend freundlich, ich ehrerbittig dankbar
— oft ein ganz klein wenig neckisch, manchmal möchte mau sich
nämlich todtlachm; ach, könnte es doch immer so bleiben."
-" (Forstetzung,fotzt.)...,


[ 2023-06-29 10:51:53.678 - 19000817 - Seite 8 ]
Seite S
tHtty Frerdoy
Tagrs-Post.
H. August 1900
Nr. IM
3» JHHtam anjoget* tBttam Miutsnceit mit
sab oh« Adresse erscheinen »nd wird SllSdliift
» unserer Administration und den Berschleißkellea
in Lrstchr. HaM»Sr°se SU WeU, Säckrftr-tz-S, w»
ettgtUGd) mündlich »der brieflich «Heilt.
Kleinem An;eigev.
Preis: Jede« Wort 3 Heller für jede Sin- I
schaltsng. Fettgedrurke Worte werden alr zwei Wort« I
gerechnet. MndeügedSr so Heller für jede Auf» I
Nlchme. Zusera le mit mehr air 100 Worten werden«.|
den „Kleinen Anzeiger" nicht nnsgenonuue».
3u vermieten.
I« Badhause 18701
1» Kirchschlag bei Linz find vom
IS. August mr noch Zimmer billig
p Vermieten. Aussicht ins Gebirge.
Anton Zauner, Badhausb esitzer.
Schöne, elegante Wohnung
bestchend aus 2 oder 3 Zimmern,
Tabinet, Küche, Vorzimmer, Bade­
zimmer, alles parketiert, engl. Closet,
elcktrifch. Licht, Zins vierteljährlich
IM fl., ist sogleich oder per No-
vembertermiu zu vermiete«. Goethe­
straße 35. 18589
Schone Wohnung
in llrsakr, Rudolsstraße 3, 2. Stock,
bestehend ans 3 großen Zimmern,
Küche und Zugehör, ist zu vermieten
und sogleich oder per November-
termin zu bezichtn. Näheres daselbst
i« 1. Stock. 18484
Schone Wohnungen
im I. Stocke, bestehend aus Küche,
2 Zimmern, 3 Cabinetten, Glas-
abschluss, welche auch getheilt werden
kann, ist sofort; iw Parterre, bestchend
aus Küche und 2 Zimmern, ist ab
Novembertermin z« vermieten, llr-
fahr, Kaarstraße 4. 18698
Schone Wohnungen
in sehr gesunder Lag«, mit 2 großen
Zimmern, 3 größeren Cabinetten,
r 'ßem Vorzimmer und Küche, im
Swcke, sofort ober ab November-
terurm; dann Parterre mit großem
Zimmer, 2 Cabinetten u. Küche ab
Novembertermin im Hause Nr. 15
Bamnbachstraße zu vermieten. Aus­
kunft 1. Stock rechts. 17407
hnung 18672
2 Zimmer und Küche, 5 Fenster
Gaffeufrout, I. Stock, Zins 180 fl.,
ist sogleich zu beziehen. Näheres
Echubertstraße Nr. 23, im Gewölbe.
1» 1. Stock, mit 3 Piecen^ Boden
und Keller ist sofort zu vermieten;
wäre auch als Magazin zu ver­
wende». Zins vierteljährig 30 fl.
Ladzaff« Nr. 6. 18540
Wohnung
im 1. Stock, ist sofort an ein« ruhige
anständige Partei zu vermieten.
Zins SO fl. Urfahr, Rudolsstraße
Nr. 68. 18665
Wohnung
mit Zimmer, Tabinet, Küche, Closet,
GlasabschlnsS, 1. Stock, ist an eine
ruhige, stabile Partei ab November-
termin zu vermieten. Näh. Starhem-
bergstraße 11, I. Stock. 18460
Eduard Unterwalder
Central- Wohrmugsbureau, Linz,
Rndigierstraße 8. Wohnungen für
sogleich und Novembertermin stchen
in Vormerkung, ebenso Sommer­
wohnungen. 18687
Lagerplatz
inmitten der Stadt, mit Flugdächern
versehe«, 150 Qnadraülaster groß,
mit separater Thoreinfahrt, mit oder
ohne einem kleine» Häuschen, ist ab
Novembertermin zu vermieten. Adr.
i. d. Exp, d. Bl. 18609
Kellerraum
licht und geräumig, ist in Urfahr
sogleich zu vermieten. Adresse in der
Exp. d. Bl. 18329
$u mieten gesucht.
Zimmer uud Küche
werden ab 15. September oder
anfangs Ocwber von kinderloser
Partei zu mieten gesucht. Gefällige
Anträge unt. „SR. K. 18625“ a. d.
Exp. d. Bl. erbeten. 18625
Kleines Gewölbe
an der Wiener Reichsstroße, wenn
möglich in der Nähe der Einmündung
der Uuioustraß« in die Reichsstraße,
wird von einer ständigen Partei jetzt
oder zu einem sväteren Termin zu
mietengesucht. Ädressenunt. „18411"
a. d. Exp. d. Bl. 18411
Offene Stellen.
vei Dienst?!i-crbirt«l,e» »ens
Aengui»> Slbschrificu; die Sxpcdi
tain keinerlei tzastim- für di» SiSrk-
iiberscl-e» ioeeve».
In einem Enlonialwaren-Gr-
schäfte in Salzburg findet ein
tüchtiger, junger Mann
im Comptoir Stelle. Kenntnisse der
Branche, der kaufmännnischen
Correspondenz, sowie aller in einem
Comptoir vorkommenden Arbeiten
erforderlich. Bewerber, welche auch
im Magazin bereits beschäftigt ge­
wesen, haben den Vorzug. Adreffe
i. d. Exp. d. Bl. 18514
Lehrling
dition d. Bl.
Lehrjunge
r. d. 
Schönes Monatzimmer
in der Nähe des Franz JosefplatzeS,
ist an ein anständiges Fräulein zu
vermieten. Adresse i. d. Exp. d. Bl.
18702
Junger, deutscher Friseur­
gehilfe wird ab 28. August auf­
genommen. Franz Schiffer, Friseur,
Kirchdorf. 18655
Frisenr-Lehrjunge
wird mit ganzer Verpflegung auf­
genommen bei Max Schneider,
Bethlehemstraße 9. 18643
Lohndrener
(1. Hausdiener) für ein erstes Hotel
gestutzt. Adr, i. d. Exp. d. Bl. 18489
Herrschaftsdieuer
mit gnten Zeugnissen wich für
auswärts gesucht. Adresse i. d. Expe-
dition d. Bl 18678
Als Geschäftsdiener
wirb «in braver, junger Bursche
aufgenommen. Adresse i. d. Expe­
dition d. Bl. 18691
Zwei Schankburschen
gute Acheiter, werden für SamStag,
den 18. August, in der Vollsgarten-
Restaurotion aufgenommen. 18676
Arbeiter
werde» aufgenvmmen bei A. Heinssch
u. Sohu, Bolksgartenstr. 1. 18654
Kanzlei-Loraliläten.
Im Hofstöckel deS Hanfes
Rr. 88, Landstraße, find vier
schöne, i« einer Reihe gelegene,
nur für Kanzleien geeignete Lo-
ealitäte« ab 1. August d. I. zu
vermiete«. Näh. im Comptoir
der Firm» W. Hoffelucr, Rath-
hauSgaffe. 16178
Cementarbeiter
welcher schon in einer Cemeutwareu-
sabrik gearbeüet hat, wird außgenom-
men. Adr, i. d. Exp. d. Bl. 18658
Praktikant
wich für ein Spezereiwarengeschäft
sofort aufgenommen. Adresse i. d.
Exp. d. Bl. 18493
Geschäftshause als Bolonteur unter-
Kausmanns-Lehrling
wirb sofort aufgenommen in dem
Spezerei-, Schnittwaren, Eisen- und
Productengeschäfte des Ed. Porpaczy,
S eitenstetten, Niedeiösterreich. 18620
Commis- «. Lehrlingsposten
bei Heiur. Kurtz in Windischgarsteu l sucht Stelle als
Verlässliche Bedienerin
dition d. Bl.
Helferin
wird zum Milchanstragen g
Näheres nachmittags, Starhvnbrrg-
straße 28, im Hofe.:
Ein ordentliches, fleißiges
Mädchen
2. Stock links.
Junges Mädchen
rd zum Brotaustragen
nommen. Eisenbandstr. 38.
Adresse i. d. Erp. d. Bl.
Adreffe i. d. Exp. d. Bl.
Küchenmädcheu
Ludlgosse 9, Cantine.
Mädchen für alles
rd aufgenommen. Kaiser i
straße 15 int Gewölbe. 1
Stellengesuche.
Commis 18
Commis
militärfrei, im gesetzten Mc
der Spezerei-, Delicatessen-
Manufacturbranche versiert, gegen-
Adr, i. d. Exp, d. B l.
Commis
der Colomalwaren-, Wein-
fällige Anträge unter
Nr. 161/18466" a. d.<
erbeten.
er, tüchtiger Commis
der Mamrfactur- und Sp»erei-
branche, der Comptoirkenntrrisse be­
sitzt, mit der Stadt- u. Landkunde
vertraut, sucht ab 1. October Stelle
als Comptoirist, Detaillist od. Ma-
Junger Mann
Linz, Klammstraße 3. igj
GeprusterHufschmied'
Große Geschäftsloealitäte»
sammt Wohnung im 1. Stock,
in der Dom- «nd Anuagaffe»
stud sofort im ganzen oder auch
g theilt sammt Stellagen «nd,,
eleuchtungs-Gegenständeu zu i (Gemischtwarenhandlung) sind fiel,
vermiete«. Näheres Schund» Offerte ehestens erwünsAieventuell Offerte unter „F. T
7* 17538 jauch Pkawkmwu). 18S5Lftag««d Lffz «bete«.
Bursche
f welcher bei Cavallerie gedient hat,
a sucht Stelle als Kmscher od-r Reit-
-- bursche: eventuell zubefferen Pferden.
7 Näberes von 11 bis 12 Uhr vor-
Kleines Haus
zu einem Geschäfte geeignet, Preis
3000 bis 4000 fl., wird zu kaufen
gesucht. Adresse: Mitterhuber, Linz,
Wackeggasse 22. 18637
" mittags Bethlebemstraße 34, Par-
„ terre rechts, rückwärts. 18612
e Junger, kräftiger Bnriche
2 sucht ehestens Stelle als Hausknecht.
Adresse i. d.  Schönes Hans
stockhoch, unt Garten und Wasser­
leitung, 11 Jahre steuerfrei, ist
günstig zu verkaufen. Adreffe i d.
Exp. d. Bl. 18680
Fahrrad
gut uud stark gebaut, womöglich
Dürkopp, wird zu kaufen gesucht.
Offerte unter „Rad P. 6/18683"
a. d. Exp. d. Bl. erbeten. 18683
Billige Fahrräder.
Bei Abbeiter& Gschwandtner,
Lustenauerstraße 6, ist wegen vor­
gerückter Saison eine Partie neuer■
Fahrräder, von 70 fl. per Stück!
auswärts, zu verlaufen. Neues
Damenrad ist um 75 fl. zu ver­
kaufen. 18661)
Hausverkauf.
Haus, zweistöckig, mit gut gehendem
Kaffeehaus in Gmunden, an der
Esplanade, sechs Jahre noch steuerfrei,
ist unter günstigen Bedingungen
zu verkaufen. Adreffe i. d. ExP«-
dition d. Bl. 14252
Hausverkauf.
Ein Leines, nettes Haus, 1 Stock!
hoch, mit Keller, Garten, Gemischt-
warengeschäst, k. k. Tabaktrafik, ist
nur »«gen Krankheit der Frau «mzs
freier Hand um 7500 fl. zu twt»-
kaufen. 2700 fl. Sparcaffegeld. Adr,
i. d. Erp. d. W. 18244j
Eine im besten Betriebe stchendoi
Bäckerei in Steyr
35 fl. Tageslosung, 200 fl. Zins-«,
erträgnis, Obst- und Gemüsegarten,,
zwei Brunnen am Hause, ist wegen«
Kränklichkeit der Besitzerin ans!
freier Hand um 9000 fl. zu der-'
kaufen. Anzahlung 4000 fl. Adrefft-
i. d. Exp. d. Bl. 1885T,
Englisches Straßenrad
sehr gut erhalten, ist wegen Krank-'
heit des Besitzers sehr billig zu ver­
kaufen, Zuschriften unt. „M. S. 16"!
hauptpostlagerud Linz erbeten. 18689^
Karre«
oder Wage« zum Marktfahre» und.
Marktstmid werden gekauft. Laud-
straße Nr. 71 18657.
Zweisitziger Kinderwagen
fast neu, Dreiradler, ist billig zu
verkauftn. Waldegg Rr. 111, Part.
18649
Reitpferd
lichtbraun, Wallach, sechsjährig,
164 «», hoch, Gewichtsträger, ist
auch als Damenpferd vertraut ge­
ritten, ist zu verkaufen. Walter,
Weingartshofstraße Nr. 1. 18647
Dachshund
B L Jabrr alt, leicht lernend, wird
verkauft. Bethlehemstraße 40. 18675
Allgem. Verkehr.
Kein Staub mehr!
Dustleß' Fußbodeuöl für stark fre­
quentierte Locale, Verkaufsläden,
Magazine, Fabriken. Kein wasche»
mehr nöthig. Hygienisch wertvoll für
Schulen. In Linz allein zu haben
bei May& Weiß, Graben 42. 6588
Möbel-Selbstpolitnr.
Korns Möbel-Selbstpolstur dienh.
um sich selbst jede Art polierter
Möbel aufzufrischen, soll daher iu
keinem Haushalte fehlen. Iu Fläsch­
chen zu 25 kr. und 50 kr. sammt
Gebrauchsanweisung. Zu haben bei
May& Weiß, Linz, Graben Nr. 42.
12300
Th. Lackners 15480
englische Wäsche- Feiuputzerei
und Vorhang-Appretur, Linz,
Marktplatz 8. Brautausstattuu-
geu, Waschkleider, Blousen,
Steiftöcke rc. werden bei schonender
Behandlung zn soliden Preisen urtt
auSgestlhrt. i
Trauerhüte
von fl. 1.80 bis ins feinste Genres
größte Auswahlbei EideuböcksNachf.^
Modistin, Linz, Pronrenade Nr. 30
(Ruppe-Haus). Werden auch
auSgeüeheu. 18618
Damenkleider
KmdeEeidchen und Aenderungen
werben »mch neuesten Pariser Jrm»
nalen billig und möglichst rasch ange­
fertigt. Gärtnerstraße 16, 1. Stock/
Thür 6. 17983
Gutes Geschäft! i
Jeder Händler kann bei unseren,
aus alten Militärtuchstücken erzeugten
Kleidern bedeutenden Gewinn er­
zielen. Auch empfehlen »vir unser«
alte« hergerichteten Mikitärkotzen u.
und -Schuhe, complete Tramway-'
geschirre, Riemenzeug«, neue Kaut­
schukkapuzen rc. rc. Auf Verlangen
Kaiser-Transparentbilder
18597
Wäsche-Ausbeffer»
Besonders Herren­
verpachtet.
e N d. Exp. d. Al.-
18551'
EiSkasten 1
und Spessekühler zu de«!
en Preisen bei Theodor
Hofer, Weis, Fabriksstraße
>. 17844
Mieder isosÄ
! Auswahl von 60 kr. a«
Madame Sonnenschein,
ße 5 (Estermann-Haus).
Tranerhute 18034.
billigsten Pressen
Madamtz


[ 2023-06-29 10:51:53.678 - 19000817 - Seite 9 ]
»*.187
Linz, Freitag
Tages-Post.
17. August 1900
Seite 9
Joses Hager
Gmundener Bier- und Weinstube
im Maarhardhans (Altstadt)
empfiehlt echten
Sicilianer Roth- und Weisswein
und
2734 1 1
vorzügliches Gmundener Bier.
C
is
MictzinszAMungLdüchel
Hausordnungen
Wh»»,gs 1 ttkßch»us,-Aujkigk«
Mieierbezngr-Anzeigea
find zu haben bei
I. Mmmer, KuchdraLer,
«'in,.
m
Aufruf und Bitte
SV Sie P. T. Dwohner -er KuürshavMadt Wz *rch Lrr Vrrotte.
Zur Feier des 70. Geburtsfestes Sr. Majestät des Kaisers hat der Gemeindet
rath der LandeShauMadt Linz in feint* Sitzung Do« 18. Juli d. I. unter anderere
'Folgendes einstimmig befchloffen:
Bon emer Beleuchtung fei abzusehen,-
hingegen seien die Bewohner der Stadt Linz zu ersuchen, sich an Stelle derselben, den
Znt«Mon«k Sr. Majestät des Kaisers entsprechend, an einem WohVhätigkeitSacte zu he-
theiligen, der darin bestehen soll. dass für ein
Weichem für Kinder
dessen Gründung bereits im Zuge ist. ein Gründerveilrag im Wege einer
Sammlung von HanS zu Hans «ach Art der NeujahrS-Sammlnng aufge­
bracht «erde.,
Der Ertrag dieser Sammümg hat bis zur Verwendung in der Verwaltung
der Stadtgemeinde Linz zu verbleiben und hätte, im Falle die Errichtung eines Ferien­
heimes innerhalb drei Jahren wider Erwarten nicht zustande kommen sollte/ dem Fonds
für Obdachlose, welchen Herr Franz Poche geschaffen hat, zuzufallen.
Im Vertrauen auf den stets bewährten, regen Wohlthätigkeitssinn der Be­
wohner von Linz wird demnach die vom Gemeinderathe beschlossene Sammlung milder
Gaben demnächst durch den städtischen Armenrath nach Art' der Ntujabrs-Sammlnng
durchgeführt werden, und stelle ich an die P. T. Bewohner hiemit die höfliche Bitte, sich
an obiger Sammlung, deren Ertrag einem höchst humanen Zwecke gewidmet werden soll,
nach Kräften zu betheiligen.
Die durchzuführende Sammlung soll, wie schon oben erwähnt, durch den städt.
Armenrath von Haus zu HauS im Subscnptionswege abgehalten werden. Es steht
jedoch auch jedermann frei, seine Gabe unmittewar bei der städt. Kammercasse, Rathhaus.
1. Stock, zu erlegen. Me Namen der geehrten Spender werden in den TageSblättern
öffentlich verlautbart.
27« 11
L i n z, am 16. August 1900/
Der Bürgermeister-Stellvertreter:
Mathias Poche.
Donnerstag de« 23. August
beginnt die
Auction
tm
städt» AdAgÄMtL!
Altstadt Rr. IS.
3723 i i Zu dieser
Eiritatron
werden Gegenstände aller Art bis
längstens Dienstag. 21. August,
daselbst übernommen.
Concesfloniertes Auctions-Jnstitnt
von
Hardtinuth& Wolf
Speditionsgeschäft in Linz.
Ein dem Handelsstande »ngehörenderHerr,
alleinstehend, ehre»haster Charakter, vier­
ziger, katholisch, mit 30.000 Kronen Ver­
mögen und gutem Jahreseinkommen, sucht
die Bekanntschaft einer Dame don tadel­
losem und edlem Ebarakter behuss Ehe
zu machen. Einiges Vermögen im gegen­
seitigen Interesse erwünscht. Anfragen
beförd. unter „SB. 89. 6850“ Rudolf
Moffe, Wien, 1., Scilerstätte 2. 27112 1
i Zur Beleuchtung i
> am 18. August
empfehle ich billige und schöne
ebensQ übernehme die Füllung de®,
. AmperL/
Estennam, Urfahr, Maiimilianstr. 8,10,11
: lj
i L i
'iiif
;I§
L-L &s B g.5
' v L 1. s LL e»
lllli!«§
M
es
c *■
6 jo!
.s: o
L i xn
nS
;; Für die vielen« Bewei*o' der Theilnahme anläßlich dea Ahfehana Ächt Herrn
IWaHiBU Kurz
Bäckenneister in Vomarkt Nr. 6 (Manthausen)
sowie für die zahlreiche Betheiligung am Leichenbegängnisse sprechen tvir hiemit
anseien herzlichsten Dank aus. ,-
In erster Linie fahlen' 1 wir uns den geehrten Gemeindevertretungen van Maat­
hausen und Haid, der hochwürdigen Geistlichkeit und den ehrwürdigen Kreuz-
schwestern, der eorporativ' erschienenen Feuerwehr, dem Veteranen- und kathol.
Arbeitervereine,’ wie der Liedertafel für die ehrende Theilnahme anr. Leichenbegäng­
nisse zu innigstem Hanke verpflichtet.. In gleicher Weise .danken wir dem Herrn
Dr. .Graslmäyr für die liebevolle-Behandlung während der Krankheit und den so zahl­
reich betheiligten Herren Collegeu von- Linz und Urfahr. 2713 11
Linz, 15. August 1 S 0 Y,
-u r. Die tieftrauernde Familie
Kurz.
Mühlkreisbahn-Gesellsehaft
gibt die tieftraurige Nachricht von dem Ableben ihres hochgeschätzten Präsidenten
kaiserlichen Rathes, Herrn■:!'* v
4
V
:. ..
Bitter des Eisernen Kronen- und des Franz Josef-Ordens, Präsident der
Öberösterreichischen Handels- und Gewerbekammer, Reichsraths- und
Landtags-Abgeordneter, emer. Bürgermeister der Landeshauptstadt Linz,
Ehrenbürger der Landeshauptstadt Linz und der Stadt Urfahr etc*
welcher gestern nachmittags 6 Uhr verschieden ist. r
Das Leichenbegängnis findet Freitag den 17. August um 3 Uhr nachmittags vom Trauerhause,
Graben Nr. 28, aus statt,
<2


[ 2023-06-29 10:51:53.678 - 19000817 - Seite 10 ]
O^rte 10
Nnz. Freitag
Tages-Pvfl.
^mw
17. August 1900
▼
r» r
Nr. 181
ArBold Cajetan Wimhölzel, k. u. k. Lieutenant i. d. R im 15. Dragoner-Regiment, gibt in seinem, im
Kamen seiner Schwester Johanna Hanes, geb. Wimhölzel, und seines Schwagers Oswald Hirnes, k. u. k. Major
t
des Generalstabsoorps, die tiefbetrübende Nachricht von dem Tode seines Vaters, des hochwohlgeborenen Herrn
Johann Evang. Wimhölzel
Ritter des Ordens der Eisernen Krone HL Classe und des Franz Josef-Ordens, kaiserlicher Rath, Präsident der
Handels- und Gewerbekammer für Oberösterreich, Reichsrathsr und Landtags-Abgeordneter, Präsident der Mühl­
kreisbahn-Gesellschaft, Altbürgermeister der Landeshauptstadt Linz, Ehrenbürger der Städte Linz und Urfahr,
, Ehrenpräsident und Ehrenmitglied vieler humanitärer und wissenschaftlicher Vereine, Censor der Oesterr.-ung.
Bank etc. etc.
welcher am Mittwoch den 15. August 1900, 6 Uhr abends, nach langem schmerzlichen Leiden, versehen mit
den heilig«! Sterbesakramenten, im 68. Lebensjahre sanft entschlafen ist
Die irdische Hülle des theuren Verblichenen wird Freitag den 17. August 1900 um 3 Uhr nachmittags
vom Trauerhause, Graben 28, in die St. Josef-Pfarrkirche überfuhrt und nach erfolgter feierlicher Einsegnung
im hiesigen Friedhofe in eigener Familiengruft zur ewigen Ruhe bestattet.
Der Traueigottesdienst findet Sonntag den 19. August d, J., vormittags 10 Uhr, in der obengenannten
Kirche statt.
Linz, am 16. August 1900.
u
Kirchliche Leichenbestattungs-Anstalt .Pietät“ J. Dobretsberger, Landstrasse 33, Kapuzinerstrasse 12,
2715 1 1
Handels- u. Geierbekammer für das Erzherzogtum Oesterreich ob der Enns
erfüllt tiefbetrubt die traurige Pflicht, Nachricht zu geben, dass ihr hochverdienter
Präsident, Herr
Johann Ev
ilist Wimhölzel
kaiserlicher Rath, Ritter des Ordens der Eisernen Krone und des Franz Josef-Ordens, Landtags-
und Reichsraths-Abgeordneter, emer. Bürgermeister der Landeshauptstadt Linz, Präsident der
Mtihlkreisbahn-Gesellächaft, Vicepräsident der oberösterr. Landescommission für die Pariser Welt­
ausstellung, Censor der Oesterr.-ungar. Bank, Verwaltungsausschuss der Handels- n. Eisenhahn-
Akademie in Linz, Beirath des Cnratoriums des k. k. österr. Handelsmuseums in Wien, Mitglied
der Centralcommission, für Angelegenheiten des gewerblichen Unterrichts, Ehrenbürger der
Landeshauptstadt Linz und der Stadt Urfahr, Ehrenmitglied vieler Corporationen und Vereine etc.
gestern nachmittags 6 Uhr verschieden ist.
Das Leichenbegängnis findet Freitag den 17. August um 3 Uhr nachmittags vom Trauer-
hause, Graben Nri 28, aus statt.
-: .)
LINZ, am 16. August 1900.
2718 11
Lu»». Druck rwd Arrlag von I» Evimmer.
BeraotwonUcher Ätcoacleur Tr. Karl :U. tUörner.

