
[ 2023-06-29 10:36:10.310 - 19000201 - Seite 1 ]
Veiusspnik:
Mt S'llz n»L Urjlchr:
Monatlich. K 1.30
lSierieljübrig» 3.60
Halbjährig.„ 7.30
Ganziäbrig.„ 14.0
Mit Poftverlmdmig im
Jslimde:
Monatlich. K 1.80
Vieneljährig.„ 5.40
Halbjäbrig.„ 10.80
Ganzjährig.„ 21.60
Zustellung in daS HauS
per Monat 20 b
Einzelne Nummer 10 h.
LuSgllbe, mit Ausnahme der Sonn- und Feiertage, tSaltch
um l 'J Uhr abends. Schluss der Jnieraten-Ueberuahme
sür deniewen Taq 18 Uhr mittags.
Ullr Anueuceu-Erpeditiunen übernehmen Iuserate kür
die.TageS-Voit».
Für Original-Zeugnisse. welche derschloheue» Thifirebrl-feu
beigeschlossen werden, wird keine Laftuug übernommen.
M»‘v
j
ReKrttüm uvd pminiftiAtim:,
Linz, Promenade 33.
TetedKmi-Nnnnner 2«.-
Eigene verichletßfteüein
Ursahr. Haudtsirabe 84: Weis. v-ckerstrahe 9.
Berfthlettzftetlen:
«ahnhos: ZeitungSberschleitz, vlumauerstrasse »7, Dam»
gasse 16, Donauläude (oberes üb, Donaulände (untere! 18,
Eisenbandftraise iS, Elisabethurahe A, FabrikSftraße 11,
Figulhstratze 29, (graben 11, -darrochttrastc 24, Herren-
ftragt 41, Helgafsk 4, Humbaldtltrahe 1. Savminer-
ttrabe 4S, Seplerhraße 9s», Klammstraße 14, Land­
straße 2t. Landstraße 70. Lesstnggassc 10, ReichSftrasse Ist,
ReichSstrassetS, RSmerstraßelS, SchillerstrasieSt.Starhem.
brrgstrahe 47, Stilterstra«e 22, «ollzseftstraße 13, »«U».
gartemiraße 24 Waldegg 110.
Manuscripte werden nicht zurückgesandt, anonhme Mt»
theilangen nicht berücksichtigt.
2Z.
gm ——■ ■■■ ■- ii— \7ir~uESmmkmXmmm
Der Kohlenarbeiter- Ausstand und das
böhmische Staatsrecht.
Wie«, 30. Jänner
—e— Die Vernachlässigung der wirtschaftlichen Inter»
essen muss sich, je länger sie dauert, je mehr rächen. Die Welt
steht nicht still, weil der Parlamentarismus in Oesterreich still
steht und wir nach einander Regierungen hatten, die an Leicht­
lebigkeit, Kurzsichtigkeit, Pflichtgefühl und Mangel an sittlichem
Ernst auf dem weiten Erdenrunde ihresgleichen suchen. Der
Kohlenarbeiter-Ausstand beweist, hass auch zur Zeit der er»
bittertsten nationalen Kämpfe, ja gerade in einer solchen Zest
wirtschaftliche Fragen mit besonderer Schärfe nach Lösung der»
langen. Die Welt flutet immer mehr durcheinander, die Be»
dürfnisse jedes einzelnen wachsen, das gesammte wirtschaftliche
Leben gestaltet sich mit jedem Tage complicierter, Handel und
Verkehr nehmen einen ungeahnten Ausschwung und lasten sich
nicht aus ein Land, ja nicht einmal ans einen Weltthcil mehr
einschränken: der Krieg in Transvaal trifft unseren nordböhmi­
schen Export zum Theile recht empfindlich, innere Wirren in
China ziehen ganz Europa in Mitleidenschaft, und der große
Strike in den böhmischen und mährischen Kohlenwerken bringt
Fabriken in den entferntesten Theilen des Reiches zum Still­
stände und wird zur schweren Calamität sür die weitesten und
vor allem für die ärmsten Kreise der Bevölkerung. Da geht
es nicht an. die Dinge treiben zu lasten, wie sie wollen, da muss
der Staat ausgleichen, ordnen und regulieren. Schon drei Jahre
lang find aber vom Staate aus die wirtschaftlichen Jnterestm
fast vollkommen außeracht gelassen worden, hat die österreichische
Staotskunst sich fast vollständig damit begnügt, die directen und
indirecten Steuern zu erhöhen und damit die Stoatscasten zu
füllen, unbekümmert darum, ob Tausenden und Tausenden die
Existenz immer schwieriger, die Roth immer drückender wird.
Der hohe Adel und die hohe Geistlichkeit, die allein ausschlag»
gebenden Factoren, diese sühlcn allerdings die Roth am we­
nigsten, deren Existenz gestaltet sich nicht mit jedem Tage schwie­
riger, sie werden auch, wenn der Kohlenarbefterstrike noch so
lange dauert, am spätesten frieren, ihre Wälder haben sür die
hohen Herren noch Holz in Hülle und Fülle. Aber Adel und
Geistlichkeit find nicht das Volk, und wenn auch die bevorrech-
tetsten, io keineswegs die nützlichsten »nd leistungsfähigsten und
leistungswilligsten Glieder des Staates. Man rechne nur einmal
nach, wie viel Percent sie zu den allgemeinen Steuerlasten bei­
tragen und wie viel Recruten diese beiden Stände jährlich stellen.
Wir brauchen dringend Ruhe und Ordnung im Innern, wenn
wir nicht schließlich auch einer wirtschaftlichen Katastrophe zu­
treiben sollen. Dir Deutschen in Oesterreich sind seit Jahr­
zehnte« schon die Angegriffenen, niemals die Angreifer,
und weil sie die kulturell am höchsten stehende Nation im Staate
sind, weil Industrie und Handel vorwiegend in deutschen Händen
liegen, haben sie das größte Interesse an Ruhe und Ordnung
im Innern. Sie sind niemals die Friedensstörer gewesen und
werden es niemals sein. Aber wie groß ihr Friedensbedürsnis
auch sein mag, so können sie doch nicht den Frieden um jeden
Preis, auch um den ihrer nationalen Entrechtung und ihrer
nationalen Vergewaltigung wollen. Wir streben einen ehrlichen
Linz, Donnersrag den 1. Februar 1900.
nationalen Ausgleich auf dem gegebenen Rechtsboden an, wir
find keine Abenteurer, sondern auflichUG ftiedliebend und wollen
gern wieder zur ruhigen Arbeft zurückkehren. Darum, das sei
wiederholt, streben wir einen ehrlichen Ausgleich aus dem ge­
gebenen Rechtsboden an. Diejenigen Her, welche eben die Aus-
gleichsconferenzen, die für den Sprachenstreit wenigstens eftim
Waffenstillstand herbeiführen und ein» woclus vivendi zwischen
Deutschen und Czechen herstellen sollen, dazu benützen wollen,
S leich einen Verfassungsconflict heraizfzuveschwören, den ge-
eneu Rechtsboden zu erschüttern, das ganze Staatsgefüge vom
Grund aus umzugestalten, die wollen keinen Friesen, keine
Wiederherstellung der Ruhe und Ordnung, sondern nur eine
Verschärfung des Kampfes, eine Steigerung der Wirren, die
volle wirtschaftliche und staatliche Katastrophe. Dass bei solchen
Leuten von einem österreichischen Patriotismus kein Funken vor­
handen ist, leuchtet ein.
Die österreichische Regierung hat alle Hände voll zu thun,
um den gefährlichsten Stockungen unsere? Wirtschaftslebens ent-
grgenzuarbeüen, die Staatsmoschine in halbwegs geregeltem
Gange zu erhalten, und die Regierungsautorität hat durch die
schon so lange andauernde schwere Krisis empfindlich gelitten.
So blieben auch alle Vermittlungsversuche bei dem Kohlen­
arbefterstrike selbst trotz directen Eingreifens der Regierung
erfolglos und unser gesammtes Wirtschaftsleben muss die Un­
nachgiebigkeit namentlich eines der beiden streitenden Theile bitter
büßen. Das steht aus wie ein böses Omen sür die weitere
Ausgleichsaction der Regierung, für die weiteren Versuche,
unserem Vaterlande endlich den inneren Frieden wiederzugeben,
den es so dringend bedarf. Wenn man die Worte eines Pacak,
die herausfordernden Prahlereien des Hauptstänkerers Doctor
Stransky liest, der sich nun huldigen lässt für seine alles eher
als bescheidenen und aufrichtig patriotischen Worte gegenüber
dem Kaiser, wenn man aus allen Kundgebungen der Czechen
immer wieder nur den einen Refrain heraushört: „Wir wollen
die bestehende Verfassung stürzen und den böhmischen Staat auf­
richten um jeden Preis und mft allen Mitteln; uns liegt nicht
das Mindeste daran, dass der Reichsrath wieder arbeitsfähig
werde", dann kann man allerdings nicht an die baldige Einkehr des
Friedens, an die baldige Wiederherstellung der Ordnung in
unserem Staate glauben.
Aber soll denn alles aufS Spiel gesetzt werden, die ganze
.Existenz tzes Staates, dix Wvbffahch von Millionen, nur wegen
des nationalen Uebermuihes, der staatsrechtlichen Üeberspdnnt-«
heften der Czechen? Dieser nationale Uebermuth hätte sich aber
niemals bis zum Wahnsinn steigern können, wenn er nicht von
den Feudalen und der Katholischen Volkspartei auf jede Weise
ansgestochelt und genährt worden wäre. Es muss unvergessen
bleiben, mit welcher brutalen Gesetzesverletzung durch die soge­
nannte lex Falkenhayn, und mit welcher Gewalthätigkcft die
deutschen Clericalen gegen die so berechtigte Obstruktion der
Deutschen einschritten und mit welcher laxen Handhabung der
Geschäftsordnung und allem möglichen Entgegenkommen der
clericalc Präsident Dr. von Fuchs die ganz unberechtigte Ob-
struction der Czechen unterstützte. Kein Wunder, wenn dann
bei den Czechen die Ueberzeugung sich einnistet, ihnen sei alles
gestattet, sie dürsten kühn und unbekümmert auf ihr Ziel, unbe­
dingte Unterwerfung aller Deutschen unter ihren selbständigen
Hifi. Jahrgang.
czechischen Staat, lossteuern, dem» die maßgebendsten Factoren
in Oesterreich, Adel und Geistlichkeit, stchen hinter ihnen und
muntern sie auf alle Weise zu dm waghalftgstm Untemehmungm ans.
Nun, die heutige Well hat ganz andere Sorgm und stellt
sich ganz andere Aufgaben als die Errichtung des czechischm
Staates. Der große Kohlmarbefterausstand gerade in Böhmm
und Mährm beweist, welche Fragm nach Lösung drängen, welche
Fragen die furchtbarste Macht gewiimm und alle staatsrechtlichm
Phantastereien in dm Hintergrund drängm müffm. Air
Deutschen wollen diesen Fragen gern unsere volle Aufmerksamkeit
znwendm, wir verlangen nichts weiter, als dass man uns mdlich
national in Ruh'und Frieden laste; wir find ein arbeitsfleudtzcs
und unternehmungskrästigeS Volk; lenkt die Regiemng nicht
endlich in andere' Bahn ein und gestattet jenen Elementm,
welche zwar gern vom Staate, aber niemals für dm Staat
leben, wiederum übermächtigen Einfluss, dann tvird zwar auch
weder in naher, noch ferner Zukunft der czechische Staat zustande
kommen, aber eine wirtschaftliche Katastrophe herein­
brechen, gegen welche der Kohlmarbefterausstand mit seinen
schon sür die weftesten Kreise der Bevölkemng so empfindlichen
Wirkungen nur als ein unbedeutmdes Borspiel derselben er­
scheint..■'.,.
Rundschau.
Ei« Trinksprnch des Kaisers Franz Josef.
Die „Norddeutsche Allgemeine Zeitung" veröffmflicht den
Wortlaut des Trinkspruches, welchm Kaiser Franz Josef
anlässlich des Galadiners zu Ehrm des Geburtstages des
Kaisers Wilhelm gehaltm hat. Der Trinkspruch lautet:
„In inniger Anhänglichkeit und unerschütter»:
BundeStreue trinke ich auf das Wohl meines treuen!
Freundes Kaiser Wilhelm."
Zur innere« Lage.
Das Brunner Organ des Dr. Stransky bringt ehtat
Sitnationsbericht aus Wien, der augmscheinlich die Pläne und
Wünsche des Dr. Stransky und seiner czechischm Freunde ent»
hält. Dieser Stransky'sche Herzmsergnss, dm er der Regierung^
in die Schuhe schiebm möchte, lautet:
„Für den Fall des Scheiterns der BerständignngS-Consermzen'
wird der Neichsrach einberufen und demselben von der Regierung die:
Sprachenauträge für Bühräeii und Mähren zur dringlichen Behand­
lung zugeführt werden. Sollten diese Vorlagen abgelehnt werden, so
hat die Regieruno.bereits die Vollmacht zur Auflösung des Abgeord-
nctenbauses und Mr zeitweiligen Einstellung der Ber-:
fassung. Behufs Ausarbeitung einer neum Verfassung werde so­
dann das Herrenhaus einbemfen und dasselbe »6 hoc durch
vom Landtage gewählte Abgeordnete erweitert. Dieser Constituante
wird die Regierung die Bcrfassungsnovelle vorlegen, der zufolge aber­
mals ein Abgeordnetenhaus jedoch mit engeren Competenzen und'
354 Abgeordneten eingesetzt würde, von denen die eine Hälfte aus den.
Landtagen und die andere Hälfte von der Bevölkerung auf Grund
des allgemeinen und gleichen Wahlrechtes gewählt werden soll."
Einstellung der Berfaffung— das ist halt immer das"
Ideal des Dr. Stransky!
— Aus Prag meldet man von gestern: In der heutigen
Sitzung des Prager Stadtraches gelangte eine Zuschrift des.
Im Hause des Bürgermeisters.
AuS dem Holländischen übertragen von I. Firma »n.
■ di (18. Fortsetzung.)
In dieser schrecklichen Stimmung war ich, als mein
Principal mich zu sich entbot. Sein verfallenes Gesicht war ge-
röthet; er sprach mit schwacher Stimme: „Eversberg, ich hätte
auf Sie hören sollen, als Sie Josef das Wort redeten. Ich
war aber durch Aerger und Zorn verblendet. Gott sei Dank,
dass ich das jetzt einsehe und es noch gut machen kann. Wollen
Sie mir dabei helfen? Ich weiß wohl, dass ich bei Ihnen große
Erwartungen genährt habe; aber ich sehe ein, dass ich das nicht
aus Kosten meines Kindes hätte thun dürfen. Ich werde aber
Ihre treuen Dienste nach ihrem Werte belohnen. Meine Dank­
barkeit wird unbegrenzt sein, wenn Sie mir helfen, meinen
Sohn wiederzufinden. Erst dann kann ich getrost sterben." Ich
versprach ihm, an den holländischen Consul nach Ncwyork zu
schreiben, damit dieser einen betreffenden Aufruf in die Blätter
besorge. Der gefürchtete Schlag war somit gefallen. Verzweiflung
im Herzen, hatte ich aber noch so viel Kraft, um den Mann
nichts merken zu lassen. Als ich abends Herrenberg von der
Sache unterrichtete, lachte er.
„Trauern ist alter Weiber Sache; der Mann muss
handeln."
„Handeln? Was ist da zu handeln?" fragte ich ärgerlich.
Er neigte sich vor und flüsterte mir ein Wort zu, das mir das
Blut in den Adern gerinnen machte.
„Satan!" rief ich, ihm den Rücken kehrend. Das Wort
aber, das er gesprochen, tönte die ganze Nacht in meinen
'Ohren fort; die darin liegende Versuchung machte mich halb
wahnsinnig. Und doch that ich den ersten Schritt auf der
schiefen Ebene, indem ich nicht an den Consul schrieb, wie ich
dem alten Manne versprochen hatte. Zwei Tage laug sprach
ich mit Herrenberg kein Wort. Am dritten Tage aber ttat er
in mein Zimmer, als ob gar nichts vorgefallen sei. Er erzählte
mir, das Gerücht gierige, Johanna van Reenen würde einen
reichen Wüwer heiraten. In der Verzweiflung meines Hebens
hörte ich das Wort, das er abermals aussprach, ohne das Ent­
setzen wieder zu empfinden, das mich zuerst geschüttelt hatte. Als
er sah. dass ich aufmerkte, legte er mir einen Plan vor, den er
augenscheinlich schon lange gehegt hatte. Noch zögerte ich. Ich
fühlte mich wie in einem teuflischen Zauber befangen, aus dem
ich mich nicht befreien konnte. In einem der nächsten Tage be­
gleitete ich Julius in ein Concert, wo ich Deine Mutten treffen
musste. Ich sah sie und berauschte mich abermals an dem Gift
meiner leidenschaftlichen Liebe. AIS ich spät in der Nacht »ach
Haust kam, fand ich, dass der alte Herr gegen seine Gewohnheit
noch nicht zu Bett gegangen war. Er schien mir fieberhaft er­
regt und wollte sich nicht zur Ruhe begeben, ehe ich ihm ver­
sprochen hätte, den Notar, welcher sein Testament in Verwahrung
hatte, für den nächsten Morgen zu bestellen.
„Eversberg, ich muss gut machen, so viel ich kann,"
sagte er. „Gott weiß, ob ich meinen Josef wiedersehen werde;
ich fühle mich täglich schwächer werden."
In derselben Nacht wurde der höllische Plan zwischen
Julius und mir festgestellt. Herrn Müller sagte ich am nächsten
MorSen, der Notar sei verreist und werde erst in einigen
Tagen zurückerwartet. Ich hatte so wenig an ihn wie an den
Consul geschrieben. Am Abend des folgenden Tages verreiste
ich, angeblich in Geschäften. Ich sollte am Abend noch bis
Arnheim fahren, um anderen Tages nach Utrecht und Amster­
dam westerzureisen. Auf der ersten Station aber verließ ich den
Zug und ließ mir unter dem Vorwände heftiger Kopfschmerzen
ein Zimmer im Hotel geben. Das Zimmer lag zu ebener Erde.
Ich verschloss die Thür sorgfältig, schob leise das Fenster in
die Höhe, stieg hinaus und benützte die Dunkelheit, um meinen
Weg zur Stadt zurückzunehmen.' Es war eine dunkle Nacht;
ohne meine genaue Ortskenntnis hätte ich den Weg nicht ge­
funden. Da die Fabrik wie das Haus außerhalb der Stadt
liegt, konnte ich unbemerft an die Hinterthür gelangen, welche
Julius Herrenbcrg nach Absprache offen gelassen hatte.
Beim Betteten des Hauses zitterte ich; doch war ich in
einer solchen Aufregung, dass ich nicht zur Besinnung kam. Ich
erinnere mich sehr gut, dass ich auf dem Wege nicht an die
Missethat dachte, welche ich begehen wollte, sondern nur an das
Mädchen, welches ich liebte. Erst im Hause gewann ich die
volle Erkenntnis dessen, was ich vor hatte. Da kam mtt der
Gedanke, zurückzukehren und weit in die Welt zu fliehen; es
war die lichte Mahnung meines Gewissens. Dieselbe wurde
aber betäubt durch die Versuchung, welche mir in Julins
Herrenbergs Plan entgegengetreten war.
Was nützt dem alten Manu sein Lebe», das ohnehin
kaum mehr einen Monat währen kann? Er wird durch unseren
Gewaltstteich einen sanfteren Tod haben, als Mutter Natur
chm bringen kann, so hatte Julius schließlich gesagt. Ich schloss
leise die Thür und schlich in mein Zimmer. Es war elf Uhr
und im Hause alles still. Die Dienstboten schliefen in einem
abgelegenen Flügel desselben, der alte Herr neben meinem und
Herrenbergs Zimmer zunächst dem kleinen Raume, wo der Geld­
schrank stand. Beim Oefsnen meiner Thür schrak ich zurück; ich
sah einen Fremden mtt einem blonde« Vollbart in Matrosen-
kleidung am Tische fitzen. Herrenberg, denn: er war es, nahm
den falschen Bart ab und zeigte sein gewöhnliches Gesicht mit
dem spötttschen Lächeln. „Ich sehe, dass meine Verkleidung gut
ist," sagte er mit eisiger Ruhe. „Es ist Lbringens noch eine
halbe Stunde zu früh, benutze sie, um ruhig zu werden." Ruhig
zu werden! Das hatte ich wohl nöthig. Meine Auflegung war
so groß, dass mir die Knie zitterten und ich am ganzen Leibe
bebte; ich musste mich niedersetzen. Ich hatte nicht die Kraft,
ein -Wort zu sprechen. Diese halbe Stunde werde ich nie ver­
gessen. Das Ticken der Uhr auf dem Vorplatze war das einzige
Geräusch in der Todtenstille der Nacht. Ist es möglich, dass
das Denkvermögen stillstehen kann, so war es bei mfl in dieser
halben Stunde der Fall.
Julius Herrenberg lag mft geschlossenen Augen unbeweglich
in einem Seffel, bis die Uhr die verflossene halbe Stunde an­
kündigte. Dann stand er plötzlich auf und sagte, das Licht
aufnehmend: „Jetzt, Eversberg, ruhig und überlegt wie ein
Mann!" Ich folgte ihm, nach seinem Beispiel auf den Sttümpfen
schleichend, in das Schlafzimmer des alten Herrn. Jcht erst sah
ich, dass Julius in der linken Hand ein schweres Beil hielt.
Ruhig lag der alte Mann da und schlief. Ein Gefühl von
Reue und Mitleid ließ mich Julius' Hand fassen und flüstern::
„Nicht jetzt, nachher!"
Mit einem verächtlichen, spottenden Blick sah er mich an;
doch ließ er das Beil finken und griff rasch unter das Kissen,
um den Schlüssel zu dem Geldschrank zu nehmen. Der alte
Herr rührte sich nicht. Leise, wie sie gekommen, schlichen die
Mörder aus dem Schlafzimmer; sie wollten den Mord erst
ausführen, wenn der Diebstahl vollbracht war. Julius hielt
das Licht, während ich mit Gold die Summe der Wertpapiere
bis zu hunderttausend Gulden ergänzte. Er nahm kaltblütig
das Blutgeld an und steckte es in die Tasche. Eben wollte ich
den Geldschrank wieder schließen, als ein Geräusch unS er­
schrocken umsehen ließ. In der geöffneten Thür stand der alte
Mann mft den schneeweißen Haaren und der durch Schwäche
und Alter gebeugten Gestalt. Er sprach weder, noch rief er
um Hilfe, sondern stand da, wie ein aus dem Grabe erstandener:
Todter, mit starren, verglasten, tiefliegenden Augen. Bruno,
erspare mir die Beschreibung des nun folgenden Schauspieles.
Jetzt scheint es mir unmöglich— wie ein entsetzlicher Traum!
Das ich genug Kraft und Ueberlegung hatte, um in mein
Gasthaus nach Barsten zurückzukehren, ist mir unbegreiflich.
Am folgenden Tage reiste ich nach Arnheim, um dort einen
Brief zu finden, der mich zurückrief und mir das mittheilte,
was schon mft blutigen Schriftzügrn in meinem Gedächtnisse'
hastete.
- >- Bmtse-n», folgt.)'.


[ 2023-06-29 10:36:10.310 - 19000201 - Seite 2 ]
Veite 2
Linz, Donnerstag Tages-Post.
erste» DicebürgmmeistmS Dr. Grb, welcher der Candidat der
Altczechen für dm Bürgermetfimpostm ist, zur Verlesung, vorm
derselbe mittheilt, dass er seine Vicebürgermeisterstelle und sein
StadtrathSmaudat niederlegt. ES wurde der Antrag angenommen,
Dr. Srb mit Rücksicht aus die bewegten politischen Zeste» zur
Zurücknahme der Resignation zu bewegen.
Die deutsche Flotteuvorlagr.
Ueber di« Aussichten der Flottenvorlaae, deren Berathung
am 8. Februar im Reichstage beginnen dürste, stcklt das »Ber­
liner Tageblatt" folgende Berechnungen an: „Für die Vorlage
find sicher die Deutschconfervative«, die Reichspartei, die
Rationalliberalen, die Freisinnige Vereinigung und wohl auch
die Antisemiten mit zusammen 145 Stimmen. Gegen dieselbe
werde« 120 BolkSparteiler, Socialdemokraten, Polen, Elsässer
und Welfen votieren. Wenn man zu den Freunden der Vorlage
von den fraettonSlosen Abgeordneten noch 16 rechnet, so hat
man 161 „Ja!"-Stimmen. Zur Mehrheit find also noch
40 Stimmen vom Centrum erforderlich. Als eine Manifestation
zu Gunsten der Flottenvorlage, die zugleich auf eine der Vorlage
günstige Sttmmung in gewissen Centrumskretsen schließen lässt,
wird die Rede des ReichStagSpräfidmten Grasen Ballestrem am
Geburtstage deS Kaisers auigefafSt. Ein ungünstiges Ereignis
hingegen ist die Erkrankung des gleichfalls flottenfreundlichea
CentrumSführerS Dr. Lieder, auf dessen Einfluss bezüglich der
fehleude» 40 LmtrmnSstimmm die Regierung stark gerechnet
hatte.
Die Affaire Richard.
I» Frankreich wurde unlängst ein interessanter ProcesS
durchgeführt. Angeklagt waren mehrere Patres der sogenannten
Assumptionisten-Congregation, welche im politischen
Leben Frankreichs eine große Rolle spielten. Die Assumpttonisten
haben es verstanden, eine Menge Reichthümer in ihre Hände zu
bekommen, sie erwarben Häuser, Geld und Kostborketten und
gründeten damtt ein clericales Blatt, „Croix", daS „Kreuz",
genannt, welche- auch in verschiedene« Provinzausgaben erscheint
und über daS ganze Land verbreitet ist. Die Assumptionisten-
PatrcS haben auch in anderer Beziehung die polittsch-clericale
Propaganda nach allen Richtungen geführt. Die Assumpttonisten
find eine Congregativn, kein Orden, denn ihren Statuten fehlt
die Bestättgung des Papstes, um so freier können sie sich be­
wegen. Anlässlich verschiedener Vorkommnisse fand sich die
Regierung bewogen, gegen die Assumpttonisten einzuschreiten.
Sie wurdm wegen Theilnahme an einer verbotenen Verbindung
vor Gericht gestellt und veruttheilt, die einzelnen Angeklagten
zur geringsten Sttafe, nämlich sechzehn Francs, aber es würde
die Auflösung der Congregativn ausgesprochen. Natürlich habe»
die Assumpttonisten dagegen die Berufung ergriffen. Größe-
Aufsehen machte es «un aber, als der Erzbischof vo« Paris,
Cardinal Richard, nach der Berurtheilung im Hause der
Assumpttonistm erschien, dieselben wegen ihrer Berurtheilung
tröstete und zu weiterem Wirkm aufforderte. Das Ministerium
Verlangte infolge dessen vom Cardinal Rechtferttgung dieses
Schritte-. In einem Briefe an die Regierung erklärte dann der
Cardinal, dass sein Vorgehen keinen politischen Charatter hatte.
Der Minisierrath beschäftigte sich mm gestern mtt der
Angelegenhett nnd beschloss, dem Ministerpräsidenten anfzutragen,
dem Cardinal zu schreiben, dass er trotz der gegebenen Auf-
Wlrunge» daS ungewöhnliche Vorgehen deS Erzbischofs tadeln
müsse. Gegen verschiedene Bischöfe, Pfarrer und andere Geist­
liche. welche gegen die Berurtheilung der Assumptionistm Protest
erhoben hatte«, wird dadurch eingeschritten, dass beren Bezüge
suspendiert werden.
Französische Ilottenvermehrung.
Paris, 30. Jänner. Die Regierung unterbreitete heute
in der Kammer die Vorlagen betteffend die Vermehmng der
Flotte, die Ausrüstung der Häfen, die Vertheidigung der Küsten
und Colonim und die Legung submariner Kabel. Die Aus­
gab«, welche durch diese Geschentwürfe hervorgerufen werden,
betragen rund 900 Millionen Francs, werdm aber auf mehrere
Gebarnngsjahre vertheilt und durch budgetäre Einnahmen,
Namentlich durch den für die jährlichm Schiffsconstructionen
bestimmten Credtt von 107 Millionen, gedeckt werden.
Der Gesetzentwurf betteffmd die Vermehrung der
Hlotte steht AuSgabm im Betrage von 476 Millirmm für
die Herstellung von 6 Panzerschiffen, 5 Kreuzern, 28 Torpedo-
zerstörern, 112 Torpedobootm und 26 unterseeischen Torpedo­
booten vor. Der Bau dieser Schisse soll im Jahre 1907 bemdrt
sein. Der Gesetzentwurf über die Ausrüstung der Häfm erfordett
eine Ausgabe im Bettage von 140 Millionen und betrifft Hafen-
anlagm in Bizerla, sowie die Vollmdung der Arsmale in
Saigon, Dakar i«.
Lord Salisbury."
Lord Salisbury, der englische Premierminister, hat
«or kurzem seine Gemahlin verloren, ein Ereignis, daS ihm
damals die Frage deS Rücktrittes von der Politik nahelegte.
Dass aber die Ereignisse in Afrika nicht danach angethan find,
ihm daS Regieren angenehm zu machen, ist begreiflich. Man
erzählt sich in London, er hätte bereits demissioniert, wenn
Königin Victoria chn nicht ausdrücklich ersucht habm würde,
in dem gegenwärttgen verantwortungsvollen Augenblicke auf
dem Postm auszuharrm. Lord Salisbury hat nur eine be­
dingte Zusage gemacht, er will nur Premierminister bleiben,
wmn daS Unterhaus ihn persönlich vo» jeglicher Schuld frei­
spricht. Me erinnerlich, hat sich Lord Salisbury in dm Minister«
ratbsfitzungm deS Spätsommers gegen den TranSvaalkricg ge­
wehrt, fügte sich aber daun dem Einflüsse ChamberlainS. Dass
er »u schwach war, aus seiner gegnerischen Anschauung die
Loufequmzen zu ziehm, rächt sich nun an ihm.
Eröffnung deS englische» Parlarnente«.
Das mglische Parlammt begann gestem eine bedmtungS-
Aove Session. Um zwei Uhr nachmittags wurdm die
Sitzungen der beidm Häuser deS malischm Parlamentes mit
der Verlesung der Thronrede eröffnet.
In dm SitzungSsälm herrschte schon in den früheste»
Morgenstunden lebhafte Bewegung. Der Sitzungssaal deS
Unterhauses ist bekanntlich zn klein, um alle Abgeordneten zu
fassen, darum sucht jedermann von jeher am Tage ocS SeffionS-
veginueS so früh als möglich einzutreffen, um fich einen
Sitz zu sichern. Jedes Mitglied bringt fich hiebei einen
Reservehut mtt, der auf dem gewähttm Sitz zum Zeichm
der Occupierung hinterlegt wird. So war den» auch heute das
pflichteifrigste ÜntmbaaSmttglied schon nach vier Uhr
morgens am Platze und obwohl die Thronrede erst für
2 Uhr nachmittags angesagt war, war mittag» berettS die
Mchrzahl der Abgeordneten versammelt.
Präcise 2 Uhr wurden die Sitzuugm beider ParlammtS-
häuser eröffnet, und unmittelbar darauf klopfte nach allem
Brauche der Abgesandte des Oberhauses an die
Thür der Sitzungssaales der Commous, um den Sprecher zur
Anhörung der Thronrede zu dm Lords zu citieren. Die­
selbe wurde durch de» Lordkanzler verlesen. Sie beginnt:
.Der Friede, der jüngst in Südafrika gebrochen tourten
ist, zu der Zeit, da ich das letztemal zum Parlamente gesprochen habe,
ist leider nicht wieder hergestellt. Davon abgesrtea find
ab« die Beziehungen zu dm anderen Staaten freundschaftliche. Zum
Widerstände gegm die Invasion meiner südafrikanischen Colonim
durch die Südafrikanische Revublik und den Oranje-Frristaat hat mein
Volk mtt Hingebung und Begeisterung auf dw Appell geantwortet,
den ich an dasselbe gerichtet habe, und der Heldenmuth meiner
Soldaten im Felde, sowie d« Matrosen und Mattnetruppm, di»
zu gemeinsamer Thätigkeit mit den Landtruppen gelandet wurden,
ist nicht zurückgeblieben hint« den edelsten Traditionen u«s«er mili­
tärischen Geschichte. Ich bin tiefbettübt, dass so viele kostbare
Menschenleben dem Kriege zum Opfer gefallen sind, aber ich habe mit
Stolz und herzlichster Befriedigung den pattiottschen Eifer und die
a«S freier Entschließung kommende Loyalität gesehm, mit der meine
Unterthanen i» allen Theilen meines Reiches hervortraten, um tbeil-
zunehmm an der gemeinsamen Vertheidigung der Reichrintereffen.
Ich habe das Verträum, das» mein Blick sich nicht vergeblich auf sie
richten wird, wenn ich sie «mahne, auszuhalten in ihren
Anstrengungen und dieselben zu erneuern, bis sie
den Kampf um die Aufrechterhaltung deS Reiches
und um die Sicherung der Suprematie in Süd­
afrika zu einem siegreichen Ende geführt haben."
Die Thronrede erwähnt dann dm Abschluss deS Samoa-
DertrageS, kündigt die baldige Vorlegung des von den
fünf australischen Colonien angenommenen Plane-
einer Föderation derselben an, erwähnt Wetter mtt De-
dauem die Hungersnoth und die Pest in Indien und kündigt
sodann eine beträchtliche Vermehnmg der HeereSauSgabm in­
folge der milüärifchm Operationen in Südafrika au.
Hierüber heißt eS in der Thronrede:
„Die Erfahrung eines großen Kriege» muss den milttärischm
Behörden des Landes nothwendigerweise Lehren von größter
Bedeutung liefern. Ich bin überzeugt, dass daS Parlament vor
keiner Ausgabe zurü ckschrecken wich, die erforderlich ist,
um unsere Bertheidigungsrüstungm auf die gleiche Höbe mit den
Verantwortlichkeiten zu bringen, die d« Besitz eine« so großen Reiches
auferlegt. Zu ein« Zeit, wo mehrere andere Nationen
ihre Flottenrüstungen mit steigenden Anstren­
gungen und Opf«n vervollkommnen, wird die Fürsorge, mit
welcher daS Parlament für die Schlagfertigkeit der briti­
schen Flotte und d« KüstenvertheidigNugSwerk«
Vorkehrungen traf, sicherlich nicht ermatten."
DaS Unterhaus begann um 6 Uhr die Adrefs«
d e b a tt e.
Sofort nach Beginn d« Sitzung beanttagte Prety von b«
Regierungspartei, die Thronrede durch eine Adresse zn beant-
wortm. In der Begründung seines Antrages sagte er, der Krieg
hab« alle Parteistreitigkeiteu au-getilgt. Jeden
müsse die Tapferkeit d« Truvven mtt Stolz, die Loyalität d«
Colonim mtt Zuversicht erfüllen. Die Regiemng werde ein«
Untersuchung der Ursachen der bisherigen Miss-
erfolge nicht ausweichen.
Edmond Fitzmaurice brachte namens d« Opposition
ein Amendement zur Adresse ein, in welchem dem Be­
dauern über den Mangel an Sachkenntnis, Vor­
aussicht und Urtheil seitens der Regierung i« den
südafrikanischen Angelegenheiten sed dem Jahre 1895
und in der Borbereitung zum Kriege Ausdruck
gegeben wird.
Der Führer d« Opposition Campbell-Bauuerman
«griff nun daS Wort. Er war bekanntlich im letzten liberalen Cabinet
selbst Kriegsminister. Mau.sagte voraus, dass er dämm übn
die bttvorgettetenm Mängel brr KrstgSorgänssation sanft HUweggeben^
werde. Campbell-Bannerman sagte, er wiederhole feine frühere Ver­
sicherung, die Regiemng in der energischen Fortführung dieses Krieges
ohne Rücksicht auf die Kosten entschiedenst unterstützen zu wollm, um
dm britischen Bodm vom Feinde zurückzuerobern. Weit« ab« gehe
« mit der Regiemng nicht und auch waS die dem Krieg voran­
gehenden Ereignisse betreffe, könne er sich mtt dem Verhalten der Re­
gierung nicht einverstanden erklären. Wenn er jetzt aus die geringe
militärische Voraussicht der Regiemng blicke, deren Polttik den Aus-
bruch von Feindseligkeiten zumindest wahrscheinlich machte, so müsse
er offen die Regierung verurtheilen. Sie hätte keine
Absicht, auch nur einen Zoll Buren-Territoriums
oder ein Atom der Buren fr «ih eit wegzunehmen, ab«
nach JamesonS Einfall hätten die Buren Ursache zum
Misstrauen gehabt, ohne dass die Regiemng daS Geringste ge­
than, dasselbe zu stillen. Auch bieCapcoloni« sei nicht mtt gebärend«
Rücksicht behandelt worden. Wenn die Regiemng ab« den Krieg al»
unvermeidlich voraussah, dann v«diene sie für die un­
genügenden Vorbereitungen aus dem Amte vertrieben
zu werden. Er glaube ab«, die Regierung habe bloß die Absicht ver­
folgt, die Buren einzuschüchtern.
Der Krieg i« Südafrika.
„ES raSt der See. und will sein Opfer haben." Man
muss eS dem malischm Volke nachsagen, dass eS bisher
verhältnismäßig sehr viel Geduld und Ruhe bewiese» hat. Eine
Niederlage nach der anderm meldete sett dem Beginne des
Krieges der Telegraph, und immer wieder begnügte fich die
Bevölkerung in London mtt der Hoffnung, es werde besser
werdm, wen« nur neue Berstärkungm nach Aftika gesmdet
würden; die Niederlagm Methuens, Gatacrrs, Whites ver­
schmerzte man mtt dem Troste, dass nunmehr Buller, den man
den besten Feldherrn Englands nannte, der Sache eine günstige
Wendung gebm würde. Nun aber, da Buller daS Vertraue»,
welches England auf ihn gesetzt, so schmachvoll im Stiche ge­
lassen, verliert man in England langsam die Geduld und er­
schöpft fich in Borwürfm gegm Buller. Gewiss nur theilwcife
mtt Recht. An der großen Blamage, welche sich die Engländer
in Südafrika holtm, ist nicht nur der eine oder andere General,
sondern vor allem die militärische Untüchtigleit Englands und
die Kurzsichtigkett der Kriegsverwoltung schuld, welche fich in
dm Krieg hineinstürzte, ohne die nöthige Vorbereitung mü hoch-
müthiger Unterschätzung deS Gegners, den man doch aus früheren
Kämpfen genügend hätte kennm müssen. Deswegen freilich hat
auch Buller sein vollgerüttclt Maß an dem Misserfolge, dmn
man ficht, dass er seine große Umgehungsactio» begann, ohne
über die Stellung des Feindes, und vor allem anderen, ohne
über das Gefechtsfeld genügmde Kmntnis zu befitzm. Die ganze
Welt stutzte darüber, dass die Burm dm Uebergang der Eng­
länder über dm Tugelaflufs ruhig vollzieh« ließen, und dachte
sofort an eine bestimmte Absicht hiebei; nur Buller verkündete
pathetisch diesen nngehindertm Uebergang als besondere That.
Und jetzt, wo er, aufs Haupt geschlagm, dm Marsch über den
Tugela zurück antreten musste, hat ihn feine lächerliche Groß-
mäuligkett immer noch nicht verlassm. Er telegraphierte noch
London, die Burm hätten die Engländer bet dem Rückzüge Wer
dm Tugela nicht belästigt, weil seine Soldatm dem Feinde einm
gar so großen Respect vor ihrer Tapferkett eingeflößt hättm.
Die London« Blatt« find sämmttich empört über die Dumm­
heit, mtt welcher der hoffnungsvolle General »och nach der
fchmachvollm Niederlage debütiert. Leider sagt er in feinem
Telegramme nicht, warum die Burm diesm Respect vor der
Tapferkeit der Engländer nicht gehabt habm, als sie sie mtt
blutigm Köpfen dm SpionSkop wieder hinunterwarfen. Unter
folchm Umstand« wirb wahrscheinlich die RegirrnnK, um de«
1. Februar 190V Nr. 25
gerechten Borwürfm, welche sie selbst treffen würden, zu ent.
gehen, dm famosen Gmeral Buller der BolkSstimumng opfert,
mb vermuthlich von Afrika abberufen.
Nach und nach kommen die Berichte über Einzelheitm
des Kampfes am dm SpionSkop, aber immer noch bleibt eine
ganze Menge Frag« ungelöst. DaS englische Kriegsamt ver-
öffentlicht aussallmderweise plötzlich Burcnmeldungm über den
Kampf, welche «zählen, dass die Engländer weit größere Ber-
luste gehabt, als man bishm angmommm hat. Englische
Berichte sind entweder nicht da oder werdm zurückgehalten,
wahrscheinlich wagt man nicht, die Wahrheit offm zu gestehen,
und bringt sie der Mmge langsam bei, eben durch Buren-
berichte, .von denen man annimmt, dass sie das Volk mit
Zweifel an deren Richtigkeü aufnehme« werde. Zwischm diese«
Berichten der Buren und de» officiellen mageren Berichten
Bullers bestehen die gröbsten Wiedersprüche. Auch diese zu
lösen, rührt das Kriegsamt keinen Finger. Buller telegraphiert,
Warrm habe den SpionSkop freiwMg verlassen, die Bure»
aber melde«, was ja auch von vornherein das Wahrscheinlichere
ist, dass sie Warren unter großen Verlustm vom Berge herab-
getrieben haben. Die Burmbcrichte melden von vielen gefangenen
Engländern, officiell wird englischerseitS davon nichts gesprochen.
Jetzt erfährt man, dass die Cavallerie-Brigade Dundonald sich
an dem Sturme aus dm SpionSkop brtheiligt habe. Sollten
nicht die vielm Gefangenen gerade dieser Cavallerie-Brigade
angehören? Mau erinnert fich, dass vor kurzem gerüchtweise
gemeldet wurde, die Buren hättm zweitausend englische Retter
abgeschnitten, solltm das nicht etwa Reiter Dundonalds sein?
Wwersprochm wurde dieser Meldung bisher officiell noch nicht. Eine
ganz merkwürdige Rolle in. diesem Kriege spielen überdies die
neuesten Retter der Engländer, der neue Obercommandant Lord
Roberts und sein Generalstabschef Lord Kitchener, die augen­
scheinlich nach der Art des seligm Hofiriegsrathes in Capstadt
fitzen und von dort aus mittels Telegraphs unmögliche Befehle
gebe» oder gar nichts thun.
Großartig hat sich wieder die Tatttt der Burm gezeigt,
die in glänzender Weise die Umgehung verhindert und es ver­
standen haben, Zett zu gewinn«, um ihre Hauptmacht an dm
bedrohten Punttm zusammmzuziehm. Dann. wusstm sie die
mglischm Generale zu einem gewagten Frontangriffe zn vrr-
letten, um schließlich, selbst zum Angriffe übergehend, ihnen eine
große Niederlage beizubringen. Dabei wurde die Einschließung
von Ladysmvh nicht einm Angmblick aufgrgebm, sie blieb nach
wie vor eine so mge, dass General White cs gar nicht wagen
durste, trotzdem er dm Donner der Geschütze hörte, seinerseits
mtt einem Ausfalle seinm Rettern in die Hände zu arbeiten.
Und trotz der Belagerung von Ladysmith, trotz der bevorstehm-
den Kämpfe am Tugela habm es die Buren zustandegebracht,
noch in den letztm Tagen 1700 Mann ihrer Leute zur Per-
stärkung der Burmcolonnen im nördlich« Caplande und am
Modderflnfse abzugebm.
In London fragt man fich natürlich: „Was mm?" Wenn
die schleunige Entsmdung von weiterm 100.000 Mann in Vor­
schlag gebrächt wird, so muss jeder urtheilsfähige Mensch be-
greifen, dass derartige Nachschübe nur auf dem Papier bleiben
können und dass die wmigen Bataillone Mlizen und Frei-
willige, die noch auf die Beine gebracht werden können, nicht
imstande find, dem Krieg eine England günstige Wendung zu
gebm. Nicht ausfichtsvoller stellt sich d« von anderer Sette g«,
machte Vorschlag dar, Ladysmith feinem unabwendbar« Schick­
sal zu überlassen und dm ursprünglichen Plan eines Bor-
ftoßeS auf Bloemfontein wieder aufzunehmen. Das
Schicksal deS Gmerals Gatacre, von dem man seit langer Zeit
gar nichts mehr hört, und des Gmerals Frmch, dm die Eng­
länder fett Wochen mtt der Hoffnung narrt, sich von Colesbmg
dm Zugang zum Freistaat zn öffnen, müsste die Engländer ab-
hatten, allzu große Hoffnungm auf diesen Plan zu setzen. Auch
der wohlwollendste Benrtheiler kann nicht mehr lmgncn, dass
ihre Lage verzweifelt ist. Dass man in London gleichwohl den
Kampf bis zum Sußerstm fortzusetzen geneigt ist, entspricht
ganz dem Charatter des englisch« Volkes; es fragt fich nur,
wie lange es noch daumn wird, ehe man dort zu dm Einsicht
kommt, dass dm SiegeSpreiS dm Engländmn kaum noch zn-
fallm kann.
Heute liegt wenig Neues vor.
„Die Lage ist unverändert," telegraphiert Mar­
schall Roberts unter dem 29. d. an das Kriegsamt in London.
Die Bulletins deS mglischm Höchstcommandimendm, der noch
immer in Capstadt wellt, habm durch die Art, wie fie über
wichttge Vorkommnisse berichtete«, odm vielmehr nicht berich­
teten, eine gewisse Berühmtheit erlangt. Aus dem Umstande
also, dass Roberts nichts zn melden weiß, darf noch nicht aus
ein Ruhm dm Waffen geschlossen wmden. Jndessm mag dies­
mal dm malische Generalissimus Recht habm. Nach den
schlimmen Erfahrungen, die die Engländer in dm Kämpfen am
SpionSkop gemacht, werdm sie nicht so bald die Lust zu einer
neuen Offenfivbewegung verspüren, und was die Burm betrifft,
so weiß man, dass sie ihre Siege nicht durch energisches Ver­
folgen des Gegners auszunützen verstehen. So hat General
Wamen seine decimierten Bataillone über den Tugela zurück-
führ« könnm und nun wttd gemeldet, dass auch die Reiter-
brigade Dundonalds, die den äußersten linken Flügel dm
Bullm'schm Arm« bildete und dnm Lage nach dem miss-
lungmen Angriffe auf dm SpionSkop eine äußerst prekäre
wurde, am Südnfer deS Tugelafluffes eingettoffm ist, in
welchem Zustande weiß man. freilich nicht. Voraussichtlich wird
in dm nächsten Tag« eine Ruhepause in dm Operationen
eintreten.
Die einige Nachricht deS gestrigen Tages bringt „Reuters
Office" ans Sterkstrom vom 26. v.M.r „Eine unter Befehl
des Gmmals Kelly-Kenny, des Befehlshabers der s e ch s t e n
Division, stehende Colonne besetzte den Ort Thebns, welcher
an der Eisenbahn zwischen Steynsburg und Naäuwport liegt.
Man hofft, dass Gmeral Gatacre und Gmmal Kelly-Kenny
ihre Streükräste bald vereinigen werden."
Zum erstenmale wird hier d« Name des Commandanten
dm «mangekommmr» sechsten Division, Generalmajors Thomas
Kelly-Kenny, untm dm Führe« operierender Truppen
genannt. General Kelly-Kenny scheint also das Gros seinm
Trüppen vereinigt zu habm mü der Bestimmung, den seit
Wochm in seiner Actionskraft gelähmten General-Lieutenant
Gatacre wieder acttonsfähig zn machm. ES bereitet fich also bei
Sterkstrom eine neue Krästeversammlnng vor; Gatacre und
Kelly-Kenny könnm znsammm übm zwei schwache Divifionm,
etwa 12.000 Man», verfüge».
Eorrespondenjen.
Atteuhof, 29. Jänn«. (Leichenbegängnis.) Am 24. d.
sta« m Altenhof im Mühlkreis Herr Josef Brauner, Finanz-
wache-OderconmnssSr, im SS. Lebensjahre. Da» Leichenbegängnis fand
am 27. d. M. statt. Eine große Anzahl vo» Trauergästm gab dem


[ 2023-06-29 10:36:10.310 - 19000201 - Seite 3 ]
fit. 25 Linz, Donnerstag
Dahingeschiedenen das letzte Geleite. Außer dem aus Linz erschienenen
Finanz-Oberinspector Herrn Dr. H. von Mackowitz, welcher keine
Mühe scheut, wenn eS gilt, selbst dem jüngsten seiner Untergebenen
die letzte Ehre zu erweisen, fiel die, trotz der durch Schneeverwehungen
entstandenen ganz enormen Berkehrsschwierigkeiten besonders zahl­
wiche Betheiligung der k. baier. Zollschutzwache, mit dem k. Grenz-
Obercontrolors Herrn Müller aus Wegscheid an der Spitze, auf.
Dieselbe war selbst au? den entlegensten, stundenweit entfernten
Orten aus Baiern erschienen, um den Dahingeschiedenen zur letzten
Ruhestätte in Pfarrkirchen, dem höchst gelegenen Friedhofe OberSster»
reichs, zu geleiten und damit ihren übrige» österreichischen College»
zu so vielen anderen einen neuen Beweis fteuudnachbarlichen Ent­
gegenkommens gebend.
Aschach» 29. Jänner. (Radfahrerclnb.) Sonntag tat
28. d. M. veranstaltete der Radfahrerelub Aschach a. b. Donau in
H«rn Kitzmüllers Gasthause einen sehr gelungenen UnterbaltungS-
abend. Herr HanS Mittermühlner, der zu demselben sein Erscheine»
zugesagt batte, ergötzte durch seine humoristischen Borträge die zahl­
reich Erschienenen. Di« Clavierbegleitung derCouvletS besorgte in aus­
gezeichneter Weise Fräulein Sophie Mark!. Warum hat genannte?
Fftiulein außer ihrem meisterhaften Clavierspiel nicht auch ihre Silber-
stimme hören lasten? Ein aus den Herren Direcwr Weinzierl, Markl,
Gruber und Dr. Matzinger bestehendes Sologuartett brachte mehrere
mit großem Beifall aufgenommene Lieder zum Bortrage. Die Unter­
haltung war sehr gut besucht und dl« Stimmung «ine äußerst ani­
mierte, Den Schluss bildete ein gut arrangierte? Tanzkränzchen, daS
die Jugend bis zu den Morgenstunden beisammen Kielt.
Et. Oswald bei Freistadt, 30. Jänner. (Concert.) Ein
äußerst genussreicher Abend wurde den Bewohnern unseres Marktes
durch das am Sonntag den 28. d. M. in WirtlS Localftäten ver-
anstaltete Streichconcert der hiesigen Musikkapelle unter der bewährten
Leitung des Cooperators Franz Rank geboten. Da? sehr mannig­
faltige und an die Tüchtigkeit der Musikkräste nicht geringe Au-
forderungen stellende Programm wurde mit größter Sorgfalt durch­
geführt. Es gebürt jedem einzelnen der Mitwirkenden die voMe An­
erkennung. Bon den dargebrachten, durchwegs mit reichem Beifalle
aufgenommenen Nummern seien unter anderen besonders erwähnt:
Ouvertüre zur Over „Preciofa" von C. M. v. Weber, „Fin de nifecle“,
Walzer von E. Waldteufel, „Kaffeetrattch", Charakterstück von R. Rei-
mann, Potpourri über russische Volkslieder, „Mandolinen-Ständchen"
von Jungmann. Möge die rührige Kapelle in ihrem Eifer nicht er­
lahmen Und uns bald wieder durch ihre gediegenen Borträge erfreuen.
— An weiteren Vergnügungen stellt un? der heurige Fasching noch
zwei Tanzunterhaltungm, nämlich einen J äg erb all am 13. Febr.
und ein Costümkränzchen am 21. Febr., in Aussicht.
Brauna«, 30. Jänner. (Landwirtschaftliche Ver­
sammlung.) Die am 28. d. M. nachmittag? im Hotel „Fink"
abgehaltene Generalversammlung des landwirtschaftlichen Bezirks­
vereines Braunau war recht zahlreich besucht. Nachdem Herr Philipp
Wertbeimer als Vorstand die Versammlung eröffnet hatte und die
ersten Punfte des Programms erledigt waren, hielt Herr Wilkelm
Hochegger, landwirtschaftlicher Wanderlehrer auS Schärding, einen
gediegenen, äußerst interessante» Bortrag über Volkswirtschaft in
Schweden. Zum Schlüsse folgte die Verlosung, wobei die ersten drei
Treffer von den Herren Philipp Wertbeimer auS Ransbofen, Karl
Weidinger und Josef Donaubauer aus Braunau und die übrigen
zwölf Treffer von Mftgliedern des Vereines aus der llmgebung
gemacht wurden.
Ischl, 31.Jänner. (Schlittage. —Turner-Kränzchen.)
Am Sonntag den 28. d. M. unternahm derJschlerRadfabrer-Elub
bei schönem Wetter, prächtiger Bahn und zahlreicher Betheiligung «ine
Schlittenfahrt. Um 1 Uhr nachmittags fuhren vom Clublocal in
Gries 22 Schlitten unter Begleitung einer größeren Abtheilung der
Saliuenkapelle um den Ort und sodann die Salzburger Reichsstraße
und die St. Wolfganger Straß« entlang bis Schwarzenbach, dann
um das „Bürgl" und durch den Ort Strobl am Wolfgangsee und wieder
die Salzburger ReichSstraße herwärts bis Aigen-Boglbnb, wo halt
gemacht uich im Gasthof« deS Herrn Franz Schmer eingekehrt wurde.
Nachdem man ein paar Stunden in gemüthlicher Unterhaltung ver­
bracht hatte, erfolgte um 6 Uhr abends die Rückfahrt nach Ischl.
Gestern hat in den kleinen Curhaussälm das Kränzchen
des Jschler Turnvereines stattgefunden. Dieses von Jahr zu
Jahr an Beliebcheit gewinnende Ballfest, welches den Reigen der
heurigen Carnevals-Unternehmungen eröffnete, hatte sich eines äußerst
regen Zuspruchs zu erftenen und fiel nach jeder Richtung hin glänzend
aus. Es herrschte eine ungezwungene, heitere Stimmung und wurden
sowohl Rund- wie Contratänze, namentlich aber unsere nationalen
„Ländler" und „Steirer" bei den Klängen des bestbekannten Jschler
Streichsextettes mit Luft und Ausdauer getanzt. Die Damenwelt ist
diesmal ganz sicher auf ihre Rechnung gekommen. Die Räume waren
mit Schwa^-Roth-Gold, der Büste Jahns und das Auge erfreuendem
Grün recht hübsch geschmückt. Eine Ueberraschung, wie sie der Turn­
verein noch immer seinen Gästen geboten hat, brachte auch diesmal
die Ruhepause. Nachdem von 8 Turnern mft Bravour und Eleganz
„Pferd-Pyramiden" vorgeführt worden waren, die sich der größten
Anerkennung und lebhaftesten Beifalls zu erfreuen hatten, kam ein
Stabreigen, ausgeführt von 8 Damen und 8 Herren. Schon das
Erscheinen der wackeren Turnerinnen und Turner, erstere in eigeuS
hiezu beschafften reizenden Costümeu (weiß mit blauem Aufputz) und
letztere in ähnlichem Costüm, namentlich aber die tadellos und mft
größter Präcision durchgeführten Aufmärsche und Uebungen bei
Musikbegleitung riefen allseitige Bewunderung hervor, so dass man
sich sagen musste, eine so schöne und gelungene turnerische Darbietung
hier noch nicht gesehen zu haben. Der endlose Beifall, welcher den
mitwirkenden Damen und Herren, sowie ganz besonders auch dem
Arrangeur und Leiter des Reigens und der Pferd-Pyramide, Herrn
Josef Wendl, erster Turnwart des Jschler Turnvereines, gezollt wurde,
war ein reichlich verdienter. Unser Turnverein kann dieses Ballfest
unbedingt zu seinen gelungensten Veranstaltungen zählen.
BudweiS, 29. Jänner. (Gouverband der freiw.
Feuerwehren der deutschen Sprachinsel Budweis.
— Ehrung eines deutschen Bauers.) Sonntag den 2^.!),
nachmittags fand im Deutschen Hause in Budweis die für das natio­
nale Leben der ganzen Budweiser und Netolitzer Sprachinsel hoch
bedeutsame Gründung eines deutsche« Gauverbandes der fteiwilliqen
Feuerwehren der Budweiser Sprachinsel, welcher in der Zahl der
Gauverbände des deutschen Centralverbandes in Böhmen als jüngster
Nr. 104 führt, statt. Dieser neue Verband, dem auch die Feuerwehren
der ganz isoliert stehenden Netolitzer Sprachinsel beitreten, ist aus dem
Grunde wichtig, weil dadurch wieder zwischen dem deutschen Bauer
nnd Städter der Sprachinsel ein neues nationales Bindeglied ge­
schaffen wurde. Die Versammlung leitete Landtags-Abgeordneter
Josef Taschek. Anwesend waren sämmtliche Feuerwehren der
Sprachinsel, und zwar: Hodowitz, Lodus, Bierhöf, Bergstadtl, Brod,
Leünowitz, Strodenitz, Hummeln; von Budweis: Freiw. Feuerwehr,
die städtische Feuerwehr, die des bürgerl. Brauhauses und die
Hardtmuth'sche Fobriksfeuerwehr; aus der Netolitzer Sprachinsel die
Wehren aus:_ Zaborsch, Groschum, Unter-Groschum und Roschowitz.
In die Gauleüung wurden entsendet: Als Obmann Branddirector
Ed. Wehle, Budweis; Obmannstellvertreter Wenzel Liebl, LoduS;
Cafsier und Verbandsinspector Josef Schacherl. Budweis; Schriftführer
Julius Puchala, Budweis; Sanftätsreferent Wenzel Bitzan, Budweis.
Außerdem entsendet jede Feuerwehr de? Verbandes je erneu Vertreter
in die Gauleftung. Beschloffen wurde, jeden ersten Sonntag im
Monate eine Versammlung der Gaufeuerwehren abzuhalten, bei
welcher Vorträge, fachliche Besprechungen rc. abgehatten werden. Der
Vorsitzende der Versammlung, Josef Taschek, hielt unter stürmischem
Bestalle der Anwesenden eine begeisternde, von nationalem Geiste er-
füllte Rede, in welcher er die deutschen Feuerwehrmänner von Stadt
und Land zur steten Einigkeit auffordert«. Der neue Gauverband
zähst bereits 16 Feuerwehren mit 720 Mitglieder, der ganze deutsch­
böhmische Centralverband zähst dermalen 104 Gaue mft 98.780 Mit­
gliedern. Davon sind die Gaue 53 (Pracharig, Winterberg), 95 (Hohen-
furtb, 86 (Gratzen), 101 lKaplitz), 93 (Neubsttritz), 11 Oberplan,
Kalsching und Klümau) inSüdböhmen. Die Anregung zur Gründung
d«S neuen Gaues gieug vom Obmanne Ed. W e h l e der Budweiser
fikerw. Feuerwehr aus.
TaqeS-Pok».
Gütern nachmittags fand in ftiefticher Weise die Üebergab«
deS Ehrendiploms an den neuernauuten Ehrenbürger vo» Lodus, den
dortigen Ortsvorsteh« Johann Liebl, statt. Derselbe, ein schlichter
Bauer, hat sich sowohl um LoduS, wie um die dazu gehörigen Cata­
stralgemeinden Gutwafler, Dürrufellern und Pucharten so große
nationale und wirtschaftliche Verdienste ermorde«, dass dieErneunung
von Seite aller Catastralgemeiude» mft voller Einmüthigkeit erfolgte.
Diese Gemeinden, dt« bereüs eine« schweren nationalen Kampf mft
dem audrängeude» Czechenthum zu bestehen habe», besitzen in dem
einfachen Landmanne einen zielbewussten Führer; ihm ist es beson­
ders zu danken, dass das Czechenthum keine größeren Erfolge erringen
kaun. Der Feier wohnte» au: Vertreter der Stadt Budweis und
aller Orte der Sprachinsel.
Tagesneujgkriten.
(Die Gagen in der Landwehr.) Die Erhöhung der
Gagen der Offnere des Heeres und der Militärbeamten zieht
die gleiche Erhöhung der Gagen bei der Landwehr nach sich.
Den« im Gesetze über die Organisation der Landwehr vom
35. December 1893 wird im 8 8 bestimmt, dass die Gebüren
der Landwehr-Officiere und Gagisten die gleichen find, wie
jene des Heeres. Das vorgestern ausgegebene Verordnungsblatt
der Landwehr publiciert denn auch für diesen Theil der be­
waffneten Macht die eingetretene Erhöhung der Bezüge in
gleicher Weise, wie dies für daS Heer geschehen ist.
fUnterrichtSenrse für praktische Landwirte.) Dieselben
finden an der k. k. Hochschule für Bodencultur in Wien in der
Woche vom 19. bis 24. Februar statt und find für den ge­
bildeten Landwirt berechnet. Ihre Aufgabe wird darin erblickt,
dem Landwirt Anregung im ganzen Umfange seiner Praxis zu
bieten und ihn mst den Forschungsresultatm und allen wissen­
schaftlich-praktischen Methoden im Laufenden zu erhallen. Die
Anmeldungen find bis 18. Februar an das Rectorat der ge­
nannten Hochschule zn richten. Als Honorar für den Besuch
sämmtlicher Vorträge ist eine Emschreibegckur von 15 K
festgesetzt.
(Beraubung eines Postwagens.) Budapest, 30.JSnner.
Der Postwagen des von Budapest nach Arad abgelassenen
PersonenzuqeS wurde in der vergangenen Nacht zwischen Buda­
pest und Szolnok beraubt. Der Diener des Postoffeials hatte
in Szolnok bemerkt, dass das Wertbeim'sche Schloss des Neben­
wagens erbrochen sei. Ein herbeigerufener Berkehrsbeamter ver­
fügte sich in das Innere des Waggons, wo er eine Anzahl
Pakete erbrochen und in größter Unordnung herumliegen sah.
Bei der sofort vorgenommenen Scontrierung wurde konstatiert,
dass von 400 Paketen 30 fehlen. Die Höhe des Schadens konnte
bisher nicht festgestellt werden.
(Bestrafte Burenfreundlichkeit.) Coburg, 30.Jänner.
Herzog Alfred Ernst von Sachsen-Coburg-Gotha hat
soeben seinen Hofprediger entlassen, weil er in d-»r Weihnachts­
predigt der Buren lobend gedacht hatte.— Der Herzog ist
bekanntlich ein Sohn der Königin Victoria von England und
führt, wie man ficht, in Deutschland englische Wirtschaft!
(Explosion.) Bern, 30. Jänner. Montag nachmittags
wurden im Albula-Tunnel drei Arbeiter durch eine
Explosion einigerDhnamitpatronengetödtet und ein Arbeiter
schwer, einer leicht verletzt.
(Opfer des Krieges.) Man schreibt aus London,
27. Jänner: Von allen Officierskategorien hat bis jetzt keine
schwerer gelitten als die der Obersten. England hat ^etzt in
Südafrika an die 46 Infanterie-Bataillone in Action gehabt
und von ihren Obersten find 16 entweder gefallen oder ver­
wundet oder gefangen. Das gibt einen Dercentsatz von 35!
Bon diesen 16 find 8 gefallen; 6 find verwundet wordm und
2 gefangen. Am schlimmsten ergieng es in dieser Beziehung den
6 Hochländer-Bataillonen. Bon ihren 6 Obersten find 4 todt
und 1 verwundet. Das Regiment der Gordon-Hochländcr verlor
seine beiden Obersten: Oberst Dick-Cunyngham fiel in Lady-
smith und Oberst Downman bei Magcrsfontein. Die vier
Garde-Bataillone haben 1 Oberst todt und 2 verwundet.—
Nach den Obersten sind vielleicht die Kriegscorrespondenten ver­
hältnismäßig am.schlimmsten mitgenommen worden. In der
letzten Woche allein starben 3 in Ladysmith, theils infolge von
Verwundungen, theils infolge von Krankheit, darunter der be­
gabteste der jüngeren englischen Journalisten, der liebens­
würdige Mr. G. W. Steevens.
(Ein Drama auf hoher See.) Esbjerg, 30. Jänner.
Der Dampfer „Remus" aus Hamburg, welcher mft einer Mais­
ladung von Philadelphia nach Aarhus unterwegs war, ist am
27. d. M. bei Horcno Rev gescheitert. Vierzehn Mann der
Besatzung ertranken, vierzehn andere wurden durch den Hafen-
dampfer „Nordsven" gerettet. Die Besatzung hatte sich, nachdem
das Schiff gescheitert war, in der Takelage aufgehallen und sich
von Mais und Salz Wasser ernährt. Ein Versuch der
Mannschaft, fich in Booten zu retten, misslang, da letztere an
den Schiffsplanken zerschmettert wurden. Der Capitän hatte
fich zwei Tage vor der Errettung der Mannschaft erschossen;
sein Leichnam wurde von den Wellen weggespült. Die Mehr«
ohl der Geretteten hat Frostbeulen an den Füßen. Die Be-
atzung bestand aus Deutschen, Norwegern und zwei Dänen»
(Straßenlärm.) Der Kampf gegen den Straßenlärm ist
in England feit etwa einem Jahre aufgenommen und mit
Zähigkeit fortgesetzt worden. Es ist dies eine von den
Bestrebungen, an denen der moderne Bildungsmensch unbedingt
festhalten muss, bis das Ziel erreicht ist, gerade so wie an dem
Kampfe gegen die Rauchverpestung der Städte. Schopenhauer
hat mit philosophischer Schärfe die Meinung begründet, dass
jeder geistig hochbegabte Mensch eine Abneigung gegen Lärm
besitzen muss. Er sagte: Schneidet man einen Diamanten in
zwer Theile, so verliert er ganz seinen früheren Wert, nnd
ebenso verliert ein in kleine Truppenkörper zersplfttertes Herr
seine gesammte Stärke. Gerade so finkt ein großer Verstand zu
einem gewöhnlichen herab, sobald er unterbrochen und gestört
wird. Seine Aufmerksamkeit wird zerstreut und von dem vor­
liegenden Gegenstände abgestillt, während seine lleberlegcnheit
gerade in der Concentrierungs-Fähigkeit besteht. Geräusch ist
die zudringlichste Form der Störung, deshalb haben hervor­
ragende Geister stets eine Abneigung gegen starkes Geräusch
gezeigt, das über sie hereinbricht und ihre Gedanken verscheucht.
Man braucht nicht einmal zu den tiefen Denkern zu gehören,
um den Straßenlärm einer Großstadt störend zu empfinden oder
geradezu zu Haffen. .In dem Londoner Stadtrathe wurde zum
Beispiel über den Bericht eines Ausschusses berathen, der die
Annahme einer Verordnung zur Beseitigung des durch Aus­
rufen, Orgelspielen, laute Thierstimmen rc. verursachten Straßen­
lärmes befürwortete. Als die Verwerfung des Antrages folgst,
schrieb das „Brttish Medical Journal", es sei dies ein
beklagenswertes Unfähigkeitszeugnis für den Stadtrath, und der
Beschluss könne unmöglich ein endgiltiger sein; eine Straße in
den dichtestbevölkerten Theilen Londons sei für mehrere Stunden
des Tages eine Art von Pandämonium, und von diesem Höllen-
lärm sei der größte Theil überflüssig und vermeidlich. Ju Eng-
1. Febrvar 1900 Seite 3
land bildete sich damals eine Gesellschaft zur Unterdrückung vo«
Straßenschäden und eine andere zur Unterdrückung des Straß«-
lärmes im besonderen.
(Die Czarin und ihre Toiletten.) Wie ziemlich bekannt
sein dürste, liebt eS die russische Kaiserin, eine fast übertriebene
Einfachheü in ihrer Meldung zur Schau zu tragen. Dass diese
Thatsache de« reifen Schönheiten an ihrem Hose schon manchen
Verdruss bereftet hat, lässt fich wohl denken. Die Damen wagen
kaum, ihre zweit« oder drtttbesten Roben zu den inttmeren Ge­
sellschaften anzulegen. Es gehört in der That ein gewiffer Muth
dazu, dem durchdringenden Blick stand zu halten, mit dem die
ernste junge Herrscherin jede über die Schwelle ihres Salons
tretende weibliche Persönlichkett mustert. Wehe der Aermsten,
die daS Unglück hat, der strengen Kritikerin zu missfallen. Sie
wird den ganzen Abend keine frohe Minute haben. Die Kaiserin
selbst erscheint bei diesen steinen Soireen gewöhnlich in einem
dunklen Sammtsteide, das vorn nur ganz wenig _en coeur“
ausgeschnitten ist, nnd an diesem Ausschnitt prangt als einziger
AnSPutz ein kostbares Schmuckstück. Kein juwelenblitzender Kamm
ziert das schlicht frisierte Haar, kein Armband das etwas brette
Handgelenk. Nur zwei oder drei Ringe bemertt man an ihren
gerade nicht konisch geformten Fingern, die— wie die Czarin
zu sagen pflegt— niemals einen Bildhauer begeistern dürften.
Diese außerordentliche Anspruchslosigkeit ist um so mehr zu ver­
wundern, als der Czar eine begreifliche Schwäche für schöne
Toiletten besitzt und seine Gemahlin am liebsten in Gewändern
von orientalischer Prachtentfallnng sehen möchte. Nikolaus II.
hat eS zwar längst aufgegeben, seine Czarin zu anderen Ansichten
zu bekehren, doch kann er sich manchmal, wenn Alexandra in
Bezug auf chre Kleidung gar zu wenig die Kaiserin herauskehrt,
nicht enthalten, ihr in scherzendem Ton zu sagen: „Cousine Alix,
diese Robe lässt Deine Schönheit aber nicht sehr zur Geltung
kommen." Der Klang ihres Mädchennamens verfehlt nie, ein
Lächeln ans das etwas melancholische Gesicht der hohen Frau
zu zaubern, und sie macht dann wenigstens ein- oder zweimal
den Versuch, ihrem Gatten bester zu gefallen. Ganz kürzlich bei
Gelegenheü eines großen Balles im Mnterpalast gelang ihr dies
auch vorzüglich. Die junge Kaiserin sah, obwohl auffallend bleich,
entzückend aus, als sie mft einem Gefolge von hundert Ehren-
damen den Nikolaussaal betrat. Dieser Raum, von deffen enormer
Ausdehnung mau einen Begriff erhäft, wenn man hört, dass
3000 Gäste fich mst Bequemlichkeit darin bewegen, macht mit
seinen weißgetäfeften, mst hohen Spiegeln geschmückten Wänden
und der einem winterlichen Sternhimmel ähnlich mst Tausenden
elestrischer Flämmchen ausgestatteten blauen Decke einen wahrhast
blendenden Eindruck. Die Czarin trug diesmal eine so prunk­
volle Toilette, dass die durch die sonstige Schlichtheit ihrer er«
lauchten Herrin schon recht bescheiden gewordenen Hosschönen voll­
kommen in den Schotten gestellt wurden. Eine cremefarbene,
mit wundervollen Diamantstickereicn bedeckte Sammtrobe ließ
die mädchenhaft schlanke Gestalt der Kaiserin fast üppig erscheinen.
Der Rock öffnet sich über einem Tablier von jenen eigenthümlichen
blassgelben Spitzen, die nur die jetzt nahezu ausgestorbenen Spitzen-
wirkerinnen aus den Steppen bei Archangel anzuserttgen verstehen.
Die Erzeugniffe chrer Kunstfertigkeit lieferten diese Frauen von
jeher ausschließlich den russischen Herrscherinnen. Einen höchst
eigenartigen Kopsputz hatte Alexandra zu ihrer prächtigen Toilette
gewählt. Rist ausgebrefteten Flügeln ruhte ein schneeweißer
Vogel von der Größe einer halbwüchsigen Taube aus ihrem hoch­
toupierten Haar. Das Gefieder des am Weißen Meer häufig
gesehenen Vogels erschien wie übersäet mft Brillanten, seine Äugen
waren durch Rubine ersetzt und den Schnabel bildete ein Stück
Koralle. Mit diesem ungewöhnlich kleidsamen Haarschmuck sah
die blaffe Fürstin auS wie die Heldin eines skandinavischen
Märchens.
(Das Gold land des Salo^ro.) Dr. Karl PeterS wurde,
wie Londoner Blätter berichten, bei seiner Ankunft aus Afrika
von einem Vertreter des „Reuter'schen Bureau" aufgesucht und
fasste das Ergebnis seiner Reism in Afrika, besonders seiner
Entdeckungen über das alte Goldland des Salomo, in Folgendem
zusammen: In diesem Sommer habe ich das Land zwischen dem
Zambesi und dem Pungwe, Portugiefisch-Ostaftika und das östliche
Maschonaland erforscht. Schon vor meiner Abreise von England
führten mich geographische Informationen zn der Annahme, dass
Fura nahe dem östlichen Eingang zur Lupataenge liege. Dort
fand ich. es auch. Es liegt an den Ufern des Muiraflusses, un­
gefähr 15 Meilen südlich vom Zambefi und der Mitte zwischen
Scna und Tete. Fura ist eine bei den Eingeborenen gebräuch­
liche corrupte Form des Wortes Afur, unter welchem Namen
die Araber des 16. Jahrhunderts den Bezirk kannten. Afur ist
die sabäische oder südarabische Form des hebräischen Namens
Ophir. Ich habe reichliche Beweise, dass das Fura, das wir
diesen Sommer entdeckten und erforschten, das Ophir des Alten
Testamentes ist. Fura bedeutet in der Sprache des Volkes,
welches jetzt das Land bewohnt, auch Bergwerk. Die Eingeborenen,
deren Häuptling der mächtige Macombe ist, nennen sich Maka-
langa, das heißt Volk der Sonne. Im Gegensatz zu den anderen
Afrikanern, die ich kenne, find sie bis znm heutigen Tage Sonnen-
und Feueranbeter. Sie find den gewöhnlichen Afrftanern ganz
unähnlich, haben einen ausgesprochen jüdischen Gesichtstypus und
sind meiner Meinung nach ein Gemisch der asiatischen Eroberer
mit den Ureinwohnern des Landes. Als ich in das Land kam,
fand ich bald, dass die Eingeborenen noch eine gewisse Vorstellung
von der Existenz des alten Ophir hatten. Nach der Regenzeit
waschm sie Gold, und wenn sie es in Spulen aufgespeichert
haben, treiben sie damit einen ausgedehnten Handel mit Befta
und Tett. Der Häuptling gab mir wertvolle Informationen
über die Lage der alten Ruinen und Werke. Ich entdeckte Phallus-
Embleme, die immer mit der allen semitischen Sonnenverehrung
verbunden waren. Fura selbst, fand ich, besaß eine Formatton
von quarzhaltigem Schiefer nnd Diorit, zwischen denen goldhalttge
Quarzadcrn liefen. Unter den Ruinen fand ich eine große Allu­
vialschicht, in der wir Gold entdeckten, und nahe dabei prächtige
Quarzreefs. Die allen Bauten lagen nicht nur aus der Ober­
fläche, sondern es waren auch Schächte und Wege in den Fels'
gehauen. Eine Station baute ich in diesem Distrikt, eine zwefte
in Jnyanga, und beide find in der Obhut von zuverlässigen-
Europäern. Im nächsten Sommer beabsichtige ich, die Spuren
von Diamanten, Kohlen, weißem Glimmer und Salpeter, die
wir fanden, Wetter zu erforschen. Meine Theorie über das alle
Ophir lässt sich folgendermaßen zusammenfassen: Die allm Er­
oberer hörten an der Mündung des Zambesi von reichem Allu­
vialgold, das sich flussaufwääs fände, und segelten noch der
südlichen Einfahrt des Luvata, auf deren anderer Seite Strom-
schnellen die Schiffahrt schwierig machten. Dann mengen sie
über Land und fanden gerade unter den Mauern der Befestigungen,
von denen wir Ruinen entdeckt haben. Alluvial- rmd auch Rees-
gold. Dort ließen sie fich lange Zett hindurch nieder. Später
wanderten sie gegen Westen zum Ruenye. Sie ließen fich jeden­
falls in dem kühlen Klima Jnyangas nieder, eroberten alle Ge­
bote westlich und südwestlich bis zum Sanyatefluss und Tatt,
und gründeten ein großes Reich am Zambefi und Sabi. Dieses alte


[ 2023-06-29 10:36:10.310 - 19000201 - Seite 4 ]
®fÜ? 4
An;, Donnerstag
Ta-eS-Po».
L. Febnra» 1900
Nr. 25
sabäische Reich dauerte wahrscheinlich Tausende von Jahren.
Seine Existenz war dm semitischm BiMern wohlbekannt, und
es ist interessant, zu bemerke», dass Ophir schon im Alten Te­
stament erwähnt wird, ohne dass seine Lage trgmdwie genauer
«klärt »tri». ____________________
TagesKalendrr.
Donnerstag, den 1. Februar. Katholiken: Ignaz M.— Prote­
stanten: Brigitta— Sonnenaufgang 7 Uhr 34 Minuten.—
Sonnenuntergang 4 Uhr 54 Minuten.
Wittern«- vom 31. Jänner.
«aromeeer AMtMKtet vaFerftae»
StaitT Höhe Mtrrc«höh«
8 Mr abend».. 725%. 749%. 88«/. 1504. ober Null
8 Uhr früh... 727%, 751%. 73'/. 180%,„.
4 Uhr nachm... 729%, 753%, 55«,« 118%.„.
Thermometer vom 30. Jänner 4 Ubr nachm, bi» 31. Jänner
4 Mr nachm. Maximum -st 2« L. (-st 2« SR.). Minimum— 2* d.
— 2« R.).
Mttrrungstelegrnmm: Sien. 81. Jänner. Ein Lntt-
drnckminimum der 730 bis 725 Millimeter befindet fick über den
Niederlanden, ein zweites über Ostfrankreich; daS Marimum ver
780 bis 775 Millimeter benndet sich über Lappland; westliche Winde,
wechselnde Bewölkung, ohn« wesentliche Niederschläge, Temperatur-
Abnahme, später AuSheiterung voraussichtlich.
Volksküche. Knddelsupp«, Rindfleisch «ü etng^rannte» Erd­
äpfeln, Schinkennudeln.
Versammlungen, Coneertt tk.: 8 Uhr abends in
. den Bereinsbaussälen Eostümkränzchm de- Mtnnergesaagvereines
„Sängerbund*: im Bolksgarteusalon Ball des Radetzky-Beteranen-
vereincs; in Hüttners Sälen Ball des Unterstützungsvereines derGe-
schäftsdiener; im Gasthofe „zum schwarzen Bären" Bortrag Bley.
Ziehungen: öpercentige 1860er Staatslose (Serien-Ziehung);
Graf Saint GenoiS-Lose; Türkenlose: Brannschweiger Lose (Serien-
»iehung); Italienische Rothe Kreuz-Lose.
Sehenswürdigkeiten von Linz: Mariä Empfängnirdom;
Museum FranciSco-Tarolinnm, Muieumstraße, Montag und Donners­
tag geschlossen; an den übrigen Tagen geöffnet von 10 bis 12 Uhr
vormittags und von 2 bis 4 Uhr nachmittags; LandeSgallerie nur an
Sonn- und Feiermgen von 10 bis 13 Uhr vormittags; Landhaus-
portal und -Brunnen; Dreifaltigkeitssäule auf dem Franz Josefplay«;
Franz Josef-Warte auf dem Freinberge und Böstlingberg mit der
üektrischen AdbästonSbabn: Säle des Kammänutkcben BereinshauseS;
Johannes-Statue von Raphael Donner am Pfarrplatze.
Aachrichten aus Gberöjterreich und Salzburg.
Linz, am 31. Jänner.
(Ernennungen.) Der Kaiser hat die BezirkShauptmänner
Emanuel Witlaczil in Freistadt und Karl Binder in
Weis zu Statthaltereiräthen bei der Statthalterei in Linz
«nannt.
(Jänner-Avancement bei de» k. k. österreichische«
Staatsbahne».) Das soeben ausgegebme VI. Amtsblatt des
Eisenbahn-Ministeriums verlautbart die mst 1. Jänner in Kraft
tretenden Beförderungen und Vorrückungen, und bringen wir
nachfolgend auszugsweise die den Bereich der Staatsbahn-
direction Linz betreffenden Beförderungen und Vorrückungen,
und zwar: Im Status I (Administrativer Dienst): In
der Dienstclafle VI rückt vor: der Titular-Oberinspector Engelbert
Winkler (Linz); in die Dienstclosse IX wird befördert: Doctor
Max Ruef (Linz). Im Status II (Bau- und Bahn-
xr haltungsdien st): Der Titel eines Bau-ObercoinmiflärS
wurde verliehen dem Baucommissär Wilhelm Seitz (Linz); in
der Dienstclafle VI rückt vor: Jnfpector Franz Baumgartner
(Linz); in der Dienstclasie VII: Florian Schandlbauer (Linz),
Friedrich Schlechter (Lambach); in die Dienstclasse VII wird
befördert Karl Sacher (Linz); in die Dienstclafle VIII werden
befördert: Richard Hanke (Braunau), Cäsar Müller (EnnS);
tzm Status III (ZugförderungS- und Werkstätten­
bien st): Der Titel eines Oberrevidenten wurde verliehen dem
Revidenten Edmund Ziegler (Linz): in die Dienstclafle VNI
werden befördert: Jfidor Köhler (Linz) und Ernst Sommer
(Linz); in die Dienstclasse IX werden befördert: Alois
Frank (Linz) und August Neuhuber (Sinz). Im Status IV
«Verkehrs-, Telegraphen- und commercieller
Dienst): In der Dienstclasse VIl rücken vor: Ferdinand Hand-
panger (Steyr), Ferdinand Miliczck (Linz); in die Dienst-
tlafse VII wird befördert: Josef Kiwek (Wels); in die Dienst­
classe VIII werden befördert: Emil Grinberger (Simbach),
Ludwig KÄS (Linz), Norbert Mayhirt (Enns), Joses Games
(Linz); in die Dienstclafle lX werden befördert: Karl Schal-
beiger (Steyr), Rudolf Ullmami (Linz), Theodor Huß
(Gmunden), Franz Ziegler (Attnang-Puchhcim), Josef Waller
«Attnang-Puchheiny, Franz Bürgermeister (Linz), Michael
Wollner (Simbach), Heinrich Hainschwang (Linz), Johann
Maleschinski (Linz), Dr. Victor Werfin (Linz) und Wenzel
Srdeny(Kammer). JmStatuSV (Control-, finanzieller
find Materialdienst): Dem Revidenten Karl Bayer
wurde der Titel eines Oberrevidenten verliehen; in die Dienst­
classe IX werden befördert: Franz Osterberger (Linz), Heinrich
Rollen; (Linz). Jfidor Pichler /Linz), Michael Weiß (Linz),
Joses Sketh (Linz). Im Status VI (Kanzlei- und Mani­
pulativ n s d i e n st): In die Dienstclafle IX wird befördert:
filnton Wiefinger (Linz).
(Personalnachricht.) Erzherzog Ludwig Victor hat
sich d«, Oberlieutenant deS 26. Jnfanterie-Regnnentes, Herrn
Maximilian D i e n d o r f e r, als Lehrer der ungarischen Sprache
bestellt, in welcher sich der Erzherzog vervollkommnen will.
Ooerlieutenant Diendorfer ist der Neffe de» Kaufmannes »nd
Hausbesitzers Max Diendorfer in Urfahr.
(Goldene Hochzeit.) Man schreibt uns aus Strobl
am Attersee: Am 38. o. M. feierte der hiesige Gemeindesecretär
Herr Johann Engl und dessen Gattin Cacilia Engl, ge­
borene Dittelbacher, im Kreise der auS einer Tochter und
vier Enkeln und einem Urenkel bestehenden Familie das seltene
Fest der goldenen Hochzeit. Herr Johann Engl, der 72 Jahre
alt ist, ist schon viele Jahre Gemeindesecretär in Strobl. Er
und seine 73jährige Gattin erfreuen sich der vollsten körperlichen
und geistigen Frische. DaS Jubelpaar wurde früh vom Pfarrer
Dra^I, dann der Gemeindevertretung, vom Veteranenvereine mit
Musik und dem Fcuerwehrvereine vom Wohnhause abgeholt und
in die Kirche beglrttet, wo in Anwesenheit vieler Personen a«S
«ah und fern die kirchliche Trauung stattfand.
(Silberne Hochzeit.) Heute feierte Herr Wenzel
Smischek, Schneidermeister »nd Hausbesitzer st, Linz, mit
Heiner Gattin Karoline da» Fest der silbernen Hochzeit im engsten
Zamilienkreise.
(Vermählung.) Man schreibt nnß a«S Steyr,
SV. d. M: Heute früh fand in der hiesigen Stadtpfarrkirche die
Trauung des Fräuleins Marianne Kamm erhofer, Fleisch­
hauers- und HauSbcfitzcrStochter, Engegasse Nr. IS, mit Herr«
Josef Wölk, angehender Condiwr in Gmunden, Stiefsohn
pt§ Gastwirte» Ballinga in llntrrhstrunel bei Steyr, {hüt
(Todesfall.) Am 30. d. M. starb in Linz Herr
Franz S ch m i e d t, Tischler bei d« Firma Jax, im 37. Lebens­
jahre. Das Leichenbegängnis findet am Donnerstag den 1. Fe-
bruar um 3 Uhr nachmittags vom Hanfe, Btthlehemstraße 41,
««4 statt.
(Vortrag Fritz Bley.) Fritz Bley, der morgen
(Donnerstag) den 1. Februar im Saale des GasthofrS „zum
schwarzen Bären* über „Deutsche Well- und Volkswirtschaft*
sprechen wird, ist den Linzern kein Fremdling. Bor drei Jahren
hatten wir schon die Freude, ihn gelegentlich eines BortrageS,
de» er in Linz hielt, kennen zu lernen. Biel Verdienste erwarb
er sich im Kampfe der Blämen um Wahrung ihrer Nation und
Sprache und Bley ist eS, der als erster die Losung ausgegeben
hatte: „Südafrika niederdeutsch l* Er selbst weilte jahrelang in
Südafrika und schuf dort im ständigen Kampfe mst den Ein­
geborenen wahre Muftereolonien. Seinem Vortrage, der nicht
aus Buchweisheit, sondern auS dem Leben schöpft, können wir
daher mit berechtigter Spannung entgegensehen.
(Der Weiße Ball der Liedertafel „Frohst««*) ist, wie
unS mitgetheilt wird, keines jener Tanzfeste, wie sie sonst in
den prächtigen Sälen des BereinshauseS abgehalten werden,
sondern ein Gemisch von Ball und Faschingsjux, wie es jene
Räume bisher nicht erlebt haben. Bei aller Lebensfreudigkeit,
die sich dort entwickln soll «nd wird, muss aber Rücksicht ge­
nommen werden auf die mst der Volksfesthalle nicht zu ver­
wechselnden Säle. Es werden daher jene Gruppen, welche bei
diesem Feste thellnehme«, höflichst ersucht, allfällige frühere
Umzüge durch die Stadt nur bei schönem Wetter vorzunehmen,
damü der Tanzboden der FestsaaleS möglichst geschont werde,
und bei schlechtem Wetter vielleicht Möbelwagen oder andere
Fahrzeuge zu benützen. Uebcrhaupt wolle auf jede Weise darauf
geachtet werden, dass auch nicht die geringste Beschädigung der
zur Verfügung gestellten Räumlichkeiten erfolge, und möge
bei Mitnahme von Geräthschaften, zum Beispiel Gewehre, für
Ständer u. s. w. vorgesorgt werden. Jene Gruppen, welche
besondere Plätze beanspruchm, wollen dies dem Vereinsvorstande
Herrn Hos- und Gerichtsadvocat Dr. Fr. R u ck e n st e i«e r be­
kannt geben. Baldiges Erscheinen der Gruppen beim Feste
wird sehr gewünscht, damit die verschiedenen Darstellungen und
Aufführungen nicht zu west hinausgeschoben werden dürfen.
Vom Festausschuffe werd ein besonderes Gewicht darauf gelegt,
dass in de« ersten zwei Stunden ein reges Maskentreiben fich
entfalte; cs ist bereits bekannt, dass sehr viele Damen und
Herren in Marke erscheinen werde».
(„Sängerbund.-) Die von auswärts heute noch be­
stellten Entreekarten zu dem morgen den 1. Februar im BereinS-
hause stattfindenden Costümkränzchen deS Männergesang­
vereins „Sängerbund* können morgen abends beim Comite in
Empfang genommen werden.
(Revancheball.) Am 19. Februar findet in den Fest-
sälen des Kaufmännischen BereinShauseS zu Ehren des in Linz
garnisonierenden OfficierScorps und der Militärbeamten des
Heeres und der Landwehr der Revancheball statt. DaS Comite
hat fich bereit- constttniert und mst der Einleitung der Sub­
skription wurde bereits begonnen. Vormerkungen für Logcnfitze
übernimmt die Hofbuchhandlung Fink.
(Verband „Agilolf* des Bunde» der Germanen.)
Der BrrbandSabend am Donnerstag den 1. d. entfällt, ebenso
auch der angekündigte Bortrag über „Robert Hamerling*, da­
gegen werden die Berbandsmstglieder aufgefordert, sich a» dem
Vortragsabend Fritz Bley? zu betheiligen.
(Radfahrerverein Ebeusee.) Man schreibt uns von dort,
30. d. M.: Samstag, 27. d. M., fand im Bereinslocale im
Gasthofe „znm Auerhahn* die statutenmäßige Hauptversammlung
des hiesigen RadsahrervereineS statt. Nachdem der Cafsier Herr
Heidler und Schriftführer Herr Bollanschütz ihre Protokolle und
Rechenschaftsberichte zur Kenntnis der Versammelten gebracht
hatten und ihnm der Dank ausgesprochen worden war, schritt
man zur Vornahme der Wahl. Es wurden gewählt die Herren
Franz Meyer, Locomtivführer, zum Obmann, Felix Loidl zum
Obmannstellvertrer, Ludwig Schwarz 1. Schriftwart, Josef
Ritzinger 2. Schriftwart, Anton Heidler Säckelwart, Gottlieb
Kern 1. Fabrwart, Herm. Behr 2. Fahrwart, Josef Bollanschütz
Zeugwart. Aus dem Jahresberichte ist unter anderem zu ersehen,
dass bei dem im Sommer veranstalteten Waldfest die Auslagen
413 fl. betrugen und noch ein Ueberschnss Von 137 fl. verblieb;
der Verein hat Unternehmungsgeist. Der Versammlung folgte
eine Unterhaltung.
(Leichenbestattung»-Verein „znm barmherzige»
Samaritan* in Linz.) Die 29. ordentliche Generalversamm­
lung des Leichenbestattungs- Vereines „zum barmherzigen
Samaritan* findet am 2. Februar um 6 Uhr abends im Salon
des Gasthauses „zur Austria*, Harrachstraße Nr. 26 in Linz,
statt, wo^u sämmtliche Mitglieder eingeladen werden.
(Liedertafel Perg.) Von dort schreibt man uns unterm
30. d. M.: Gestern abends fand die Generalversammlung der
Liedertafel Perg unter dem Vorsitze des Herrn Med.-Dr. Ehren-
traut statt. Herr Anton Hofer als Cassier und Herr Schinoll-
gruber als Schriftführer des Vereines brachten den sehr sorg-
sättig ausgearbeiteten Jahresbericht zum Vortrage, worauf bte
sämmtlichen Funktionäre per acdaniationem, und zwar Herr
Med.-Dr. Ehrentraut znm Vorstande, Herr Schmollgruber zum
Borstandstellvertteter und Schriftführer, Gastwirt Hofer zum
Caffier und der mn die Liedertafel besonders verdiente Herr
Lehrer Kagerer wieder zum Chormeister gewähü wnrdm. An
der Versammlung, die einen sehr schönen und besonders
günstigen Verlauf nahm, bctheiligten fich auch viele unter­
stützende Mitglieder.
(Turnverein Zell am Sec.) Bon dort schreibt mau
uns, 30. Jänner: Bei der gestern abends abgehaltene« General­
versammlung wurden gewähü: zum Vorstand: Herr Toni
Gaßner; Vorstandstellvertreter: Herr Dr. I. Loitzenbauer;
Turnwart: Herr Hugo Scholz; Säckelwart: Herr Karl
Scheurecker: Schriftwart: Herr Ludwig Berger.
(Fasching 1900.) Aus Ried wird uns berichtet: Am
Sonntag den 4. Februar findet im Saale des Herrn Hoteliers
Huberder Ball der hiesigen freiwilligen Feuer-
wehr statt.— Der Turnverein Haslach veranstaltet
gemeinschaftlich mit der dortigen freiwilligen Feuer-
wehr am SamStag den S. Februar im Gasthof „zum Erz-
herzog Rainer* (Hermann Dorstoirth) dortselbst ein Costüm-
kränzchen. Der Ball der dortigen Bürgergarde findet am
FaschniMvntag den 26. Februar im selben Gasthofe statt.
(Sanatorium Gmunden.) Wie verlautet, wird Heuer
daS Sanatorium in Gmunden schon Mlich eröffnet, da
bereit» viele Anftagen eingetroffen find. Das Institut ist so
vortrefflich versorgt, dass es fest feinem Bestände immer mehr
Anerkennung findet.
(Arbeiter-Unfallversicherung.) In der Absicht, dem
m manchen Orten durch die Entstehung größerer Jndustrie-
EtabttffemeMs eingetretenen drückenden WohunngSmanael zu
begegne«, de« Arbeitern gefundn angenehme und mcht zu
theuere Heimstätten zu schaffen, hat der Vorstand der Arbeiter-
UnsallverficherungS-Anstalt in Sattburg principiell die Geneigt­
heit ausgesproche«, a«S dem Fonds, welcher zur Deckung der
künftigen Rentenleistuna an die bereits anspruchsberechtigten
Rentner bisher hinterlegt worden ist, einen Theil zur Ge­
währung von Baucapitalien in dem Falle zu verwenden, dass
sestenS der betheiligten Unternehmungen ein eMfprechender Zins-
ertrage und Amortifierung in pupillarsicherer Weise garantiert
wird. AuS dem an den Vorstand erstatteten Berichte entnehmen
wir folgende Daten: Bon den im Jahre 1899 zur Anzeige ge-
langten 3740 Unfällen hatten 91 den Tod, 333 voraussichtlich
bleibende gänzliche oder theilweise Invalidität und 750 vor­
übergehende Erwerbsunfähigkeit zur Folge. Die tödlich Ver­
unglücken hinterließen 43 Witwen, 64 Kinder und 5 an­
spruchsberechtigte EÜern. Die baren Entschädigungen betrugen
390.738 fl. gegen 248.943 fl. im Vorjahre. Mst Schluss des
Jahres standen im Bezüge dauernder Rmten: 250 Witwen mit
einem Jahresrentenbetrage von 18.421 fl., 400 Kinder mst
einem Jahresrentenbettage von 18.613 fl., 28 Ascendenten mst
einem JahreSrentmbetrage von 1807 ft, 131 dauernd voll­
kommen Invalide mit einem JahreSrmtenbettage von 27.073 fl.,
1393 dauernd theilweise Invalide mst einem Jahresrenten­
bettage von 103.227 fl. Außerdem stehen. noch mehr alS 800
Invalide im Rentenbezuge, deren dauernde Rente noch nicht
endgilttg festgestellt werden konnte, weil die vorübergehend ge­
steigerten Folgen (Heilung— erhöhte Empfindlichkeit «. dgl.)
noch nicht behoben find.
(Straßenrciniauna und Sirenen bei Glatteis.) An­
lässlich der letzten Schneefälle, beziehungsweise der damit ver­
bundenen Straßenreinigung find unS wieder einige Anregungen
und auch Beschwerden übermittest worden. So schreibt uns
ein Herr, dass, wenn ein starker Schneefall eintrstt, in erster
Linie die Hauptsttaßenübergänge gesäubert werden sollten, wie
zum Beispiel die Verbindung zwischm Winkler und der Apotheke
zum Hanptplatz, oder vom Franz Josesplatz zum jenseitigen
Trottoir der Klosterstraße, vom Kirchmayr-Eck zum Witttich-Eck,
von der Herrenstraße zum Landhause u. s. w.; diese Uebergänge
zu reinigen, Wäre sehr zu empfehlen. Bei dem jüngsten größeren
Schneefalle waren diese Uebergänge durch etwa 8 Tage geradezu
unpassierbar. Wir pflichte« dieser Anschauung vollkommen bei,
da bei den letzten Schneesällen ein Passieren verschiedener
Sttaßenübergänge thatsächlich unmöglich war. Weitere be-
rechttgte Klagen, die uns zugekommen find, betteffen das unge-
nügende und zu späte Aufstreuen bei Glatteis. In letzterer
Zest, als wiederholt Glatteis einttat, konnte man die Wahrnehmung
machen, dass nicht zeitlich genug aufgestreut wurde und infolge
des Nichtaufftreuens mehrere Unfälle vorkamen. Ein Herr, der
täglich früh die Musenmsttaße begehen muss, theilte uns mit,
dass um etwa V, 8 Uhr früh vor dem k. k. BerpflegsmagazinS-
gebäude noch nicht aufgestreut war, was dort umso nothwendiger
wäre, als diese Stelle viele Schulkinder passieren. Der Ver­
waltung des Berpflegsmagazins wäre es wohl ein leichtes, Leute
beizustellen, die rechtzeitig das Stteuen besorgen könnten. Auch
bei anderen öffentlichen Gebäuden ist z« beobachten, dass sehr
spät oder gar nicht gestreut wird. Ebenso kam uns eine Klage
zu, dass am Römcrberg viel zu spät aufgestreut wird und
die bereits um 7 Uhr früh in die Arbeit gehenden Personen
ihre liebe Noth haben, mst heiler Haut in die Stadt zu kommen.
Es wäre nicht zu viel verlangt, wenn daS Streuen bei Glatteis
möglichst ftüh, doch vor .7 Uhr erfolgen würde, damtt, wenn
der Verkehr beginnt, die Passanten halbwegs sicher ihre Wege
gehen können. Wir geben diesen Anregungen und Beschwerden
Raum, damtt bei abermals einttetenden Witterungsverhältnissen,
wie oben geschildert, den beklagten Uebelständen abgeholfen werde.
(Eine Hochzeit ohne Braut.) Aus Ruprechts­
hofen bei Wallsee, 29.d.M., wird uns geschrieben: Heute
vormittags 9 Uhr hätte hier die Verehelichung einer Bauers­
tochter von Holzleithen Nr. 11 mit einem angehenden Bauern-
gntsbesitzer zu Starzing stattfinden sollen. Alles war schon bereit,
oaS Hochzcitsmahl duftete den Gästen schon mit besonderem
Wohlgeruche entgegen, als dem Bräutigam urplötzlich die Kunde
wurde, dass seine Braut, kurz bevor fie das heimatliche Haus
für immer zu verlassen gedachte, um fortan als brave Hausfrau
an seinem Herde walten, von einem strammen Knäblein ent-
bnnden worden sei. Bei diesen Umständen blieb nichts anderes
übrig, als gut« Miene zum bösen Spiel des Zufalls zu machen
und den neuen Erdenbürger, der seiner Mutter jetzt den Gang
znm Altar verwehrte, statt dieser in die Kirche zur Taufe zu
bringm, und auS dem schon beretteten HochzeitSmahle wurde
nun ein ftoher TauffchmauS, bei welchem nun neben dem
Bräuttgam (b^iehungSweise Vater) statt der Braut ruhig in
den Arme» der vorsorglichen Hebamme das kleine Söhnlein
mht. Die Trauung fand doch noch am selben Tage nachmittags
im Hanse der Braut durch den Cooperotor von Naarn statt.
(Eine Leichenentführung.) Man schreibt uns auS
Haslach, 29. d. M.: Am 26. d. M. starb die hiefige In­
wohnerin Anna H. und sollte gestern (Sonntag) beerdigt
werden. Die Leiche wurde denn auch vom Hause der H.
zur Kirche gettagen, woselbst dieselbe außerhalb derselbe«
nicdergestellt wurde, während die Träger und die Leidtragenden,
dem Gebrauche gemäß (es war eine sogenannte Güterleiche), dem
FrühgoüeSdienste beiwohnten. Aber Schreck und Erstaunen be­
mächtigte sich de» Trägern und Leidttagenden über die in die
Küche hineingebrachtt Nachricht, dass draußm der Sargschragen
umgestürzt und keine Leiche draußm sei. Nun g'ieng die
Jagd nach dem Entführer nach allen Richtungen los nnd in
geraumer Zett wurde derselbe ttk der Person der hiesigen, etwas
verrückmKrämerstochterMinaGrnber außerhalb des untere»
Thores mst dem Sarge, den fie auf einem Ziehschlstten aus­
geladen hatte, eingeholt und zurückransporttert. Als fie und
chre Verfolger beim rückwärtigen Thore des hiefigm Gerichts-
hauseS ankamm, wollte fie die Leiche beim Thore hineinführm
mit dem Ausdruck, sie laste jetzt das ,L ...* einsperren.
Nachdem die Leiche sodann wieder zur Kirche zurückgebracht und
einaefegnet wordm war, konnte dieselbe erst behufs Beerdigung
in den Friedhof gettagen werden. Die Gruber hatte vorerst
wahrscheinlich dem gewählten Wege gemäß die Absicht, auS
Rache die Leiche in dm Mühlfluss zu wersm.
(Wettrangeln.) Man berichtet ans Zell am See,
dass dort am 8 Februar l. I, nachmittags 3 Uhr, ein großer
Rangelwettkampf zwischm vier Tiroler und vier Pinzgauer Wctt-
°ufeinem eigms hiezu erbauten Frstplatze stattfindet.
Wettemsatz 1000 k 4
^d«*i»«bildm»a.) Die Statthatte«! hat die Bildung des
«t«mes „Sirchen-BerschSnaungr-Berein in Hestigentteuz* nach
Jnhatt der vorgelegten Statuten bescheinigt.
». »^ ^El llgemriner Rechtsschutz- uud Gewerkschaft-verein für
Die Ortsgruppe „Lmz" hält am Freitag den 2. Februar
um^ Uhr nachmlttagr eine öffentliche BereinSversammluuq im Gast-
Hause „zum weißen Lamm* (Herrenstraße) mit folgender Tages­
ordnung ab: Lereins- und Rechenschaftsbericht; Bortrag über: „Die
ß^ unb (Referent Herr
ViarSch «r Wen); Anträge «nd Anfraaru.


[ 2023-06-29 10:36:10.310 - 19000201 - Seite 5 ]
Rr. 25 Linz, Donnerstag
(©eiirlSIrimlencöfft Wels.) Sott dort wird uns berichtet:
Um 28 d. M. fand die Generalversammlung der Bezirks krau kencasse
Wels statt, welche ziemlich schwach besucht war. Anwesend waren:
Borsitzender Herr August E r t«l und 7 Vorstandsmitglieder, 2 Mit­
glieder de» Ueberwachungsausschusses, 1 Mitglied des Schiedsgerichtes,
Secretär Johann Madl, 35 Delegierte der Cassenmitglkeder und 3 Ver­
treter der Arbeitgeber. Die Vornahme der Wahlen ergab folgendes
Resultat: Borstandschaft (aus dem Stande der Caffemitglieber):
Johann Kumpl, Franz Reder, Philipp PSlzlberger, Josef Laidinger,
Josef Kumpl, Josef Gumplmayr; (aus dem Stande der Arbeitgeber):
August Ertel, Jobann Franzmeir, Adolf Gortana. Ueber-
wachungsausschuß: saus dem Stande der Caffemitglieber):
Josef Kapfinger, Ludwig Grünwald, Theodor Zimmer, Paul Perzi-
wara; (aus dem Stande der Arbeitgeber): Franz Arnhold, Josef Vogl.
Schiedsgericht: (aus dem Stande der Caffemitglieber): Dr. Victor
Ramsauer, Karl Retitzky, Alois Bergmair; (durch die Wahlversamm­
lung gewählt): Dr. Friedrich Prischl, Leonhard Eysn. Aus dem
Jahresberichte ist zu entnehmen, dass di« Krankencaffe eine Mitglieder-
bewegung von 651 bis 1479 feststellte, dass die durchschnittliche Mit­
gliederzahl sich auf 989 Mitglieder belief, dass 260 männliche und 36
weibliche Mitglieder zusammen 7030 Tage krank waren und dass die
Zahl der verstorbenen Mitglieder 4 beträgt. Der Jahresbericht wurde
von der Versammlung einstimmig genehmigt. Die Eingänge im Jahre
1899 beziffern sich auf 12.239 fl. 20 kr., die Ausgaben auf 8074 fl.
71 kr., der Reservefond ans 4164 fl. 49 kr. Zur Auszahlung gelangten:
an Krankengeldern 3198 fl. 99 kr., an Kosten für Aerzte und Kranken-
-controle 2468 fl. 64 kr., für Medikamente 1104 fl. 24 kr., Svitals-
und Transportkosten 446 fl. 76 kr., Beerdigungskosten 91 fl. 50 kr..
Bettrag zum BrrbandsreservefondS pro 1898 35 fl. 47 kr., Ber-
waltungSkosten 690 fl. 06 kr.. Sonstige 34 fl. 05 kr.
(Außerordentliche Gemeindeausschuss^itzung i« Ried.)
Bon dort wird unS berichtet: Am 29. Jänner um 5 Uhr abends
fand im hiesigen Gemeinderathssaale eine außerordentliche Gemeiude-
auSschusS» Sitzung statt, bei welcher 22 Mitglieder der Gemeinde­
vertretung anwesend waren. Deu Anlass zur Einberufung dieser
außerordentlichen Sitzung gab «ine Zuschrift des LandeSauSfchuffeS
an die Stadtgemeinde Ried, worin selbe beauftragt wurde, sich über
den durch das Hochwasser vom 15. September 1899 «r-
kittenen Schaden zu äußern, da nach Mttbeilung einiger
Blätter und Privatpersonen von einem Uferbruche bei der St. Anua-
Brücke keine Rede sein könne und sich Herr Bürgermeister Winter
dem ReichSrathS-Abgeordneten Pfliegl gegenüber geäußert haben
soll, dass der Schade kein nennenswerter fei. (Die Stadtgemeinbe
Rieb hatt« zu dem durch das Hochwaffer nothwendig gewordenen
Uferschutzbau aus Landesmitteln den Betrag von 1400 fl. erhalten.)
Es wurde dem Bürgermeister Winter einstimmig der Dank
und das Vertrauen für sein pflichtgemäßes und correctes Vor­
gehen in dieser Angelegenheit ausgedrückt. Ferner fasste der Ge-
meindeausschufs einen einstimmigen Beschluss, worin erklärt wird,
dass im September 1899 durch das Hochwaffer ein bedeutender Schade
an den Ufern der Oberach längs der Griesgaffe in Ried verursacht
wurde, welcher Schade die Stadtgemeinde-Vorstehung Med veranlasste,
die nothwendigen Uferschuhbauten auszuführen. Weiter wurde ein­
stimmig dem Bedauern Ausdruck verliehen, dass der Landesausschuss
infolge der unrichtigen Berichts einiger Blätter und Privatpersonen
an der Wahrheitsliebe der hiesigen Stabtgemeinde-Borstehung zweffelt«.
Schließlich wurde dem ReichSrathsabgeordneten Etz wegen seine«
Verhaltens in dieser Angelegenheit einstimmig die
vollste Missbilligung ausgesprochen.
(Mnfikvereiu GrieSkirckien.) Von dort schreibt man unS:
Die für den 3. Februar angesetzte FaschingSunterhaktung in ScharingerS
Gasthause findet eingetretener Hinderniffe wegen nicht statt.
(Erhöhung der Berpflegstaxe im öffentlichen allgemeinen
Krankenhause in Schärding.) Auf Grund des Erlasses des Mini­
steriums deS Innern vom 10. April 1857, Z. 10.946, wird nach ge­
pflogenem Einvernehmen mit dem obervsterreichifchen LandeSauSschuffe
-die Berpflegstaxe im öffentlichen allgemeinen Krankenhause in
Schärding vom 1. Jänner 1900 ab auf 80 Kreuzer (Einhundert­
sechzig Heller) per Kopf und Tag festgesetzt.
(Sturmangriff ans ei« Dorf.) Man schreibt uns unterm
29. d. M. aus Pettenbach: In dem über eine Stunde von hier
entfernten, an der Alm gelegenen Dorf« F i s ch b ö ck a u, einer Ort­
schaft an der Theuerwanger Brücke, gieng's letzten Sonntag recht
lustig zu. Sieben sunge Burschen auS Egenstein, Gemeinde
Pettenbach, «ine Gesellschaft, wie man sie nicht schöner zusammentragen
könnte, denn die meisten sind schon wegen Raufhandels „gesessen",
darunter ein besonders gefährliches Genie, soffen sich zuerst in denGast-
häusern toll und voll an, gemäß ländlicher Sonntagsheiligung, dann
musste gestritten werden. Um V,3 Uhr nachmittags hatte der Alkohol
bereits so viel Wirkung, dass sie nach dem Verlosten des Ekhart'schen
Gasthauses in Fischböckau voll Uebermttth nicht wussten, was sie thun
sollten. Trotz diverser Anstänkereien von ihrer Seite auS im ge­
nannten Wittshause konnte sich dott drinnen kein« Hetze entwickeln,
daher sie im Freien ihr Müthchen kühlten. Zuerst wurde ein Zaun
umgeworfen. Als sich ein Sattlergebilfe darüber aushielt, bekam er
eine Ohrfeige. Nun flüchteten die Leute in die Häuser und sperrten
di« Hausthüren zu. Die sieben Gesellen aber wollten nun das ganze
Dorf im Sturm nehmen, eröffneten ein Steinbombardement auf die
Hausthüren, beschädigten stark ein Thor, warfen mit Steinen einige
Fenster ein. Einem Hausbesitzer, der unglücklicherweise bei einer Ein-
fahtt stand, warfen sie einen faustgroßen Stein ins Gesicht und ver­
letzten ihm den rechten Backenknochen. Einem Weibe schrie» sie, als
«S die Hausthür verrammeüe, zu: „Geh' g'schwind eins, sunst bist
hin!" und schon flog ein schwerer Stein auf die Thür hm. Gerade
noch kam das Weib ins Haus, ehe sie das Wurfgeschoss traf. Solche
Steine wurden genug geworfen und man sammette sie. Ueber zwei
Kilo hatten einzeln« dieser Steine. Nachdem sie eine halbe Stunde
arg gehauit und die Gesellen einen Heidenlärm provoriett hatten,
wurden sie von einer Handvoll beherzter Leute aus dem Dorfe ver­
trieben. Blutspuren beweisen, dass es bei der Bettreibung auch einen
Kampf abgesetzt hatt«. Man kennt die meisten der übermüthigen
Burschen; die Gendarmerie erschien nach Verständigung eiligst auf
betn Schauplatz«. Eine auSgiebige Strafe, so hofft mau, wird den
Bürschchen, von denen eiuer kaum der Schule entwachsen ist, nicht
ausbleiben.
(Biehverkechr aus Oesterreich »ach Ungarn.) Zufolge des
Erlasses des k. k. Ministeriums des Innern vom 23. Jänner 1900,
Z. 2524, wird mit Beziehung auf die Kundmachung der k. k. ober­
österreichischen Statthalterei vom 20. Jänner 1900, Z. 1033, ver­
lautbatt, dass das königlich ungarische Ackerbau-Ministerium di« von
den competenten Stuhlrichterämtern «rlaffenen Verbot« der Vieh-
einfuhr, und zwar wegen des Bestandes der Maul- und Klauenseuche
in den diesseitigen polttischen Grenzbezirken Bruck a. d. Leitha und
Mener-Neustadt (Niederösterreich) rücksichtlich der Einfuhr von Klauen-
chieren, ferner wegen Bestandes der Schweinepest in dem Grenz­
bezirke Volosca (Küstenland) rücksichtlich der Einfuhr von Schweinen
nach Ungarn bestätigt, dann die in früheren Zettpunkien erfloffenen
Verbot« der Einfuhr von Klauenthieren aus de» politischen Bezirken
Mistelbach (Niederösterreich), Göding, Mstek (Mähren), Tesche»
(Schlesien), Kimpolung, Radau (Bukowina), sowie von Schweinen
»us dem polittschen Bezirke Wall.-Meserttsch (Mähren) nach Ungarn
aufrecht erhalten hat.
(Berkehr mit Schweine« von den Virhmärkte» i« Wiener-
Neustadt.) Mit Rücksicht auf den derzeitigen Stand der Schweinepest
und der Maul- und Klauenseuche in Niederösterreich hat die nieoer­
österreichisch« Statthalterei in Wien unterm 20. Jänner 1900, Z. 6240,
auf Grund des§ 3 des Thiersenchengesctzer vom Jahr« 1880
(R.-G.-Bl. Nr. 35) htnstchtlich deS Verkehres mit Schweinen von den
Viehmärkten in Wiener-Neustadt bis auf weiteres Nachstehendes an­
geordnet: 1. Bon den Märkten in Wrener-Neustadt dürfen Schweine
nur zu Schlachtungszwecken abgegeben werden. 2. Auf den Vieh«
Püffen, durch welche die von bett Märkten in Wiener-Neustadt ab­
gegebenen Schweine gedeckt sind, muss die Provenienz der Thiere
unter Angabe der bezüglichen Daten und außerdem bemerkt sein, dass
die betreffenden Thiere nicht als Zucht- und Nutzschweine verwendet
werden dürfen, sondern der alsbaldigen Schlachtung zuzuführen sind.
•ft Die Abfuhr dieser Thiere au« Wtenev-RmKadt t& nur mittels
Tag"s-Post.
1. Februar I960 Bette ff
Eisenbahn nach bett den Bestimmungsorten zunächst gelegenen
Stationen gestattet, von wo dieselben, wenn sie bei der vorzunehmende»
thierärztlichen Untersuchung gesund befunden werden, auf Wagen mü
Pferdebespannung nach den Bestimmungsotten zu führen sind. Die
für die politischen Bezirke Wiener-Neustadt. Neunkirchen, Baden und
Mödling bestimmten Schweine können dotthin, jedoch nur im directen
Verkehre, auch auf Wagen mit Pferdebespannnng gebracht werde».
4. In Niederösterreich dürfen die von den Märkten in Mener-
Neustadt zur Schlachtung abgegebenen Schweine nur nach öffentlichen
Schlachthäusern, gewerblichen Schlachtstätten, behördlich genehmigten
Handelsstätten für Schlachtschweine und nach Men (St. Marx) gebracht
werden. Für den Vollzug der Schlachtung, sowie für die vorschrifts­
mäßige Beschau hiebei hat die Gemeindevorstehung des betreffenden
Schlachtottes— welcher der Biehpass unmittelbar nach der Einfubr
der Schweine zu übergeben ist— zu sorgen. Die weitere Eontrole
hierüber obliegt den polittschen B^irkSbehörden. 5. Auf den Märkten
in Wiener-Neustadt sind die Schweine einer beständigen thierärztlichen
Ueberwachung zu unterziehen. Alle dott innerhalb eines Zeitraumes
von 10 Tagen nach ihrem Einlangen unverkauft gebliebenem und
nicht abtransportierten Schweine find sofott im Sanitätsschlachthause
in Mener-Neustadt zu schlachten. 6. Die von den Märkten in Mener-
Neustadt nach anderen Ländern abgefühtten Schlachtschweine müffen
gleichfalls mit, wie oben angeordnet, ansgefettigten Viehpäffen ver­
sehen werden und unterliegen der für diese Länder vorgeschttebenen
veterinär-polizeilichen Behandlung von Schweinen. Uebertretungen
dieser Anordnungen werden nach dem Gesetze vom 24. Mai 1882
(R.-G.-Bl. Nr. 51) bestraft.
(Santtittsberichl des StadtphystkatrS Linz.) Erkrankt
find in der 4. Jahreswoche, d. i. vom 21. bi» inel. 27. Jäa«r 1900,
an JnfectionSkrankheiten, und zwar an:
Davon S«a,a
Steinblattern
Hn.
V>BI
. 9
zuae- dir Lee»
«tet worb»
—— 1
Masern,.
. 42
- +5
Bräune...
. 1
—— 7
Davon Seara
Ln- ,Une» die Bot»
zahl tctat Woche
TYPHUS «..2 1*—
Influenza... 3— +3
iebnrten: Anzahl der Lebendgeborenen 29, der Todtgeborenen 2.
Sterbefäll er Im ersten Jahre (einschließlich deS 1. Monats) 3.
Gestorben sind infolge
Tuberkulose ........ 8 Selbstmord ........ 1*
Diphtherie 2
Gehirnschlagfluss...... 1
Orgonischer Herzfehler. Krank­
heiten der Blutgefäße ... 2
Bösattiger Neubildungen.. 1
Sonstiger natürlicher Todes­
ursachen. 10
Selbstmord
Gesannntzahl....... 25
Darunter Ortsfremde .... S
Darunter in Anstalten Ge-
storbme 10
* Lu» Sien.
** Durch LrhLuge».
(Feuerwehrwesen.) Ans Taufkirchen an der Trattnaq
schreibt man uns: Am 21. d. M. fand hierorts die Generalversamm­
lung der Feuerwehr statt. DaS vom Schriftwarte vorgelegte Protokoll
wurde angenommen. Nach dem von demselben verlesenen Tätigkeits­
berichte ifl der Stand der Mftglieder: 65 active, 50 uutnffiützende
und 1 Ehrenmitglied, und wurden 6 Uebungen abgehalten, zu
2 Bränden ausgerückt, sowie 1 Feuerbeschau vorgenommen. Der
Cassier berichtete über den Stand des Vermögens. (593 K 96 h.)
Anschließend folgte der Bericht des ZeugwatteS. Der Hauptmanu
stattete den Berichterstattern im Namen der ganzen Feuerwehr den
Dank für ihre Mühe ab; desgleichen allen Gönnern und Unterstützern
derselben. Der Gemeindevorstand brachte den Dank für die wirlsame,
umsichttge Thätigkett der Feuerwehr seitens der Gemeinde zum Aus­
drucks. Die hierauf erfolgte Wahl ergab wenige Veränderungen. Trotz
der bestimmte» Aussage des Hauptmannes Herrn Fr. Zischka, eine
Wiederwahl nicht anzunehmen, wurde er abermals gewählt und er-
Hätte nach langem Drängen seitens deS Gemeindevorstehers und der
Mannschaft, für diesmal die Stelle noch zu übernehmen. (Stürmischer
Beifall.) Die anderen Chargen blieben die gleichen, nur statt des
früheren Schriftwattes Hernt M. Wmmer wurde Herr Ludwig
Pühringer gewähtt. Nach der Vextheilung vou Feuerwehrpäffen richttte
der Hauptmanu Motte der Ermahnung an die Versammelten, den
Uebungen fleißig beizuwohnen, und sprach er auch über die Hand­
habung der Spritze! Mtt kräftigen Dankeswotten au alle Anwesenden
für ihr Erscheinen, sowie für das friedliche, stramme Zusammenwirken
schloss der Hauptmanu, des oberste» Schutzherrn der Feuerwehr ge­
denkend mtt einem dreimaligen „Hoch" auf den Kaiser die Ver­
sammlung.— Man schreibt uns aus Losenstein, 30. d. M.:
Die am Sonntag den 23. d. M. in SturmbergerS Gastbause ab­
gehalten« Generalversammlung der hiesigen freiwilligen Feuerwehr
war sehr zahlreich besucht und nahm einen animietten Verlauf.
Nachdem die Generalversammlung durch den Hauptmannstellvettreter
H«r Josef Haberlettner eröffutt, die Gäste und Mitglieder fteundlichst
begrüßt worden waren, erstattete der Schriftführer Herr Eduard
Rückatt den Rechenschaftsbericht, sowie den Bericht über die Bereins-
thättgkeit im abgelaufenen Bereinsjahre, aus welchem hervorgeht, dass
selbes ein sehr ergebnisreiches war. ES wurde zu zwei, Bränden und
einem Cylinderbrand«, sowie zu zwei Poradeausrückungeu ausgerückt.
Ein lang gehegter Wunsch der Feuerwehr konnt« dank den in diesem
Jahre eingeflofsenen Spenden und dem Opfersinne der ganzen Be­
völkerung durch den Ankauf einer deu Gebirgsterrain-Berhältniffen
entsprechenden Abvrotzspritze auS der Fabrik Ptterle in Steyr ver­
wirklicht werden. Aus der Wähl der einzelnen Functionäre sei hervor­
gehoben, dass zum Hauptmanu Herr Josef Haberlettner, zum Haupt­
mannstellvertreter Herr Alois Stadler gewählt wurden. Nachdem auf
verdiente Mttglieder Toaste und auf unseren Kaiser ein dreimaliges
Hoch ausgebracht worden war, wurde mit Absingung einer Strophe
des Kaisekliedes bei den Klänge» der Feuerwehrmusii die erfolgreiche
Versammlung geschloffen.
(Fliegende Brücke in AschachJ Die Ueberfahrt mtt der
fliegenden Brücke zwilchen Aschach—Landshag wird morgen
Donnerstag wieder eröffnet.
(Schönheiten des Wildes «nd der Fische.) Im Februar
befinden sich in der Schonzeit: Rehgeiße, Rehkitz« bis 15. Februar,
Hafen, GemSböck« »nd -Geiße, Gemskitze, Auer- und Birkhähne und
-Hennen, Fasanen, Rebhühner und Wachteln, männliche und weibliche
Krebs«.
(Ein zärtlicher Sohn.) Man schreibt uns aus Steyr am
30. d. M.: Michael Hinterlehner, 1880 in S1 eyr geboren,
katholisch, lediger HUfsarbeiter, jedoch derzeit vaeierend, nach W e i-
kertschlag, Bezirk Zwettl, zuständig und bei seinen Eltern Michael
und Josefa Hinterlehner, Aichetgaffe Nr. 18, wohnhaft, beschimpfte
am Wen Sonntag seine Mutter in der gröblichsten Weise. Als ihn
sein Vater dieserhalb zurechtwies, schlug der unnatürliche Sohn auf
seinen Vater loS. Letzterer erstattet« sofott die Anzeige und erklätte,
dass er seinen Sohn Michael nicht mehr länger in seiner Wohnung
dulde, da schon öfters Strettigkeiten vorkamen und er demselben schon
wiederholt' die Wohnung verboten habe. Der Sohn gab immer an,
keinen Schlafott zu finden und äußette sich immer zu seinem Vater:
„ein Vater sei nicht berechtigt, dem Sohne di« Wohnung bei dvt
Eltern zu verwehren". AIS der an Ott und Stelle entsendete Wach­
mann den ungerathenen Sohn wegen seiner Handlungsweise zur Rede
stellte, gab dieser an, der Vater sei an allem schuld, während die
Mutter, die sich mittlerweile aus der Wohnung geflüchtet hatt«, dem
Sohne die Schuld beimaß. Auch sie äußerte den Wunsch, dass ihr
Sohn aus ihrer Wohnung entfernt werde. Ueber Vorhalt dieser Aus­
sagen seiner Eltern äußette sich der Sohn zum Wachmann in barschem
Tone: „Ich will ohnehin in den Arrest". Als ihn nun der Wach-
mann in den Arrest führen wollte, äußette sich Michael Hinterlehner,
dass er kein Verbrechen begangen habe, und dass er daher auch nicht
arretiert werden könne. Als ihm dann der Wachmann bedeutete, er
solle sich vom Bezirkspostenlocal entfernen, erklätte Michael Hinter­
lehner, dass er am Bezirksposten bleiben werde, was ihm jedoch nicht
gestattet werden konnte. Als ihn nun der Wachmann auS dem Posten­
local« wies, versetzte ihm Michael Hinterlehner mit der Faust eine«
Swß auf die Brust. Auf der Straße angelangt, widersetzte sich der
Arretiette derart, dal» er nur mtt Hisse eines dazugekommenen Fabrik­
arbeiters Überwältigt werden konnte. Michael Hinterlehner stieß mit
den Händen und Füßen um sich und konnte nur über gütliche» Zu­
reden von Paffanten in den Attest gesetzt wttden. Gegen Michael
Hinterlehner, welcher schon öftnS vorbestraft ist, wurde di« Anzeige
wegen HausexcesS und öffentlicher Gewaltthätigkett «chattet. i
(Einbruchsdikbstähle.) Man schreibt unS au» Mitten«
kirchen bei Wallsee unterm 27. d. M.: Dieser Tage wurde bei dem
Brauer und Gastwitt Karl Pühringer in A r b i n g Nr. 5 in die
verspettt gewesene Speisekammer durch AuSwiegen des Fenste^kremeA
eingebrochen und daraus ein größeres Quantum Schweineflei;ch, ein«
Flasche Rumextract und sechs Laib Brot, ferner ein Quantum Würste
verschieden« Arten und eine Flasche mit Brantwein entwendet. Bei,
näherer Nachforschung nach den Thälern wurden hinter dem Hanf»
deS Pühringer Spann von Holzschuben entdeckt, welch« bi» zu de«
Hause deS Georg Gusenbauer in Arbing fühtten. Da Gusenbau«
wegen verschiedener Delikt« beretts 7mal vorbestraft ist und bei ein«
vorgenommenen Messung sein« Holzschuhe mir den Spuren bei dem
Hause Pühringers eine vollkommene Gleichheit zwischen denselben ge­
funden wurde, wurde bet demselben eine Hausdurchsuchung vor­
genommen, welche jedoch erfolglos blieb. Mit Gusenbauer im selben!
Hause wohnt auch der Zimmermann Johann Huber und dieser dürst»!
wahrscheinlich auch der Complice Gusenbauer« sei. Da schon sehr oft
in hiesig« Gegend Kinbruchsdiebstähle vorkamen, wäre e« sehr
wünschenswett, das» endlich einmal die Thäter der rächenden Nemesis
zugeführt würden.— Man schreibt unS aus Ebensee, 30. d. M.:
Von Donnerstag auf Freitag nachts wurde beim Vorstände de»
hiesigen Heizhauses, Herrn Maschinen-Obercommiffär Hermann Pisker»
ein äußerst frecher Einbruch verübt. Als baS Dienstmädchen Freitag
nachmittags auf den Dachboden gieng, bemerkte es zu ihrem Entsetzen,
beim Koffer eine Zange liegen, und dass jemand bei seinem Soffer
versucht hatte, ihn aufzusprengen, wa« nicht gelungen war, aber sonst
wurde alles, waS an Wäsche und Kleidern oben war, mitgenommen.
Das Dienstmädchen heiratet demnächst und hat im Koffer sein ganzes «-
spattes Geld; vielleicht hat dies der Dieb erfahren, denn sonst würde
er nicht so stech gewesen sei», durch den Keller in dem zwei Stock
hohen Hause bis auf den Dachboden zu gehen, wenn er nichts anderes
als Wäsche dort vermuthet hätte. Die Gendarmerie ist eifrig bemüht^
deS Thäters habbaft zu wttden.
(Diebstahl.) Ans TamSweg, 29. b. M., wirb un»
geschrieben: Dem hiesigen Sattlermeist« Josef Bau« wurden in der
t ett vom 22. bis 27. d. M., während welch« Zett er von seinem
ans« abwesend war, auS seinem im ersten Stocke befindliche»
Zimm«, und zwar ans «in« in einem Schubladekasten vttwahrten
Brieftasche, in welch« sich 175 fl. befanden, d« Betrag von 80 fl.„
f«n» aus demselben Kasten «ine silberne Ankerremontoiruhr (Tnla-
uhr) mit drei Deckln, weißem Ziff«blatte, römischen Ziffern, durch­
brochenen Stunden- und Minutenzeigern, am äußeren Deck! zw«
nebeneinanderstehende Pf«de mtt Reiter eingraviett, im Wette von
48 K, dann eine silberne ziemlich starke Panzerkette mtt zwei Paack
Httschgrandeln, einem Retchschater und einem silbttnen Pferdekopf«!
als Anhängseln im Wette von 24 K, eine schwarzlederne Cigarren­
tasche, ein Taschenmesser mtt zwei Klingen und schwarzen Beinschalen
per 1 K im Gesammtwerte von 233 K entwendet. Eine diese»
Diebstahls verdächtige Person wurde bttetts an daS hiesige Bezirks­
gericht eingeliefett.
(Zechpreller.) Der nach Mistelbach in Riederösterreich
zuständige, 54 Jahre alte Taglöhn« Josef R o i t n e r kam geitenr
abends in ein Gasthaus in Urfahr, machte dott eine Zeche i»!
Betrag« von 75 kr. und als eS zum Zahlen kam, hatte a kein Gelds
Ein herbeigerufen« Wachmann nahm ch» in Haft »nd übergab ihm!
dem Gerichte.!
(Ans dem Amtsblatt».) Firmenauzeiger. In dem
Register des Landesgerichtes Linz für Einzelfirme» wurde bei bet
Firma „Georg Königseder" in Hinterweißenbach d« bisherige Firma­
inhab« Georg Königsed« üb« Ableben gelöscht und al» nunmebrig«
Firmainhaber Katharina Königsed«, Brauereibesttzerin in tztnter-
weißenbach Nr. 32, eingetragen.— I» dem Genofsenschaftsregist»
des Landesgerichtes Linz wurde bei d« Firma „BorschusScaflenvevetN!
für die OttSgemeinde Traun, registrierte Genoffenschaft mtt unbe­
schränkter Haftung", das Vorstandsmitglied Johann Rotthuer üb«
Ableben gelöscht und Josef Äugn«, Glasermeist« und HauSbefitz« tw
Traun, als Vorstandsmitglied eingettagen.— In das Register de»
LandesgttichteS in Linz für Gesellschaftsfirmen wurde die Finna-
A. Reichenwallner" mtt d« Hauptniederlassung in Linz und nach-!
stehenden RechtSverhältniffen eingetragen: Offen« Handelsgesellschaft
seit 15. Jänner 1900 zum Betrttb« einer Handels mtt Waren ohn»
Beschränkung, insbesondere mtt Papierwaren. Offene Gesellschaft«!
sind: HanS Mayrhofer, Buchhalter, und Josef Hanel, Reisend«, beid«!
in Linz. DaS Vertretung sr«^ d« Gesellschaft steht jedem d»
Gesellschafter selbständig zu. Unter einem wurde die gleichlautend»!
Firma sammt alle» Eintragungen in dem Regift« für Eutzelfirmeni
gelöscht. ______________
Drahtnachrichten der „GagesDost".,
Zur inneren Lage.
Wie«, 31. Jänner. Wie das „Neue Wiener TaMatt*!
erfährt, finde« in Prag gegenwärtig czechische Borbora-t
thungen statt, auf denen die sprachlichen Forde-!
rungen der Czechen formuliert werden. Das Ergebnis!
dieser Berathungen sollderDerständtgnngs-Conferenz,
vorgelegt werden. Am Freitag findet in Brünn eine Ver­
sammlung der deutschen Vertrauensmänner)
Mährens statt, in beten Verlauf Dr. Groß einen Bericht)
über die politische Lage erstatten und auch über die Ziele trab?
Zwecke der VerständigungS-Conferenz sprechen wird.
Kohlenarbetterstrikr.
Prag, 31. Jänner. (C.-B.) Die Lage im Strikegebiete?
ist unverändert.!
Brüx, 31. Jänner. (C.-D.) Der im Strikegebiete herum-;
reisende Anarchist Op letal wurde wegen Abbüßung ein«
einmonatliche» Arreststrafe »ach Pilse» überstellt. t
Brüx, 3L Jänner. (C.-B.) Die gestrige Sitzung des'
EinigungSamteS verlief infolge Nichterscheinens der?
zweiten Gruppe (Arbeit«) ohne Resultat.
Pilsen, 31. Jänn«. Auch hi« wird daS EinigungSamt
m den nächsten Tagen noch einmal zusammentrete«. Die Dele­
gierten d« Werksbefitz« werde« die Erklärung abgebe«, dasK
fie in Verhandlungen mit strikenden Arbeitern nicht eintreten.;
Kladno, 31. Jänner. (C.-B.) Bei dn gestrigen Nach«!
mittagsschicht war die Zahl d« Einfahrenden schwächer, (w
sinken 2508 Arbeiter. Gegen unbefugt eingeleitet« Samm­
lungen zu Gunsten d« Strikenden wurde bchöckttch ein-^
geschritten.<
Mährisch-Oftran, 31. Jänn«. Die Situation haK
sich heute verschlimmert und eS ist gar nicht abzusehen,!
wann der Strike seinem Ende entgegengehen wird. Dre Zahl,
der Strikenden ist wieder ans mehr als 16.000 gestiegen. Heute
vormittags confcrierten der Specialcommisiär Baron Prazak
und ber Vorsitzende des EinignnaSamteS Baron d'Elv er t mtt
den Vertretern d« Kohlengrubenbefitzer. Beide hoffen bald den-
Boden für eine Verständigung vorzubereiten. Baron d'Elvert!
hat sich nach Teschen begeben, wo das EinignugSamr
sich versammelt.
Leoben, 31. Jänn«. D« Vorstand des Rcvi«b«gim»te1
in Leoben, Bergrath Klein, hat die Einberufung des!
Einigungsamtes zur V«handlnng d« formuliertem For­
derungen der Arbetter veranlasst. Dasselbe wird tt» den a&»»
nächsten Tagen in Leoben zusammenttete«.^


[ 2023-06-29 10:36:10.310 - 19000201 - Seite 6 ]
'(Gerte b Lmz, DmmerSlag
, Englisches Parlament.
.* Lo»dmr. 31. Sännet. Der erste Eindruck der AdresS-
Lebatte ist ein überaus unbefriedigender. Selbst die
Blätter, welche der liberalen Partei anhängen, wie „Daily
Chronicle", finden, die Opposition habe durch die Einbringung
«neS formellen Tadelsvotums einen taktischen Fehler
begangen, denn die Opposition habe absolut keine Aussicht, die
Regierung zu schlagen. Anderseits find ober auch die ministeriellen
Blätter mit denReden Salisburys und Balfours nicht
einverstanden.
! London, 31. Jänner. (C.-B.) (Unterhaus.) In
Fortsetzung seiner Rede spricht Campbell-Bannerman
Gehe Rwldschau) die Bereitwilligkeit aus, für die Fortsetzung
des Krieges mit Krast und unbeschränkten Mitteln einzutreten
(Beifall), um so bald als möglich die Integrität der
Herrschaft der Königin zu sichern und den Krieg zu
einem erfolgreichenAbschlu sse zu bringen: doch müsse
er die Geschäftsführung der Regierung offen verurtheilen,
»amenüich in Bezug auf ihre südafrikanische Politik und wegen
Mangel an Vorsorge für die militärischen Erfordernisse Feind­
seligkeiten gegenüber, welche durch die Politik der Regierung in
den Bereich der Möglichkest gerückt waren. Redner hält etwaigen
Einwürfen gegenüber gerade jetzt eine Kritik für geboten. Die­
jenigen, welche die Verantwortung für die Politik der Regierung
abzulehnen wünschen, müssten das jetzt thun. Darüber, dass die
Autorität des Reiches als höchste Autorität anstecht erholten
werden sollte, waren alle einig. Redner tadelt die Haltung
der Regierung gegenüber den loyalen Holländern der Capcolonie,
die nicht berechnet war, die zur Sicherung einer befriedigenden
Zukunft der Capcolonie nöthige gute Gesinnung zu erhalten.
(Beisall.) Ferner wendet fich der Redner gegen eine Begünstigung
des Vorschlages, durch eine Verfassungsänderung, wie auf
anderem Wege nach erfolgreicher Beendigung des Krieges die
Capcolonie für die Zukunft gegen die Gefahr einer holländischen
Majorität zu sichern.
Balfour, mit lautem Beifalle begrüßt, führt aus:
Campbell-Bannermann habe mit echt patriotischem Tone erklärt,
dass er und seine Freunde entschlossen seien, de» Krieg mit allen
zu Gebote stehenden Machtmitteln so lange anstecht zu erhalten,
als derselbe sich darauf beschränke, die Eindringlinge
aus dem britischen Gebiete zu vertreiben.
Bannermann unterbrechend: Ich habe gesagt, wir
seien für die Fortsetzung des Krieges, um so bald als möglich
die Integrität des Reiches zu sichern und eine« erfolgreichen
AuSgang herbeizuführen.
B a l f o u r: Ich danke für die genaue Wiederholung der
etwas dunklen, aber höchst wichtigen Erklärung.
Bannermanu habe offenbar seine Worte, mit dmcn er seine
Einwendungen machte, sorgfältig erwogen. Ich deute dieselben
dahin, und das Land wird sie wahrscheinlich auch so- deuten,
dass darin ein Versprechen der Unterstützung liegt, dass der
Krieg so lange ausrecht zu halten sei, als derselbe die
Invasion zurückweisen soll. (Beifall und Zwischenrufe:
„Nein, nein!") Bannermann aber lehne es ab, seine Ansicht in
einer Erklärung festzulegen, aus welcher hervorgehen würde, dass
^England aus dem Wege fortschreiten solle, umfich die
völlige Supreyratre über gauz Südafrika zu
verschaffen. (Beifall.) Bannermann widerspricht meiner Auf­
fassung nicht.
• Bannermann entgegnet: Es wird Balfour nicht ge­
lingen, etwas in meine Worte hineinzulegen, was nicht darin
ist, oder mich dazu zu bringen, noch mehr zu sogen.
(Gelächter bei den Ministerielle». Beifall bei der Opposition.)
London, 31. Jänner. (C.-B.) (Oberhaus.) Bei
der Berathung über die Adresse an die Königin führte Lord
Kimberley aus: Ich steue mich, dass die Beziehungen Eug-
lands zu den stemden Mächten freundliche find und beglück­
wünsche Salisbury, dass ermst Deutschland zu einer
Verständigung gelangte und einerStreststage, dieschon
lange bestand, ein Ende machte.
London, 31. Jänner. (C.-B.) Durch de» Beschluss der
Wiedervereinigung aller Sectionen der irischen
Partei wurde eine völlige Trennung der Rationalisten von
den Liberalen herbeigeführt. Die irischen Parteien beschlossen,
ein Amendement zur Adresse einzubringen, in welchem
erklärt wird, es sei die Zeit gekommen, den Krieg, der nnnöthig
And ungerecht sei, auf der Basis der Anerkennung der Un-
abhängigkeitTransvaalsunddeSOranje-Frei-
staates zu beendigen.
Die Italienerin im Harem.
Constantinopel, 31. Jänner. (C.-B.) Der italienische
Botschafter richtete gestern ein Ultimatum an die Pforte, in
welchem erklärt wird, wenn Silvia Gemeli nicht bis hellte
(Mittwoch) in Freiheit gesetzt sein sollte, würde die Botschaft die
diplomatischen Beziehungen zurPforte abbrechen.
Man glaubt, die Pforte werde es nicht daraus ankommen
lassen, sondern das Mädchen steilaffen.
Der Krieg in Südafrika.
London, 31. Jänner. Der Correspondeni der „Daily
Mail" in Capstadt meldet: General Buller hat am
29. d. M. an seine Truppen eine A n spräche gehalten, worin
er sagte, sie sollen nicht glauben, dass, weil sie sich zurückgezogen
hätten, ihre Arbeit nutzlos gewesen sei. Er sei der Anficht,
dass sie den Schlüssel zum Wege nach LadysmUH ge-
Wonnen haben und hoffe, binnen einer Woche in
Ladysmith zu sein.
Der „Times"-Correspondent in Spearmanskop setzt
die Ursachen des Rückzuges vom Spionskop auseinander,
wie folgt: Die Gebirgsgeschütze, deren man den ganzen Tag
bedurft hätte, sind erst am Abende gekommen, wo auch einige
Marinegeschütze ankamen. Am Abende wurden Verstärkungen
üuf den Spionskop gesmdet, doch waren die Leute auf der
Koppe so gedrängt, dass sie keinen Platz hatten, sich zu
entfalten, auch war die Deckung sehr gering, der Feind setzte
imS Geschützfeuer nach Einbruch der Dunkelheit fori und fügte
den Truppen großen Schaden zu. Da die Ankunft von Ge­
schütze» unmöglich schien und ohne sie die Stellung unhaltbar
vmr, wurde der Rückzug angeordnet, der von stische» Truppen
gckeckt wurde.
Auswärtige Nachricht««.
Berlin, 31. Jänner. Kaiser Wilhelm wird im
April eine Reise nach Rom unternehmen.
Paris, 31. Jänner. Ein unter dem Verdachte der
Spionage gestern hier verhafteter ehemaliger baierischer
Officier namens Odann ist bereits 1687 wegen verschiedener
Vergehen aus Frankreich ausgewiesen worden. Odann, der
geistesgestört sein dürfte, wollte mit dem französischen
Generalstabe anknüpfen, doch wurden seine Informationen stets
als Phantastereien erkannt. Odann, von welchem einige
Paris« Blätter sogar behaupten, dass er eine Zeitlang Erzieher
Tages'Post...
des deutschen Kaisers gewesen, dürste kaum vor Gericht kommen,
sonder» kurzer Hand neuerlich ausgewiesen werde».
Wien» 31. Jänner. Heute um 5 Uhr früh ist hier
Hofrach Profeffor Dr. Phiüpp Knoll an einer Lungen­
entzündung gestorben.
Profeffor Knoll war 1841 in Karlsbad geboren, Mächst
Assistent in Gießen, sodann Profeffor an der Prager Universität.
Bor zwei Jahren als Nachfolger Profeffor Strickers an die
Wiener Universität berufen, war er hier Vorstand des Jnstüuts
für experimentelle Pathologie. Knoll hat in Prag, wo er vor­
dem Professor war, eine hervorragende polstische Rolle gespielt
und wurde 1883 auch zum Landtags- Abgeordneten gewählt.
Er galt eine Zestlang als der designierte Nachfolger Schmeykals
in der Führung der Deutschen in Böhmen, zog sich jedoch noch
zu Lebzeiten Schmeykals von der Politik gänzlich zurück und
nahm einen Ruf nach Wien an, wo er gleichfalls nicht mehr
polüisch hervortrat. Er war erst fett wenigen Jahren ver­
heiratet.
Wien» 31. Jänner. Die durch das Urtheil in der viel­
besprochene» Affaire der falliten Chropiner Zuckerfabrik über
vier Verwaliungsräthe dieser Actiengesellschast verhängten Arrest-
strafen von acht Tagen bis zu einem Monate wurden im Gnaden­
wege in Hausarrest umgewandelt.
Prag, 31. Jänner. Der Bischof von Königgrätz
erließ ein lateinisches Rundschreiben gegen die Tanzlust der
Geistlichen. Die am Tanze sich betheiligenden Geistlichen werden
suspendiert und eine schwere Sünde begehen die Vicare, die solche
Geistliche nicht zur Anzeige bringen.
Bavierrmte
Silberreme....
Goldrenie.
Deitert. Kronenrente
Ungar. Goldrenke.
Kronenrente
1860er Lose, Fünftel
1860er Lose, Ganze
Ungar. Vrämienlose
Oesterr.-ungar. Bank
Credftattien....
Ungar. Creditaetien.
Gelegraphischer Tours bericht,
Courie aus Wie« am 31. Jänner 1900.
Percentueller Cour? in Kronenwährung.
99.60! Böhmische SRojttijn...
4'/.
99.55
98155
98.90
94.70
Rima.
Bolde..
London.... ...
100 Reichsmark ....
Navoftousd'or
Italienische Banknoten.
Ducazeu.
100 Rubel
Dbetöit. 4°/i>Lande?anlebeu
4<7 0 o.-ö. Hvpoth.-Psandbr.
Oberöft. Ld. S. Obl.
162.-
131.60
235.40
188.-
Anglobank...... 121.25! Oberösterr. Bankactien
Unionbank.. .... 155.50 ^KlemmünchenerSvinnerei
Bankverein ...... 137.— Linz« Actienbrauerei..
Länderbank 118.25 i&munbenez SleftricitätS-
Rordbabn 287.50 j Prioritäts-Actien...
Donou-Dampffchiffactieu. 72.10> Türken
rtaatsbabnactien;
südbabn...
Alpine Montan
134.1«
24.90
Böhm. Zucker
Fest-
416.—
328.—
147.75
242.20
118.10
19.22
89.80
11.42
255.75
99.40
98.50
98.50
125.—
69.50
65.-
Börle für landwirtschaftliche Produkte,
Wien, 31. Jänner. lDrabtberickit der „TageS-Bofl".) Loft
Newyork und Paris liegen heute wesentlich reducierte Notierungen
vor, die ihren Eindruck auch bier nicht verfehlten, zumal das Wetter
sich kehr günstig zu gestalten beginnt und eine baldige Eröffnung der
Schiffahrt nicht ausgeschloffen erscheint. Die festeren Liverpool« Be­
richte fanden keine Beachtung. DaS Geschäft hielt sich in den denkbar
engsten Grenzen.
Umgesetzt wurden: Frühjabrsweizen 7.94, 7.92, 7.93; Früh-
jahrsroggen 6.78: Frübjabrsbafer -notierte 5.36 bis 5.37; Mai-
Junimais 5.26 bis 5.27, August- Sevtemberreps 12.— bis 1910.
Alles in Kronen und Hellern per 50 Kilogramm.
Aus dem Gerühtssaale.
WelS, 22. Jänner.
(Sittlichkeitsverbreche«.) Josef Z e r n i n g e r, 57 Jahre alt,
nach Weißkirchen zuständig, verwitwet, Taglöhner, zuletzt in
Kohlstatt, Gemeinde Thalheim bei Wels, wohnhaft, wegen Ver­
brechens des Diebstahls zwei- und wegen Verbrechens der Schändung
einmal bestraft, hatte sich über Anklage der Staatsanwaltschaft aber­
mals wegen des Verbrechens der Schändung zu verantworten.
Zeininger, der' das große Stiglgrubergut besessen, jedoch abgewirt­
schaftet hat, hat in den letzten Jahren in verschiedenen Orten als
Taglöhner gearbeitet. Am 31. December v. I. wurde Zeininger über
Anzeige wegen Verdachtes schwerer Sittlichkeüsdelicte verkästet. Der­
selbe batte durch mehrere Winter den Bergmair'schen Gastbausgarten
als Eislaufglatz gemietet und wurde derselbe in den Nachmittags-
und Abendstunden bauptsächlich von Kindern besucht. Die Erhebungen
ergaben, dass Zeininger, der den Kindern gern die Schlittschuhe an­
zuschnallen pflegte, sich bei dieser Gelegenheit au vielen Mädchen im
Alter unter 14 Jahren schwer vergangen hat. Am 22. d. M. fand
gegen Zeininger die Verhandlung statt und wurde derselbe, welcher
zwar leugnete, durch die Aussagen von Zeugen und der Mädchen
aber überwiesen erscheint, des angeklagten Verbrechens für schuldig
erkannt und zu zwei Jahren schweren, alle Biettehahre mit
einem Fasttage verschärften Kerkers veruttheilt.
Oberndorf, 28. JSuner.
(Ei« Treiber angeschoffe».) Bei einer am 18. De­
cember 1899 m Zehnermoos bei Lamprechtshausen statt­
gehabten Treibjagd wurde der 72 Jahr« alte Taglöhner Josef
Kopelent aus Burmoos, welcher sich schon durch viele Jahre
als Treiber bei äbnlich-n Jagden verwenden ließ und auch am obigen
Tage dieser Beschäftigung oblag, durch einen Schwtschuss an der
Nase verletzt. Die Verletzung hatte eine Gesundheitsstörung und
Berufsunfähiflkeit von mindestens 20tägiger Dauer zu Folge. Der
betreffende Schütze, Herr Josef E t h o f e r, Kunstmaler aus Salzburg,
welcher den verbängnisvollen Schuss abfeuerte, hatte sich am 24. d. M.
beim Bezirksgerichte Oberndorf zu verantworten. Herr Ethos« leugnete
di« Thatsache, dass er den Treiber angeschoffen hat, nicht, bestritt
jedoch, dass seinerseits ein Verschulden vorliege, da er den Treiber
nicht gesehen habe und nur aus den Hasen zielt«. Durch die Zeugen­
aussagen wurde jedoch festgestellt, dass die Treiber, welche sich durch
die üblichen Rufe bemerkbar machten, bereits als in der Nahe bestndlich
vermuthet werden mussten, und dass der Beschuldigte trotzdem in den
Trieb hineinschoss. daher er die Möglichkeit, dass ein Treiber äuge-
schossen werden kann, leicht voraussehen konnte. Auch die Folgen
eines Gellers, welch« bei dem dicht bewachsenen Terrain fast als
unausbleiblich vorausgesehen werden konnte, mussten in den Bereich
d« Verantwortlichkeit des unvorsichtigen Schützen fallen; er wurde
daher schuldig gesprochen und mst Rücksicht auf die überwiegenden
Milderungsumstände zu einer Geldstrafe im Betrage von 100 K,
sowie zur Zahlung eines Schmerzensgeldes in einem ebenso hohen
Betrage und zu verschiedenen andere» Ersätzen verurtheilt.
Theater, Kunst und Literatur.
Linz, 31. Jänner.
(Aus der Theaterkanzlei.) Donnerstag wird Lortzings
komische Oper „Der Wildschütz", die anlässlich ihrer Aus­
führung einen glanzenden Erfolg erzielte, zum erstenmale wieder­
holt.— Freitag nachmittags gelangt die stets bei ausverkauftem
Hause beifällig aufgenommene Operette „Die Geisha" bei
ermäßigten Preisen zur Aufführung. Am Abende geht die große
1. Februar 1900 Nr. 25
Localposse „Linzer BereinSbrüdier", der die beste Bor-
bereitung zutheil wurde, zum erstenmale in Scene. Die Haupt­
rollen liegen in dm Händen der Damm: Alberty, Köchl,
Schmer, Paula Müller, Ferron, Maffary, der Herrm: Fritzberg,
Claar, Tautenhayn, Lenoir, Beringer, Groß, Waßmuth, Schmidt-
Renner und Graf.— Samstag wird die Operetten-Rovstät
„Die Puppe" zum achtmmale wiederholt.— Eine Reprise
von Richard Wagners „Das Rheingold" wurde für
Donnerstag dm 8. Februar in den Spielplan aufgenommen.
Dieses Werk wird an diesem Tage die zehnte Aufführung zu
verzeichne» habm.— Im Verlaufe des Monates Februar
gelangt „Schneewittchen" in »mer, glänzender Ausstattung
zur Iftlfführung.
(Theater i« Gmunden.) Von dort schreibt man uns:
Herr Dircctor Cavar vom Linzer Landestheater, der das
Gmundmer Theater schon fett 19, Deccnnim musterhaft leitet
und fich einer Allerhöchsten Belobung rühmen kann, trifft für
die kommende Saison große Vorbereitungen und beabsichtigt
auch, die Operette zu pflegen.
— „Ilses Ball-Erlebnisse," ein« gauz reizende Plauderei vo«
Ernst Georgy, der durch seine „Memoirm emer B«liner Range" in
weiten Kreisen bekannt geworden ist, w«den in der 9. Rümmer der
„Modernen Kunst" sRich. Bong, Berlin 57, Preis eines HesteS
60 Pf.) veröffentlicht. Mit höchst ergötzlichem Humor erzählt die blonde
Ilse, dass sie die große Frage all« Weiblichkeit: „Wie komme ich zu
einem Bräutigam?" mit verblüffender Schlauheit gelöst hat, und
„was sich sonst noch auf dem Balle bei Stettens ereignete". Dazu
hat F. Müller-Münster Illustrationen geschaffen, die mustergiltig ge­
nannt werden müffen. Mit Meisterschaft hat er z. B. eine Balltafel
gezeichnet, d«en Theilnehmer, zierliche Mädchen und jugendliche
Herrchen, durch einen Toast auf das „heimliche Brautpaar" in nicht
gelinde Aufregung versetzt werden. Der übrige Theil d« auß«-
gewöhnlich reich ausgestatteten Rumwer bringt eine Menge d» beste»
bildnerischen und tätlichen Beiträge von ersten Autoren und
Künstlern. Der brillant geschriebene Roman „Der Adelsmensch" von
Robert Msch erregt das Interesse d« Les« bei jeder Nummer immer
wieder auss neue. Es folgt eine Reihe von vorzüglichen illustrierten
Aufsätzen über: Ladislaus von Szögyeny, dem ungarffchen Bot­
schafter am Berlin« Hofe, üb« den Bildhauer Profeffor Strobl, über
die Leffeps-Statue in Pott Said, über moderne Wunder rc. Eine
reiche Fülle von Kunstnachricht«» und sonstigen imereffanteu Mit­
theilungen schließen das prächtige Heft, deffen größere Jllus.rationen
in wahrhaft künstlerischen Farbendrucken und ausgezeichneten Holz-
schnitten nach hervorragenden Kunstwerken von W. Bouguereau,
Ferd. Lindn«, A. Schramm und Thomas Smith bestehen. Von den
kleineren Abbildungen erregt ein von Hans Thoma entworfenes. Ex-
Libtts besonderes Interesse.
— Wozu ist unser Musiklehrer da? Diese Frage er­
scheint auf den usten Anblick recht überflüflig, und doch sehen wir,
wie beherzigenswert die darauf zu ettheilendeu Antwotten sind, wenn
wir den sachgemäß und treffend geschriebenen Artikel von Tr. Hans
Schmidtkunz lesen, den dieser im Heft 10 d« illustriette» Zeitschrift
„Zur gute« Stunde" kDmtsches Berlagshaus Bong L Co., Berlin IV.
Preis des Bierzehntaghesies 40 Pf.) v«öffentlicht. Wir finden darin
praktische Rachschläge in Fülle, so erstens: ob Jemand überhaupt
Musikunterricht haben soll, und wenn diese Frage bejaht wird, auf
wttchem Instrument, dann: wann mit dem Unterricht begonnen
werden soll »ich mit wttchem Lehrer, schließlich: wie wir uns zu dem
Lehrer stellen sollen und „wozu er da ist" Bemerkenswert ist
in demselben Hefte üb«haupt die Fülle d« praktischen Artikel, fern«
die weitgehende Bezugnahme auf Zeüereigniffe in Wott und Bild,
ohne dass dadurch der künstlerische Theil der Zeitschrift Einbuße «litte.
D« moderne Großstadt-Roman „Die Glücksuch«" von Dora Dunck«
wird zu Ende gesühtt; der Ansang von zwei neuen Romanen,
„Revanche" von Hanna Brandenfels, d« Verfasserin von „Baroness
Köchin" und „Billa Eigenheim", humoristischer Roman von Heinttch
Bollrat Schumacher, wird für das nächste Heft angekündigt, für das
außerdem eine besonders interessannteGratts-Beigabe verheißen wird:
Die erste Veröffentlichung des einattigen Dramas „Arbeit" von Ludwig
Jacobowski, des letzten der fünf Einatt«, die am Sylveslerabend als
politische Rückschau auf das neunzehnte Jahrhundett im B«liner
Theater zur Aufführung gelangen. In einer Humoreske „Die gestötte
Sylvesterfeier" von Felix von Stenglin bildtt die Frage des Jahr-
bundertanfanges den Untergrund der lustigen Handlung; ein prächtig
illustrierter Attikel „Ueber Ftts und Eis" von der kühnen Berg­
steigerin Maud Wundt schildett in anschaulicher Weise eine Besteigung
des Ortltts nnt« besonders beschwerlichen und gefahrvollen Umständen.
Die mit vielen illustrietten Arttkeln ausgestatttte Abtheilung „Für
unsere Frauen"— wir verweisen nur auf den auf neuen Beobachtungen
beruhenden Attikel „Das Photographieren der Fische im Wasser" und
die zahlreichen praktischen Hinweise für die Hausfrauen— wird durch
einen fesselnden Aufsatz „Moderne Frauen als Rednennnen" imit
Portraits) eingeleitet, und in d« Gratis-Beilage „Illustriette Classiker-
bibliothek, Meisternovellen des 19. Jahrhunderts" wird die köstliche
Erzählung „Der Recrut" von Hendrik Conscience fortgesetzt.
— Das neueste Heft" von „Oesterreichs Illustrierter
Zeitung" (Heft 6) zeichntt sich durch seine besond«s reiche illustra-
ttve Ausschmückung aus und macht eS wirklich zu einer willkommenen
Gabe für jed«mann. Me meist«hast ist doch das Farbendruckbild:
Die Jubiläums-Medaille von Robert Scheffer, wie sinnig das Weih­
nachtsmärchen „Die Eisjungfrau" von Alfred Wesemann gezeichnet
und wie tiefpoetisch das Bist» „Weihnachtsgeläüte" von Fritz Pontini,
mit dem Gedichte hiezu von Hans Pontini. Gleich anregend sind die
Illustrationen von H. Mefferschmidt: Weihnachten in der Wärme­
stube; L. Turzynski: Verhaftung am Weihnachtsabende; F. Schlegel:
Die vi« Illustrationen „Weihnachten d« Einsamen" und W. Leo
Arndt: „Besuch am Weihnachtstage". Dann die beiden hübschen
Photo-Composittonen „Christkindl" und „Heü«e Neujahrs-Allegorie"
von Ch. Scolik und „Sylvester im Ateli«" von A. Wesemann.
Ferner von A. Stephan „Fröhliche Stimmung" und „Ein stürmischer
Tag" von I. v. Blaas und „D« Bogelfäng«" von F. Thöne. Eine
besonders erheiternde und gewiss gern gesehene humottstische
Illustrations-Zugabe: „Neujabrsbumor 1900", illustnett von Leo
Schnug. Außerdem eine reich illustnette actuelle Beilage. Eine Reihe
stimmungsvoller Novellen und populär-wiffenschaftlich« Auffätze wird
gewffs außer den beiden spannenden Romanen das Jntereffe der
Leier fesseln, und so wird auch diese neu« Numm« wesentlich dazu
beitragen, den Leserkreis dieses Blattes wieder zu «wettern und
dauernd zu «haften.— Prob«nummern gratis durch die Ex­
pedition: Wien, VI., Barnabitengasse Nr. 7, sowie auch in allen
Buchhandlungen.
— „Himmel und Erde." Illustriette naturwissenschaftliche
Monatsschrift, herausgegeben von der Gesellschaft Urania. Redacteur
Dr. P. Schwatzn. Verlag von H. Paettl in B«lin. DaS 2. Heft
des XII. Jahrganges enthaft eme Reibe beachtenswetter Auffätze.
Der auf dem Gebitte d« chronologischen Astronomie bekannte Forscher
Prof. Ginzel sucht den Einfluss der Sternkunde auf die Cuftur-
entwicklung der alten Völker darzulegen und kommt zu Resultaten,
wttche die astronomische Leistungsfähigkeft dieser 888« im hohen
Lichte erscheinen lasten.— Ein Aufsatz „kleb« Strandverschiebungen"
von Th. Hundhausen zeigt, dass die großen Veränderungen zwffchen
dem festen und flüssigen Element, welche im Laufe geologffcher Zeü-
läufe auf der Erdoberfläche stattfanden, noch in der Gegenwatt an­
dauern und dass beträchtliche Küstenverschiebungen in fast allen
Gegenden unseres Globus festgestellt sind.— Profeffor Koppe «zittte
interessante Auffchlüffe über den gegenwättigen Stand der Arbeiten
am Simplontunnel.— Die Eröffnung des neuen Riesenfernrohres
der Sonnenwatte zu Potsdam giebt Dr. Galle Veranlassung, auf
jene Zeilen zurückzublicken, in denen die ersten Beobachtungen mft dem
Fernrohre auf dem Telegraphenb«ge gemacht wurden. Damals, vor
60 Jahren, dienten diese Beobachtungen dem dott ausgestellten optische»
Telegraphen, welch« jetzt durch den elektrischen Funke» »«drängt
worden ist.


[ 2023-06-29 10:36:10.310 - 19000201 - Seite 7 ]
Seite 7
■Sb. 25
Ldtz, DommeStag
TageS-Pok.
1. Wbrvsr 1900
Stimmen aus dem Publicum.
Wer seine Zähne gegen Hohlwerden versichern will, reinige den
Mund gründlich morgens und
namentlich auch abends mit dem
bekanntendesinficierenden
Mund. und Zahnwaffer
„KoSmi n", welches
dank Wirkung und er­
frischendem Wohlgeschmack
ledew nach kurzem Ge-
brauch unentbehrlich wird.
l Flasche fl. 1.—, lange aus-
reichend, erhältlich in Apo-
i rheken, besseren Droguerie n
und Parfümerie».
Wenige Mineralwässer find so weit ver­
breitet und erfreuen sich einer so allgemeinen
; Beliebtheit wie das seit zwanzig Jahren bewährte
Kran; Iosef-Kitterwafler
wovon die in Vier Welttheilen zuerkannten
zehn Goldmedaillen glanzendes Zeugnis ab­
legen. Ueberall erhältlich.,
Beste Bezugsquelle für
Ball-
- Bouquets
- tob 1 bis 20 Krouen 519T) 3
, Cotillons
.,-■ von 10 bis 80 Heller
JSTeu! Damenspenden:
Blamenkörbchen u. bunte kleine Fächer mit frischen Blumen
■ von 50 Heller bis Kronen 1.50.
BeiMlssgen ans der Provinz werden prompt
p und zuverläseltoh ausgefertigt.
K. u. k. Hoflieferant
;* Isidor Schopper, Linz
I. k. Professor 2 X. Herr Dr. Alois Wözl, k. u. k. Oberstabsarzt 2X.
Herr L Edlbacher, k. k. Professor t. P. 2 K. Herr Dr. Karl Habart,
I I. Professor 2 X. Herr Leopold Berger, Landesbeamter 2 X. Fa­
milie Eblmauu, Hausbesitzer 6 X. Herr E. Binder, Yens. Berg-Zu-
geuieur 4 X. Herr Adolf Ehrlich, k. k. Professor 2 X. Herr Anton
Jäger, k. k. ZoÜamtSofficial 2 K. Herr Aschauer, Privat 4 K. Frau
Gabriel« Sieglet, k. k. Hauptmannswitwe 2 K. Herr Theodor Bogs-
rucker 2 K. Herr Furthner 2 K. Herr H. Commeuda, Professor 2 X.
Herr Golckspenger, Beamter 2 X. Herr August Obermayr, oberöster-
reichischer Landesbeamter 2 X. Herr Karl Weißengruber, Kaufmann
2 X. Frau Theresia Dimmel, Kaufmannswitwe 2 X. Frau Anna
Penninger. Housbesitzeriu 2 X. Herr Josef Mair, Bäckermeister 2 X.
Frau Heidlmeier, Privat« 2 X. A. S. 2 X. Herr Anton und Frau
Barbara Huber, Hausbesitzer 10 X. Fräulein Amalie Randacher 2 X.
Fräulein Stephanie 2 X. Frau Josefa Wurm 4 X. Herr Franz
Schwarz 2 X. Herr Johann Ortbauer, Hausbesitzer 2 X. Frau Anna
Kampmüller, Hansbescherin und Fleischhauerin 2 X. Frau Anna
Lehnet, Gastwirtin 2 X. Herr Math. Bauer, Gastwirt 2 X. Frau
Rosina Hüttner, Hausbesitzerin 2 X. Frau Josefine Klaus, Haus-
besitzerin 2 X. Frau Marie Red, Hausbesitzerin 4 X. Herr Franz
Staffenberger, k. k. Postcontrolor 2X. HerrJohannHeumader, Haus­
besitzer 2 X. Herr Johann Gruber, Privat 2 X. Herr Heinrich
LuthringShausen, Wnrstfabrik 4 X. Herr Johann Lehn«, Hausbesitzer
und Stadtzimmermeister 2 X. Herr Joses Steinbüchler, Bäckermeister
und Hausbesitzer 4 X, Frau Charlotte Hinterhöhl, Dr.-Witwe 2 X.
Frau Anna Zweythurn, Private 2 X. Herr Franz Wimmer, Lieute-
ncmt 2 X. Frau Camilla Dehn, Hausbesitzerin 2 X. Herr Ed. Urba-
nitzky, kais. Rath 2 X. Herr Ernst Kohlmünzer, k. k. Regierungsrath
2 X. Herr Heinrich und Frau Rosalie Smetana, Hausbesitzer 2 X.
Herr Franz und Frau Marie Lasser, oberösterreichischer Landesbeamter
2 X. Herr Theodor Czuchnal, Conditor 2 X. Frau Maria Faderl,
Hausbesitzerin 2 X. Herr Georg Trautendorfer, Gasthausbesitzer 2 X.
Herr Forsteluy, Hausbesitzer 3 X. Familie Aichberger 2 X. Herr
Josef Weninger Gastwirt 2 X. Frau Katharina Auer, Hausbesitzerin
und Private 2 X. Herr Karl Lachmayr, Bäckermeister 2 X. Herr
Anton Wrany, Kaufmann 2 X. Herr Michael Köhrer, Hausbesitzer
und Ofensetzer 2 X. Herr Sebastian Kamptner, Gemischtwarenhandlung
2 X. Frau Marie Beyer, Hausbesitzerin 2 X. Herr Josef Feneberger,
Schneidermeister 2 X. Frau Maria Schmidhuber, Private 3 X. Herr
Mathias Pinz, Hausbesitzer 2 X. Herr Th. Würtz 2 X. Herr Wenzel
Karwat, Baupolier 2 X. Mehrere Parteien mit Beträge» von je
unter zwei Kronen zusammen 51 X 40 b. Summe 490 X. 60 h.
Bisher ausgewiesen 2665 X 90 h. Zusammen 3156 X 50 h.
Volkswirt schaftlich er Weil.
Wiener Dörle vom 30. Jänner.
In den Berhältnissen der hiesigen Börse ist auch heute kein«
wesentliche Aenderung eingetreten. Bei anhaltender und fast drücken­
der Gcschäftsstille hat aber die bisher nicht ungünstige Tendenz der
Specülation heute eine mäßige Abschwächung erfahren, welche haupt­
sächlich auf. die auf dem Eisenmarkts zum Vorscheine gekommene
Realisierungslust und die hiedurch hervorgerufene Ermäßigung der
Course derEfftctcu dieser Kategorie zurückzuführen ist. Gerichte von
Arbeiterstrikes in den Werken der Alpinen Montangesellschaft und die
angekündigte Emission junger Rima-Actien gaben hier den Anstoß zu
Abgaben. Nebstdem verstimmten auch die beute fortgesetzten Verkäufe
in den Aktien der Bau- und Betriebsgesellschcft. So vollzog sich der
höchst belanglose Verkehr bei abfallenden Coursen und die Tendenz
blieb bis zum Schluffe matt, trotzdem die Berliner Börse gleich wie
gestern in animierter Stimmung verkehrte und speciell vom Montan­
markte weitere Courssteigerungen meldete. Desgleichen trat für Renten
keine Kauflust hervor, daher sich die Course auf diesem Gebiete heute
ermäßigt haben. Valuten und Devisen sprachen sich zu steigendem
Leihgrld weiter steif aus.
Franz Josefplatz S8.
5. Verzeichnis
über die anlässlich deS Jahreswechsels zu Gunsten der Arme» von
Linz gewidmeten Spenden. sg
* Beim VH. Armen-Jnsp eetoratr:'
Herr Mathias Schachermayr, Schloffermeister 6 X. Herr Franz
Pamminger, Gastwirt 2 X. Frau Mama Ammer, Pflastergeschäft 2 X.
Herr Josef SteinhäuSl 2 X. Herr Franz Schenringer, Buchhalter
2 X. Herr Math. Adelsmayr, Privat 2 X. Frau Theresia Sighartner,
Privat 2 Xi Herr A. Steindl, Privat 2 X. Frau Marie Weiglein
4 X. Herr AngeliS 2 X. Herr M. Schlamadinger, Privat 10 X.
t ax I. Müller, k k. Uebungsschullehrer 4 X. Herr A. Wisbauer,
aufmann 2 X. Fräulein A. Pistorius, Lehrerin 2 X. Frau Cl.
Cambrfort, NotarSwüwe 4 .X. Frau Theresia Kempel, Private 2 X.
Fräulein Antonia Schmidt Private 6 X. Frau Magdalena Gaßner
2 X. Herr I. Volkert 4 X. Frau Edin Achleitner, k. k. Postcommis-
särs-Wftwe und Hausbesitzerin 2 X. Herr Albert Neubauer, GasthauS-
befitzer 2 X. Herr Johann Kortan, Nähmaschinenhäudler 2 X. Herr
Anton Stecher, Hausbesitzer 2 X. Herr M. Pichler, Schuhmacher 2 X.
Herr Augnst Müller, Maler 2 X. Herr Fr. Knabenbauer, Kaufmann
2 X. Frau Antonia Wellner, Hausbesitzerin 2 X. Herr A. Schöpfer
2 X. Herr Eister 2 X. Herr I. Mahrbeil, Selcher 4 X. Herr Alois
Egger 2 X. Frau Auguste Lenk, Private 4 X. Frau Josefine König,
Private 4 X. Herr Dr. Pöll, praktischer Arzt 4 X. Herr Leopold
Kurtz, Kaufmann 4 X. Herr Johann BukowanSky, Sied- und Gftter-
fabrikaut 2 X. Herr K. Hafner, Privat 2 X. Herr Georg Puchmayr,
Spenglermeister 6 X. Frau Auguste Clofat, Modistin 2 X. Herr
— Heinrich Mugrauer, Hausbesitzer 4 X. Herr Karl Blasel 2 X. Herr
Eduard Kundmann, Jnspectorder k. k. Staatsbahn 4 X. Herr Kraus,
Jnfpector der k. k. Staatsbahn 4 X. Herr Josef Dex, Prtvatbeamter
2 X. Herr Johann Krenn 4 X. Herr G. Seidl 2 X. Herr Leopold
Heindl, Hausbesitzer 6 X. Frau Josefine Krufta, Steuereinehmers-
Wftw« 2 X. Frau Krist, Private 2 X. Herr Anton Edelmayr, Privat
2 X. Herr Johann Kaster, Privat 2 X. Herr Adolf Hartmann, Ge­
schäftsmann 2 X. Herr Landan, k. u. k. Oberlientenant 2 X. Herr
Dr. H. v. Aigner, Arzt 4 X. Frau Fauni Paal, Med.-Dr.-Wftwe 2 X.
Frau Marie Borst 2 X. Herr Franz T. Schund, k. u. k. Major i. P.
2 X. Frau Louise Fritz, Tabakttafikantin 2 X. A. E. 2 X. Herr
I. Gärtner, Professor 2 X. Herr K. Oberhammer, Revident 2 X.
H«r I. Zellinger, Wagenfabritant 2 X. Herr C. Ortnrr, Hausbesitzer
6 X. Herr HanS Wurm, Hotelier 6 X. Herr Dr. Singer 4 X. Herr
Johann Müllaer, Privat 2 X. Familie Tempus 2 X. Herr Seckauer,
Beamter 2 X. Herr Schafelner, Kaufmann 2 X. Herr Eduard Heid­
egger, Mnsikinstrumenten-Fabrik 6 X. Herr Kars Aumeyer, Bogel-
händler 2 X. Herr Albrecht Brechler Ritter v. Troskovic, k. und k.
Hauptmann i. P. 4 X. Herr Heinrich Hainschwang, Beamter der k. k.
StaatSbahn 2 X. Herr L. Mosenbacher, k. k. Professor 2 X. Frau
Maria Stitz, BramteuSwitwe 2 X. Frau Maria Weinzirk, Fabriks-
befitzerS-Gattin 6 X. Frau Käthe Seydelmau», DirectorSwitwe 6 X.
Mehrere Parteien mit Beträgen von je unter zwei Kronen zu­
sammen 4 X 20 h.
.- Beim IX. Armen-Jnspeciorate:
Herr Rudolf Trost v. Wehrsott, k. u. k. Oberst d. R. 4 X-
Herr Karl Heyß, k. k. Hoftath i. P. 10 X. Herr Anton Wessely,
Privat 2 X. Herr Locker, Director 2 X. Herr Fischer-Colbrie, Pro­
kurist 2 X. Herr Josef Gruk, Lehrer 2 X. Herr Otto Beck, Procuttst
2 X. Frau Elisabeth Scheck, Private 4 X. Herr Ferdinand Scheck,
Maler 3 X. Herr Karl Preiß, k. k. Postcassier 2 X. Herr M. Geier,
Optiker 2 X. Herr I. Strigl, k. k. Professor 2 X. Herr Max v. Poth,
■f. t LandeSgerichtSrath 2 X. Herr Hermann Bayr, GefchäftSleiter 2 X.
Herr Franz Reder, landschaftl. Ratdsthürhüter 2 X. Herr Bernhard
Klaus, oberösterreichijcher Landessecretär 2 X. Fräulein Jenny Lezak,
Seltenn 2 X. Frau Mathilde Kirchmayr, Private 2X. Herr M. Bock,
(Allgemeine Sparkasse in Liuz.> Ausweis des zweiten
.Semesters 1WA. Am 1. Juli 1899 betrug da? Interessenten-^»-
lagScapftal 33,796.744 fl. 52 kr. Im Laufe des zweften Semesters
würden von 14.167 Parteien eingelegt 2,775.081 fl. 91 kr. Hi^u die
in diesem Semester von den Interessenten nicht behobenen, somit
capitalisierken Zinsen per 606.472 fl. 83 kr., gibt zusammen
37,178.299 fl. 26 kr. Hievon ab di« im Laufe des zweften Semester-
von 14.084 Patteieu behobenen Rückzahlungen per 3,712.984 fl.
35 kr. Es verbleibt sohin mft 1. Jänner 1900 ein Jrtterrssenten-
Einlagscavital von 33,465.314 fl. 91 fr. (b. t. in Kronenwährung
66,930.629 X 82 h). Das Einlagscapüal hat sich demnach im
zweften Semester 1899 um 331.429 fl. 61 kr. (oder i« Kronen­
währung 662.859 X 22 h) »erringett.
Warenbörse.
Wien, 30. Jänner.
Di« amtlichen Warencourse kamen: Zucker. Rohzucker stetig,
prompt Frachtbasss Aussig X 25.45 G., X 25.55 W., ab Olmütz
X 24.10 G., X 24.30 SB., ab Brüun-Wi-n X 24.25 G.. X 24.45 W.,
per März Frachtbasis Aussig X 25.55 G., X 25.65 W.,
Raffinade in ruhig, prompt ab Men in Ganzwagg. X 84.75 G..
X 85.— SB., tla X 84.25 G., X 84.50 SB.; Würfelzucker la ruhig,
promvi ab SBien in Ganzwagg. X 86.75 G., X 87.— W.; Pifts
Centrisugal la ruhig, prompt ab Triest transito X 26.50 G.,
X 27.50 W.— Spiritus sehr fest, prompt conttngentiett ab
Wien K39.60 G., X 40.— SB.— Rüböl ruhig, prompt ab Wien
X32.50 G.. X33.— W.— Leinöl ruhig. Engüsches prompt ab
Wien X 69.— G., X 70.— SB.— Oelsaaten fester. Kohl-
repS per August-Sept. 1903 ab Wien X 11.90 G., X 12.— SB.—
Petroleum sehr fest. Kaukasisches ab Triest transfto X 15.50 G.,
X16.— W.; galizisches stand. ^itde ab SBien X 39.50 G., X 40.50 W.;
galizisckes wasserhell X 40.50 X 41.50 SB.— Fettwaren
fest. Schweinefett, inländisches, inclusive Fass, prompt erste
Kosten ab Wien X 51.50 G., X 52.— W.; Speck, weiß, exclusive
Packung X 42.50 G., X 43.— W.; Unjchlftt, Ausschnitt X35.— G„
X 35.50 SB.— Colonialwaren. Kaffee sehr fest. Santos
snpenor prompt ab Triest X 47.— G., X 51.— SB.; good
average X 45.— G., X 46.— SB.; fair average X —.— G,
X —.— SB.; regulär K 4L— G., X42.— SB.; ordinär X 39.— G.,
X 40.— SB.; Portorico X 84.— G.. X 110.— W.; Rio Lave
X 48.— G., X 75.— W.; Java, gelb, mittel X 76.— G., X120.— W.;
Menado X155.— G.. X 198.- W.'— Gewürze fest. Pfeffer,
Singapore schwarz, prompt ab Tnest X 72.— G., X 73.— SB.;
bio. weiß X liO.— G.. X111.— SB.; Benang X 66.— G.. X67.— SB.;
Piment X 43.— G., X 44.— W.— Baumwollgarne
sehr fest. Lieferung ab Fabriksstation per englische Pfund; 4er
Abfallgarn Ha 38 bis 42 h SB.; 4er Streichgarn la 43 bis 50 b SB.;
6/8er Abfallgarn Ha 45 bis 50 ti SB.; dto. Ia 58 bis 60 h SB.;
20er Mittelkette 74 bis 76 h SB.; 24er Mittelkette 78 bis 80 b;
30er Mittelteile 86 bis 90 h W.
Marktberichte.
Linz, 30. Jänner. (Uebersicht der LebenSmittel-
preise vom 30. Jänner bis incl. 6. Februar.) 1 Kilogr. Rindfleisch
mft Zuwage 1 X 48 h, ohne Zuwage 1 X 70 b, Kalbfleisch mft
Zuwage 1 X 20 b, ohn« Zuwage 1 X 60 b, Schweinfleisch 1 X
40 b, Selchfleisch 1 X 80 b, Schöpsenfleisch 1 X 20 b, Rinbschmalz
2 X 30 h, Schweinschmalz 1 X 60 h, Fische, gewöhnliche 1 X 84 h,
Butter 2 X— h, Rindfih 1 X— b, Schweinfilz 1 X 80 b,
Zwetschken, gedörtte 56 h, frische— h, Suppengrünes 20 h, gelbe
Rüben 24 b, weiße Rüben 12 b, saure Rüben 20 b, Kohlrüben— h,
Kohlrüben— h, Kohlkraut 24 h, Zwiebel 20 b, Kren 1 X— h,
Majoran 1 X 20 h, Sauerkraut 20 b, Spinat— h, grüne Fisolen
— h, Salat zum Kochen— b, Kohlrabi 20 h, Kraut, süßes 20 h,
Sellerieköpfe 30 b, Aepfel 40 h, Birnen— h, Kirschen, gedörrte 1 X
20 h, Erdäpfel, alt— b, Erdäpfel, neu 10 b, Liter Linsen 48 b.
Erbsen 32 h, Bohnen 24 h, Milch, Obers 24 b, kuhwarme 18 h,
ordinäre 12 h, Rahm, saurer 64 h, 1 Kilogr. Weizenmehl, feines,
Rr. 00 38 b, Nr. 0 36 d, ordinäres Nr. 1 34 h, M"ndmehl Nr. 2
32 b, Semmelmehl Nr. 8 SO b, SBeißpohlmehl Nr. 4 28 b, Schwatz-
pohdnchl Rr. 5 26 b. Grieß 38 b, 1 «an» 5 X 60 b, 1 «Ute 2 X
60 b, 1 ausgewachsenes Huhn 1 X 40 h, 1 alte Henne l X 30 b,
1 junge Tande 56 b, 1 ©i 7 h, 1 Hektoliter Erdäpfel 4 X— h.
Wien, 30.Jänner. (Borstenviehmarkt-) Zum heutigen
Markte waren 9345 Stück angemeldet und hievon zu SSqtmn de»,
selben 3778 Stück Iungschweine und 4545 Stück ungarische Fett-
schweine, zusammen 8323 Stück, aufgetrieben. Die Tendenz war leb-
hast, gegen Schluss etwas abgeschwächt. ES notierte«: Prima von
86 h bis 88 h (ausnahmsweise 90 h), mittel und alle Schweine von
80 ft bis 84 b, leichte von 74 h bis 78 h, Jungschweine von
64 h bis 82 h per Kilo Lebendgewicht, exclusive Verzehrungssteuer.
Budapest. 30. Jänner. (Octteibebözie.) In Weizen bei
genügendem Ausgebote und guter Kauflust 17.000 Metercentner
Umsatz zu behaupttten Preisen. Roggen und Mais geftagt und fest
behauptet, Gerste aber flau. Termine ruhig, ziemlich unverändert.
SBeizen pro Slpril X 7.82 bis X 7.83, pro Oktober X 7.94
bis X 7.95, Roggen pro April X 6.45 bis X 6.46, Hafer
pro April X 5.08 bis X 5.09, Mais pro Mai X 4.99 bis
X 5.—, KoblrepS pro August X 11.70 bis X 11.75. Regen.
Uergnügungs-Ameiger.
' ßandfchastliches Mrater m Kry.'
Hirfaitg V«8 US*.
ffiertTROtlm gilitg.
Dtreetiom Attrev (Lrftat.
Sairaerltag den 1. Februar UOOL_ ..
«mbf S.10 tttfc
113, SUoa!KmmtIt>BtfteSai:a (ungerader Zot).
Bteneltdietne uriuu Wertmarkeu gütig.
Der Wlldschiitz.
Komisch« Oper ül drei Lvszüxeu. Dichmu« »nü Mufik vo« Lkbert LortzülA.
Skai« Mar Mori».— Kapellmeister Arnold «mternir.
Gras von ELerbach «tnft lSrt-r,enyer-«L.
Dir Gräfin, seine KemaLlm Matbüde Dore«.,
Baron Kronida., Brnoer der GriLstn.. D. Falleafietn.
Baionin Freimann. eine junge Wittve, Schwester htl Grasen Dauia Sama.
Naneite. ikr SammermSdLen Frl-l Mafiarp.
Sflcuiu?, Schulmeister aus «tuen Gute de- Grase» ..... Bieror Tckdarhl»
Grerche«, seine Braut Mat-ilde 9tU
PancratmS. HauSvoMleister ans dem Schlöffe........ Fntz Krttzderg.
^tueLpian rar £ttt*: Freitag den 2. Februar nachmittag» .Die GeuLa".
abeüd» (Liertelsch. werß. ger. T.) Leretnsbruder''. Samstag verr
Z. Februar (BLerieftch. gelb, unger. -Die Davor". Ssnnraa de« 4 »ebruar
nachmittags heirat am Brode*, abend» (Biertelsch. roth, ger. L.) »«rem»»
prüder".^
C KMm's Tlieater Variete
Walterstraße 11- Linz- Telephon 224. i
Ins KMbNllement isi elehtrik-b belenckitet.
Keilte M internationale UvstlmsrUitsz/
Nr» engagierte KmlkdrMe vom 1. dis 15. Zehr»«:
Fräulein Mizzi SAellau, Costüm-Soichrette.
Little Knrabiu, jugendlicher, internationaler GefangSkomiker.
Jofä Garcia. Handschatten-Sfthouettist und Pantomftnist.
Turl Wiener, der allseftig beliebte Salonhumorist, reeugagiett.
Herr Bnrua, Musikal-Clow» mft 100 dressierten Ratten. Groß«
Lachersolg.
Geschwister Rhouda, Gesang- und TauzduMstinn«».
Mister Willi am einfache» komische» Reck.
Herr Autoniafst, Kapellmeister.
ES ladet zu recht zahlreichem Besuch« ei»
zo E. Roithner, Direktor und SSesitzer.
MutaäuiiF
" rn cksw
mersiae. 1.
Februar
statÜmdeDdeo
Haus-Balle
im Gasthanae
„zur oberen Neustadt“, Hnmboldtstr. 35.
Im Gemüthlichen:
der Lii
Ihre ergebenste'Einladung machen
1 J Hochachtungsvoll
Albert nnfl Kathi Neubausr, (rastiiankdesitLsr.,,
Locomotivheizer-Verein in Linz.
EINLADUNG
zu dem
«m Freitag den 2. Februar
staUimdenxUn
Vereins-Balle
der Locomotivheizer in Linz
in Ai g n e rs Gasthaus-Localitäten
vis-i-Yis. der BahnQliersetzung IwjYfirtstrawi 4.
Oie Musik besorgt die Eisenbaiin- Kapelle.
Anfang 4 Uhr. Eintritt 20 Heller.
«os ti Dan Cenüti.
Gasthof „zum schwarzen Bären“
Berreutraue Kr. S. a
Altdeutsche Weinstube.
Pilsener Bier. Zipfer Bier.
Ein Schoppen HIOMluein 96 kr.
Panorama International.
Linz, Herrenstrasse 8, Parterre reohta.
Täglich geöffnet tob 9 (Ihr früh bis 9 likr abeids.
Äeu! London. Äeu-
Eintritt per Person 30 Heller, Bänder, Studenten und MHft a. jon
FMwtbel abw&rts 20 Heiler an der Caase. iti o s


[ 2023-06-29 10:36:10.310 - 19000201 - Seite 8 ]
«eite 8
Linz, Donnerstag
TageS-Post.
1. FÄruar 1S0V
Nr. 25
Im Jtldxun Hiuiftgtr* Omen »imOBcea mit
■ab ebne Sbeetze a\ä)tma üb wirb SnAraft
in uasern «bminiftratt»» n»b den 8nfd|WfifteEoi
in Befallt, H-upiftr-br 21, W-k«, BMofhafcS, an*
eniaettll» mtabütb -brr bttefUfl ertheilt.
Kleiner Anzeiger.
VMM: 3«b cs mm, HeSer sät jebe eia»
schaltung. Fettgedruckte Worte werben alb zwei Sorte
gerechnet. Mmbestgebür SS Heller für jede Auf­
nahme. Inserate mit «ehr a»10v warten werbe« i»
de» »Kleinen Anzeiger' nicht aufgenommen.
Lu Vermiete«.
Elegante Wohnung
(nt Centrum der Stadt, irr der
Nähe der tunereu Landstraße,
bestehend an? 2 Zimmern, 2
Labiuetteu, geräumiger Ter­
rasse, Küche sammt Dienstboten-
Mtd Borztmmer, Badeeabinet,
engl. Closet ist ab Februar- oder
Maüermin an eine stabile Partei
zu vermieten. Elektrische Be­
leuchtung kauu eingerichtet
werden. Adr. i. d. Exp. d. Bl.
2196
Hübsches Berkaufsgetvolbe Einfaches Dienstmädchen
auf frequentestem Platze eine? grö- wird gegen gute Bezahlung auf.
ßere» Markier im memsthale ist> genommen, wenn eS willig alle
zu vermieten und sogleich zu beziehen.
Adresse i. b. Exp, d. Bl. 1991
Herrenstraße 6 ist ab Maitermin ein
kleines Gewölbe 1953
zu vermieten. Näheres daselbst im
1. Stock zwischen 1 u. 2 Uhr mittags.
Solider Schlafgeher
wird sofort aufgenommen. Goethe­
straße 18 im Schuhgeschäft. 2180
Schöne, lichte Wohnung
mit GaffenanSsicht, im 1. Stock,
großes Zimmer und Küche, ist von
kinderlosem Ehepaar sofort zu be­
ziehen. Kaserngasse 2. 2174
Schöne Wohnung
mit 3 großen Zimmern, lichter Küche
ist ab Februar- oder Maüermin
Altstadt Nr. 28 zu vermieten. Aus­
kunft in der Kohlenhandlung oder
Lethlehemstraße 31, 1. St. 1983
Schöne Wohnung
bestehend aus Küche, großem Salon,
3 kleineren Zimmern, Holzlage,
Boden ic., in der Nähe von Linz,
ist ab 1. April zu vermieten. Adresse
«. d. Exp. d. Bl. 1699
3n mieten gesucht.
Such«
Wohnung für Mai in der Nähe des
Pfarrplatzes, bestehend aus 2 Zim­
mern, Eabinet und Küche. Anträge
unter L. 300/2131' a. d. Expe­
dition d. Bl. erdetem 2131
Ordentliche kleine Familie
sucht Wohnung (Zins 80 ms 110 fl.)
ab Maitermin zu mieten. Gefällige
Zuschriften bis 2. Februar unter
„A. Z. Reinlichkeit liebend 2166"
d. Exp. d. Bl. erbeten. 2166
Sofort zu beziehen:
Zwei schöne Wohnungen, eine be­
stehend aus zwei großen Zimmern,
Küche, Balkon ic., die andere be­
stehend aus großemZimmer,Cabinet,
Küche rc. Schubertstraße 34 (Ecke
Goethestraße). 2147
Alleinstehendes Fräulein
ucht per sofort Zimmer, Cabinet
und Küche zu mieten. Adresse i. d.
Exp. d. Bl. 2200
Freundliche Wohnung
bestehend aus Zimmer u. Küchen­
zimmer, GartenauSstcht, ist an eine
ruhige, kinderlose Partei ab Mai­
termin zu vermieten. Näheres
Schiller straße 29, 1. St ock. 2093
Größere Wohnung
ist mit oder ohne Garten ah Mai-
termin zu vermieten. Bürgerstraß«
Nr. 10. 2132
Wohnung
in der Näh« des VvlkSgartenS, 5«
stehend aus 3 Zimmern, Küche,
Borzimmer, Terrasse, Wasserleitung
rc., tst ab Maitermin zu vermieten.
Näheres Christian Coulinstraße 7,
Thür 6. 2140
Wohnung
Hochparterre, bestehend aus großem
Zimmer, Cabinet, Vorzimmer und
Küche, englischem Closet, Speise und
Zugehör, ist an eine stabile, kinder­
lose Partei ab Maüermin zu ver­
mieten. Näheres Steiugasse 18a,
1. Stock. 2141
Anständiges Mädchen
welches tagsüber im Geschäfte ist,
wüd in «in lichtes Zimmer auf­
genommen. Per Woche 80 kr.
Adr. i. d. Exp. d. Bl. 2177
Offene stellen.
„ b Bei Lienst-Anerbietnngen genüge»
Zeugnis -Abschriften; bi« Erpeditum
kann keinerlei Haftung für bi« Rück­
stellung von Brief-Beilagen üdernehtne»,
weil bi» «inlaufenbe« Briefe den ueber»
bringet» der Jnseratenscheme uactBRset
übergeben werde».
Zum Ageutiere« 1612
bei der Privatkundschast werden tüch­
tige und nur wirklich fleißige Leute
mit guten Referenzen aufgenommen.
Engagement gegen Fixum und Pro­
vision. Branchekenntnis nicht erfor­
derlich, gründliche Anleitung wird
ertheilt. Nur solche Herren, welche
auf dauernde Stellung reslettieren,
wollen offerieren unter „Prima Haus
Nr. 2000.1612» a. d. Exp. d. Bl.
häusliche» Arbeite» verrichtet,
waschen, glanzbügeln und Hand-
arbeüen tarn. Adresse i d. Expe­
dition d. Bl. 2192
Anständiges solides Mädchen
welche? etwas kochen kann und
JahreSzeugniffe besitzt, sucht Stelle
bei kleiner, besserer Familie. Eisen­
handstraße 100,2. Stock, Thür links.
2145
Stellengesuche.
Commis
der Gemischtwarenbranche sucht
Posten in einer Stadt Oberöster­
reichs. Manufactnr bevorzugt. Zu­
schriften unter „Tüchtig 490/2136"
a. d. Exp. d. Bl. erbeten. 2136
Commis
(nach der Auslehre) der Colonial­
warenhandlung sucht sofort Stelle.
Anträge unter „A. S. 40/2138"
a. d. Exp. d. Bl. erbeten. 2138
Mädchen für alles
welches etwas kochen und Hand­
arbeiten kann und die häuslichen
Arbeiten verrichtet, sucht Stelle bei
kleinerer Familie. Mozartstr. 42,
Parterre rechts. 2186
Frisenrgehilfe
tüchtig im Rasieren u. Haarschneiden,
20 Jahre alt, sucht Stelle zu so­
fortigem Eintrüt. Adresse: Karl
Schreiber, Friseurgehilfe, Neufelden,
Oberösterreich. 2135
Frisenrgehilse
sucht sofort Stelle. Wr. i. d. Expe­
dition d. Bl. 2144
Junger lediger Mann
25 Jahre alt, Christ, militärfrei,
der deutschen «.italienischenSprache
vollkommen mächtig, eventuell etwas
der französischen, sucht als Anfänger
für kommende Saison Stelle als
Portier in einem Hotel. Adresse
i. d. Exp. b. Bl. 1948
Junger Mann
kaufmännisch gebildet, gänzlich mili-
tärsrei, derzeit Magazineur in einem
größeren Spezereigesckiäste, sucht ähn­
lichen Posten. Zuschriften unter „Zu­
kunft 47" hauptpostlagernd Salz­
burg erbeten. 1950
Langjähriger Herrscbastsdiener.im
Servieren und Tafeldecken
bewandert, empfiehlt sich, sowie auch
zum Einlassen von Fußböden. Adr.
i. d. Exp. d. Bl. 2114
Agenten
für lukrativen Consumartikel werden
gejucht. Gefällige Zuschriften sind
unter „Diana 2175" a. d. Expe­
dition d. Bl. einzusenden. 2175
Junger, kräftiger Bursche
20 Fab« alt, mü guten Zeugnissen,
sucht Beschäftigung: verrichtet jede
Arbeit. Josef Schmidt, Obere
Donaulände 19, 1. Stock, Thür 1.
2090
Wohnungen
«ft Zimmer, 2 Cabinetten, Küche im
Porter« und 2. Stock sind Starhem­
bergstraße Nr. 11, und Zimmer,
Cabinet, Küche oder auch 2 Zimmer,
2 Cabinette, Küche und Küchen-
zimmer zusammen sind Bollsfest-
straße Nr. 25 ab Februar- oder
Maüermin nur an ruhige Parteien
zu vermiete». 2000
’ Kleine Wohnung
bestehend ans großem lichten Küchen­
zimmer, nahe der Bahn, ist an eine
ruhig« Partei zu vermieten. Adresse
i. b. Exp. d. Bl. 216?
Zimmer und Küche
nächst der Bahn, sind ab Maüermin
zu vermieten. Adr. i. d. Expe­
dition d. Bl. 2149
Großes Zimmer
schön möbliert, mit separiertem Ein­
gang, ist Elisabethstraße Nr. 13 zu
vermieten. 2197
Möbliertes Zimmer
ist an einen oder zwei Herren zu
vermieten. Klosterpraße 6, 2. Swck
, rückwärts. 2173
Schön möbliertes Zimmer
wü separiertem Eingang ist zu
vermieten. Urfahr, Rosenstraße 10,
2172
Elen. «öbl. Monatzimmer
mü separiertem Eingang ist an
einen stabile» Herrn sofort zu ver-
mieten. Adr, i. d. Exp, d. Bl. 218 7
Möbliertes Monatzimmer
mü separiertem Eingänge ist an
einen besseren Herrn sofort zu ver­
mieten. Urfahr, Schmiedegaffe 7,
1- Stock. 2198
Obermüllcr gesucht
für eine kleine Handelsmüble. Ver­
mahlung monatlich drei Waggons.
Aeltcrer selbständiger Mann bevor­
zugt. Auskunft eüheilt M, Friesacher,
Getreidehändler in Anis bei Salz­
burg. 2146
Tüchtige Meierlente
nicht unter 30 Jahre alt, werden
für ein im unteren Mühlviertel be­
findliches kleinere sLandgut gesucht.
Dieselben müssen nebst der Feld-
anch Kenntnisse in der Gartenarbeü
besitzen und muss die Frau beson­
ders in der Milch- und Küchenwirt­
schaft versiert sein. Offerte mit An-
gäbe der bisherigen Verwendung
und des Dienstes unter „Meierleute
1962" a. d. Exp. d. Bl. erbeten. 1962
Praktikant
aus gutem Hause wüd sofort auf­
genommen bei Dierer& Hintern-
dorf«, Linz, Herrenstraße 17. 2178
Kinderlos« Hansmeisterleut«
werden für sofort gesucht. Christian
Coulinstraße 7, 1. Stock, Thür 6
2139
Geübt« Taill«nnüh«ri»
und ein Lehrmädchen, welches die
Schneiderei perfect lernen will, wird
aufgenomme». Coulinstraße 5, Par­
terre links. 2086
Möbliertes Monatzimmer
mü separiertem Eingänge ist sofort
zu vermieten. Näheres bei Kathi
Asanger, Urfahr, Rudolfstr. 1 7. 2039
Möbliertes Monatzimmer
mü separiertem Eingang, 2 Fenster
Straßenaussicht, Südseite, ist zu
»«mieten. Ursahr, Rudolfstraße 50,
1. Stock. 2202
SchSnes Cabinet
elegant möbliert, mit separiertem
Eingang und Sttaßenausficht, ist
an einen soliden Herrn sogleich zu
vermieten. Urfahr, Rudolfstraße 8,
2. Stock. 2201
Kleines Cabinet 2185
heizbar, separiert, ist an einen Herrn
za vermute». Hof-asse 10, 2. Stoch
Aeltere Frauensperson
für häusliche Arbeiten, auch zu
Kindern verwendbar, wird aufge­
nommen. Urfabr, Rosrnstraße 18,
Parte rre bei Wiesner. 2134
iTLinzer Stellenvermittlung
Humers Witwe, Klammstr. 20.
sucht tüchtige Privatmädchen, die
kochen können, für Lirtz und aus­
wärts, Entreeköchinnen, Haus- und
Küchenmädchen. 2193
Such«
Gasthof- und Privatköchinnen, tüch
tige Zählkellner und Marqueure. In
Bormerk: Personal jeder Kategorie.
Kronegg«, Museumstraße 7. 2182
Mädchen
in gesetztem Alt«, welches kochen
kann und die HauSarbeÜ «in ver­
richtet, wird aufgenommen. Adresse
i. d. Exp. d. Bl. 1967
Anständiges Mädchen
für kleine Familie gesucht. Waschen,
Bügeln und etwas Kochen Bedin­
gung. Landstraße 42, 2. Stiege,
2. Stock. Müllner. 2155
Berkäuferi«
tüchtig, mit mehrjährigenZeugnissen,
sucht ehestens Stelle: wäre auch
fähig, eine Filiale selbständig zu
fübren. Gefällige Zuschriften unt«
„Strebsam 26/385/2151" d. Exp
d. Bl. «beten. 2151
Ladnerin 2199
(Anfängerin), welch« jedoch schon
ein Jahr in solcher Stellung war,
sucht in einem Geschäfte unter­
zukommen; gienge auch zu größeren
Ki ndern. A dr, i. d. Exped. d. Bl.
Fräulein
(Anfängerin) sucbt Stelle zu Kindern
als deutsche Bonne; selbes kann in
Clavi«, Zith« und Stenographie
Unterricht «theilen. Adresse i. d.
Exp. d. Bl. 2080
Als Hansrepräsentanti»
auch zu mutterlosen Kindern, oder
als Gesellschafterin sucht fein ge­
bildete Oberbeamtenswaise, hübsch,
tüchtig im Daushalte, mit etwas
Vermögen, Ausstattung und Ein­
richtung, Stelle; Eh« nicht aus­
geschlossen. Anüäge unt« „Glück­
liches Heim, Herzenswunsch" bis
6. Februar hauptpostlagernd Linz
erbeten. 2162
Junge, reinliche Frau
sucht Stelle als Bedien«in. Blum-
auerstraße 16, Thür 33, 1. Swck
2143
Zwei Wienerinnen
suchen Stelle, verstehen alles. Urfahr,
Hauptstraße 55 bei Haltin. 2153
Tüchtige Köchin
in gesetztem Alt«, welche auch im
Häuslichen mühüft, sucht Stelle.
Geht auch nach auswärts. Hofb«g
Nr. 9, 3. St., Blaschka. 2190
Feineres Stubenmädchen
(Anfängerin), welches schön servieren,
frisieren, bügeln und nähen kann,
sucht Stelle nach auswärts. Adr.
i. d. Exp. d. Bl. 212 8
Feineres Stubenmädchen
welches schön Zimmer aufräumen,
bürsten und nähen kann, Jahres-
zeuanisse besitzt, sucht Stelle; geht
auch in ein Hotel; am liebsten in
einem Saisonposten nach Ischl.
Adr. i. d. Exp. d. Bl. 2171
Mädchen
(Böhmin) mit guten Zeugnissen,
welches alle häuslichen Arbeüen ver­
richtet, sucht Stell«. Adresse i. d.
Exp. d. Bl. 2152
Ordentl. Mädchen für alles
welches bügeln und etwa? kochen
kann, findet Aufnahme bei kinder­
losem Ebepaar gegen 6 fl. Monats­
lohn. Ober-Lieutenant R. Dicht!,
Bolkssrststraße 20, 2. Stock. 2133
Sittsames Hausmädchen
sucht soforlStelleals Küchenmädchen,
Badgasse 16, 3. Stock, Thür 2.
2161
Flrnkes Küchenmädchen
sucht Stelle bei grüß«« Familie.
Eintritt 15. Februar. Näheres
Fabriksstrahe 12, im rückwärtigen
Hans. 2195
Zwei anständige Mädchen
suche» ehestens Stelle; eine? als
Stubenmädchen, das and«e als
Köchin. Näheres Urfahr, Gasthaus
zum goldenen Ochsen", Thür 10.
2183
ASrffe «. Verkäufe.
GtockhoheS Haus
sammt Nebengebäude mit Ge-
mischtwarenbandlung, Tabaktrafik,
Geschirr-, Kalender- und Wein­
verschleiß, meinem größeren Markte
Oierösterreichs, Sitz eines Bezirks-
gerichtes, Steueramtes und ein«
Sparcasse, ist krankheitshalber unt«
günstigen Bedingungen sogleich zu
verkaufen. Erford«licheS Capital,
inclusive Warenablösung, 7000 fl.
Adresse i. d. Exp. d. Bl. 1453
Zinshans zu verkaufen:
Eckhaus, Hochparterre, 2. Stock,
5 Fenster Front, mü Garten, Zins­
ertrag 1650 fl. ohne Hausmeister­
wohnung, Preis 25.000 fl. Anüäge
erbeten an Ludwig Jchzenthal«,
Linz, Promenade Nr. 17. Brieflich
Retourmarke. 2169
Hans in Urfahr
einstöckig, mit Garten und Räum­
lichkeiten, für eine Schloss«« oder
sonstiges Gewerbe passend, ist um
12.000 fl. zu verkaufen. Adresse i. d.
Exp. d. Bl. 2168
Gasthaus und Mühle
an zwei Süaßen, in holzreich«
Gegend, für Hohhändler sehr ge­
eignet, ist um 6400 Kronen zu ver­
kaufen. Anzahlung die Hälfte. Zu­
schriften mit Retourmarke unter
,.M. I." postlagernd Dsperdorfa.D.,
Niederösterreich, «beten. 2150
Zinshaus zu verkaufen
in frequenter Lage, 2 Stock hoch,
80 Met« Gassenfront, mit Garten,
Hoftaum und kleinem Hofgebäude,
Einfahrt, Waff«leÜung, canalisiert,
noch 7 Jahre steuerfrei, Preis
43.600 fl., Zinsertrag 2700 fl.,
lastenfrei, Anzahlung die Hälfte,
der Rest kann ruhig liegen bleiben.
Anträge «beten an Ludwig Jchzen
thaler in Linz, Promenade Nr. 17.
(Brief!. Re tour marke .) 2170
Kleines Haus 184t)
zinstragend, in einem Marfte an
d« Bahn gelegen, mit etwas Feld­
bau. für Private geeignet, ist zu
verkaufen. Adr. i. d. Exp. d. Bl.
Kleineres Haus
in Linz, Neustadt (Elisabethstraße,
Mozartsiraße, Fadingerstr. u. s. w.),
womöglich mit Garten, wird zu
kaufen gesucht. Anträge unter Chissre
„L. S. 100/2191" a. d. Exp. b. Bl.
erbeten gegen Schein. 2191
Zu verkaufe»
ist in Salzburg ein neu gebautes,
zweistöckiges Zinshaus mü Garten,
10 Jahre steuerfrei, mit flottem Ge­
schäft, um 38.000 fl. Mietzins
eürägnis 3240 fl. Adresse u. Photo­
graphie i. d. Exp. d. Bl. 2059
Gelegenheitskauf!
Gasthaus, in gutem Bauzustand
und bestem Betriebe, ist aus ftei«
Hand zu verkaufen oder für ein
Krämerhaus zu vertauschen. Adresse
i. d. Exp. d. Bl. 1739
Günstige Gelegenheit!
Spezereiwarcnbandlung sammt
Brantweinverschleiß und Tabak-
Trafik in einer Provinzstadt Ober-
österreichs, aürenommiert und im
besten Betriebe, ist unt« günstigen
Bedingungen Familienvechöltniffe
halber zu verkaufen. Briefe unt«
Chiffre „W. F. 1920" au die Expe
dition d. Bl. «beten. 1920
Sodawasser-Geschäft
sammt Haus, zinstragend, in einem
Markte, an d« Bahn gelegen, ist
zu verkaufen. Adresse i. d. Expe­
dition d. Bl. 1841
Größeres Gemischtwaren­
geschäft, schön« Eckposten, geräu­
miges Local, schön eingerichtet, nebst
anstoßend« Wohnung ist zu ver­
kaufen. Gest. Anträge unter „Stabil
2184" a.d. Exp. d. Bl. erbeten. 2184
An gute Christen, edle Wohl­
thäter! Eine kränkliche Waise bittet
gute Menschenherzen um Abkauf
ihres Creditloses, das sie auf Wunsch
der seligen Eltern nicht bei Lebzeiten
weggeben sollte, das ihre Ellern
schon 40 Jahre besaßen. Gegen
jeden Jntereffenersatz bütet sie um
dos Recht des möglichen Rückkaufes,
bei einstweiligem Gewinst Theilung
des Treffers. Anüäge unt. „Rettung
in Kränklichkeit" bis 5. Februar
hauptpostlagernd Lütz erbeten. 2163
Eiserne Schwungräder
in mehrere» Größe«. 1 bis 2
Meter Durchmesser, sowie eine
größere Partie Profil-Hobel»
in gutem Zustande find billig
sofort abzugeben. Anfragen
wolle« a« C. Drächsler in
Garsten bei Steyr gerichtet
werden. 1769
Größte Auswahl 24597
in Schwerer Stickereien für Wäsche;
gestickte Damen- und Kinderroben
b« Josef Fitz, k. k. Hoflief«ant,
Linz, Eingang Pfarrgasse 1, 1. St.
ist zu »«kaufe«. Adresse i. d. Expe­
dition d. Bl. 2097
Budweiser Bier
au» dem deutschen, bürgttlichen
Brauhaus« empfiehlt zur geneigten
Abnahme in Gebinden und Flaschen
in vorzüglichst« Qualüät Depot
Linz, Kellergasse Nr. 8 und 10.
Telephon Nr. 171. 625
Damenkleider
JaquetS, Havelocks u. Kragen, fort­
während die neuesten Modelle zur
Verfügung, verkauft allerbilligst,üb «-
nimmt derartige Bestellungen und
sorgt für solideste Bedienung: die
Firma Carl Waameist«, Linz, Land-
süaße 60. Dieselbe ist durch eine
Menge Anerkennungsschreiben be­
lobt. 1990
Deutsche 1121
Anüacitkohle für Dau«brandöfe»
liefert billigst Brüder Jeßl, Brenn­
holz- und Kvhlengeschäst, Linz,
Frachtenbahnhof. Telephon Nr. 199.
Nur 3 fl.
ein schöne?, weißes Costüm mit
Silber und Perlen benäht und dazu
passende Schuhe. Franz Josefplatz
Nr. 29, 2. Stock. 2160
2 «leg. Dameu-Atlascostüme
für den weißen Ball geeignet, sind
zu verkaufen. Mozartstraße Nr. 23,
1. Stock. Zu sehen von 2—4 Uhr
nachmittags. 1504
Starke Schlachthauswinde
gut erhalten, ist preiswürdig zu
verkaufen. Hirschgasse 1. 2176
Infolge Abreise
sind im Schloss Pernau bei Wels
ein Vis-a-vis-, ein Kutschier- und
Gepäckswagen, silberplattierte,
schwarze und schwedische Geschi«e,
Wischzäume, Decken, Gurten um
halben Preis abzugeben. 2095
Zwei Jntona
für Kind«, bereÜS neu, mü 16
Stahlstimmen, sind billig zu ver­
kaufen. Hüfchgaffe 27. 2154
Zeug fiir zwei Pferde
ganz gut «halten, für Fiak« ge­
eignet, ist preiswürdig zu »«kaufen.
Adresse i. d. Exp. d. Bl. 2181
Hoch elegantes Reitpferd
braune Stute, 16 Faust hoch, fein
g«itten, für He«en- und Damen­
sattel verwendbar, sst preiswürdig
abzugeben. Näh«es Steingasse 18»,
1. St. 2129
Gelegenheitskauf.
Ein schön«, gutmüthig« Seiden
pintscher ist svfott billig zu ver­
kaufen. Bolksgartenstraße Nr. 22,
Parterre rechts. 2127
Dreiräderiger Kinderwage«
wird zu kaufen gesucht. Bethlehem­
straße 7, 2. Stock rechts. 2188
Allgem. Verkehr.
Waldwolle
gegen Gicht- und Rheumatismus
leiden. Die echten Waldwollprodutte
bekommt man bei G. Schallinger,
Franz Josef p latz 27. 21293
Echte Krainer Würste
ein Paar 48 Hell«, Frankfurter 40
Heller, Debreczin« 28 Heller, Dres­
dener Appetitwürste 24 Heller, letzt«?
sind nur kalt zu essen, empfiehlt Robett
Kobinger, Promenade Nr. 21, Ecke
der Herrenstraße. 23261
Flüssige Bronzetinctnre»
in allen Farben, als: Gold, Kupfer,
Silber rc., sind das Vortheilhafteste
und vorzüglichste Präparat zum
Vergolden od« Bronzi«en aller
denkbaren Gegenstände; der höchste
Glanz und Dauerhaftigkeit ist nur
mit unseren Tincturen zu erzielen.
Zu haben bei May& Weiß in Linz,
Graben 42. 23907
Französische, waschbare
Fnßbodensparwichse
billigstes, einfachstes Selbsteinlass
mütel für harte und weiche Parket-,
Weichholz- und lackiette Böden,
trocknet in einer Stunde, von
Schneid«& Comp, in Wien, Haupt-
depot bei May& Weiß in Linz,
Graben Nr. 42. 23913
Harte Buchenholzkohle
sehr rein, liefern jedes Quantum
zu billigsten Preisen Brüder Jeßl,
Holz- und Kvhlengeschäst, Linz,
Frachtenbahnhof. 24233
Ehepaar
der Mann Brauer u. die Frau tüch­
tige Köchin, suchen einen BrauhauS-
schank zu pachten. Adr. i. d. Spe­
dition d. Bl. 2148
Trauerhüte
von fl. 1.80 bis ins feinste Genre;
größte Auswahl bei Sidenböcks Nachf.,
Modistin, Linz, Pwmenade Nr. 20
(Ruppe-Haus).— Werden auch
ausgeliehen. 2159
Im Blnmenhause 61
von Alex. Waldl, Linz, Bürgerstraße
Nr. 12, kauft man stets billigst:
Hochzeitsblumen, Brautkränze, Ball-
und Coüllonfträußchen, Bouquets,
Einzelblumen, Salon- und Kirchen-
decorationsblumen, Kränze, Bestand-
theile rc. rc. Beste Einkäufe für en
gras et detail Telephon 221. Tele­
gramm-Adresse „BlumrnhauS Linz".
Christian Singers Witwe
in Linz» Farbwareu-Fabriks­
lager, Klosterstraße Rr» 6,
empfiehlt als das Neueste Strohhut-
Appretur mft Mattglanz in allen
arben, schön glänzende Strohhut-
acke in allen Farben, Sparwichsr
für Parket und angestrichene Böden,
Spritzwachs für Tanzböden, trockene
Bronzen, flüssiges Gold u. Silb«,
Schuhlacke, Stoss-Farben, Naphtalin,
Syndetikon, bestes Kittmittel, Pinsel
und Sargvetzierungen zu billigsten
Preisen. 1219
Ballschuh­
in allen Farben, von fl. 1'40 auf-'
Watts nur bei S. Benesch, Klost«-
straße 8. 1377
Bilder, Spiegel, Rahme«
Passepartouts, Biliiereinrahmungrn,
Renovi«ungeu empsiehtt billigst
Eigls Specialgeschäft, Bethlehem­
straße 20, 1. Stock, gegeaüb« vom
Nordico. Sich«angestellten auch auf
Theilzahlung. 1488
Ballschuhe 1895
sowie alle Lenen-, Damen- und
empfiehlt Wolfsjäger, Landstraste k
Gummigalloschen m allen Formen.
(Bei mir gekaufte werden repariert.)
Damen-Kleider-
und -Blousenstoffe, Kragen-, Have­
lock- und Jaquetstoffe, stets das
Neueste aus den anerkannt solidesten
Fabttken. Eine prächtige Auswahl
hält die Firma Karl Wagmeist«,
Linz, Landstraße 60, und verkauft
diese allerbilligst. 1989
Aviso!
Vorzüglich« Tirol« Roth wein,
l /< Liter 10 kr., ist im Ausschank
im Gasthause „zur Schweiz«halle",
Mattahilfgaffe. Zum zahlreichen Be­
suche ladet ergebenst ein achtungsvoll
Johann Schöppl, Gastwitt. 3067
Zum Selbstfärben
all« Att Stoffe, Baumwolle, Seide
und Leinen, ein Paket sammt Ge­
brauchsanweisung 10 kr. Zu haben
in 30 verschiedenen Mustern bei
May& Weiß in Linz, Graben
Nr. 42. 33913
Aepfel.
Große Auswahl von Aepfeln aus
Marmarosziget iUngarn) sind in
He«n MugrauerS Lag«haus, Wein­
gartshofstraße, zu billigen Preisen
abzugeben. Wiederverkäuf« beson­
ders berüässichtigt. Baumschmid, Obst­
händler. 863
Spreißelbundholz
sehr trocken, 10 Bund z« 2 fl. franco
Haus gestellt, lieftrn Brüder Jeßl,
Linz, Fmchtenbahnhof. 24334
Pianino
wird zu mitten gesucht. Gefällig«
Zuschttsten unt« „Pianino 2142"
a. d. Exp. d. Bl. «btten. 2142
Verschiedener, i
Wer gibt einer braven Frau
(Linzerrn) mü vierjährigem Mädchen
ein Heim für Arbeü? Antwotten
unter „A. 23." postlagernd Gmünd,
Niederösterreich, erbeten. 3071
Kostsiudent
wird zu einem zweüen in ein hüb­
sches hohes Cabinet in gewUenhast«
Verpflegung aufgenommen. Stein-
gaffe 18, 1. St., Th. 6. 2137
Fräulein
findet bei nn« Witwe bMze
Wohnung nnb gute Verpflegung.
Adr. i. d. Exp. d. Bl. 2165
Ernster HeiratSantraäl
Wegen Mangel an Bekanntschaft
sucht sich auf diesem Weg« ein jung«
Gastwitt in nnem schönen Markte
Oberösterreichs, Besitzer eines sehr
guten Einkehrgafihauses mit klein«
Oekonomie, mü eineat Fräulein,
welches Freude zum WittSgeschäste
hat, häuslich «zogen ist und V«-
mögen besitzt, ehestens zu »«ehelichen.
Photographie erwünscht, wüd auch
retourniett. Adr. i. d. Exp. d. Bl.
2126
Suche für meine beiden
Mchten passende Bew«b«. Bttefe
bi? 1. Februar unt« „Häuslich und
«nst" postlagernd Melk erbeten.
Phowgraphie erwünscht. 1973
Odhi«.
Brief ist zu beheben.
3194


[ 2023-06-29 10:36:10.310 - 19000201 - Seite 9 ]
Nr. 25
Linz, Donnerstag
1. Februar 1900
Seile>!
X
3C
Die Stellenvermittlungß-Abtheilung
des
Kaufmännischen Vereines in Ldnz
empfiehlt sich den geehrten Herren Chefs
5 Btir* unentgeltlichen Besetzung- offener» Posten
sowohl für "V'erläcäu.fer, Lageristen, Buchhalter n_ s- -w. als «UH
gpah tilrawt .T' unter ZusleHeruzLg r&sclxester Bedienung (soweit^
dies die vorliegenden Beweihtmgen ssnaa.0gUcla.exiL) uaxd strexagstslpi
Verschwiegenheit. 153 12 8
K. k. Post- und Telegraphenamt Bad Ball.
Bei demselben sind Ar die
1600
(Mai—October)
vier Post- und Telegraphen-
Expeditorstellen
und zwar eine von einem Fräulein und drei von Herren
zu besetzen. TW
an den Bost-
328 2 3
Bewerbungen bis längstens 1»
meister Josef Baumgartner.
7eder»Betten
fallt man am besten mit böhmischen, staubfreien nnd geruchlosen, sehr
tttllreichen, daunepreichen, neuen. Gänsefedern. Bemerke noch, dass es
nicht etwa ein hartes, gehacktes, schmutziges Gsmengsel ist. Daher kann
jeder Mensch unbesorgt bestellen und wird nicht betrogen. Ein Versuch
bringt mir dauernde Kundschaft.— Grane: 1. Sorte ä0 kr., 2. Sorte
00 kr., 3. Sorte 80 kr.— Wet.se: 1. Sorte 90 kr.. 2. Sorte fl. 1.20, 8. Sorte
st. 1.90. 4. Sorte fl. 1.80, 5. Sorte fl. 2.10. «. Sorte fl. 2.25. MT Feinste
Sorten Dannen: fl. 3.— per Pfand WO franco und verzollt nach Jeder
Poststation gegen Nachnahme versendet. Umtausch gestattet.
BettsederBi- Speeialgeschäft
der
JOHANNA POLAZEK
Janowitz a. d. Angel Nr. 1, Böhmen. m t1
Johann Grober
Bau- and Kunstschlosser
Stadt Steyr, Oberösterreich
Kollergasse Nr. 5
empfiehlt sich zur Anfertigung von einfach und künstlerisch her­
gestellten schmiedeeisernen Beleuchtnnessegenständen in Lustern, Wand-
armen etc, ferner Emfrzodungs- und Grabgittern, Gitterthoren, altdeutschen
Kaminen und Fenerbflcken und allen anderen Knnstschmiede-Arbeiten
nach eigenen oder gegebenen Zeichnungen.
AU Specialität empfehle: Blnmentische und Blnmenvasen, Tintenzeuge,
PhotogTaphierahmmi, Zeitungshalter, Hnthaken etc.
Jlit; Kostenberechnungen und einzelnen Mustern, sowie mit Ent­
würfe) diene ich gern und empfehle mich hochachtungsvoll
JoI)anii Grub er.
4079 20 12
Frauen- Schönheit I
erzielt man am besten durch
Serail-Puder!
Rrrndiirachrrng.
Sine der von Herrn Josef Mayrhofer seu. in Linz gestifteten Fra»
IM Misst erb. Gruber'sche
Amenkistung
mit 800 Krone» jährlich, zahlbar in Biertehähresratert nachhinein.
ist in Erledign«- gekommen.
Anspruch auf eine solche Pftünde haben verarmte Gemeinde»
angehörige von Freistadt beiderlei Geschlechts, oder Nachkomme» von
solchen, ohne Unterschi», ob sie in Freistadt wohnen oder nicht.
Bewerber um eine solche Pftünde haben ihre Gesuche
bis längstens 28. Februar 1900
bei der gefertigten Gemeindevorstehung zu überreichen.
Stadtgemeinde -Forstehung Zlreistadt
am 39. Jänner I960.
407 1 I
Obermahr.
Praktischer Arzt
der «einen Besitz und Posten im Gebirge aufgegeben hat,
sucht eine Stelle als Arzt am Lande
entweder in einem Markte oder bei einer Gemeinde als Gemeinde-
arzt Sehr gute Zeugnisse stehen zur Verfügung. Adresse in der
Exped. d. Bl. 339 5 2
M
Benützen SieKwh»'«
toilel- Aaarmallev
«. Sühn'« Muni ab«
Tannon. dann wachsl
das Haar nnd wird
rasch lang. Eckt nur
von Fpf. Kuh«, Kroncnpariüm
Nürnberg. Hier: beiK.SedUih.
Parf.,Schmidthorstr. 2, A.Krastl er.
Frii'., Herxenftrahe.'" 3022 o
von
W« Reichert, Berlin
garantiert, unschädlich, deckt festhaftend I
unsichtbar, wird in höchsten. Kreisen und[
von ersten Künstlerinnen angewendet.
Sohaohtel 90 Heller. 217 0 3
Kegierungs- Kommissar.
"u
für Maschinenbau, Elektrotechnik tt,
Chemie.— Lehrwerkstatt»— Progr. frei.
2-3 42
Hridrlbeermri«.
Bit« bewehrte», diätetische» Mitte! bei Di>fe«terie, Darmkatarrhe »Nb Brech-Darch
fälle. 8» habe» in allen
«ftotlgokm. 3S93K4 26
L. Luser s Touristenpflaster.
Das anerkannt beste
Kittel g*egen Hühneraugen, Sohwielcn eto.
HanpT-Dopdt:
L. Schwenk' s Apotheke, Wien-Meidling.
’g Touristen­
pflaster zu
80 kr.
21 an
verlange
Luser
Zu haben in I»inz bei den Apothekern: G. Eder—
A. Hofstätters Erben— F. Bucker— Dr. Vielguth’s Nach*
loljyer— W, Schlosser.— I.lnz-Frfahr: VV. Onpitz.
Wels: K. Richter. Weyer: J. Busseeger— Haitis:«
liefen J. Fischer.— filre* rtors I,. Mras«.
Vr. |. Inger« Mrkeil-BMm.
^6,l2.32 Berlane»»«» Nr. 12 nach Wien,
Mauthause», «aidhose»
Villach, TardiS, -S-mtasel. Laibach,
trieft, «rnz. Klagen fürt.
3.22 Schnellzug Nr. 2 nach Wen, Buda­
pest; an Ebnn- und Feiertagen
»nd an Waidhosener Wochen-
markt-taaen nach wD»»
Kleinrrimng.
Ba2 Vertonend»» Nr. 20 nach Wien,
Mauthausen. Grein, Etehr, Klein»
relfiing. Villach. TarpiS. «raz,
Klagen fürt. Laibach. Triest.
19.11 Perionenzng Nr. 31» »ach Banet
Balentin, Etehr, Garsten.
>2.17 Perlonenzug Nr. 11 nach W«t,
Mauthausen, Grein, Waidhosen
a» der PbbS.
1.21 Oftende. ExprriSzug Nr. 8 nach
Wien; jeden Mittwoch nach Buka-
reft, Küfiendsche. bezw. Tonstanti-
nopel; jeden Dienstag nach trieft,
bezw. Mepandrien.
2.00 Versonemua Rr. 11» nach Eanct
Balentin, Etehr, Graz, Billach,
Klaaenfurt. TarpiS, Laibach,
trieft, Bontafel.
3.09 Schnellzug Nr. 306 nach Men.
3.9S Orient-Ehpreiszng Nr. 10 »ach
Wien: jeden Montag u. Donners­
tag «ach Constantinodei über Bel­
grad, Sofia; jede» Samstag nach
Tonfiontinopri über Bukarest—
Küfiendsche.
1.00 Versonenzng Nr. 18 nach Wieuz
Mantbauien, Waidhofeu »A-,
Kleinreilling.
3.31 Schneüzng Nr. InochMen,Wald-
Hofen a/f)., Kleinreilling.
8.1L Versonenzng Nr. 216 nach Eanct
Balentin, Manthausen, Grein,
Etehr.
8^1 Personenzug Nr. 16 nach Eanct
Balentin, Mauthansen, Amfietten,
Waidhofen a^l.. Etehr, Billach,
TarbiS, Pontajcl, Venedig,
Moren,, Nom. Graz, Klagenfurt,
Laibach, trieft.
Richtung nach Gaillbach-Wartdergt
7.16 Perjonenzug Nr. 1222 nach Bud-
weis, Prag. Biljr», Marienbod,
Eger, Leipzig, FrauzenSbad,
Karlsbad.
12.39 Perionenzng Nr. 1211 »ach Bud-
weis, Prag, Wljen, Maricnbad,
Eger. Leipzig, Franzensbad,
Karlsbad.
1.30 Perionenzng Nr. 1231 nach Bud-
wei».
<°.»1 Perionenzng Rr. 1228 nach Bnd-
weis, Prag, Pilsen, Marienbad,
Eger, Leipzig: FranzenSbad,
KarlSbab.
Richtung »ach WelS:
SUU Personen,«« Nr. 11 nach «schach
ck/D., Uutcrrohr, Gmunden Eee-
bahnhos, Gmunden R.. Lsschl,
Bussee, Kämmer. Salzburg. Mün­
chen, Innsbruck. Bozen- Gries,
Meran. Bregenz.Ei.Margarethen,
Et. Gallen, Confianz. Buchs,
Zürich, Basel, Paris, Ried, Eim-
bach, München, Echürdlng, Passau,
Nürnberg, Frankfurt a/M., Küln,
Brüssel, London.
7.11 Personenzug Nr. 13 nach Bschach
a. Dona», Krcmsmünster Stift,
Gmunden, Mchl. Ausser, Salz­
burg, München, über Ried—Sim-
bach nach München, ferner nach
Schärding, Passau, RegenSbupg,
Nürnberg, isrankfurt a/M., Köln,
Brüssel, London.
>>.13 Perionenzng Nr. 17 nach Bschach
a/S., Unterrohr. Nied, Eimbach,
flikünchen, Passau, Regensburg,
Nürnberg, Frankfurt a/M., Köln,
Brüssel, London. Gmunden See-
bahnhos, Gmunden R., Ischl,
Aufiee, Vöcklabruck, Kammer,
Salzburg.
II-lllOrirnt-EhpreiSz»» Rr. 9 nach
Gmunden, Ischl. Anffee, Salzburg,
ÜUtfttmft in Linz.
Rlchtttug Mn Wie«:
3L2 versonenzng Nr. 11 von Me»:
über «mfietten von Von ta sei,
trieft. Laibach, tardiS. Dillach,
Klagenfurt, Graz, «aldhosen aP.
7.23 Personenzug Nr. 13 von Am»
etten, Rom. ylorrnz, Benedig.
lontafel, trieft, Laibach. Billach.
Klagcnsurt, Graz, Waidheien
a/s».. Etehr. Grein, Manthausen.
>1.03 Perionenzng Nr. 17 von Me»
über Amstcttc«, do» Kleinreifling,
Waidhofeu a/%
».23 8,
von Wien. Waid»
11.36 Orient- ErbreiSzug Nr. 9 bo»
Men: jeden Mittwoch u. Sam?tag
don Eonftantinovel über Sofia,
Belgrad: jede» Donnerstag von
Conftantinopel über Küstendschoa
Bukarest.
1.16 Perionenzng Rr. 117 hon Sankt
Valentin, Pontakri, tarick». Triest,
Laibach. Klagen furt.Billach, Bruck
a/M., Stepr. Grein. Mauthanse«.
2.37 Oftende- ErvreiSzug Nr. 7 von
Wien; led.Montag b.Küftendlche-
Bukarest, bezw. Constantinovel,
fnen Donnerstag hon Triest,
bezw. «lerandrie».
3.18 Perionenzng Nr. 13 von Men,
Manthausen.
e^ll Personen,», Nr. 113 von Panel
Valentin, Manttzaasrn, Etehr.
7.12 Schnell,vq Nr. 803 von Wien;
über Amfietten, do» Trieft, Lai­
bach. TarbiS, Graz, Billach,
Klagenfurt, Wckibhofcn »D-,
Grein. Manthausen.
B.2i Perionenzng Nr. 19 don Men;
über Amstetten, von Trieft. Lai­
bach, TarbiS, Graz. Billach,
Klagenfurt, Waibh. aH., Etehr,
Grein. Manthausen.
IllckL Perionenzng Nr. 119 in den Mo­
naten Oetvber nnd April an Evnn-
und sseiertagen bock Pontolsel,
TarbiS. Triest, Laibach, Slagtn-
surt, Graz.
l l.Ll Schnellzug Nr. 1 hon Wien.
Richtung von Galibach-Wartberg:
7.01 Personenzug Rr. 1227 von «rag,
Leipzig, Sger, ftatMab, Fran­
zenSbad, Warienbab, Pilsen, Bud-
wci».
19.37 Personenzug Nr. 1233 b. BudwriS.
2.31 Perkonemng Nr. 1213 von Bnd
wei». Sechzig. Eger, KariSbad,
GronzenSbad, Marienbad. Pilsen.
9.22 Perionenzng Rr. 1221 von Prag,
Lclpzla, Sger, Karlsbad, Kran.
zenSbäd. Maricnbad, Pilsen
BndweiS.
Richtung »«» Wels:
I2.r» Personen,«« Nr. 12 über Salz­
burg von Paris, Basel, siürich.
Buch», Conftanz, Et. Galle«,
«t Marge reihen, Bregenz,
Wieran, Bozen-GrieS, Innsbruck,
München: über Eimbach—Ried
v. München: über Passau—Schär­
ding tobn London, Köln, ssrank-
furt a M.; ferner von Kammer,
Busse«, Aschl> Gmunden R.,
Gmunden Seeb Hs., llnterrohr.
sa» Schnellzug Nr. 2 über Salzburg
don Pari», Basel, Zürich, Sanct
Margarethen, St, Gallen, Buch?,
llonstan,, Bregenz. Meran,
Bozen-GrieS. Innsbruck, Etrah»
bürg, Karlsruhe, Stuttgart,
München über Passau—Schär­
ding von London, Brüssel, Köln,
Frankfurt a/M., Nürnberg.
8.11 Perionenzng Nr. 20 do» Wc».
7L1 Perionenzng Nr. 116 do» ffranken-
markt, Edens., Gmunden, Passau,
Schärding, Bschach at>., Mün-
che». Simbach. Ried; an Welser
WochenmarktStagen don Gmun­
den Seebahnhof.
12.00 Perionenzng Nr. 11 von Salz­
burg, Pari», Basel, Zürich, Buch»,
Bregenz, Bo,en-Grie», Innsbruck,
Kammer, Bussee. Ischl, Gmun­
den R., Gmunden Seebahnhof,
Simbach, Ried, RegenSburg.
Passau. Schärding, Aschach a/D.,
KremSmünfter Eilst.
1.20 Ostende-Erpress,«g Rr. S don
London, Oftende, Pasta».
3.03 Perionenzng Nr. 18. don Saal-
feldcn, Blschosshokc». Salzburg,
Anssee, Fschl, Gmunden R.,
«schach a/D.
3chl Orient-Erpressz»« Nr. 10 von
Paris, Münchcn, Salzburg.
3.23
München, Paris.
>>.17 Schnellzug Nr.3nachAfchacha-D-,
llnterrohr, Gmunden Seebhf.,
Gmunden R., Ischl, Bussee, Kam­
mer, Salzburg, München, Stutt­
gart, Straßburg, Innsbruck,
Bozen-GrieS, Meran, Bregenz,
Et. Margarethen, Et. Gallen,
Eonftanz, Buchs, Zürich, Basel,
Pari»; über Ried—Simbach nach
München: über Schärding—Pa flau
»ach RegenSburg, Nürnberg,
Frankfurt a/M., Köln, Brüssel,
London.
2.02 Perionenzng Nr. 117 nach Well;
an Welser WochenmarktStagen
»ach Böcklabruck, Kammer.
2.31 Ostende »Expresszug Nr. 7 nach
Passau, Ostende, London.
1.16 Personenzug Nr. 13 nach «schach
a/D., Unterrohr, Neumarkt-Kall-
bam, Schärding, Passau, Regen».
turg, Ried, Simbach, München,
Gmunden Seebhf. Gmunden 9t.,
Ischl, Aussee, Kammer, Salzburg,
Eaalfelden, Zell a S, Innsbruck,
Bozen-GrieS, Meran, Bregenz,
Lindau. Buchs. St. Margarethen,
St. Gallen. Zürich, Basel, Parts.
73H Perionenzng Nr. 115 nach Gmun­
den, Ebenfee, Salzburg.
19.11 Personenzug Nr. »9 nach Wels.
NGl Schnellzug Rr. 1 nach Salzburg,
München, Stuttgart, Karlsruhe,
Straßdurg, Paris, Innsbruck,
Bozen-GrieS, Meran. Bregenz,
Et. Margarethen, St. Galle».
Eonstanz, Zürich. Buch», Basel
Schärding,- Passau. Nürnberg'
Frankfurt a/M., Sil», Brüssel
London.'
Die BerkehrSzriten find ft. mweleuropäischer Zelt «Pesetzt.
Da» Fahrploaplacat der westNch«, StaatSdahne« ist in de» «teriimtr» »»«
P»tse von 10 Kreuz«» per Stück erhältlich. Mu8 S 5
von Pa
Konstanz
Margarethen, Bregenz, Meran,
Bozen-GrieS, Innsbruck, Straß-
burg, Karlsruhe, Stuttgart,
München, Kammer,. Gmunden
Seebhf., llnterrohr, über Sim-
bach—Ried von München, über
Passau—Schärding don London,
Brüssel, Köln, Frankfurt a/M.,
Nürnberg, NegenSdnr»-. an Sonn»
und Feiertage» do, Ischl, Gmun­
den; an Gmunden er Woche n-
marktStagen von Gmunden.
IM Perionenzng Nr. 216 don «el»;
an Welser WochemnarktStage»
von Bäcklabruck, Karnmer; ferner
von llnterrohr über Simbach—
Rieb von München, über Pastau—
Schärding von London, Brüssel,
U2
Köln, Frankfurt a/M., Nürnberg,
RegenSburg.
Prrloneuzua Rr. 1» do» Mün­
chen. «atzSfrg. Busse«, Ischl.
Gmunden, Bschach a/D.; an
Weiser WochenmarktStaae» pvn
Kammer.


[ 2023-06-29 10:36:10.310 - 19000201 - Seite 10 ]
Seite 10
?m^, Donnerstag
Tages-Post.
1. Februar 1900
Nr. 25
X'—
Tief ergriffen von de» vielen Beweism inniger Theilnahme anlüsslich des
so unerwartet plötzlichen Ablebens meines innigstgeliebten, unvergesslichen Bruders,
respecttve Schwagers und Onkels, des Herrn
Alfred Dtdus
K.». K. Majsr md Mstzrommaadavt in Triest
Besitzer der Verdienstmedaille am Bande, des Berdienstkrenzes. der Kriegs­
medaille, der Erinnerungsmedaille und des OsficierS-Dienstzeichens
für die ehrende Begleitung zur lchten Ruhestätte seüens der löblichen k. u. k. Gene»
ralttät und Officicrscorps, ferner für die schönen Kranzspenden, sowie allen und
jedem einzeln, welche dem theuren Verstorbenen die letzte Ehre erwiesen haben,
spreche ich in meinem, sowie im Namen meiner Geschwister und übrige» Verwandten
hiemit meinen herzlichsten, wärmsten Dank auS.
f
Joses Nell re in*
Linz, Snittelwiese Kr. 9
empfiehlt «ein grosses Lager aller Gattungen nur höchst solid
gearbeiteter Tischler- and Tapezierer-
MOEBEL
unter Garantie zu den billigsten Preisen.
Uebernahme ganzer Brautausstattungen.
Illustrierte Preiscourante gratis und franco.
Gold. Medaillen Linz 1887, 1898. Gold. Medaille Badweis 1889.
Telephon-Wr. 176. 281 50 3
Linz, am 30. Jänner 1900.
4M 11
Mstb geb.
k. k. Jnspectorsgaüin.
wis»la *t» äs, stk. R»«i svs« sr-jr* K ictla. X
1 Haupttreffer ä 100.000 Kronen Wert
2, 1 30.000,
etc. etc.
lkrste Sinz« Leichenbesiatiungs-DistLlt Frau, Sichler, Ps-rrHIatz 17 u. Kabuzinerjtr. 10. Filiale Landstr. 37.
welche alle mit 2v»/g Abzug bar eingelöst werde«, gelange» »och
i» den S Ziehungen der
rossen Wobltbätigkeits-
Als Ersatz für Kohle.
Weiches Stöckelholz, ungespalten, per 25 Kilogr. 45 kr.
Hartes„„„ 25„ 35 kr.
Weiches„ gespalten„ 25„ 50 kr.
Hartes„„„ 25„ 40 kr.
empfiehlt
406 1 1
Adolf Winkler
Holz- und. Kohlenhandlung
Linz, Landstrasse 15/ü (alte Post).
zu Gunsten des Poliklinischen Vereines (Svital) zur Verlosung, und spielt jedes Los ohne
Nachzahlung «och in allen 3 Zichungen mit.
WP- 3. Februar 1800. ..- *f
Lose für nur WU" 1 Krone "AG sind zu habe» im Lotterie-Bureau,
Men, I., Spiegelgasse 13. bei der Bank für Oberösterreich und Salzburg und bei
Piuschof& Co., Bankgeschäft. a a°°
Prima böhmische
Hasenbälge
offeriert billigst 298 5 4
Leopold Merger
Dkllkschan dn Vrag.
Weberei-Erzeugnisse
des Mühlviertels
empfiehlt zu billigstes Preisen
Franz Reininger
ZLTJSTZ-
393 5
Kfcm-Em
WM«lM
beste, solideste Ware, von 10 fl. antwärts.
Emaii-
Dampftöpfe
und
Casserolle
(neuest. Patent)
von 95 kr. auf­
wärts.
Die
Kochgeschirre
amerik. Email
dauerhaftestes
Email
der Jetztzeit.
Georg Puchmayer --.-«i
Erstes Öberösterreichisches Khchenwaren-lagaxiii
Linz. Landstra^He 7.
Prelsoonrante franoo.^ Preisooar&nte franoo.
Linz. Druck uitb tterlag oo« I. Wimmer.
Versteigerung.
! Am Arenstag den 13. Aeöruar d. Z.
halb 11 Uhr vormittags
gelangt das in die Josef Schießer'sche Conenrsmaffe
gehörige
KWMlW in Kreistilllt
(Oberösterreich)
und Grundstücke (Haus und Grundstücke abgesondert),
zur ukNlwe« VrrfteisMiii.
Schätzwert des Hauses mit Zubehör gegen 18.000 K.
Auskunft durch die Coucursmaffe-Berwaltung.
Die zur landtäflichen Herrschaft Ottensheim.
gehörige Oekonomie „Starzerhof“ ist mit
den dazu gehörigen circa 40 Gründen ab
1. Härz d. J. auf sechs bis zehn Jahre zu ver­
pachten.
Auskunft ertheilt der Inspector im Schlosse
Ottensheim. 397 3 i
400 1 1
jo™, H0F p S mMm{
MIT EISEN!
EisenMalzextract flüssig
Elsen-Malzextraot oonoentrlert
Eisen-Malzeztraot-Chooolade
8927 5 3
Prof. Br. Grieasmeyer, BZünchen,
Süfcm*>r>t über ElBea-Kalx-Chooo-
lade: ,Das vortreffliche Product Lat
das Hcütviense Prob-em gelöst, ein con-
centnertes Nahrungsmittel von hohem
Stickstossgehait und Nährwert, darzu­
stellen, welches in fidssiger Form pe-
DOßsen, auf die Nerven anregend wirkt,
die Kräfte wieder herstellt und durch
seinen Eisengehalt direct zur R'ut-
hiHung beiträgt Es war ein glück­
licher Gedanke der berühmten Firma,
den üblichen Stärkezusatz abzuschaffen
und dalfir das hygienisch so wirksame
Malz eintreten zu lassen.*
Zu-haben in allen Apotheken, Droguen-
und Colönialwaren-Handlungen.
Qeneraldepot für Wieder-
verkä-fer F. M. v. Hasel-
mayrs Erben ln Linz.
1000 fl. eine Kutte!
Adothrker E. Kammerfchmtdt'S Rattenwürfte,
für Menschen und Lausthierr absolut unschädlich,
per Stück 45, 75 kr. und H. 1.30.
jfür ffrtteren .Erfolg wirft garantiert.
Probesendungen von 5 Stück aufwärts.
Wiederverkäuicr cntfvrrchenden Rabatt.
4040 2414
auch veraltet und sogar
mit Lader 10—15 Jahre
hindurch nutzlos behan­
delte sind nach einige­
maligem Gebrauche der
Zoltän’schen Gicht- und
Rheuma-Salbe total und
Sicher geheilt.
Per Flasche 2 Eroneo.
Vom Hoflieferanten
Apotheker
B. ZOLTAH, Budapest
Kein Geheimmittel. Von
ärztlichen
empföhlen.
Leraulworilichcr Redacteur Dr. Äart R. v. wöruer.

