
[ 2023-06-29 10:47:24.015 - 19001012 - Seite 1 ]
'Kynrs-msr:
tj-
Mt Pokwersenbnng ta
Isländer
Für Sülh «ü Urfndrr
Monatlich. L L.30
Bierteljährig„ 3.60 Monatlich. K 1.80
Lalbjäbrig.„ 7L0 SierteliShrig„ 5.40
Ganzjährig.„ 14.40 DawsShrrg.„ 10.80
Zustellung tu das HauS GauUährig.„ 21.60
per Monat 20 h.
Einzelne Nummer 10 h.
NaBa-b«, mit »er Smm- nab Seiexttnte, UinUch
m V|7 Uhr nbcnbS. 6diIniS bet ?l«ieeaten-Uebernnhn»e
(fix denselben Za« 12 Ubr mitten*.
HiraemeB-®n>eiiti«tiMi Weruehme» Anlernte ft*
die„taaeWSoit*.
?ftoOrf«b«nI»fieaflttiffe, welche berfdihiffenen ttbtfttebriefc*
MgefmoHea teerten, wird leine ftoftan» fibermmate*.
•' f.
KeLllMs« todt ALmmivsM»:
Linz, Promenade 23.
Zelevhon-Rnnnner fffi.
eigene Verschleiß Nellen: Linz, Wiener Reichest» atze
Urfahr. Hanptstratze 24: Welt, v-aeefte»,- u.
Berkchleißftellen:
Valmhof: ZeitnngSberlchleiß, VImnnnerNrnße 57, D«m«
«alle ie,T«n«nliinde (obere) 55, Kaiserin Elifabethquai 12»
Eilenbandltrnße 45. Ettlabethilraße 8, Aabrilsst^ße ll.
AignlbNraße SS, «rasten ». «arrachftraße S4, Herren,
llraße 41. H-t-aste 4. SmabaldtNrate 1. »ahnziner.
llraße 43, SevierNraße 33», ?kIamn>Nraße14, Land-
«raße24, L-ndltr-ße N), LeMnaaalle 10, ReichSktraße 13.
RiimerNraße 18. Tckilleellraße 5l, «Webe» derallraße 47,
«tifterNraßeSS, BaNiieNNraße 13. BalkSgartenftraße S4.
Walde«« 110.
hi»rhw> wt** twvAefftriAnM. MlllMltlBU UiL*
arss 2 SL.
~' y,3 C =E=l ■■■'=
Die clericale Partei in den Wahlen.
co Rur langsam kommt die Wahlbewegung diesmal i«
Fluss. Der weite Zeitraum zwischen der Ausschreibung and
dem Vollzüge der Neuwahlen gibt den Parteien die Möglichkeit,
recht gemütlich a« die Wahlarbeit zu schreiten. Wozu übrigen?
die Wahlen bis nach Neujahr hinausgeschoben wurden, daS ist
eines jener Räthsel, deren Lösung nur in einem Entgegen-
kommen gegen einzelne Parteien gefunden werden kann. Bei
dem Umstande, dass die Wahlen bei uns erst im Jänner statt­
finden, ist eS «m jo ausfallender, dass die Wahlmännerwahlen
K für die fünfte Curie, als auch die Landdemcindm bereits
nächsten Zeit beginnen und in den einzelnen Bezirks-
havptmarmschasten entweder schon im Oktober oder November
zu Ende geführt werde«, so dass zwischen der Wahlmänuerwahl
und der Wahl selbst weit mehr als ein Monat liegt. Dieses
Beriahren ist gewiss nicht im Vortheile der regelmäßigen Ent­
wicklung der Wahl selbst gelegen, schon weil, je größer der Zeit-
raum zwischen Wahlmännerwahlen und Hauptwahl ist, in diesem
großen Zwischenräume beispielsweise eine ganze Reihe von Todes­
fällen erfolgen und andere Zwischenfälle sich ereignen könnten.
Diese zeitliche Ausschreibung der Wahlmännerwahlen ist zweifel­
los im Interesse der clericalen Partei, welche auf diese Weise
sich dann ziemlich lange aus die ruhige Bearbeitung der Wahl-
männer werfen und dabei alle ihr beliebten Mittel anwenden
kan«. UeberdieS verhindert diese rasche Wahlmännerwahl auch
jede Möglichkeit, dass etwa bei einer Einberufung des Land­
tages im November, von der ja wiederholt gesprochen wurde
und die, wenn auch wenig wahrscheinlich, so doch möglich wäre,
daS direkte Landgemeindenwahlrecht eingeführt wird.
Im ganzen bietet die Wahlbewegung keine überraschenden
Bilder, wir sehen die Parteien im allgemeinen mit ihren alten
Programmen wieder auf den Plan treten, jede mit dem Be­
streben, den allen Besitzstand zu erhalten und ihn womöglich
zu vermehren. Nur die einzige klerikale Partei bietet einige
interessante Momente, interessant für dm Beschauer, aber nicht
gerade erfreulich für fie selbst. Die deutschm Wählerschaften
der clericalen Partei sehen jetzt den vollen Zusammenbruch der
volkSverrätherifchen klerikalen Politik. So lange habm die
Elericalm ihren Wählern das alte Lied vorgesungen, dass fie
eine der günstigsten Doppelstrllungen einnehmen, indem fie
«tuerseitS der slavischen Majorität sich angliedern, anderseits
aber doch eine Paüei. a«S Deutschm bestehend, seien. Darin,
so wurde in dm clericalen Blättrm immer wieder dem P. T.
Picklicum klar gemacht, liege eine hohe Mission der klerikalen
Partei, nämlich die Mission zwischm Slaven und Deutschm zu
Vermitteln. Mit dieser Bermittlungstheorie nun find die klerikalen
Herren in der letzten ReichSrathsperiode wirklich vollständig ab­
gekracht. Sie haben nicht vermitteln gewollt, als die Deutschen
in der Oppofition standm, weil ihr Herz fie trotz aller Der-
mittlungstheorie immer nur einseitig zu den Czechen hinzog,
und haben nicht vermitteln gekonnt, als die Czechen Obstruktion
machten, weil die Czechen ihren clericalen Bedienten in dem
Linz, Freitag den 12. Oktober 1900.
Momente men verachtungsvolle» Fußtritt nach dem andem
versetzten. Es bat sich gezeigt, dass die klerikale Partei auf
die Czechen trotz jahrelangm harten DimsteS auch nicht dm
geringsten Einfluss besitzt, dass die Czechm die Clericalen voll­
kommen nach Gebür würdigm und diese nur dann gebrauchm,
wenn es für fie von Vortheil ist. dm Clericalm aber nicht die
geringste Stimme in Bezug auf die czechischm Angelegenheiten
und die czechische Politik einräumen. Dabei müssen sich die
Clericalen sagen, dass ihre deutschfeindliche Politik der katho-
lischm Sache außerordentlich geschadet hat. Aus dem Boden
dieser deutschfeindlichen clericalm Polltik ensspross die „LoS
von Rom*- Bewegung, die bis heute etwa 15.000 Austritte
aus der katholischen Kirche herbeiführte. Der Schrecken über
alle diese Erscheinungen zeigt fich in der Rathlofigkeit, welche
heute im klerikalen Lager herrscht, und die fich in den mannig­
fachen einander widersprechenden Aeußerungen der clericalm
Presse und klerikalen Parteiführer zeigt. Diese Berwirmng
brachte Dr. Ebenhoch dazu, sogar einen Schritt gegen die deutsche
Gemcinbürgschaft zu machm, um allerdings einige Tage danach
diesen Schritt wieder zurückzutbun, während Baron Dipauli
oder Dr. v. Fuchs Herrn Ebenhoch in nicht gerade freundlichen
Worten wegen seiner voreiligm Geschwätzigkeit derb den Text
lasen. Dipauli, einer der Hauptmitspieler in der unglückseligsten
Zeit Oesterreichs, der Handelsminister des Cabinets Thun, der
fich für ein Minister-Portesmille vollständig dem Slavmthume
zur Verfügung stellte, hat denn anch durch dieses sein Ver­
halten in Tirol eine ziemlich starke Bewegung gegm seine Partei
entfacht, eine ganze Reihe von Gemeinden seines bisherigen
Wahlbezirkes der fünften Curie in Drntfch-Südtirol hat fich
gegm die Wiederwahl des BaronS Dipauli auSgesprochm.
Dr. Schöpfer, ein jüngerer Geistlicher, steht an der Spitze dieser
gegen Dipauli gerichteten Agitation, welche an die Stelle der
clericalm Partei in Südtirol eine Schattierung der Cbristlich-
socialm setzen will und so wenigstens fich die Freiheit in
nattonalen Fragm wahrm möchte. Auch in Steiermark hat
hauptsächlich die AbsallsbeWegung die jüngerm Geistlichen stutzig
gemacht, in verschiedmm Pastoralm ConsereitzM haben fich die
geistlichen Herren über die Polttik unterhalten, und wenn fie
auch fich ausdrücklich das Recht, fich mit Politik zu beschäftigen,
wahrten, wurde doch in diesm Pastoralen Confrrmzen bemerkt,
dass es unter Umständm aus höberm Rücksichten geboten sein
könne, fich auf die eigentliche S'-ssoro- zu beschränken. ES wäre
nun allerdings rath'am, wmn nnser CuratclerNs diese „höheren
Rücksichten*, daS find die Rücksichten auf die Religion und auf
die Seelsorge, mehr als bisher zur Richtschnur seines Handelns
nehmm und nicht feine Hauptthättgkeit im politischen Kampfe
suchen würde.
Auch in Mährm haben wir eine in dieser Beziehung
nicht uninteressante Erscheinung zu verzeichnm. Erzbischof Kokn
von Olmütz stand bisher mitten in erster Reihe, was die
czechische Agitatton oder vielmehr die Agitatton für das Czechen«
thum anlangt. Jetzt hat er die mährischen Dekanate beauftragt,
klerikale Wahlcomftes zu bilden, die sich aber nicht nur gegm
XXXVI. Jahrgang.
den Liberalismus der Deusschm, sondem auch gegen den Libe­
ralismus der Czechen kehrm sollen. Dr. Kohn ficht augmschein-
lich ein, dass er mit seiner und seines ClemS bisheriger Hal­
tung nicht dem Katholicismus, wohl aber dem Czcchenthum
einen großm Dienst geleistet habe; nur wäre eS mtschiedcn ge-
scheidter, statt nuumehr den Clems gegm beide Seiten in dm
Kampf zu schickm, diesen Clerus aus dem nationalm und po­
litischen Kampfe überhaupt herauszuziehen.
Wir verzeichnm alle diese Erscheinungen, weil fie that­
sächlich beweism, wie die bisherige Politik der Clericalm nichts
als Misserfolge in jeder Beziehung nach Hause brachte und,
wie diese Erkenntnis davon selbst in clericalen Kreisen nach und
nach sich Geltung erzwingt. Es fällt un§ natürlich nicht ein,
alle diese Symptome praktisch ernster zu nehmen als sie es vcr-
dimm. Wir wissm ganz genau, dass für absehbare Zeit au
irgmd eine Wendung im clericalm Lager nicht zu dmken ist.
und dass alles Geflunker mtt dem Deutschthum, welches hmte
dm clericalen Führem beliebt, nichts anderes ist als Wähler-
fang; aber dass man doch immer wieder das deussche Mäntelchen
umhängen muss, wenn man nicht Verluste erleidm will, daS
zeigt doch, wie die nationalitätSlose deutschfeindliche Politik der
Clericalm selbst in ihrer frommen und an gedankmloses Nach­
beten gewohnten clericalen Wählerschaft auf Widerstand zu stoßen
beginnt. Die Leute wie ein Ebenhoch oder ein Dipauli können
aus ihrer Haut nicht mehr heraus, und wer fein Leben lang
sich bemüht hat, jedes dmtsche Empfinden in seiner Brust zu
erstickm, der kann gar nicht mehr deutsch föhlm, selbst wenn eS
für ihn Vortheilhast wäre. Me diese Herrm, welche hmte arm­
selige Stücke von Deutschthum foi Wahlaufrufen und Unter­
redungen herauSkramcn, werden, wenn fie gewählt find, wieder
in ihre alte Rolle von slavischen Bedientm zurückfallen: Unser«
Wählerschaft möge fich daher nicht durch schöne Bethmerungen,
welche die Wahlnoth erpresst, bethörcn lassen, das Wohl deS
deutschm Volkes verlangt nur eines, der clericalen Partei ent­
gegenzutreten, weil fie m ihrem Keme dmtschfeindlich, weil fie
in ihrem ganzen Programme volksfeindlich, weil fie wirtschaft­
lich ein Krebsschaden am Marke deS Volkes ist und weil fie
verantwortlich ist für alles polittsche und wirtschaftliche Elend,
das heute auf Oesterreich lagert. Mit dem ganzen Aplomb
seiner landeshauptmannlichen Würde hat fich Dr. Ebenhoch alS
Candidat für einen städtischen Wahlbezirk in Scene gesetzt, um
höchstselbst die Wählerschaft des Welser Bezirkes mit seiner Ver­
tretung zu beehrm. AlS Einleitung dazu pfiff er seinm Wählem
ein für ihn ungewohntes, deutschklingmde» Liedchen vor, daS
ihm so gar nicht auS dem Herzen gieng. Er ist neben Dipauli
daS Oberhaupt der clericalen Partei und als solchem kann ihm
kein Deutscher, der auf sein Volksthum etwas hält, kan» aber
auch kein treuer Sohn unseres Landes ihm seine Wahlstimme
geben. Alles was deutsch und freiheitlich im Lande ist, muss
zusammmstehm, um einen Ebenhoch und feine anderen kleinerm
Genossen wenigstens in den Städtebezirkm zu stürzm, in denm
noch deutsches Bewusstsein und Sinn für Freiheit und Wahrheit
herrscht.
Wer war es?
Roman von F. Arnefeld.
sl5. Fortiepuna.'
»Es hat Tag für Tag böse Auftritte gegeben,* schloss
Graupner. »Noch geftem abends, ehe das Fräulein mit Herm
Doctor Helmers ins Theater gieng, ist's wieder hart her«
gegangm.*
»Ich weiß, Fräulein Edelsberg sträubte fich, ins Theater
zu gehen, da Herr Hafner fich wieder so krank fühlte,* warf
Wemer hin, und mit einem hämischen Lachen mtgegnete der
Diener:
»Na, mit dem Sträuben wird's so arg nicht gewesen
sein. Wär' ja auch eine Sünde gewesen, die theuren Billetts
verfallen zu lassen, auch war das Fräulein schon im schönsten
lfintz, als der Herr sagte, dass er nicht mitgehen könne. Wen«
ich recht verstanden habe, hat der Herr wieder gesagt, fie be­
komme von seinem Gelde keinen Psmnig und —*
»Genaues habm Sie aber nicht gehört?* unterbrach ihn
-der Commissär; in seinem Tone drückte sich deutlich aus, dafs
er den Dimer für einen Horcher hielt. Der ließ stch dadurch
aber nicht eine« Augmblick aus der Fassung bpingm, sondem
erwiderte:
»Befchwörm könnte ich fteilich nicht jedes Wort, ich
glaube aber ein paarmal gehört zu habm: »Morgm, morgm
vormittags ganz gewiss!* Und kaum warm das Fräulein und
Herr Doctor Helmers sott, da schrieb Herr Hafner, so elend er
sich auch fühlte, einen Brief an Herrn Justrzrath Braun, den
ich noch am Abend hintragen musste. Daraufhin ist dieser ja
denn auch heute vormittags hergckommm. Er —*
Der Commissär winkte mit der Hand und sagte etwaS
unwillig: »Das weiß ich, bleiben wir bei der Sache. Sie haben
Herrn Hafner in sein Schlafzimmer geführt und find ihm beim
AuSkleidm behilflich grwesm?*
»Nein, nein!' versicherte Graupner mü einer seltsamen
Hast, »das litt er nicht und wmn er fich auch kaum noch
schleppm konnte. Es musste alles da sein, was er brauchte, aber
beim Niederlegen und Ausstehen wollte er keine Hilfe.*
»Sie legten und stellten alles zurecht?* sagte der Com­
missär und sah ihn dabei so scharf an, dass er ganz un­
ruhig wurde.
»MeS, alles, bis auf daS Pulver!* antwortete er.
»Was für ein Pulver?*
»Nun, daS Schlafpulver, das er jeden Abmd vor dem
Schlafengehen nahm. Das musste Fräulein Carla einrührm,
' weg ihr Herr Doctor HelmerS, der eS nach Doctor Webers
Recept in der Pelikan-Apotheke machte, gezeigt hatte, wie fie'S
mit Wasser und Zucker mischm müsse. Sie ist noch kurz, che fie
- ins Theater gieug. iu seinem Schlafzimmer gewesen und hat's
ihm hingestellt.*: 1
»Und er hat eS genommen?*
„Witt) er wohl. Hätt' er'S lieber nicht gethan!* Die
letzten Worte waren leise und wie im Selbstgespräch hervor-
gestoßm. Werner setzte aber darauf ein, indem er fragte:
„Wieso? Glauben Sie, dass es ihm geschadet habm
könnte?*
„Ach nein, ach «ein!* betheuertm Graupners Lippm,
seine Augen redetm jedoch eine ganz andere Sprache. »Ich
möchte ja nichts sagen, was —*
„Sie haben alles z« sagen, was Sie wissm und was zur
Aufhellung des dunsten Vorgangs Ihnen dimlich scheint!*
unterbrach ihn der Commissär strmg.
Graupner faltete die Händ^ verdrehte die Augen und
sagte, nein wimmerte: »Ach mein liebster, gutester Herr Com­
missär. Soll's dmn wirstich wahr sein? Soll der arme Herr
Gift bekommen haben?"
„Wer hat Ihnen das gesagt?" fuhr ihn Wemer an.
„Kümmern Sie Sich nicht um Dinge, die Sie nichts angehen,
sondern antworten Sie auf meine Fragen.*
Er schim aber für den Augmblick keine solche mehr zu
stellen haben, denn eS entstand eine kurze Panse, während
der Commissär sich Nottzen machte. Graupner die Augm ver­
drehte, fich räusperte, smszte und stchstich mtt einem Entschlüsse
kämpfte. Endlich trat er jmem um einen Schritt näher und
fragte in gedämpftem Tone: „Ich muss also wirklich alles sagen,
was ich weiß?*
„Gewiss. Was haben Sie. Heraus mit der Sprache!"
»Ach, Herr Commissär, ich weiß ja nickt, ob's was zu
bedeutm hat, aber curios ist's doch, wenn maisss so mit allem
anderen, was zwischm gestcm und heute passiert ist, zusammen­
hält, und da Sie doch sagm, dass ich nichts verschweigen
darf —*
»Nein, das dürfen Sie nicht, redm Sie mdlichl* er­
munterte der Commissär. Graupner ließ fich aber nicht a»s
seinem Tempo bringm, sondem erzählte weiter:
»Ja schm Sie, Herr Commissär, der Herr hat's ein« für
allemal verboten, dass einer von uns ausbleibt und wartet,
wenn Fräulein Carla ausgegangen ist. Sobald das GaS
gelöscht ist, wird ihr eine Lampe unten ins Fmster gestellt und
damtt mag fie dmn schm, wie fie zurecht kommt. So war'S
auch gestem. Ich hatte die Lampe hingesetzt, war aber nicht
zu Bett gegangm, sondem im Zimmer deS Herm fitzen
gebliebm."
»Was hatten Sie denn dort zu thun?" fragte ihn Wemer
sehr verwundet, und mit einer verschämtm Mime erwiderte
Graupner:
»Ach G»lt, Herr Commissär, ich lese so gem, und in den
Joumalen, die der Herr hält, stehen immer so schöne Geschichten.
Bei Tage und auch am Abend, wmn Fräulein Carla zu Hanse
und Doctor Helmers hier ist, komme ich nicht dazu, da wollte
ich mir dmn nun einmal eine Güte thun und hatte mich s,
vertieft, dass ich gar nicht bemerke, dass das Fräulein jede
Minute nach Hause kommm musste. Mtt einemmale hörte ich
unten die Thür gehm, da blieS ich schnell die Lampe auS,
machte die Thür spältenbrett auf und wollte mich nach meiner
Stube schleichen, wenn fie erst iu der ihngcn war; aber fie
gieug nicht gleich hinein.*
„Gieng nicht gleich hineinI* wiederholte der sehr gespannt
zuhörende Wemer, als der Dimer hier eine Kunstpause machte.
„WaS that sie denn?*
„Sie gieng mit der Lampe in der Hand bis zum Schlaft»
zimmer des Herm, setzte fie auf den im Gang stehendm Tisch,
machte die Thür auf, steckte dm Kopf hinein, horchte und machte
die Thür wieder zu.*
„Nun, das ist am Ende doch nichts Auffälliges,* bemerkte
enttäuscht der Commissär, „der Bruder befänd sich nicht wohl,
als fie fort gieng, sie wird besorgt um ihn gewesen sein.*
»Das ist ja möglich,* grinste Graupner, »er hat fich
aber schon öfter noch viel schlechter befundm, und fie hat so
was nie gethan, und das ist auch noch nicht alles. Sie gimg
nun nach einem Fenster, öffnete es und rief hinunter:
»Es ist niemand mehr im Hanse wach, und er liegt ganz
still, es wird alles gut ablaufen!"
Werner fuhr unwillkürlich von seinem Sitze in die Höhe,
füsste fich aber schnell und fragte Graupner. scharf fixierem:
„Wieso konnten Sie daS so gmau verstehen?"
„Ich hatte mich sacht herangeschlichm, mir kam daS alle-
so wunderlich vor."
„Und Fräulein Edelsberg merkte daS nicht?"
„Ich trage des Abends immer Filzschuhe. Und fie war
auch viel zu bestürzt, alS dass fie hätte auf daS merken follm,
was um fie vorgieng. Wmn ich recht gesehen habe, zitterte sie."
Werner konnte nicht umhin, dm Schleicher und Lauscher
mtt einem verächttichm Blicke zu messm, und im ernstm Ton«
sagte er:
„Ich mache Sie darauf aufmerksam, dass Sie Ihre Aus­
sage zu befchwörm habm werdm."
„Es ist die reine Wahrheit, kein Wort, dass ich nicht
beschwören könnte," betheuerte Graupner weinerlich. „Sie sagte»
doch, ich müsse alles sagm.'waS ich wisse."
„Schon recht," versetzte Werner kurz und schloss daS
Verhör.
Obwohl aus dm Aussagen des Dieners eine große
Gchäsfigkett gegen Carla Edelsberg hervorleuchtete, konnte
Werner doch an der Wahrheit der ihm berichtetm Thatsachm
nicht zweifeln; es war nicht denkbar, dass fie von ihm erfunden
sein konnten, und an und für fich lag in allen dm Dingm, die
er erfahren hatte, nichts Verdächttges, fie wurden das nur i«
Zusammenhange und durch die begleiteudm Umstände.
- (Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:47:24.015 - 19001012 - Seite 2 ]
Linz, Freitag
ßeite 2
Drmdsthtm.
Dir ReichSrachStoahlr«.
Die Wahle« i» Oberösterreich.
. Die clericale Partei hat beschlösse», die Herr« Doetor
Betn sab Etz neuerdings als Candidaten für die V. Curie
Steyr und WelS-Ried aufzustellen. Für die allgemeine Curie
Lutz wird ei» Eandidat au Stelle EbeuhochS noch gesucht.
Wahlbeweguug.
— Böhme». AuS BudweiS wird uns geschrftb«:
die Laudgemeiudm des Taborer Bezirkes wird der Jung-
eche Dr. Lang wieder caudidieren, derselbe hat bis jetzt den«
lbeu Bezirk vertreten. Die Parteileitung der freifinnigen Jung«
jezechen hat mit den Agrariern ei» Bündnis geschlossen, wonach
-«selben S Mandate überlassen werdm sollten, die Abgeord­
nete» dieser Richtung jedoch dem Jungczecheuclub beizutreteü
hätten. Die czechisch-nattonalm Arbeiter des Budweiser Wahl«
kreiseS haben bekanntlich den Redacteur Klofac aufgestellt,
haben aber beschlösse«, im Falle einer Stichwahl für den Social«
Demokraten zu stimmm, falls ihr Candidat nicht in die Stich­
wahl käme.— Ein gewesener jungczechischer Abgeordneter ver­
öffentlicht im hiesigen „Budivoy" seine Anficht über die politische
Lage. Dabei sagt er u. a.. dass die bisherige Einigkeit deS
Jungczechenclubs nach dm Neuwahlen sehr in Fragegestellt sei. Da
sowohl mehrere Agrarier, sowie zwei bis drei Radikale, zwei bis drei
Abgeordnete der Gewcrbepartei und zwei bis drei nationale Arbeiter
mehr gewühlt werden würden alS bis jetzt, und diese verschiedenen
Partei« seim sehr schwer unter einen Hut zu bringen. ES wird
eine Einigung höchstens nur zeitweise von Fall zu Fall möglich
sei», weil die F:age der Tattik fie bald auseinander führen
werde. Die Regierung wird nicht gleich nach dm Wahlen
dm ReichSrath cinbcrufm, sondern zuerst versuchm, in
Böhmm selbst, auf heimatlichem Boden eine Annäherung zwischen
Deutsch« und Czechen in puncto Sprachenfrage zu versuchen.
Wenn sie nichts richten sollte, wird die Regierung bei Eröffnung
des Parlaments bereit? i« der Thronrede ein Sprachmgesetz
signalisieren. Die Regierung wird alles Mögliche thun, um dar
Parlament zu erhaltm, aber das ist bestimmt für die czechische
Nation gar kein Gewinn. Auf die Frage: »Was ist es mit
dem Absolutismus?" antwortet der gewesene Abgeordnete: »Wenn
eS nach der zweitm Obstruction der Jungezechen dazu kommt,
was fchr unwahrscheinlich ist, brauchm wir Czechen uns nicht
davor zu fürchtm, waS kann er uns mehr nehmen, was kann
er uns schaden? Man möchte es sich überlegm, unS zum
Aeußersten zu treiben. Der Absolutismus hätte nur eine kurze
Dauer und würde nur eine Constitution aus anderer Grund-
lage vorbereiten. Wir fürchten «ns nicht vor dem Teufel, der
damit au die Wand gemalt wird, eS ist umsonst, wenn die
czechische Nation nicht befriedigt wird, wird auch Oesterreich nicht
bestätigt sein."
Auf Anregung der deutschfortschrittlichm Parteileitung
traten in Pilsen die engeren WahlcomiteS für dm Land«
«meindmbezirk Plan und dm Städtebezirk MieS znsammm.
Es wurde einstimmig beschlossen, im Landgemeindenbezirke
Plan, welcher bisher durch dm Abg. Jro vertretm war, den
WirtfchastSbefitzer Franz Schorfs er und im Städtebezirk
Mi er dm Bürgermeister von Tachau Heinrich Swoboda
zu candidirren.
| Der Stadtrach von Kratzau sprach dem bisherigm Ab­
geordnet« Professor Bendel daS vollste Bertraum auS und
richtete an ihn daS Ersuchm, sich wieder um daS Mandat zv
bewerben.
Im Städtebezirk Leitmeritz wird seitms der Radical«
nationalm der Advocat Dr. Emst Rzefacz, für die Land-
gemeindmcurir Landtags-Abgeordneter Franz Kutscher auf­
gestellt. Für die V. Curie war Dr. Eisenkolb bestimmt ge­
wesen; da derselbe jedoch eine Candidatur ablehnt, findet am
Sonntag in Bodmbach neuerlich eine Bertraumsmänner-Ber-
sammlung statt.
Der bisherige jungczechische Abg. Dr. Forscht wurde
bekanntlich abermals einstimmig in dem Städtebezirk K o l i«
als Candidat aufgestellt. Wie nun die »Radikal« Listy" be­
richten, Hot das jungczechische Executiv-Comite jene Mitglieder
der Koliner Vertrauensmänner, von dmen es wusste, dass fie
sich gegm die Candidatur deS Dr. Forscht aussprechen würden,
aus der Vertrauensuicinnerliste gestrichen und an ihre Stelle
neue «mannt. Vorgestern fand nun eine Versammlung der
Wähler in Podiebrad statt, in welcher die Candidatur des
Dr. Forscht besprochm wurde. Man beschloss in dieser Ver­
sammlung, dem Dr. Forscht vertraulich die Situation in den
Städtm seines Wahlbezirkes klarzulegen und ihm mitzutheilen,
dass sein Mandat gefährdet sei, weshalb er sich um ein
anderes Mandat umsehen möge. Zugleich beschloss die Ver­
sammlung, dm Dr. Baxa als Candidaten anzustellen.
Die Ehe des Erzherzogs Frau; Ferdinand.
Wie schon berichtet, unterbreitete Ministerpräfident von
Szell dem ungarischen Abgeordnetenhanse gestem einen Gesetz­
entwurf über die Juarticiüierung der von Erzherzog Franz
Ferdinand anlässlich seiner Eheschließung abgegebenen feier­
lich« Declaration. Der Gesetzentwurf besteht nicht auS Para­
graphen, sondem besagt nur Folgendes:
»Da die feierliche Declaration des Erzherzogs Franz
Ferdinand dm Bestimmungen der Gesetzarlikel 1 und 3 vom
, Jahre 1723 vollkommen entsprechend befunden wurde, wird die­
selbe inarticuliert."
In dem Motivenbericht heißt es nun: »Erzherzog
Franz Ferdinand verlangte, ehe er sich zur Eheschließung mit
der Gräfin Sophie Chotek entschloss, nach den fest uralten
Zeiten im Herrscherhause bestehmdeu HauSgesetzm und nach den
Bcstimmuuge» deS seit malten Zestm bestehenden Gebrauches
von Seiner Majestät die Einwilligung zur Eheschließung. Seine
. Majestät ertheilte diese Einwilligung, doch zuvor gab Erzherzog
. Franz Ferdinand eine feierliche Erklärung ab. In derselben er-
. kennt der Erzherzog an, dass diese Ehe keine ebenbürtige, sondem
eine morganatische sei und als solche für alle Zeiten zu be-
trachtm sei, daher weder seiner Gemahlin noch den zu erwartm-
dm Nachkommm die einer ebenbürtigen Ehe entspringenden
. Rechte zukommen; ferner erklärte der Erzherzog, dass d« aus
dieser Ehe zu erwartend« Nachkommm ein Erbrecht weder in
dm Erblanom »och in den Lände»» der ungarischen Krone zu­
komme, und dass dieselbm von der Thronfolge ausgeschlossen
stnd. Diese Erklärung, welche in je einem deutsch« und unga-
. rischen Exemplar ausgestellt wurde und die für die Thronfolge
keine Resignation enthält, bedeutet auch keine Aenderung bezüg­
lich der iu dm Artikeln 1 und 2 des Gesetzes vom Jahre 1733
festgesetzt« Thronfolgeordnnng und wird nun nach dem gesetz­
lichen Gebrauch dm Gesctzm inarticuliert."
Zur innere» Lage.
Der Kaiser hat dm Landtags-Abgeordneten Dr. Bin-
^«z Jvcevich zum Präsident« des dalmatinisch« Landtages
Tages-Post.
ernannt. Die Stelle eines dalmatinisch« LandtagSpräfidentm
war durch d« Tod des Abg. Dr. Bulat erledigt.
«US Prag, 10.d.M. wird telegraphiert: Jnderhentigm
Sitzung des Landesausschusses interpellierte LandesonS-
auSschusSbeifitzer Dr. Skarda dm OberstlandmarschallFürsten
Lobkowitz, ob etwas über dm Zeitpunkt des Zusammentrittes
des böhmischen Landtages bekannt sei, und stellte dm
Antrag, die Regierung sei vom LandesanSschuffe aufznfordern,
dm böhmisch« Landtag zur Erledigung seiner Geschäfte, ins­
besondere deS LandeSvoranfchlagcS einzuberufen. Der Oberst­
landmarschall erwiderte, er habe von der Absicht der
Regierung, dm Landtag einzuberufen, keine Kenntnis. Graf
Adalbert Schönbom schloss sich dem Antrage Skarda an.—
Dr. Werunsky sprach sich gegen dm Antrag Skarda ans
und gab einverständlich mit Dr. Urban folgende Erklärung
ab: »Die deutschen Landesausschussbeifitzer geben ihrer An­
schauung Ausdruck, dass die durch die Auflösung des Reichs«
ratheS und die folgende Wahlausschreibung geschaffene politische
Lage die Gefahr in sich birgt, jede sachliche und ruhige Erledi­
gung der Landtagsgeschäfte gänzlich zu vereiteln; fie sprechm sich
daher mü aller Entschiedenheit gegm die Einberufung deS
böhmischen Landtages vor Abschluss der Reichsrathswahlen aus.
Die Landesausschussbeifitzer Adamek, Dr. Herold und
G r e g r erklärten sich in der nun solgmdm Debatte mit der
Auffassung und der Erklärung der deutschen Landesausschuss­
beifitzer nicht einverstandm. Dr. Skarda betonte, er habe fich
bei Begründung seines Antrages auf sachliche Argumentation«
beschränkt und sei jeder politisch« Bemerkung ausgewichen. Der
Oberstlandmarschall erklärte, er werde die Frage, ob der
böhmische Landtag einzubemfen sei, mit Rücksicht auf die Noth«
Wendigkeit der Erledigüng der Landtagsgeschäfte bejah«.—
Bei der darauf folgenden Abstimmung wurde der Antrag Skarda
mit allm gegen die Stimmm der beiden deutsch« LandeSaus-
schussbeifitzer angenommen.
Die Vorgänge in China.
Ueber das »Kaiserliche Hofgericht" in Peking,
dem nach einem Edicte deS Kaisers von China die schul­
digen Prinzen zur Bestrafung überwies« werd« sollen,
wirk» berichtet: Dieses Hofgericht besteht aus 24 Richte«,
größtmtheils Mtgliedem des kaiserlichen Hauses. Für gewöhnlich
tritt das Gericht nicht als Collegium zusammen, sondem der
abzuurtheilmdc Fall wird vom Präsidenten einem der Richter
überwiesen. Prinz Tuan ist eine Zeitlang selbst Präsident dieses
Gerichtes gewesen. Das Hofgericht kann Sttafm aller Art ver­
hängen; die gebräuchlichste ist die sogenannte Strafe der höh«
Mauer, d. h. Einsperrung in einem abgeschlossenen dunklen, von
höh« Maue« umgebmen Raume aus eine Anzahl von Mo­
naten oder Jahren oder auf Lebmszeit.
London, 10. October. Dar „Reuter'sche Bureau" meldet
auS Peking vom 4. d. M.: Abschriften der EdicteS, welche die
Prinzen Kangyi, Toaitien und Toaijing ihrer Titel und Würden
entkleidet, wurden den Mtgliedem der diplomatischen Corps zugestellt.
Prinz Tuan verliert alle Aemter, sowie die Pension und wvck dem
Ministerium des kaiserlichen Haushaltes zur Bestrafung übergeben.
Kangyi, Chaoshu und Tchiao werden dem Censoramte überantwortet.
Der Kaiser legt Wert darauf, festzustellen, dass er nicht gezögert habe,
mit den Mitgliedern seiner eigene» Familie, denen er schlechte
Führung der Staatsangelegenheiten vorwirft, streng zu verfahren.
Sonst bewegen fich die Ereignisse in Ostafien nicht von
der Stelle. Sesbst die Nachricht, dass Paotiugsu, in welchem
fünf belgische Ingenieure und 15 Missionäre von dm Boxe«,
ähnlich wie in Peking die Gesandtschaften, eingeschlossen sein
sollen, von den Verbündeten bereits erreicht sei, fand bis jetzt
keine Bestätigung.
Die Meldung« vom Rücftug: der Truppen einzelner
Mächte aus Peking, abgesehm von den Russen und Amerikanem,
find nicht vom politischm, sondem vom militärische» Gesichts­
punkte aus zu bmttheilen. Sie bemhen wahrscheinlich ans einer
Vereinbarung mit Grafm Waldersee. Es find in Peking gmug
Tmppm, so dass ein Theil von ihn« an anderen Stellen ver­
wendet oder besser untergebracht werden kann. Me berichtet,
hat daS englische Flusskanonenboot »Woodcock" Auftrag er-
halten, im Dangtsekiang nach Hankau und von hier dm Hankiang
flussaufwärts zu dampfen. Seine Mission dürfte, wie wir bereits
vorgestem bemerkten, in einer Recognoscierung der Weg-
verhältnisse nach Sinan bestchrn. Der Hcmfluss, der, in nord­
westlicher Richtung aus Schcnfi kommmd, bei Hankau in dm
Dangtse fließt, kann acht oder neun Monate des Jahres
780 Kilometer aufwärts bis Laohokou von kleineren Dampfe«
befahren werden. Von diesem Orte zweigen zwei Wege nach
Singanfu in Schensi ab. Der eine führt den oberhalb Laohokou
mündenden Tanflnss hinaus zu Wasser bis Kingtsekuan, be­
ziehungsweise in der gutm Jahreszett bis Luugkütschai, etwa
1200 Kilometer von Hankau, und von dort mü Saumthier oder
Kuli über die Wasserscheide zwischen Han- und Weiflnss
(Tsinlinggebirge) in fünf Tagreisen nach Singan. Die zweüe
Straße nach Singan folgt von Laohokou aus dem Hauptarm
des Han bis zur Grenze von Schensi. Dort biegt fie in einen
von Norden kommmdm Nebmsluss ein, welcher bis Mantschuang-
kuan jmseits der Grenze Schenfis schiffbar ist. Von dort ist
der Transport nur zu Lande über Schanyanghsim »ach Singan,
der neue» Residenz Chinas, möglich.
Scenen aus dem Burcukriege.
Ein Rotterdam« Blatt veröffentlicht eine Schildemug von
einem Soldaten, der die Züge De weis mitgemacht hat. ES
handelt fich um die Wegnahme eines Eismbahnzuges in Roodeval.
Die Erzählung entrollt ein Bild von dm schrecklichen Formen,
die der Krieg in der letzten Zeü angenommm hat. In der
Schildemug heißt es: »D e w e t hatte die Nachruht erhatten,
dass ein von 240 englischen Soldatm escortiertcr Zug von
68 Wagen fich ans dem Bahnhöfe von Roodeval befand. Ob­
gleich er nur 80 Mann bei sich hatte, umstellte er in der Nacht
vom 5. bis 6. Juni mit seinen Leute» dm Bahnhof, ohne vom
Feinde bemerk zu werdm. Die »Rooineks" ahnten nichts. Beim
erst« Morgengrauen fiel« die Schüsse hageldicht auf fie, so
dass die »Khakis" wie aufgescheuchte Hühner den Kopf verlor«.
Nach halbstündigem Kampfe wurde die weiße Fahne gehisst. 83ir
hatten weder Todte, noch Verwundete, während die Feinde
40 Todte und 60 Verwundete hatten. Nachdem die weiße Fahne
gehisst war, kämm unsere Leute aus ihren Deckungen hervor
und untersuchten die gemachte Beute. Der Zug mthiclt
30.000 vollständige Winteruniformen, 2000 Lydditbomb«,
3000 Brieffäcke und eine ungeheuere Menge Tabak, Cigarreüm,
Getränke und hundert andere Gegmstände. Dewct entwaffnete
natürlich zuerst die Engländer, und dann gieng's au die
Plünderung. In einigen Augenblicken warm Hunderte von
Käst« erbrochm und 2000 Briefsäcke aufgeschnittm. Die Briefe
würd« erbrochen, nach Geld oder Banknote» durchsucht und
dann fortgeworfen. Bargeld wurde wenig gefunden. Beträchtlich
war die Menge der Khakianzüge für den Winter. Für nus war
oft eis unverhoffter Fmch, dass jeder emm vollständig« neum
12. October 1900. 234
warmen Anzug erhielt. Jeder eukledigte sich ohneweitcrS fein«
altm Kleider und tauschte fie gegm ein wollmes !HakicostSm
ein. Sobald der Zug geuvmmm war, hatte Dewet Boten ab­
geschickt, mn die anderen CommandoS von unserem Funde za
bmachrichstgm, und diese zögertm nicht, zu unS zu stoßen. Jeder
von uuS füllte mn zunächst seine Taschm mit Vorrätben, wobei
der Tabak und die Cigarreüm nicht vergeffm wurden. Wer
noch ein Packpserd bei sich hatte, lud ihm so viel auf, als es nur
tragm komrte. Unsere Ochsen- und MauÜhierwagm warm an-
gekommm, wurden mü Lee-Metford-Gewehrm, Kattätschm und
Munitionen beladen, und ein anderer Theil wurde eine Strecke
davon eingegrabm, um später benutzt zu werden. Als alles
fertig war. rief unser Christian: „Und zetzt, Kinder, wollm wir
uns amüsieren und ei« schönes Feuerwerk zur Feier unseres Er­
folges heute mors« abbrermm. Aber zunächst gehe jeder ohne
Ausnahme Holz schneiden." In kurzer Zett kämm 19 Wagen
mit Holz bei dem Bahnhose an, und ein ungeheuerer Holzstoß
wurde errichtet. Dann kam die Reihe an die Briefe. Arme
Tommies I Me Eure »feelinga« und alle Eure „groetingB“
flogen auf dm Holzstoß. Wie schade! Ein gefangmer eng­
lischer Capitän, der Zeuge dieser Vorbereitung« zur Zerstömng
war, konnte seine Witth nicht verbergen Md schrie alle Augen-
blicke: »Welche Ruchlosigkeit! Welch Skandal!" AlS di«
2000 Säcke ausgebreitet waren, wurde« die zerbrochen« Kisten
aufgehäuft und darüber die Khakiuniformen Md was vom
Tabak und dm Cigarreüm übrig blieb geworfen. Hier und
dort legte man auf den Haufm Lydditbomb« und streute über
das ganze Kuallpulver. Wer der Ey-lofion einer einzig«
Lydditbombe beigewohnt hat, wird sich eine schwache Vorstellung
davon machen können, was die Wirkung dieser 2000 »Conserveu-
büchsm" sein musste! Ein Lauffeuer wurde vorbereitet, eine
Lunte daran gelegt, die in einer halbm Stuude abbrenne»
musste, so dass wir gmügmd Zeü hattm, uuS hütter einem der
Kopjes zu deck«. Boiler Erregung erwartetm wir die Wirkung.
Plötzlich ttat eine schreckliche Explosion ein und eine
Feuersäule von mehrerm hundert Mete« Höhe erhob fich gm
Himmel. Es war wie ein Vulcanausbmch. Bäume, Dächer
und Mauem deS Bahnhofes, Waggons und Schimm, alles flog
iu die Lust und fiel in kleinm Stücken mehrere hundert Meter
wett nieder. Einige kleinere Explofionm folgt« dieser erst«,
es warm die Petrolmmfässer, die jetzt sprangen."
Kleine Chronik.
Prag, 10. October. »Narodni Listy" w-lbm: Die Prager
Handels- und Gewerbekammer hatte an competenter Stelle Schrate
unternommen bebnfs Genehmigung zur Errichtung eine? russisch«,
italiem'schen, holländischen und mehrerer anderer Honorar-
consulat« in Prag. Die Errichtung dieser Consulatr sei ab«
durch die Stellungnahme deS Ministers deS Aeußem Graf«
GoluchowSki verhindert wordm. Graf GoluchowSki hab« erllätt,
dass er nur solch« Persönlichkeiten zur Bestätigung alS Consuln in
Antrag bringen würde, die Angehörige der betreffenden Staatm such,
um gegebenenfalls diesen Consuln die Pässe zurückstellen Md sie znm
Verlassen der Stadt Prag veranlassen zu können. Da jedoch die zur
Uebernahme der betreffenden Consnlate designierten Persönlichkeit«
durchweg? österreichische Staatsangehörige find, musste die Errichtung
dieser Consnlate in Prag fallen gelaffen werden.
London, 10. October. Der Staatssecrttär für die Colonien
Chamberlain hielt gestem in Stourbridge eine Rede, in welcher
er ausführte, feine auswärtige Politik lasse sich in dm Wllnsch zu­
sammenfassen, in fteundlichen Beziehungen zu jedem großen Lande
Europas zu bleiben und etwas mehr als freundliche Beziehungen
mit den Bereinigt« Staaten zu unterhalten. Redner spottete über
den Versuch der "Oppositionsführer, ihn dm frrmdeu Nationen gegen­
über als dm schwarzen Mann hinzustellm Md betonte, die aus­
wärtige Politik Englands liege in den Händm Lord Salisburys; er
wage er nicht, sich in dieselbe einzumischen.
London, 10. October. Bis jetzt wurdm 350 Ministerielle,
124 Liberale und 77 irische Nationalisten gewählt. Die Ministerin!«
gewannm bis jetzt im ganzen 27, die Opposition 24 Sitze.
London, 10. October. Das konservative Journal »Globe"
bespricht das Ergebnis der Wahlen und sagt. dir Frag« der
Reconstruction des CabinetS beschäftige die Parteigänger der Regie­
rung. DaS Blatt glaubt, das? bedeutende Verittwerungen bevorstehen
und dass der Rücktritt deS erste» Lords der Admiralität, Goschen,
von dem Rücktritte anderer gefolgt sein werde, die sich die Spor«
verdient haben und berechtigt sind, die Ruhe zu genießen; so der
Herzog von Devonshire, Chaplin, Lord Croß und Lord Ashbourne.
Es werde allgemein anerkannt, dass die Regierung frisches Blut
nöthig habe. DaS Blatt spricht die Hoffnung auS, dass Chamberlain
das Colonialamt nur eine Zeitlang noch behalten werde, indem eS
die Unmöglichkeit betont, dass daS Amt des StaatssecretärS des Aus­
wärtigen noch länger mit der Würde deS Premierministers in einer
Person vereint bleibe, da der Premierminister den auswärtigen An­
gelegenheiten nicht jene ausschließliche Aufmerksamkeit und Wachsam­
keit widmen könne, ohne welche die Reichsintrreffen Schiffbmch leid«
müssten.
Bloemfontein, 10. October. (Reuter-Meldung.) Die
Engländer hab« Smithfield, Rouxville, Wepeuer
und Dewetsdorp wieder besetzt.
London, 10. Oktober. Me da» »Reuter'sche Bureau" auch
Badfontcin meldet, hat General B u l l e r Lydenburz verlassen, uw
»ach dem Süden zu gehen.'
Genreiuderath der Landeshauptstadt Lin;.
30. Sitzung am 10. October.
Bei Beginn der Sitzung theilt der Borsitzmde Bürgermeister
Eder mit, dass der GR. Moser gezwnng« sei, das Bett zu hüten,
daher derselbe< um ein« vierwöchentlich« Urlaub ansuche. (Wird
bewilligt.)— Weiter verliest der Vorsitzmde ein Schreiben deS
GR. Sam es, worin derselbe mittheilt, dass er infolge feiner Berufs­
thätigkeit, die ihn vollständig in Anspruch nchme, sowie dadurch, das?
er iu der Eisenbahu-Mademie Unterricht zu ertheilen habe, nicht
mehr in der Lage sei, seine» Verpflichtung« als Gemeiudäath
nachzukommen, daher er sein GemeinderathSmaudat
niederlege.
Bürgermeister Eder glaubt, «s wär« augezeigt, GR. SameS
zu bestimmen, dass er um einen Urlaub für die Dauer seiner Ber-
hinderuug einschreite, da es ihm vielleicht später doch wieder möglich
sein werde, sein Mandat auszuüben. Sonst bliebe daS Mandat bis
zu b« Neuwahlen unbesetzt. (Zustimmung.)!
Ferner gibt der Vorsitzende bekannt, dass die Directtow
der Allgemeinen Sparcasse und Leibanstaü 3200 K zur Bekleidung
armer Schulkinder gewidmet habe. (Beifall.) Bürgermeister «der fügt
bei, er werde den best« Dank des Gemeinderathes für die groß-
mSthige Spende zum Ausdrucke bringen.— Das Feuerweh'r-
Contmando Linz ladet zu der am Sonntag den 21. October
1900, 2 Uhr nachmittag-, stattfindenden statutenmäßig« Musterung:
auf dem Marktplatze ein. (Dient zur Kmntntsnahme.)— Sodann
theilt der Vorsitzende mit, dass der in den Stadtschulrath ge*
wählte GR. Moser die Wahl angenommen habe, doch mit der Eto-
schränkung, dass es ihm in der nächsten Zeit nicht möglich sein
werde, das Mandat auszuüben; endlich stellt der B or sitze n d e fest,
dass die FunctionSperiod« der StadtschulratheS mit 1. October d. Lj
beginnt.,
Zu Bertfieatoreu für da» IV. Quartal tool« W
Gemeinderäthe Pupp und Wring ärtuer gewähü. i
Nach den Anträgen der GR. WeiugLrtuer wird beschloss«,
fotzende Subventionen, bezw. Unterstützungen zu be-
De» BiuceuttnSverrim für taft $a»s'


[ 2023-06-29 10:47:24.015 - 19001012 - Seite 3 ]
Nr. 234 Lmz, Freitag
■400 X; Bern Linz« Dienstboten-Unterstützungsverrine 100 K; de»
St. Josef-ArimathLa-Berrine 200 X; der Mg. Arbeiter-Kranken-
Unterstützungscafle a) für die Taffe selbst 100 K, b) für daS Recon-
valescentenheim in Katsdorf 100 X; dem oberösterr. Bienenzüchter-
vereine 60 K; dem Leie- und Redeverein deutscher Hochscbüler in
Wien „Germania* zy x. Bund der Deutsche» in Markt Neu­
gaffe in Mähren behufs Gründung einer deutschen Kindergarten?
SO X als einmalige Unterstützung; der Marktgemeinde GraSlitz für
die dortigen Abgekannte» 20 X; schließlich dem Bincentinnm für
daS Krnderasyl, Aafnerstraße Rr. 38, für dar laufende Jahr dar
Nachlass der Zinskreuzer zu gewähren.
Rach dem Antrage des GR. Gmriurr wirb besckloffen, für
ein I. T. Pruner-Waiseustipendium von jährlich 267 X 6 d bei der
Statthaftere! den BolkSschüler Franz Westreicher in Linz in Bor-
schlag zu bringen.
GR. Dr. Jäger, welcher dar Wort zu einem Dringlichkeits-
antrage erhält, führt a«S, dass die Gemeinde schon lange die aller­
höchste Sanction des Gesetze». betreffend die Einführung der
Fleischbeschau und Ueberbeschaugebüren für den
Schlachthof in Liaz, erwarte. Ru« sei ein Erlass an den
LandeSauSschusr gekommen, der zeige, dass das Ministerium ein
Bedenken habe, das Gesetz der allerhöchsten Sanction vorzulegen, und
zwar aus einem Grund«, der im Einvernehmen der LandeSauSschuffeS
mit der Gemeinde leicht behoben werden könne. Nachdem eS im
Jnterrffe der Stadtgemeinde Linz gelegen sei, die Sache rasch zu er­
ledigen, bitte er, die Dringlichkeit anzuerkennen. (Die Dringlichkeit
wirb anerkannt.)
Run erörtert Dr. Jäger, dass r« sich um den Landtag».
LeschlukS vom 4. Mai 1000 Handke, wo e» in den diesbezüglichen
Beschlüssen, betreffend die Fleischbeschau und Ueberbeschaugebür, heißt:
„Die TinbebungSweis« bat auf Grund einer von der Etadtgemeinde
Linz festzusetzenden Durchführungsvorschrift zu erfolgen, welche de«
Bedürfnissen de- Handels- und GeschSstSverkehreS nach allen Richtungen
Rechnung trägt und der Genehmigung des LandeSausschuffeS unter­
liegt.* ES soll nun ein PaffuS eingeschaltet werden, dabin gehend,
dass di« Durchführungsvorschriften nicht nur der Genehmigung des
LandeSausschuffeS, sondern auch der Zustimmung der Statthalter«
bedürfe». Er untrrliege keinem Anstand«, hiezu die Einwilligung zu
geben, und wird iöintragt: Der Gemeinderach erklärt sein Ein-
Verständnis, dass im bezüglichen Beschluff« de» Landtage» eingefügt
wird, das» die Durchführungsvorschriften, betreffend die Fleischbeschau-
und Uebecheschangebüren nickt nur der Genehmigung des LandeS-
auSschllffeS, sondern auch der Zustimmung der Statthalter« unter­
liegen.— Der Bürgermeister wird ersucht, den heutigen Beschluss so-
fort dem LandeSauSsckuffe zur Kenntnis zu bringen. (Angenommen.)
Bürgermeister Eder theilt mft, dass in vertraulicher Sitzung
ein DringlichkettSautrag, betreffend di« Schwimmschule, verhandelt
werden wird.
Rach dem Antrag« der GR. Dr. PuohaSka wird beschkoffen,
zwei Rekursen gegen die Verweigerung von Hnndefrei-
«arken kein« Folge zu geben.
GR. Dr. ProhaSka berichtet über die Note der Statthaltern
betreffend die Errichtung einer anthropometrifche»
Station beim städtischen Polizeiamt« in Linz. Me
der Berichterstatter darlegt, handelt «S sich hiebei um Jdentificierung
von Personen mittel» des Systems Lertillou, welches bei der Polizei-
dirrction Men 1898 eingeführt wurde und sich bewährte. DaS Mini-
stnium des Jnuern legt nahe, dieses System (bestehend in Körper«
meffvngen und photographischen Aufnahmen) auch in Linz einzn-
führro. AuS dem umfangreichen Berichte de» Berichterstatters geht
heravr, dass die Gemeind« di« Koste» zu trage« hätt«. Bürgermeister
Eder glaubt, dass die Sitzung unterbrochen werden soll, damit die
1. Sectio», die hierüber nicht berathen konnte (die Statthaltern
wünscht eine Entscheidung dir 15. d. M.), liier die Anträge schlüssig
werde.
GR. Böheim meint, nicht die Gemeinde, sonder« der Staat
hätte hiefür die Kosten z« tragen; man sehe wieder das Bestreben, den
Gemeinden alle» möglich« aufzubürden: es sei ein« Berathung der
1. Sektion nicht nothwendig, wenn der Berichterstatter seinen Antrag
dabin stelle, auf daS Ansinnen der Staatsbehörde nicht einzugeben.
GR. Dr. Jäger hätt die aeschästsordmrngSmäßige Behandlung des
Gegenstandes der Form halber für nothwendig. GR. Hornrk glaubt,
dass. wenn der Antrag dringlich behandev würde, eine SectionS-
berathung vermieden werden könnte.
Bürgermeister Eder neigt dieser Ansicht nicht zu^ sondern
schließt sich der Anschauung de» GR. Dr. Jäger an, worauf die
Sitzung unterbrochen wird.
Die 1. Section zieht sich zur Berathung zurück, welche dem
Antrag« de» Berichterstatters GR. Dr. ProhaSka, die Errichtung einer
anchwpometrischen Station beim Polizeiamts Linz abzulehnen, zu­
stimmt. Al» einer der HauMründe der Ablehnung wird angegeben,
das» die Localpolizei nicht die Berpflichtung habe, auf ihre Kosten di«
staatliche Strafrechtspstege zu fördern. Bei der Abstimmung wurde
der Antrag vom Plenum angenommen.
Hieraus Schluss der öffentlichen Sitzung, d« ein« ver-
folgt.
• Schuhettunz.
(Zum Schulbeginn«.) Die versäumten Schultage der Kinder
«üffen ordnungsmäßig entschuldigt werden. Da» Schreiben dieser
„Entschuldigungen*— gewöhnlich knapp vor dem Schulgange der-
langt— muss meist rasch geschehen; wird eS vergessen, gibt es Mah­
nungen seftenS der Schulleitung und sonstige Unannehmlichkeiten.
Denen beugt man vor, wenn man sich in den Papierhandlungen für
10 h einen Entschuldigungsblock kaust. DaS nette Heftchen enthält
SO EnsschuldianngS-Formular«, und auf dem Umschlage die auf den
Schulbesuch der Kinder bezügliche« gesetzlichen Bestimmungen. Die
Lehrer werden sich selbst diel Verdruss ersparen, wenn sie die Elter«
auf diese« Sntschutdigungsblock aufmncksa» mache».
Forrespondeiye«.
Schwauenstadt, IO. October. (Schützenwesen.) Gestern
hiett die hiesig« Feuerschützengesellschaft ihr diesjähriges Schlussschießen
ab, welches, begünstigt durch dar herrliche Herbstw etter. in der am-
miertesten Stimmung verlief. Abgegeben wurden im ganzen bei 1000
.Schüsse und erhielten hiebei Press«: Auf der Gedenkscheibe die Herren:
. Emil Gürtler, Bernhard Better (ein von dem hiesigen Forstcontrolor
i. P. Herrn Leopold Beyer gemaltes schönes Bild, darstellend ein«
Gnngsenruppe). Auf der JnventiouSscheib«: Paul Zeiner, 0 Theiler;
«loi, Häßler. 868 Theiler; Emil Gürtler, 800 Th.; Karl Güttler,
1078 Th.; Anton Hager, 1564 Th.; Fritz NeweklowSky, 1764 Th.;
Friedrich Puchner. 1975 Th., und B-mhard Beiter, 1978 Th. Auf
der Jungschützenscheibe: HanS Wimmer, 1133 Th.; Franz Ennser,
1163 Th.; Friedrich Puchner, 1485 Th.; Josef Penz, 1536 Th., und
Auwn Hager, 1940 Th.
« Zell am See, 10. October. (Zum Abschiede.) Mt
heutigem Tage scheidet ei» Mann von «nS, der sich durch seineu
biedere» Tharaft« und sein liebevolles Benehmen die allgemeine«
Sympathie» der Bevölkerung «worben hat. Es ist dies der Ober-
refpicieat da Finanzwach« Herr Matthäus Haas er. Herr Haas«
sieht auf eine Thätigkeü von 35 Jahren im Staatsdienste zurück, und
zwar 3 Jahre beim Milftär, darum« 3 Kriegsjahr«, und 30 Jahre
bei d« Finanzwache. Schon im Jahre 1875 war Herr Haas« als
Obmauffeha in Zell am See stationrert und schon damals war«
geachtet und geehrt. Nachdem« dann als Ob«auffeh« und als
Respicient in verschiedenen Orten, wie Taxenbach, Maxglan, Salzburg
u. s. w. war, kam« vor 9 Jahren wird« nach Zell am See als
Lest« d« Finanzwachabtheilung. In Anerkeuamrg sein« eifrigen
Dienste und d« Pflichttreue wurde er »och vor dem 1. Ocwb« zum
Obernspicientru befördert. Auf sei« eigenes Ansuche» erfolgte dann
am 1. October sein« Pensionierung und jetzt seine lleberfiedluug nach
Salzburg, wo sein Sohn den Studien obliegt. Herr Haas« war als
Borgesetzter sowohl in als auß« Dienst von seinen Um«gebenen
geliebt und geachtet Di« Zell« Scharffchützengesellschast, deren lang-
• TageS-Poff.
jährig« und eifrig« Sckützenmeist«« war, veranstattete ihm zu Ehren
am 5. d. M. ein Adsäsießichieße», zu welchem Her, Haas« als ^ren-
best ein prächtiges Photogropkealbum mit seinem Bilde gab. Glück­
licher Gewinn« desselben war Herr Heiymann. Dir wünschen Herrn
Haas«, dass« seinen Ruhegehalt im Kreise sein« Familie noch lange
genießen könne und hoffe«, dost« auch uns in angenehm«
runttung betasten werde. E.
BudweiS. 10. Ocwb«. (Cz echt sche S.—Teichfis cherek.
—. Herbstjagden.— Fabrikverkanf.— Zur Ent-
5 aftung WiedmanmS.— ZnmEisenbahn-Zusammen-
oß bei Frauenberg.) Me Marie» skolaka (ezechischer Schul­
verein) lässt für die von ihr erhaltene Agitations-Volksschule in d«
Linz« Borstabt ein neues SchulhauS «bauen. Dasselbe wird von den
Baumeistern Tiebl.und Keb! eckant werden«
Am 18. d. M. wftd die neue czechssche BoWschule in d«
Kailgaffe (Men« Borstadt) von Bischof Dr. M. Rziha feierlich ein­
geweiht werden.
Gesinn wurde di« Abfischung des gwßen Bezdrrv« Teiches
bei Frauenberg beendet und «gab 400 Meterrentn« zumeist groß«
Karpfen, welche per 75 ft. daS Kilo zumeist an fremde Händler ver»
kaust wurden. Am 15. d. M. beginnt die Fischerei de» „Rosenberger
Teiches* bei Wittingau, des berühmtesten und größten Teiche? in
Böhmen. Dies« letztere Teich wftd alle drei bis vi« Jahr« abgefischt.
DaS seltene Schauspiel wftd wftd« zahlreich« Zuschau« anlockeu.
Dft diesjährigem großen Herbstjagden in de« fürstlich
Schwaqenberg'schen Revitten in Frauenb«g beginnen am 22. d. M.
und dau«n bis einschließlich SamStag den 27. October. Am 22.,
24. und 26. October finden Parforcejagden statt.— Die Gefammt-
zahl deS WldeS, daS zum Abschufle gelangen soll, beftägt: 33 Reh-
böcke, 2600 Hasen, 3150 Fasane und 1425 Rebhuhn«, zusammen
6197 Stück
Die fürstlich Schwarzenbergffche Thamotte- und Thonwaren­
fabrik Zlio wurde von da Westböhmsschen Kaolin- und Ehamotte-
waren^lctftngesellschaft auf zw« Jahre in Pacht genommen, nach
welcher Zeit die Attiengesellfchaft die Fabrik käuflich in Besitz nimmt
und dft Kaussuimne «legt. Die Beamtenschaft »«bleibt bis auf kleine
Ausnahmen unt« d« Bedingung, dass sie Mitglieder des fürstlichen
PenstonSfondS bleiben dürfe«.
Me die „TageS-Post* berefts berichtet; wurde Sonntag mittags
d« wegen d« Malversarion im Budweiser Steueramte »«hast««
Eouftolor Mldmann vorläufig au» der Haft entlaffen und fuhr im
Wagen zu seiner Familie. Dieses Ereignis hat bi« großes Erstaunen
hervorgerufen. Die Verhandlung ist bis jetzt noch nicht beendet, man
wart« auf daS Ergebnis d« Disciplinar-Ilntersuchung, welche d«
Ftnanzrath knapp führt. Wildmann hatte ein prowkollarisches Gesuch
um Entlassung aus d« Untersuchungshaft eing««icht, welches er
damit begründ«, dass er geständig war. Die Rachskamm« deS hiesigen
KreiSgerichteS hat dieses Gesuch über Borschlag der StaatSoertretung
abgelehnt, Eontrvlor Mldmann hat hierauf an das Ob«landeSgericht
recurriert, welches nach Borlage d« Arien sein Gesuch bewilligte unter
d« Bedingung, dass er sich nicht aus dem Weichbilde der Stadt
entferne.
D« Schaden, der anlässlich deS Zusammenstoßes der zwei
Güterzüge bei Frauenberg vttursacht wurde; wftd aus üd« 20.000 X
geschätzt.
Uagesueulgketten.
(AuS der „Wiener Zeitung*.) Verliehen: Dem
Professor an der Universität in Czernowitz, RegierungSrath
Dr. Ferdinand Zieglauer von Blumenthal, anlässlich
seiner Uebernahme in den Ruhestand der Titel eines Hosrathes.
— Ernannt: Die Steuerinspectoren Dr. Josef Seibert,
Gustav Pototschnik und Oskar Kryspin zu Stmer-
Oberinspectoren der Finanz-Landesdirection in Graz; Steuer­
inspektor Dr. Johann Ponebsek zum Steuer-Oberinspektor
der Finanzdirection in Laibach; zu GerichtSadjnnctrn die
Auskultanten: Josef Prevec für Loitsch, Dr. Richard
Strobel für Villach, Dr. Karl Hu st er er für Boitsberq,
Dr. Josef Partycki fürKirchbach, Dr. Ludwig Kraus für
Bftkfeld, Leopold Czermak für Judenburg, Dr. Rudolf
H öfter für Bölkermarkt, Dr. Wenzeslaus Graf G lei spach
für den Oberlondesgcrichts-Sprengel Graz und Dr. Franz
Evetko für Mättling; Controlor der Finanzlandescaffe in
Graz Franz Kosicik zum Direktor und Casfier Mlhelm
Wöllersdorfer zum Controlor dieser Caffe.— Versetzt:
Die GcrichtSadjunrten Oskar Stanzl in Kirchbach nach
Gleisdorf, Dr. Theodor Neupauer Ritter von Brand­
hausen in Völkermarst nach Marbmg und Dr. Hermann
Mennig in Vostsberg »ach Pettau.
(Eisenbahnunglück.s Großwardein, 10. October.
Auf der dem Grafen Engen Zichy gehörigen Industriebahn
entgleiste ein von Rcmecz nach Großwardein verkehrender Zug.
wobei ein Paffagierwaggon in den Jadufluss stürzte. Drei
Pasiagine wurden getödtet und acht schwer verletzt.
(Drei Männer im Most erstickt.) AuS Billeneuve
am Lot in Frankreich kommt folgende Nachricht: Ein Weinberg-
besitzer namens Delfol war dieser Tage damit beschäftigt, die
Trauben in einem Bottich, wo sie schon in Gährung über­
gegangen waren, zu treten, alS er, von der dem Brei ent­
strömenden Kohlensäure erstickt, umfiel. Sein Küfer, der Zeuge
dieses Unfalles war, wollte ibm zu Hilfe kommen. Aber kaum
hatte der Mann sich über das Gesäß gebeugt, nm den Be-
stnnungSlosm zu ergreifen, als auch er betäubt in den Bottich
fiel. Die beiden Männer in Gefahr sehend, sprang ei« Milch-
man«, der sich zufällig im Hause befand, hinzu, um fie zu
rette«. Aber auch er fand bei dem Versuche seinen Tod. Erst
gegen Abend kouutm die dr» Leiche» von Nachbar« heraus­
geschafft werden.
sBrand einer Hanffabrik.) Großwardei«.
10. October. In Komadi ist die der ©jegebttrer Hanfspinnerei
gehörige Hanffabrik abgebrannt. Der Schade beträgt 3,000.000 K,
doch find die Baulichkeiten versichert. Das Feuer ist im Maschtueu-
haufe entstanden.
(Die Bettler i« alte» Wien.) Die „Wiener Abend­
post* schreibt: „Die Mariahilfer „Bettler stiege*, ein letzter
Ucberrest aus dem mittelalterlichen Wien, wird bald vollständig
umgestaltet sein. Niemand, nicht einmal der gefühlvolle Local­
historiker, wird der steilen, engen Paflage bedauernd nachblicken.
Einst lungerten dort Scharen von Bettlern, Krüppeln und
Vaganten auf den Stufen. DaS zerlumpte Volk wurde immer
zudringlicher, und es waren gefährliche Burschen darunter. Nicht
allein auf der Bettlerstftge hatten sie ihr Lager aufgeschlagen,
vor allen Kirchenthüre«. auf jedem Friedhofe warm fie in
Scharm anzutreffen. Sie wollten Mtleid jeder Art erwecken,
und mancher arbestsschene Müßiggänger schloss sich dem ein-
träglichm Gewerbe an, malte und schminke sich Hautkrankhestm,
Geschwüre auf, falsche Epileptiker producietten sich auf offmer
Straße. Diese« immer unleidlicheren MffSbräuchen trat eine
am 26. März 1443 erlaffme Bettlerverordnung streng entgegm.
Es wurde ein fogmaimt« „Stcrzenmeister* oder Bettelvogt an­
gestellt; der erste des Amtes war Hanns Weydmberger, „primus
Sterczermejster*. Dieser Bettelrichter hatte Strasgewalt über
alle fremden und einheimischm Bettler, züchtigte fie mst
„Breche!«' und „Stöckm*. Die nöthigm Strafwerkzeuge waren
auf jedem Friedhofe vorhanden. 33en unverschuldete Nochlage
S mg, wer fern Erbgut und keinen Broterwerb besaß, hatte
bei« „Sterczermejster* zu melden, der den Nachweis be-
I», tOcrober 1900 Seite ff
gehrte, ob der Petent auch die christlichen Gebete kannte, einmal
mindestcnS im Jahre zur Beichte gegangm war und die
Sacramente empfangen habe. War dies der Fall, so ercheilte er
chm die Erlaubnis zum Tragen des BMerzeichens, das in den
ältesten Zeitm auS einem um den Hals geschlungenen gelben
Tuche bestand. Dem neuen Mitglied« der Gilde wurde ein­
geschärft. dass eS nicht fitzmd oder stehend fingm dürfe auf
offener Straße, dass eS „fchweigmd das Almosen abzuwarten
habe*. Singmde Bettler haüm umherzuziehen, dursten sich in
den Höfen aufhalten, wofern eS den Hausbesitzern genehm war«
Bettelbriefe, Bettelzeichm waren an die Person geknüpft, dnrstrn
nicht verkauft werden. DaS Vorspiegeln von Krankheiten, daS
Entlehnm fremder Kinder wurde streng bestraft. AlS 1683 die
TSrkm anrücktm, wies man 700 Bettler auS der Stadt. Nach
der Belagerung kehrten fie in noch vftl größerer Zahl zurück,
faulenzten bei Tage, stahlen des Nachts und gaben der Stadt-
Guardia und Rumorwache viel zu thun. Di« sogenannte«
„Andimzbrüder* wusstm sich bei Hofe und in die Häuser des
Hochadels Eingang zu verschaffen und warm vo« vordringlicher,
nicht abzuwehrender Lästigkeit und Frechheit. Fm 16. Jahr-
hundert befand sich der „Bettelkotter* auf dem Tiefm Grabe«
und SalzgrieS. 1638 gründete Kaffer Ferdinand III. eine
Ärmmcaffe (cae&& paaperum); 1671 errichtete Kaffer Leopold I.
ein Zucht- und ArbettShanS m der Leopoldstadt. Am 12. Sep­
tember 1718 erließ Kaiser Karl VI. eine neue, dm geändertm
Zeitverhältniffm entsprechmde Bettlerverordnuna. Die Bettler
und „Sterzer* wurden immer mehr in die BorMdte zurück­
gedrängt, auf dm „Bettlerbühl*, auf die „Bettlerstiege*, die nun
auch verfchwindm soll, nachdem fest Jahrzehntm nur mehr der
Name an ihre Dergangmheit erinnert hatte.*
(Schatze auf de« Meeresgrunde.^ Jahr für Jahr
aehm Schiffe unter und, ganz abgesehm von dm dabei umge-
kommmm Mmschen, muffe» auch die oft sehr großes Wette,
welche die Schiffe bergen, meist als unwiederbringlich verlorm
angesehm werden. FrMch existieren vielfach Sagm, dass hie
und da solche ins Meer gesnnkenme Schätze gehobm seim, aber
meist handelt es sich um undegründtte Erzählungen. Hin und
wieder aber werdm solche Schätze wirklich gehoben. Bei Tschesme
am Aegäischen Meere, der Insel Chios gegmüber, fand am
b. Juli 1770 eine Schlacht zwischen der ruffischen und der
türkischen Flotte statt, in der zwei ruffische Admiralschiffe sankm,
worauf in der folgendm Nacht sämmtliche türkische Schiffe zum
Sinkm gebracht wurdm. Hier hat nun die türkische Regierung
den Meeresbodm durch die wegen ihrer Geschicklichkeü bekannten
ariechischm Taucher absuchm laffm, und zwar mst reichem Er­
folge. Da, wo ein mffiiches Admiraffchiff sank, fanden die
Taucher in 37 bis 30 Meter Tiefe eine Caffe mit 13.000 Gold-
dueaten, 2000 vierfachm Ducatm und vielem anderm Gelde,
ferner viele kupferne Geräthe, ein goldenes Weihrauchfass.
Silbergeräthe, Geschütze rc. Nach diesem Erfolge will die türkische
Regierung auch die Slellm absuchm laffm, wo türkische Schiffe
sanken.
(Ein Palast für Hmrde.f Richard H. Hunt, ein be­
kannter amerikanischer Attitekt, hat, wie aus Newyork berichtet
wird, die Pläne zu einer Hundehütte eingereicht, die schon mehr
als „Hundepalast* bezeichnet werdm muss. Der Ban aus
Ziegelsteinen und Eism wird mst Dampf geheizt werden, eine
Dienerschar «nd Hundezüchter sollen ständig zur Aufwattung
bereit stehen. Ein Zimmer wird als Hospüal sür die Hund« ein­
gerichtet und zur Leitung desselben ei» Thier arzt bestellt.
Jeder Hund hat sei« eigenes Zimmer, sei« Name steht auf
silbernen Schilde.
(Die Wäsche der deutsche» Kaiserin) dürste für manche
Leserin ein ganz besonderes Jntereffe habm, zumal ja jede
deutsche Hausftau der Wäscheausstattung stets liebevolle Für­
sorge widmet. Die „Tltzliche Rundschau* ist in der Lage;
darüber einiges mittheilm zu könnm: Im Berliner Schloss find
S ei Weißzengkammem eingettchttt. Die eine, die sich bei der
ohnung des Herrscherpaares befindtt, kan« als „Privat-
Weißzmgkammer* b«eich»tt werdm und zeriällt in drei Theile.
Die Leibwäsche der Kaiserin ist unmittelbar der „Garderobm-
sran* unterstellt, diese gibt die einzelnm Stücke an die Kammer-
ftau. Fehlerhafte Stücke werden nicht mehr gebraucht. Zu
Nmanschaffunge» werdm der Kaisettn Probm vorgelegt. Die
Wäsche der Kaiserin ist mst Jnstialen und der Krone aezeichntt.
Eine Weißzeugbewahrerin und eine Weißzeuggchilfin habm die
andere Wäsche unter sich. Der Siiberbewahrer bestimmt die
nöthigen Tischgedecke, welche die Weitzzmgbewahrettn herausgibt.
Jeden Tag wird reine Wäsche aufgelegt. Schädm werdm aus-
aebeffett, die Gedecke dann aber nuht mehr für die kaiserliche
Tafel verwendet. Die Castellanin bestimmt über Bettbezüge,
die täglich gewechselt werden, über die Handtücher n. s. w. Die
große Weißzeugkammer mthält die Gedecke, die bei den große»
Festm in Gebrauch genommen werdm, sowie die Bezüge für
ftemde Gäste und deroleichm mchr. Die Haushaltungswäsche
zeigt daS ~W mit der Krone. Gewöhnlich gehött zur ÄuSstat-
tung einer fürstlichm Braut nur ihre Leibwäsche. Heiratet fie
doch meist in die Heimat des Gemahls und findet einm ein«
genchteten Haushalt vor. AuSnahmm machtm u. a. die älteste
Schwester des Kaisers, Erbpnnzess Charlotte von Sachsm-
Meiningm, die auch HauShaVungs- «nd Bettwäsche mitbekam,
da in Potsdam ein neuer Haushalt für fie eingerichttt wurde,
und die Erbpttnzesfin von Wied. Jedes Schloss hat seine Weiß-
zeugkammer. Wenn das kaiserliche Paar nach Potsdam, Wies­
baden oder Kaffel geht, wird deshalb nur die Leibwäsche mit­
genommen. Anders freilich ist eS, wenn, wie in Romintm,
Cadinm u. f. w., kein eigcmlicher Hofhält vorhanden ist. Dann
werden dir nöthigen Gedecke, Bezüge, Handtücher u. f. w. dott-
hin gesandt. Gewaschm wird sämmtliche Wäsche in Potsdam.
Dott ist ein großes, mit allen Erfindungm, welche die moderne
Technik auch auf diesem Gebiete gemacht hat, ausgestattetes
Waschhaus, nach dem täglich die gebrauchte Wäsche gesandt wirk
Im Palast des Kaisers Wilhelm I. wirk noch dieselbe Weitz-
zeugbewahreri», die bei seinen Lebzeitm die Schränke unter sich
hatte, da, sobald die Großherzogin von Baden in Berlin weilt»
ein Haushalt dott geführt wird. Von alten Zeiten her ist eS
Brauch im prmßffchcn KönigShaufe. eine Kinderausstattung mit
blauseidenen Bändern zu binden, sobald daS Nmgeborme ein
Sohn ist, mst rofafeidmm für kleine Mädchm. Da nun ge­
wöhnlich bei Prinzen ein Sohn ersehnt wftd, soll es sich in de»
ersten Jcchren der Ehe des Prinzen Friedrich Karl von Preußm
stets ereignet habm, dass die Wäsche— bla« gebundm—
bereit lag; hieß es dann „eine Prinzess*, so wurde schleunigst
mst dm Bändem gewechselt, was viermal geschah, bis bei der
Gebutt des Pttnzm Frftdnch Leopold endlich die blauseidmm
Bänder in Gebrauch kamen. Jeder GebrauchSgegmstand ist
selbstverständlich zu mehreren Dutzendm verfteten. Die ver-
witwtte Herzogin Marie von Sachsm-Coburg-Gotha, einzige.
Tochter des Kaisers Alexander II. von Russland, besitzt sogar
alles zwölsdutzmdweise. Die deutsche Kaffettn liebt eS, wie
mdlich bemerk fein mag, sehr, weiße mst HaRfftickereftn oi*r
echten Spitzen verzierte llutcrröcke, nicht nur dft moderpm:


[ 2023-06-29 10:47:24.015 - 19001012 - Seite 4 ]
Sette 4
Sin;, Freitag
seidenen zu tragen, wie denn auch einfache weißwollene, mit in
Seide ausgeführten Languettcn, sogenannte „Anstandsröcke", in
ihrem Besitz find. Für die Leibwäsche fürstlicher Herrschaften
wird natürlich nur die feinste Leinwand, der zarteste Batist oder
Weiche Seide verwendet, wie für Tischgedecke und Handtücher
kürzlich der kostbarste, seidenglänzende Damast in Frage kommt.
! sDst Gcfichtsfori» «nd der Charakter.) Eine be-
kannst amerikanische Schriftstellerin, die sich mit besonderem
Jnstresse dem Studium der psychisch« Beschaffenheit des WeibeS
hingibt, ist zu der Ueberzenmwg gelangt, dass man von der
Gefichtsform einer Fra» auf die Grnndzüge ihres Charakters
wie auch auf die körperlich« «nd geistige Veranlagung schließen
kann. Erfahrene Physiognomik« verstehen es, die seelischen
Eigenschaften eines Menschen zu erkennen, wen» fie die Farbe
d« Augen, die Form d« Stim, d« Nase, des Mundes od«
Kinnes betrachten; dem Laim ab« dürste es schw« fallen, nach
de» einzelnen Theilen des Gesichtes sich ein richtiges Urtheil
Ab« Temperament, Charakt« «nd Veranlagung d« betreffenden
Person zu bilden. Bedeutend einfacher ist das Tharakterleseu
nach d« Mechode d« Mrs. Hubbard Ay«, die bei ihr« Mit­
schwestern drei ausgeprägte Gefichtsformen unterscheidet: das
streng ovale, das runde und das birnenförmige Antlitz. In
SS Fäll« von 100 v«räth jede dies« drei Arte» ganz be-
e mle inn«e Eigenschaften. Knuen mit vollkommen oval ge-
ittenem Gesicht find gewöhnlich von groß«, elegant« Figur,
haben häufig dunkle Augen, dunkles Haar und blaffen Teint
iund find fast imm« en«gisch, talentvoll, hervorragend. Sie
w«d« mü wenigen Ausnahmen sehr selbständig in ihrem
Denken und Handeln, doch auch unwandelbar in Freundschaft
uud Liebe sein. Frauen mit rmüwm Gesicht find in d« Regel
untersetzt, neigen von frühest« Jugend zum Embonpoint nnd
haben blondes od« hellbraunes Haar nnd frische, rosige Haut­
farbe. Ihre Gesuudheü ist bewundernswert kräftig; fie find i»
vielen Fällen phlegmatisch, oft jedoch auch lebhaft, impulsiv,
gesprächig; nur seüen sassm fie das Leben von der ernsten
-Seite aus. Ein Mann, dem daran liegt, eine liebenswürdige,
zärtliche, wenn auch nicht sehr beständige, stets ab« gut ge­
launte, ziemlich selbstlose, geistig nicht gerade bedeutende Frau
zu besitzen, d« wähle die Eigenthümeri» eines rund« Gesichtes.
Bon zehn Frauen mft birnenförmigem Antlitze dürst« n«n
folgend« Personalbeschreibung, respective Charakterschilderung
entsprechen: hohe Stirn, große, glänzende Augen, weiches, seiden­
artiges, oft natürlich gclockes Haar, kranftast bleich« Teint,
ariswkratische Züge uud schlanke, feingliedemge Figur. Körper-
lichm Anstrengungen find fie nur seit« gewachsen; fie trag«
in vielen Fäll« den Keim zu einem stühen Tode in der Brust.
Scharf« Verstand, schnelle Auffaffungsgabe und poetisches wie
Mallalent ist ihn« häufig eigm. Sie find nervös, feinfühlig,
geistreich und lieb« die Geselligkeit. Die meisten dieser nicht
sehr zahlreich vertretmm Frauen bezeigen keine Neigung znm
Heiraten. Sie find unstät, ehrgeizig, und wenn fie d« Beruf
nn« Künstlerin gewählt hab«, geht ihn« ihre Kunst üb« alles.
sDie große« Schneiders Unter dem Tftel: „Der
Mechanismus des modern« Lebens" veröffentlicht d« Vicomte
Lreuel in der „Revue deS deux Mondes" eine Reihe von Auf­
säßen, die sich uni« anderem auch mit dn männlich« und
wmbliche» Kleidung beschäftig«. Eine eigme monographische
Behandlung wird dem „groß« Schneid«" zutheil, d« einen so
gewichtig«, maßgebmdm Einfluss auf die Frauenmode unser«
Tage seft dem Anfang des zweiten Kaiserreiches ausübt. Unter
Ludwig Philipp gab eS iu Paris keine Fraucnschneid«;
Schneiderinn« arbeitet« die Toiletten, und die Clientmnen
pflegt« die Stoffe zn liefern. Ein Angestellt« eines groß«
Seidenhauses machte sein« Principal aus dm Vortheil auftnerk-
k«u, dm die Begründung eines Modehauses für Franenkleidung
sein« Niederlage gegmüb« mü sich bring« müsste. Dies«
Angestellte war ein Engländ« namens Worth, d« sich ans
eigme Rechnung im Jahre 1858 etablierte und binnen kurzem
d« Dictator der Mode iu Paris, Frankreich, schließlich d«
ganz« Welt wurde. Biele folgten ihm, keiner «reichte od«
übertraf ihn. Dieser intelligente Schneid« begann damit, billig
zu arbeiten, und schrieb in den erst« Geschäftsjahr« den vor­
nehmen Damen Briest, in dm«« ihn« bescheiden, de- und
ttehmüchig seine Dienste v«suchsweisc anbot... Nicht jeder-
wann hat Talent zum Frauenschneider, nicht jedem strömen dst
schöpferisch« Idem zu, ohne die es nun einmal nicht geht. Die
„Tunica", die uni« dem drittm Napoleon Furore machte, war
«ne „That", eine „Schöpfung" von Worth, d« einmal eine
Wäscherin bei ihr« Arbeü sah, wst fie die Röcke auftaffte.
Michelet hat nicht so unrecht, wenn« schreibt: „Für ein«
tüchtigen, vernünftigen Schneid«, d« dst Natur richtig int«
pretiert und, wo es noththut, ihre Fehl« ausgleicht, gebe ich
f l«« drei klassische Bildhau«." Ei» Conmrrcni deS „Worths
aast einmal: „Wst sollen unseren Beruf nicht allzu lange aus
üben. Wir sind wie die Romanschreib« und Dramatiker, nach
zwanzig Jahren d« Thätigkeü fällt uns nichts mehr Neues ein
«nd wir fangen an, unS zu wiederholen." Der große Paris«
Schneid« hat Clieutinnen, dst 50.000 Francs nnd «och vstl
jmehr im Jahre ausgeben. Dst vornehme Dame will keine
anderen Kleid« stagm als nur eigens für fie cowponierte,
«iemand „darf" ihr Modell sonst noch «hasten, bei Sstafe ihres
Zornes. Wied«holung« find verpönt. Variation« muffen so
vorsichtig als geschickt angeordnet sein. Die Amerikaneriun«,
selbstverständlich die reichst«, die Millionenerbinnen d« Gold-
könige, find dst beliebteste Kundschaft b« Paris« Modesalons.
Ihre Jahresrechnung erhebt sich bisweil« zu dem neüen
Sümmchen von 300.000 Francs. Im vergangmm Winter
wurde ei« Zobelmanstl für 70.000 Francs angefertigt, und eine
vornehme Engländerin bestellte ein Hosklcid mit d'Alenyon-
Spitzen, das ««soviel kostete, für Windsor. In dw Rue de
la Paix in Paris find dst „groß« Schneid«" zu finden. Sie
find als Exporsture nicht zu unterschätzen; 17 Percent ihres
Umsatzes kommen aus dein Auslande. Da die weitaus meist«
ihrer Geschäfte auf Credü abgeschlossen werden, erfordert dst
„Behandlung" d« Kundschaft vstl Tast, Erfahrung, Menschm-
nnd SüuationskenntmS. Dem aufgehenden Bühnengestirn wird
der „große Schueider" gem borgen, wenn es nur schön ist und
Talent hat,« wird geduldig auch jahrelang auf Zahlung
Wart«, bis d« Erfolg sich eingestellt hat, und „seine" Berühmt­
heit, dst« ja hat mach« helfen, in all« Welt Mund gekomm«
»st. Ein „großer" Schneid« muss ein seines Urthell, eine sichere
Voraussicht iu Frag« des Theaters besitz«, er wird, wenn es
«öchig ist, zu Autoren und Dtrecwren laufen, alle Winkelkünste
der Intrigue spielen lassen, um d« Demoiselle L. eine schöne
Effectrolle mü Sensationsrob« zu verschaffen. D« große
Schneider ist ein Factor des Paris« Lebens!
(Javanische Tänzerinnen.) Im ThsLtre Exotique
d« Paris« Weltausstellung find javanische Tänz«innen mü
ihrem bizarr« Orchest« eingetroffen und erreg« allenthalben
daS höchste Interesse. Dst Lltm« find etwa achtzehn, die jüngsten
chn Jahre alt. Bor ihrem Auftrestu «warst» fie ruhig»
mistmauder WGa»d^LaLLeichat,.daS ihm«.vor demOr-
Tages-Pok.
chcster gegeb« wird. D« Ursprung der Jnstrumenst, die dieses
eltsame uralte Orchest« spielt, ist in Hindostan und auch iu
China zu suchen. Es gibt mehr«e Art« von „Gamelans"—
das Wort bedeutet Orchester oder viclmchr Mufikaufführung—
die auf verschiedene Weise zusammengesetzt find. Das jcht in
Paris auftretende „Gamelan Goedjin" hat die besond«e Eigm-
thümlichkeü, dass es wed« Blas- noch Saücninstrummte hat,
abgesehen von dem „Rebab", eurem Instrumente von arabischem
Ursprünge, das hi« ab« kaum an sein« Stelle zu sein scheint.
Das Orchest« setzt sich folgmdermaßm zusammm: Ein« schön«
hell« Ton gibt d« „Evomong", eine Anordnung von Glocken
oder klingend« Das«, die aus zwei Rech« in einem hölzernen
Rahm« vercheilt find. D« „Gambang" wird ans mehr««
Blättch« oder Taft« von tönendem Holze gebildet, die in ihr«
Länge abgestuft und über einem Holzkasten angebracht find.
Ebenso gebildet, aber mü Metallplättchen, ist bet „Hmoug".
Zwei große Gongs find an einem geschnitzt« Rahm« ausgehallt,
fie find aus einer Mischung von Kupfer, Zink and Zinn her-
gestellt, und dst Töne, dst auf ihn« hervorgerufen werd«, find
tief und auß«ordmtlich wohlklingmd. F«n« gibt es ein«
klein« Gong, der „Kempoel" heißt und eine große Trommel.
Sehr interessant ist die Thatsache, dass das Orchest« des be­
rühmt« Koitzli, des ersten Mufik«s deS Kais«S Chun, d« vor
etwa 4200 Jahr« üb« China herrschst, dessen Beschrechung in
einem Capüel des „Chi-King" gegeb« wstd, unter mehr««
and«« alle dst Jnstrummte enthstlt, die auch dieses „Gamelan
Goedjin" bild«. Wie es auch in der all« chinesischen Musik
d« Fall war, hat in der javanisch« Musik die Tonleiter sieb«
Noten; die moderne chinefische Nkufik hat die beiden halb« Töne
unterdrückt und nur noch fünf Noten. Nach d« Einführung des
Islam in Java im Jahre 1405 versuchte die arabische Musik
v«gebms, dst chinesische zu verdräng«. Dst Java«« blieb«
der all« Tradition treu, du China selbst verloren hatte. Wenn
die Ausführung beginnt, dann hock« sich junge Mäun« mü
braunem Teint und in dunklm Gewände« bei ihr« Jnstrnm«tm
hin. Ihre Musik hat einen ganz eigenarügm Reiz. Obwohl
ihr Ursprung sich in ferne Jahrhunderte v«liert, scheint fie je­
doch strengen und complicierten Gesetzen zu gehorch«; selbst
die Einführungen des Themas gescheh« nach dm Regel» des
Contrapunktes. Die Combination und die Steigerung d« ver-
schiedenm Klangfarb« find sehr zart und geistreich; fie bring«
wunderbar harmonische Wirkung« hervor. Gleich bei dm erst«
Klängm beginnen die Tänzerinn« sich zu bewegen, ihre Gesicht«
find ernst, fie machen Gest« d« Beschwörung und des Gebetes.
Ihre Finger find gespreizt, ihre Hände geschmeidig, ihr Tanz be­
steht vor allem in Armbewegungen, dst fie so schnell ausführen,
dass fie fast den achtarmig« Göttinn« gleichen, die auf dm
Lotosblum« sitzen.
Gageskalrudrr.
Freitag, dm 13. Oktober. Katholiken nnd Protestant«:
Maximilian.— Sonnenaufgang 6 Uhr 16 Minuten.— Sonnen­
untergang 5 Uhr 17 Minuten.
Witterung vom 11. October.
Barometer tSagerfta»»
Si»zer Hghe Meererhlh»
8 Uhr abends.. 741%, 765135%, unter Null,
8 Uhr früb... 739«%, 763*%» 135%.„„
4 Übt nachm... 744 «j» 768«%» 135%»„„
Tbermomeker vom 10. October, 4 Uhr nachm., dir 11. Octob»,
4 Uhr nachm. Maximum -ft 12" L. (-ft 10° R.). Minimum -ft 8"T.
(-ft 6« R.l.
MtterungSstlegramm: Wien, 11.October. Ein Luftdruck-
Minimum der 750 bis 755 Millimeter befindet sich über Russisch-
Pol«, ein zweites östlich von den Faröer-Jnselu; das Maximum ver
770 bis 765 Millimeter befindet sich über Ostftankrcich; mäßige,
nordwestliche Winde, vorwiegend trüb, stellenweise Niederschläge, kllhl
voraussichtlich.
Volksküche: Erbsen- und Nudelsuppe, Rindfleisch mü Lins«,
Griesschmarren, Aepfelwuchtelu.
Sehenswürdigkeiten von Lin;: Mariä Enwiangnisdom;
Museum Francisco Caroünum, Museumstraße, au Montag« nnd
Donnerstag« geschlossen, an den übrigen Tag«, einschließlich der
Sonn- und Feiertage, sind die Sammlungen von 10 bis 12 Ubr vor­
mittags und von 2 bis 4 Uhr nachmittags dem allgemeinen Besuche
zugänglich; die Landesgallerie im Musealgebäude ist nur an Sonn-und
Feiertagen geöffnet; Landhousportal und -B«nnen; DreifaltigkeitS-
säule ant dem Franz Josesplatze; Franz Joses-Warte auf dem Frein»
berge und BSstlingberg mit der elektrischen Adbäsionsbahn; Säle des
Kaufmännischen BeremshanseS; Johannes- Statne von Raphael
Donner am Pfarrplatz«.
Nachrichten aus Gberösterreich und Salzburg.
Linz, am 11. Octob«.
(Ernennung.) Der Finanzminister hat den Steuer-Ober-
inspector Julius Ritsch znm Finanzrathe für dmDimstbereich
d« Finanzdirection in Linz ernannt.
(Bestätigt« Bürgermeisterwahl.) Aus Salzburg
wird uns heust telegraphiert: Die vor einem Vierteljahre erfolgst
Wahl deS Herrn Berger zum Bürgermeist« ^Landeshaupt­
stadt Salzburg wurde nunmehr vom Kaiser bestätigt
(Vermählung.) Am 9. d. M. vormütags 11 Uhr fand
in der Pfarrkirche zu Manerkirchen dst Trauung des Fräu­
leins Marie Hartwagner, Brauerei-undRealitätenbefitzers-
tocht« dortselbst, mit Hemm Georg Maier, Bauerngutsbefitzers-
sohn in Winklham, statt.
(Todesfälle.) Am 10. d. M. verschied in Linz Frau
Morst Bruckmüller, Private, im 74. Lebensjahrr. Das
Leichenbegängnis findet am Freitag d« 12. d. M. um 3 Uhr
nachmittags vom Hause, Hafnerstraße Nr. 31, aus statt.— Am
gleichen Tage starb in Linz Fräulein Therese Forstn er,
Private, im 75. Leb«sjahre. Das Leichenbegängnis findet am
Freitag den 12. d. M. um 7,5 Uhr nachmittags vom Hause,
Stockhofstraße Nr. 2, aus statt— Am 9. d. M. Verschiß in
Schärding He« S. Poll, Kaufmann, Realüätenbesttzer und
Müglied des Bezirksschnlrctthes Gmunden, plötzlich im
68. Lebensjahre. Die Leiche wird nach Gmunden überführt
nnd daselbst am 12. d. M. um 3 Uhr nachmittags von ver
Friedhoskapelle aus in der Familiengruft beigesetzt— Am
9. d. M. starb in Mauerkirchen He« Johann Mühl­
berger, Privat, im 59. Lebmsjahre. Mühlberg« wurde in
seinem 9. Lebensjahre, also bereüs vor 50 Jahren, kränklich
und blieb es bis zu seinem Tode. Dass er cs zu einem Alt«
von 59 Jahr« brachte, verdankte« nm der sorgfältig« Pflege
seiner noch lebenden Schwest« und seiner regelmäßig«, beschei­
denen Lebensweise. Das Leichenbegängnis findet am Freitag
den 13. d. M. statt.— Jn Gallspach verschied am 10. d.
Frau Aloisia Baldinger im 81. Leb«sjahre. Die Ber-
storbme, welche seiuerzät dst im Markst bestand«« Brau«ei
iune hatte, hatte sich seft langer Zeit ins Privatleben zurück­
gezogen «nd war eine allgemein beliebst «nd beachtest Persön­
lichkeit Das Leichenbegängnis findet am Frettag um 10 Uhr
12. October 1900
Nr. 234!
(Verein der Techniker 1« Oberösterreich.) Samstag
d« 13. d. M. um 8 Uhr abends findet im BereinSlocale dies
erste Wochenversammlung statt. Tagesordnung: Erledigung des
EinlanfeS; Bericht über den IV. Jngenimr- und Architekteutag^
in ein« Gmoffmlchaftsverbaud unter dem Titel „Erste Centrab-
Thecblltter-Verkanfsgenofseuschast Schärding, e. G. m. b. H."^!
hat Ujre Feuerprobe gut bestanden. Es gelang dersttb«, m
kurz« Zeit große zahlungsfähige Abnchm« zu find«, so das»
selbst in dw für den Butterverkauf ungünstigst« Zeü so viele
Aufträge «folgten, dass dieselben weg« Maugel an Butt«
nicht ausgeführt wnd« konust», obwohl wöchentlich oft
3000 Kilo Butstr und darüb« znm Verkauft kam«. Seit dem!
Bestehen d« geuoffenschastltchen Vereinigung, dar ist iw»!
15. März bis Ende Septemb« l. J„ würd« 53.271 Kilos
Butstr verkaust und kam« an die brtheüigtm Genoss«schastS-i
müglied« 104.543 K zur Auszahlung. Es liegt mm au d«s
GeaofsmschastSmitglieder«, daS einmal erworbme Vertrau«!
durch Einengung erstclasfig« Butstr stets zu bethätige», da
wird auch der festgesetzte Preis imm« erhalt« werd« können.!
N«e große Abschüsse ermöglich« eS, noch bÄcutmd größer«
Meng« gut« Butt« wie bish« dauemd« Absatz zu vev-I
schafft«. Dst d« Theebntter-BerkausSgmoffenschafst» müh
stehend« Laudwirst werden eingeladm, dmfelbm ehestens bei»!
zutretm, damü fie erst«S sich bald eine dauernde Einnahm--!
quelle verschaffen, zweitens an Gnlageeapüal ftar«, da vm»!
Monast Novemb« angefangm für die nenbeitretmd« Mü-!
glieder nach Generalv«sammlungs«Beschluss eine bedeutende!
Erhöhung des Bestages für dst Antheilscheiue erfolgt
(Unbrauchbare «nd beschädigte Banknote« zni
20 Kronen der Emission 1900.) D« Generalrath iw
Österreichisch- ungarischen Bank hat in sein« Sitzung vom z
37. Sepstmb« l. I. laut Erlasses deS k. k. Fluauz-MunsterimnS!
vom 5. Ocwb« l. I., Z. 4413/F.-M, ein Normale beschloss«.,
welcher gewisse Gmudsätze für die Nmwechsluug unbrauchbar«!
»nd dst Theilv«gütung beschädigt« Bandwst» zu 30 L vom!
Jahre 1900 aufftellt. Himach werdm durch gävShnliche Ab-,
Nutzung unbrauchbar gewordene, jedoch in all« Theil« voll-!
ständige Not« von allen Bankanstalt« (Filialm) znm voll«!
Nominalbeträge ausgewechselt durch Zufall unbrauchbar ge-!
wordene, beschmutzte, in Feü, Tinst rc. getauchte od« sonst auf­
fällig mtstellte Noten von jmm Anstalst» nur im Falle zweifel­
los« Echtheit zur sofortig« Umwechsln«« aag«omm«, sonst
ab« nur zur Ernsmdung an die E«ttalcaffe d« Bank in Wstn
übernommen. Die mü Absicht in ihrem Aussehm bis zur Ua-
brauchbarkeü v«Sndertm Banknotm (insbesondere die «ft
fremd« Zusätz« verschmen, überschrieb««, überdrnckstn, üb«-
malstn, stampiglierstn, mft Schristzeichm pttftrstrst« rc. Rost»)
werd« von den erwähnst« Bankanstalt« nur gegen Vergütung
der Fabricatios- nnd Manipulations-Kost« von 10 Hellern p«
Stück angmomm«. Es wird aufmerksam gemacht, dass die
staatlichen Cossen »nd Aemt« seft«S deS k. k. Finonz-Miui-
steriums angewies« sind, berlei in ihrem Aussehen willkürlich
v«Snd«te Banknoten von der Annahme in Zahlung unbedingt
zurückzuweisen. Dst Theüvergütung beschädigter, nicht in all«
Thellen der Zeichnung, des SchristfeldeS oder deS Randes voll­
ständig vorhanden« Banknostn richtet sich nach der Anzahl der!
Feld«, welche bei Auflegung des in 100 gleiche Felo« ein-■
S etheilten Normalnetzes auf ine Rost sich als nicht umiigstms
iS zur Hälfte ausgefüllt darstellen, wobei bemerkt wird, dass für
jedes nicht in dies« Weise ausgefüllte Feld ein Bestag vom
20 Hellem vom Nmninalbetrage d« Rost in Abzug ge-«
bracht wird.
(Der Zitherverein .Harmonie") eröffnet die neue
Saison mü einer Probe am Samstag o« 13. d. um 8 Uhr
abmds in den Localüästn deS Hostls „Erzherzog Karl". Die
Wochenprobm find« alle Srmskage in dem genannt«
Locale statt.
(Wiesbachhornhans-Hebebamufeier.) Man schrobt uns
auS Salzburg, 10. d. M.: Am Sonntag den 14. d. M.
findet bei dem von der Alpmv«einS-Section München auf
dem Fochezkopfe im Kapmnerthale zu «baumden W i es dach­
st ornhause, das aus alle Besuch« des KapmnerthaleS eine
neue Anzsthungskrast ausübm wird, die Hebeb au mfeier
statt. Die Theilnehmer ans München treffm am Samstag d«
13. d.M. nachmittags 1 Uhr 45 Minuten auf dem Salzburger
Bahnhöfe ein, fahr« nm 3 Uhr 14 Minut« nachmittags nach
Zell am See weüer «nd von dort sofort unt Stcllwag« in
das Kesselfallalpenhans. Me Freunde bet Alpen find zu dies«
schön« Feier herzlichst willkommen.
(Bom Wetter.) Nach ein« klar«, mondhell Nacht ist
bereüs in den ersten Frühstund« d« von uns in d« gestrig«
Ilummer für dst nächste Zeit in Aussicht gestellte Witternngs-
umschlag eingetrestn. Aus dm schwach« westlich« Wind«,
welche das Witt«u»gsstlegramm ankündigte, find stack West­
winde geworden, dst heftig« Reg« brachst«, d« h«te bis in
die erst« Nachmütagsstundm anhielt; ab und zu versuchte es dst
Sonne, wstd« durchzudrirtgm. Wst u»S von einem Wetter-
beobachstr mügetheilt wird, dürste abermals Ausheüernna
eintreten.
(Die lustige Gmoajagd.) AuS dem Jnubachthal«
schreibt mau uns unterm 10. d. M.: In ein« Gemeinde des
schön« JnnbachthalcS wurde jüngst eine große Treibjagd
abgchalst», beider es besonders gemüthlich und fidel b«gstng. Neb«
ein« stattlich« Anzahl kühner, wacker« „Jageraus nah «nd
fern stand« dst H«rm Räthe des Ocks als „Anstell«" und
dst „Ausschüss" mft dem Gmoavadem an ihr« Spitze machst«
dst Treiber; dmn alles geschah nur zum Frommen und Besten
d« edlm Gmoa. Bom G'wüd war freilich nö z'viel zum seh'n,
d«n die Hasen und d'Fasana und d'Böck, dst hatt« schon
ftüher beichten geh« muss«, weil man doch unmöglöch das
schädlö G'wild so anwachs'a lass« kaun. Aber a paar Goaß.
und a lloaue „Kitz" fand do g'fall'n. „Js nöd schlecht daS'-
moat da Gmoavada, «nd hat sich brav ins Fänstle gflacht als-
kr_b§ groß mächtigö „Stammgoaß" auf« Sammelplatz lieg'« hat
g fegn. Da vorlaute HaÜabna vom Rachbam, der a dö da-!
schoss««, damisch große Rehgoaß mft respektvollem Mületd,
botracht hat, hat fteilö g'sagt zu dem glücklich« Schütz«: „Um;
dö Goaß is schad, dö hätt nu bei zwoa Moaß Mili göb'n."!
Ja kracht hat's viel bei der Jagd, denn auch dö winzig'» Oach-i
katzl aus do Waldbam fand nöd sicher g'wöu« vor dem tödlich«
Bsti d« sakrischen Jaga. Boshafte Zungen melden auch, dass'
unlängst ein kühner, jug«dlich« Rimrod aus dem nahen Städt-
chm G. von der selbigen Gmoa um dreißig Kr«z« ein«
Hasm kaufte nnd dmftlbm iu seinem Rucksack aufbewahrte^
Als aber d« junge Weidmann mtf dem Heimwege seine hübsche!
Beust besetz« wallst» steckst statt des vermedttlichm Meiste«
Lampe ein b ^äbiger Kat« im Weidjack. Dom e§ gcht hat^


[ 2023-06-29 10:47:24.015 - 19001012 - Seite 5 ]
SSt. 234
Lmz, Freitag
jTagrS.P--i.
12. October 1900
«itrs
tage bisher zu keinem Entschlüsse gelangt, da die dieSb«üg-
lichen Unterhandlungen, insbesondere mit de» Tzechen »och in
der Schwebe find. Die Regierung wünsche zunächst die Ein­
berufung der Landtage zu einer kurzen, dreitägige» Session,be-
Hufs Erledigung des Bndget-ProvisoriumS.
Auswärtige Nachrichten,
London, 11. October. (C.-B.) Die „Times' bespreche«
die Frage der Reconstruierung des CabinetS und sagen, es
bestehe eine weit verbreitete Unzufriedenheit über
ine Leitung einiger der wichtigsten Departements, insbesondere
bestehe das Land daranf, dass daS Kriegsamt und die
Admiralität unter die Leitung der geeignetsten Männer,
über die mau verfüge, gestellt werde. Chamberlain sei im Hin­
blicke auf die Regelung der südafrikanischen Angelegenheiten
«och unentbehrlich im Colonialamte. Lord Salisburys Doppel­
stellung als Premierminister und Staatssecretär des Aeußern
befriedige nicht, aber eine Aenderung in dieser Sache sei un­
wahrscheinlich und schwierig. DaS Blatt rühmt schließlich
Salisburys Leitung der auswärtigen Angelegenheiten.,
London, 11. October. (C.-B.) Bis heute früh lagen
folgende Wahlergebnisse vor: Gewählt first» 355 Mini­
sterielle, 128 Liberale und 77 Nationalisten.
Newyork, 11. October. (C.-B.) Ein Haufe» Aus­
ständiger versammelte sich bei einem vom Ausstande nicht
berührten Kohlenwerke bei Onega, um den Verkehr der Kvhleu-
zäge zu verhindern. Zwischen den Ausständigen und der von
der KvhlcnwerkSgesellschaft angestellten Schutzwache wurden
einige Schüsse gewechselt. Ein Mann der Schntzwach«
wurde getödtet, ein anderer, sowie ein Ausständiger ernstlich
verwundet. Mehrere Arbeiter wurden durch Steinwürfe verletzt.
Der Sherif ersuchte dm Gouverumr um militärische Hilfe.
Die Vorgänge in China.
London. 11. October. (C.-B.) Ans Shanghai wird
berichtet: Der kaiserliche Hof traf am 6. Oktober in Saotfching
südöstlich von Scheust ein.,
»Daily News' meldet aus Shanghai: 5000 Mann
der DreifaltigkeüSgesellschast schlngm die kaiserliche» Truppen
bei Kaulung.
Die „Mvrningpvst' meldet aus Shanghai vom 9. d.i
Der Taotai von Shanghai und der Mcekönig von Nanking er­
hoben Einsprache gegen die gestrige Kundgebung der fremden
Truppen, welche bei den Chinese« dm Glauben erweckte, dass
eine Eroberung des Arsenals von Nontfchou be­
absichtigt sei.
Der Gonvemmr von Schaut»«g «hielt dm Befehh‘
50.000 Mann auszuheben.
In Shanghai find 1000 Mau« chinesischer Trnppm
mit 14 Kanonen, außerdem 1500 Mau» in Wusung und un­
gefähr 15.000 Mann iu einer Entfernung eines Tagmarsches.
London, 11. October. (C.-B.) „Reuters Bureau' melde!
auS Peking: Ein kaiserliches Edict ist erschimm, welches di«
sofortige Hinrichtung Kangyis, Chav- shu-
chiaos, sowie anderer an dem Ausbruche oer Boxrrbewegung
betheiligtm hoher Beamter befiehlt. Ferner wird Prinz Tuan
zur Arbeit au den Poststraßen in Kaschgarim ver-l
bannt. Prinz Dik und der HerzogTschailan werde« zu lebens­
länglichem Kerker verurthetlt. j
Washington, 11. Ocwber. (C.-B.) Eine formale Note
der Bereinigten Staaten auf die französischen
Vorschläge wurde dem Secretär der frauzöfischm Botschaft
zugestellt. Die Note stimmt dm meisten Punktm zu, spricht sich
jebod) gegm die Schleifung der Taku-Forts aus, sowie gegen
die Aufrechterhaltung deS Waffenverbotes als eine unumgängliche
Vorbedingung für wettere Verhandlungen. j
Tientsin, 11. October. (C.-B.) Die Deutsche« erhielten
dm Befehl, die Eisenbahnlinie zwischen Peking und Aangtsun
zu besetzen. 500 Franzosen brachen mit einer Kanone zur Be­
freiung der franzöfischen Priester in Tschangtujan auf. Die
Expedition der Verbündetm nach Paottngfu wurde auf Freitag
festgesetzt. Das Expeditionscorps ist 7000 Mann stark.— Es!
verlautet, dass Graf Waldersee, welcher iu einigen Tagen!
sich nach Peking begibt, sich geweigert habe, Li-Hung-Chang zu
empfangen. i
Hongkong, IL Ocwber. (C.-B.) Tausend Mann chinefi-^
scher Truppm find in Sintschuan angekommm. Wettere
1000 Mann werdm dort erwartet. j
10.000 Mann aus Jndim find nach Hongkong beordert
Worden. Den Behördm gimgen Mittheilungen zu, wonach ein
allgemeiner Aufstand i» den südlichen Provinzm im Rovembeü
zum Ausbmche kommen dürste.
Wie«, 11. Ocwber. Sett Mittag herrscht in Bade«
ein großer Waldbraud. Man versucht durch Fällen vom
Bäumm dm Brand zn localisterm, aber der herrschende Sturm
macht diese Arbett ausfichtswS. j
Wien, 11. Ocwber. Der dem bosnischen Infanterie-^
regimente zugetheilte Zugsführer Glakovic hat sich in der!
Alserkaserne aus seinem Dienstgewehre eine Kugel in die rechte'
Schläfe gejagt und ist seinm Berlehungm berettS erlegen. Die
Ursache des Selbstmordes ist unbekannt.
Berlin» 11. October. Fürst Herbert Bismarck wird
L eine vollständige Sammlung der Briefe seines Vaters, des
* verewigten Reichskanzlers, an seine Gemahlin herausgeben. Es
find über fünfhundert Briefe von 1847, der Verlobungszeit,
bis zum Jahre 1893. Die Sammlung wird zu Weihnachten
im bekanntm Verlage von Cotta erfcheinm.
München, 11. October. Bor mehrerm Wochen wurde
gemeldet, dass der frühere Attache des Fürstm Ferdinand von
Bulgarien, Eugm Pfannenstiel, wegen verschieden« in
München verübter Betrügereien steckbrieflich verfolgt wird.
Er wurde nun tu Paris verhaftet und dem München« Gerichte
eingeliefert.:
Breslau, 11. Ocwber. Der Regierungspräsident in
Oppeln ertheilte einer Myslowitzer Grube die Gmehmigung
zur weiterm Beschäftigung von 150 galizischen Arbeitern
bis 1. April 1901. Durch Vermittlung des Myslowitzer Aus-
weisungscommiffärS find vom 1. Juli bis 1. Ocwber wehr als
500 Personm nach Oesterreich abgeschobm wordm, well sie sich
im diesseitigen Staatsgebiete ohne Gmehmigung aufgehalten
oder sonst in einer Weise sich lästig gemacht haben.
(Liedertafel „Frohsinn-.) Der vom BereinSauSschusse der
Liedertafel „Frohsinn' hcranSgegebene Jahresbericht über da»
55. BereinSjahr vom 1. October 1899 bis 30. Septenber 1900 ent­
hält das Tagebuch «nd Allgemeines. Dem Berichte ist Folgendes zu
enwehmm: Der Verein veranstaltete in diesem Bereivsjahre ein Fest-
concert, drei Familienabeude und dm Shlvesterabend für die unter-
stützmdm Mttglieder nnd wirkte beim Unterhaltungsabende deS ober-
Ssterreichischm Lehrervereines mtt, trat somtt selbständig sechsmal vor
die Oeffentlichkeit. Außewem sind aber noch sechs Mttwirkungm mtt
dm beidm anderen Gesangvereinen, drei Hochzmtsgesänge nnd vier
Trauerlieder, endlich drei ÜnterhaltungSobend« im engeren Kreise zn
verzeichnm, so dass also der Verein Slmal gesanglich thätig war.
Anßergesanglich ist daS Costümfest zn nennm. Im Laufe des Jahres
wurdm drei Generalversammlnnam and 36 ordentliche Proben ab­
gehalten. Die Geschäfte wurde» in zehn AuSschusSsitzungm und einer
Reihe von Ausschussbesprechungen vor den Probm abgewickelt. Für
da? Costümfest fandm Sitzungm eines rigmm AuSschufieS statt,
ebenso für dm Sylvesterabend. DepMationm wurdm mtsmdet zu
dm Jnbiläums-Feiettichketten der Gesangvereine Grein und Vöckla­
bruck. AuS dm kurzen Aufzeichnungen »nd dem Tagebuche ist zu
ersehe», dass der „Frohsinn' wieder ein Jahr reicher Thätigkett hinter
sich hat und feiner Aufgabe getreu gebliebm ist, die Kunst zu pflegen
und Frohsinn und Laune zu übm. Der Notmvorroth des Vereines
besteht ans 965 Chören in 40- bis lOOstttmuiger Auflag« und 8416
Partituren nnd Quartetten. Der Verein zähst 15 lebende und 41 ver­
storbene Ehrenmitglieder, ferner am Ende des BereinSjahreS 118 anS-
übmde Mttglieder im Münnerchore und 49 Damm im Dammchore,
endlich 243 nutrrstützmde Mttglieder. Dem Eaffeberichte enwehmm
wir: Ein» ah mm 7164 K 55 h, AllSgabm 6352 K 73 h, somit
Caflestand per 1900/1901 811K 82 h. Der Tonhallebaufonds schließt
mtt einem Casierest von 284 L 26 b ab, daS rem« Vermögm der­
selben beziffert sich auf 16.117 K 99 h.
(Mäunergesangvcrein „Sägerbnnd'.) Der 43. Jahresbericht
de? MänuergefangvereweS „Sängerbund' iu Linz für das BerrinS-
jahr vom 28. September 1899 bis 27. September 1900, zusammen­
gestellt vom BereiuSvorstanbe Herrn Gustav Wolf, enthält zunächst
daS Tagebuch der Unternehmungen, welche? mtt der Bitte an die
Mitglied« schließt: „im kommendm Bereinsjahre ihr volle? Wiffm
und KSnnm dem Verein« zu widmm, für die BereinSiuterefim stets
trm und fest zusammenwirke», dmtfcheu Sinn, deutsche Sitte hoch
zu halten, ab« auch zu zeige», dass unsere erste «nd heiligste Pflicht
die Pflege d«S deutschen LiedeS ist'. Dem zweitm Theile deS Berichtes
b« „Etatisttt' ist Folgendes zn mwehmm: Aufführungm «nd Unter­
nehmungen deS abgelanfmm FahreS: eine Bocalmeffe, vi« Concerte,
zwei Familimabmde, ein Herrmabrnd, fünf TrauungSständchm, drei
Tranergrsänge, ein Costümkränzchm. Wett« fanden statt: 38 Probm,
umn AuSschusSsitzungm und drei Generalversammlungen. Fern«
betheiligte sich der „Sängerbund': gesanglich sechsmal an Unta-
uehmungm ander« Dereiue, dtziehungsweise Veranstaltungm, de-
putativ siebenmal bei diversm Festlichkeiten. D« Verein zähst im
43. 8«ewSjahrr 33 Ehren-, 109 ausübend« und 226 unterstützend«
Mttglied«. DaS Archiv deS „Sängerbund' zählt 1274 Nummern in
60- bis ISOstinnnig« Auflage nebst rin« großen Zahl Partituren,
Lieder und Quartette. D« Rechnungsabschluss ist folgmd«: Casierest
1898/99 80 K 86 h, Einnahmen 1899/1900 6814 K 86 h, Summe
6895 K 72 h, AuSgobm 1899/1900 6850 K 70 h, bleibt ein Caffe-
rest von 45£ 2 h,
(Feuerwehr«efeu.) Man schreibt «nS ans Schwan eu»
stadt, 10. d. M: Soirntag dm 7. d. M. hiev die Feuerwehr eine
ruteressante Uebung ab. Nachdem die drei LSschzüge mtt 13 Meter
hoch aufgezogenen Schläuchm Stellung genommen hatten, «tönte da?
Signal „Wasser marsch', worauf sich im nächst« Moment« fünf
mächttge Wasierstrahlen aus je 14 Millimeter-Mundstücken auf die
Objecte «goffen. Zweck d« Uebung war, sich die Ueberzmgung zu
verschaffm, wie lange daS Reservoir am FilippSberge dm An-
fordmuugm ein« folchm Wafferliefenmg standhalten würd«. Ge­
spritzt wurde gmau eine Viertelstunde und alS hierauf d« Haupt-
mann d« Wehr Herr Georg Hum« di« Messung des Wasserstau de«
vornahm, stellte sich heraus, dass wähmnd dieser Zett 12 Cubikmet«
Wasser verbraucht wurden, so dass bei dem bestehenden Inhalte von
ISO Cubikmet« fünf Schläuche durch volle drei Swnden ununter-
brochen reichlich mtt Waff« versorgt werdm können. Die Pumpe
lieferte vier Ltt« p« Semud«, so das? bei ein« evenwellea FeuerS-
drnnst an «ine» Wassermangel nicht leicht zn denken ist.— Man
schreibt »nS aus St. Martin, 10. d. M.: Die hiesige'freiwillige
Feuerwehr hiett am 7. d. nachmittags ihre Hauptübung ab, welch«
die hiesige Gemewdev orstehung beiwohnte. Sie dürste mtt Gmug-
thmmg wahrgenommen habm, dass unt« d« bewährten Leitung des
gegenwärtigm HanptmanneS Hinterholzer seitens unser« Fener-
wchr die größten Anforderungen «füllt wadm.
! (Ertrunken.) Mau schreibt uuS aus Pfarrkirche« bei
Bad Hall, 9. b. M: Gestern circa 4 Uhr nachmittags gimg die im
Zörmühltthänfel Nr. 19 iu Mühlgrub, Gemeinde Pfarrkirchen,
wohnhafte Maurersehegattin N- Huber mtt ihrem 4'/, Jahre altm
EShuche» Josef auf dm nahm Braueracker, um daselbst Kartoffeln
auszugrabm. Um dahin zu gelangen, musste dieselbe den rückwärts
von d« Zvrmühle befindlichen, üb« dm Sulzbach führenden, nur
auf ein« Sette mtt einem Geländer versehenen, schmalen Steg
passieren. Ungefähr auf dem halben Wege zu dem Ack« kehrte das
. Kind aber um und gimg die gleiche Strecke längs des Sulzbaches
üb« dm iesagtm Steg allein und unbeaufsichttgt zurück. Um halb
6 Uhr abends begab sich die Hub« wird» nach Hause, um das
Nachteffm z« bereüm, in d« Meinung, der Knabe werde, wie sonst,
in d« grmmutm Mühle sich befinden uud daselbst mtt seinm
iltzwischm von d« Schule heimgekommmen Schwestern spielm. Als
nun die Mädchm ohne ihrm Brnd« nach Hause lamm, wurdm sie
um dm Verbleib d«S Knabm befragt, worauf sie staunend sagtm,
dass fi« ihn daheim bei d« Mutter wähnte». Schlimmes ahnmd, begab
sich die nun besorgte Mutt« mit dem gerade heimgekehrten Ehegattm
auf die Suche nach dem vermssStm Knabm. Als die Elt«n auf di«
Nachfrage iu d« Mühle ebmfall» erfuhren, dass das Kind dm Nach­
mittag nicht gefehm wurde, so wurde, da eS mtttl«weile finst« ge­
worden war, mit ein« Laterne d« Sulzbach abgesucht und d«
Knabe 40 Schritte untahalb de» Stege-, an Gebüschwurzeln hängend,
von d« eigenen Mutt« todt aus dem Waff« gezogen. Juwiefcm
au diesem Unglücke jemandm ein Verschulden trifft, wird sich bei d«
gerichtlichen Untersuchung Herausstellen. Spurm ein« äußerlichm
Verletzung an der Leiche fandm sich keine vor.
(Verunglückt.) Man schreibt uns aus Mauerkircheu
unterm 10. d. M.: Bor einigen Tagm wollte die Gattin des Ge­
schäftsmannes Herrn Ludwig Schwarzmaier, Getreidehändl« in
Mauerkircheu, die reiche Ernte des Obstes in ihrem Garten einfechfm
und bedimt« sich dabei ein« Stehleit«, welche durch ein« Wendung
d« Pfl ückenden umkippte, wodurch Frau Schwarzmai« st» unglücklich
^stürzte, dass sie sich mehrere Berletzungm zuzog uud für längere
Zett au das Bett gefesselt sein wird.
(Ein Wildenr angeschossen.) Man schreibt uns Mt« dem
8. b. M. aus St. Michael im Lungau: Der beim Königbaua
iu Zederhaus bedimstete, 25 Iah« alte, bish« unbescholtene
«»echt AloiS Reinfranl hat am 4. d. M. nachmittags im so-
gmanntm Wildkaar im Gemeindegebiete Kleinarl (Pongau) eine
Gaus« «legt und machte sich mtt derselbm gegm Abend auf dm
Heimweg. Als er schon ein gMes Stück üb« die Höhe in d«
Tafernwirtsalpe im Hinterriedingthale, Gemeinde Zederhaus, gieng,
wurde« von einem ihm nubekanMen, nach Jägerart bekleideten
Manu, in dessen Begleitung sich »och ei» kleiner« Bursche befand
und welche je mtt einem Schießgewehre bewaffnet warm, zum Stehm-
. bleiben und Ablegen des Geweh«S aufgefordert. D« Wilderer entledigte
. sich ab« sofort der Gemse und ergriff, diese liegm laffmd, ettigst die
Flucht. Ein« Zeülang wurde« von dem vermutblichen Jäg« verfolgt
uud plötzlich krachte ein Schuss, worauf d« Wild«« sogleich zu
Boden stürzte, da u i» die linke Ferse getroffm wurde, von wo daS
Geschoss gegm dm Unterschenkel vordrang uud die Knochm zer-
svlittertr. In d« Verzweiflung verkroch sich d« Wild«« hint«
einen großen Stein, der ihm vor seinem Verfolg« Deckung bot, und
blieb dort ruhig liegm, bis d» Jäg«, welch« länge« Zett herum-
jfilchte, erst als es schon ziemlich. stuKw wa^stmtgimg. ,Da «in Hich-
rufe» in dies« mtlegmeu Lochalpe, wo schon längst daS Vieh ab»
getriebm ist, erfolglos gewesm wä«, musste sich d« Wilder«, wollt«
« nicht gleich zugrunde gehen, auf Händm und Knien üb« Stock
und Stein den 2«/, Stunden weüm Weg unt« großm Schmerzen
zu Thale fchleppm und langte ganz «schöpft gegm morgmS des
5. d. M. bei der Alpenhütte feines Dienstgebers in Hinterrieding an,
woselbst« bis 7. d. M. ohne jede ärztliche Hilfe verblieb und erst
am 8. d. M. in das sieben Stundm wett entlegene Krankenhaus
nach St. Michael überführt wurde, wo er mdlich ärztliche Hllfe er­
langte. D« Fuß ist natürlich mittlerweile stark angefchwollm und
wird wahrscheinlich amputiett werdm müssen. Me wett sich die An-
gabm der WUdereS bewahrhettm und ob b« vermuthliche Jäg«
etwa in d« Nothwehr gehandelt hat, wird sich «st herausstellen. ES
wä« traurig, wenn letzteres nicht der Fall gewesm sein sollte, da
doch ein« Gemse nicht ein junges Menschenleben wert ist.
(Nächtlicher Neberfall.) Man schreibt unS aus Steyr,
10. d. M.: Gest«» nachts hörte d« Knecht Johann Mnt« am
Weichfelbanmergute iu Christkindl in d« Wagmremife des ge-
nanntm Gutes ein verdächtiges G«äusch. AlS« Nachschau hielt,
wurde« von dem Bauersobn d«S JägergutrS in Pergern, Ge­
meinde Garstm, welch« fich am. gmanMen Orte versteckt hielt, mtt
dem Meff« am linkm Oberarm fchw« »«letzt. Stadtwundarzt Ignaz
Zach leistete chm ärztlich« Hilfe. Die Anzeige wurde erstattet.
(Durch eiueu Steinwurf verletzt.) Man schreibt uns aus
Steyr, 10. d. M.: Dies« Tage fuhr d« Knecht Michael Grub«
bei JMaz Mühlberghub«, Sierniugerstraße Nr. 133, mit einem mtt
zwei Pferdm bespanntm Wagm üb« die Kalkofmbrücke. Plötzlich
sauste von d« nahm Siemingerstraße h« ein ziemlich großer Stein
auf seinm Kopf mrd brachte chm, trotzdem der Anprall durch dm
Hut gedämpft wurde, eine bedmtmd« Bsletzung bei, so das!« einen
starkm Blutverlust «litt. ES ist übrigmS ein großes Glück zu smnen,
dass der Stein dm Michael Grub« nicht auf die Schläfe traf, in
welchem Falle« leicht dm Tod hätte h«beifüh«n können. Als der
Steiuwerfer wurde von der hiefigm Sich«heitswache gestern der elf­
jährige Schül« Georg ll n t e r b r u u m e r, Nmstraße Nr. 20, aus­
geforscht uud angezeigt. Georg Nnterbrunn« bat bereits am 20. März
einen Stein auf dm fabrmdeu Steyrchalbahn-Persoumzug geschleudert,
wodurch eine Fenstertafel zertrümmert wurde. Für diese Handlungs­
weise echiett Unterbruuuer vom hiesigen Bezirksgerichte eine Woche
Arrest.
(Mn lang«Gesuchter.) Man schreibt uns ausStey^ 10. d.:
Am 6. Septemb« d. I. vormittags «fchimm am hiefigm Polizei-
iufpectorat zwei Bauernburfchm aus S i« r n i u g und erstattetm die
Anzeige, dass bei chnm am Vortage verschiedene Effectm im Wette
von 100 K und 20 K Bargeld entwendet wurden. Als dm muth-
maßliche» Thät« gabm dieselbm «inM im gleichm Hause bedimstete«
Knecht namens F«dinand an, welcher am selben Tage auS seinem
Dimstott heimlich mtwichm ist »nd die Richtung »ach Steyr ein-
geschlagm hat. Gest«» gelang eS mdlich dem Wachmanne Franz
Eder, den lange gesuchtm Thät« i« d« Person des Ferdinand K «t t n i g,
1880 gebmen, katholisch, ledig, nach Finkenstein, Bezirk Villach
iu Kärutm, zuständig, auf dem slugant Karl Ludwigsplatze an der
Stabtgrmze zu betreten. Ferdinand Kuttnig umrde bei Ansichtig-
werdm des Wachmannes flüchtig, wurde jedoch von letzterem auf dem
Christkindlweg wird« eingeholt. Heb« Vorhalt gestand F«dinand
Kuttnig ein, dass« am 5. Septemb« b. I. beim Bauer Mtttm-
dorfer, Westwimmergut iu Nm-Kematm bei Bad Hall, wo« drei
Monate im Dienste stand, einem dottigm Knecht aus uuveriperttem
Kastm eine Hose, eine Weste, einen Rock, einen Hut, eine Taschenuhr
sammt Kette, sowie 30 K Bargeld entwendet nnd damit daS
Wette gesucht habe, lleb« wetterrS Befragm gab Kuttnig an, die ge-
stohlmm Effecten an verschiedene Personm verkauft und dm Erlös
für sich verwmdtt zu haben. Auch die 80 K Bargeld hat Kuttnig
schon vergeudet. Derselbe gab wett« a», dass« in letzter« Zett stttS
im Fceieu übemachtete und nur von Obst gelebt habe. Gegm
Fmdinand Kuttnig, welch« schon öfwr wegen Verbrechens und Ueb«-
tretung des Diebstahls vorbestraft ist, vmttie die Anzeige wegen Brr-
brechmS des Diebstahls und Verdacht d« La»dst«ichertt erstattet.
(Diebstahl.) Man schreibt uns aus Oberudorf unterm
10. d. M.: D« beim HieSlbau« Johann Hagmüll« in Lind ach,
Gemeinde Ob«ndorf, alS Knecht bedienstet« Franz Pföß zeigte au,
dass ihm am 30. v. M. nachts iu einem Gasthause auS der Westm»
tafche eure silberne Cylinderuhr sammt ein« Nickelkette im Gesammt-
wett« von 80 K mtwmdet wurde. Am anderm Tage wurde vor
b« Thür der Gasthaus«» ba Deckel, sowie der Bügel d« eutwendetm
Uhr gefunden. ________________
Drahtuachrrchten der „Tagespost".
Zur inneren Luge»
Wien» 11. October. Dr. Funke hat die bestandene
Deutsche Fortschrittspartei deS Abgevrdnetmhauses
für dm 20. October, 10 Uhr vormittags, zu einer Besprechung
nach Wim ins „Hotel de France' emgelaoen. Der parlamentarische
Verband der Deutschen Bolkspartei wird am 7. No-
vemb« in Wim eine Sitzung abhaltm.
Prag, 11. October. Die B«handlungm zwischm dem
jungczechischen Bollzugsausschusse nnd dm BertraumS-
männern der czechischnationalcn Arbetterschast betreffs
eines gemeinsamm Vorgehens bei dm ReichSrachswahlm habm
fich, wie „Narodni Listy' miühessm, zerschlagen.
Gablonz, 11. Ocwb«. In ein« gestern hi« abgehaltmm
Wählerversammlung d« Radicalnationalm wurde Rudolf
Berger für dm Städtcbezirk Gablonz-Friedland als
Reichsrathscandidat nominiert. Berg« erklätte im Falle sein«
Wahl fich d« Schöner« Gruppe anzufchließm.
Brün«, 11. Ocwb«. Der Fürsterzbischof von Olmütz
Dr. Theodor Kohn smdct durch seinen Rechtsanwalt d«
„MorawSka Orlice' eine Berichtigung, worin die Meldung, d«
Erzbischof habe die Abhaltung zahlreicher DecanatS-
conferenzeu üb« die Frage, wie die jungczechischen
Candidaten besiegt und katholische Candidaten durchgebracht
w«dm könntm, angeordnet, für unrichtig erklärt wird; ebmso
sei eS nicht wahr, dass jeder Kandidat «klären müsste, ob«
dem Programme d« Katholischen Volkspartei beitrete, und d«-
jenige, d« es nicht chne, in die Acht gethan werde.
Olmütz, 11. Ocwber. Ein hiesiges Czechenblatt schreibt:
D« 17. Octob«, der gewesene Tag d« Aufhebung der
Spracheuverordnllngen, naht heran. Dies« Tag hat
für unS Czechm, insbesond«e für jme Mährens, eine große
Bedeutung. In mehr«eu Orten beabfichtigt man das Andenken
dieses Tages z» begchm, namentlich in den Städten, welche im
vorigm Jahre d« Schauplatz traurig« und blutig« Ereig-
«lffe waren.
Trieut, 11. Ocwb«. Der Leiter des h«r «scheinenden
Blattes „Alw Adige', Josef Borghetti, der nach Trevisoin
Jtalim zuständig ist, wmde von d« Polizei aus allm im
Reichsrathe vertretmm Königreichen uud Ländern ausge­
wiesen. Zugleich wmde ihm mitgetheilt, dass er binnen acht
Tagm die österreichische Grmze zu »«lassen habe. In der Be­
gründung des polizeilichm Bescheides heißt es, dass, seitdem
Josef Borghetti als Leiter des Blattes „Alto Adige angeführt
wird, die Form dieses Blattes, wie d« Geist desselben einen
Vollkommm auti-österreichischm und staatsfeindlichen Charakt«
angenommm habe. Borghetti kLMgt in genanntem Blatte au,
dass« gegen dies« Bescheid den Rechtsweg betreten w«de.
Lemberg, 11. Octob«. D« Wim« Correspondent des
„Slowo PolsM" «fährt aus anthenüsch« Quelle, die Re-
gierun^ s«M.A»geltzwuheit d« Eü«Leruf»ng der Land-
Ms dem Gerichtsfaale.
4. Octobet.
(Ein höflicher Gastwirt.) Alois Hartl, 41 Iah«
geboren zu Gilgenberg in Ob«üst«reich, ebendahin zuständig!
verhcirattt« Gastwitt in Heiligenstadt, Gemeinde Lengau, hatte?
sich am 24. Septemb« vor einem Erkenntnisfenate weg«« Verbrechen«
der schweren kvrp«rich«n Beschädigung, im Sinne d« §§ 152 wdfj
155 r>, b und e St.-G. begangen, wie folgt zn verantworten:)
Am 8. Juli l. I. fand im Gasthaus« de? 8wir Hatt! zut
Hefligenstadt eine Versammlung der Schust« «d SchnMee stnH


[ 2023-06-29 10:47:24.015 - 19001012 - Seite 6 ]
Beile• Sinz, Freitag
welch« sich «ne Tanzunteichaltung anschloss. Im Laufe des Abend»
laut e» zu wiederholten Stänkern« und Ausschreitungen, an denen
sich d« Dampfsäge-Arbeiter Ferdinand Finsterbauer, sowie noch zwei
andere Burschen in hervorragender Weise betheiligten, mdem sie zahl­
reiches Geschirr und sonstige EinttchtungSgegenstände zertrümmerten
und durch ihr excediereudes Benehmen viele d« anwesenden Gaste
zmn Vttlaffen deS LoraleS veranlassten. Ueb« Requisition deS Wirtes
begab sich dn Gemeindediener Josef Egner in Begleitung der Gen-
barmen August «iertl und Johann Zaun« in daS «wähnte Gast-
haus und ford«ten die Hauptstänk«« zum Verlassen des LocaleS
auf, ohne dass jedoch dies« Aufforderung Folge geleistet worden
wäre. Während d« Gemeindediener und die Gendarmen bemüht
waren, die Gäste zum Fortgeben zu bestimmen, sprang d« Gastwirt
Plötzlich auf eine Bank, «griff mit beiden Händen einen gläsernen
Doppelltterkrug und schlug denselben mit den Worten: „Du hast es
schon heut' getrieben genug!" dem Ferdinand Finsterbauer wuchtig
ans den Kopf, so dass derselbe sogleich. bewusstlos zusammensank.
Fiustevbaner wurde i» daS JohanneS-Spttal in Salzburg überführt.
Die gerichtSärztliche Untersuchung «gab einen Bruch des Stirnbeines,
sowie Quetf$tmg der Weichtheile, nach dem Gutachten d« Sach­
verständigen eine an sich schwere und lebensgefährliche Verletzung,
welche eine mehr als dreißigtägige GefundheitSstSrung und BeruiS-
nnfähigkekt nach sich zog. D« Beschuldigte ist d« chm zur Last ge-
legten strafbaren Handlung vollkommen geständig, »«antwortet sich
aber dahin, dass Finsterbauer mit einem Stocke herumgefuchtelt und
« gefürchtet habe, von ihm geschlagen zu w«den, weshalb er in
fein« Aufregung nach dem Doppelliterkruge gegriffen hätte; dem ist
wohl entgegenzuhalten, dass Finst«bauer sich im Moment«, als Hartl
auf ihn losschlug, nach Angabe des Zeugen August Viert! vollkommen
ruhig verhalten hatte und dass ein bloße? Herumfuchteln mit dem
Stocke den Beschuldigt« nicht berechtigt hätte, in der vorbeschriebenen
Weise vorzugehen; eS ist vielmehr erwiesen, dass d« Witt, durch daS
ausschreitmde Benehmen FinsterbauerS während deS Abends gereizt,
demselben, um sich für den angettchteten Schaden zu räche», mithin
in seindseliger Absicht die «wähnte Verletzung beibrachte.
D« GettchtShof erkannte den Angeklagten für schuldig und
veruttheitte denselben zu acht Monate» schwere» Kerker,
Verschärft mit monatlich einem Fasttage.
Wett, 5. October.
(Ei» Fahrraddieb.) Mchael H n b m e r. 25 Jahre alt, in
Alkoveu geboren, nach Buchkirchen bei Wels zuständig, schon
wiederholt wegen Diebstahl bestraft, d« gegenwättig eine über
ihn am 6. August l. I. »«hängte sechsmonatliche Kerkerstrafe wegen
Diebstahl beim Kreisgerichte Wels zu verbüßen hat, stand beute aber­
mals unttr d« Anklage wegen Verbreche» des Diebstahles. Am
12. August d. I. zwischen 2 bis 5 Uhr nachmittags wurde im Hause
Rr. 3 in StiglSfeu, Gemeind« Hinzenbach, ein Einbruchdiebstahl
verübt. Da Thät« war nach Beschädigung des Dach«? in den Dach­
boden eingestiegen, wo er sich sechs Renken Selchfleisch im Wette von
6 K aneignete. Weit« drang er auch in die Speisekamm« ein und
. entwendete daselbst zum Nachtheile des Häuslers Andreas Obermair
weitere zwei Stück Schweinefleisch im Wette von 2 K und ein Mess«
p« 40 d und zum Nachtheile des Josef Obermair «in Fahrrad per
120 K. Da Verdacht lenkte sich sofvtt auf den Angeklagten und die
Erhebungen «gaben auch, dass derselbe thatsächlich während feines
Strafaufschubes den Diebstahl verübte und am 13. August das ent-
wendete Fahrrad an einen Fahrradhändl« in Wels um 90K »»kauft und
nach Vergeudung des Erlöses am 17. August seine sechsmonatliche
Kerkerstrafe beim KreiSgnichte Wels angetrtten hat. Am 24. d. fand
gegen denselben die Hauptverhandlung statt und ist derselbe deS Dieb-
stcchleS de» Fahrrades geständig, dagegen leugnet« die Entwendung
d«S Fleisches, obwohl eS gar keinem Zweifel unterliegt, dass« auch
bitte» gestohlen hat. D« GettchtShof unt« dem Vorsitze deS LandeS-
gettchtsratheS Emerstott« «ttannte ihn auch diesbezüglich für schuldig
und vahängte üb« denselben ein« Ibmouatliche schwer«, alle
Vierteljahre mit einem Fasttag« verschärfte Kerkerstrafe. Zugleich
wurde üb« Hubmn dt« Zulässigkeit d« Stellung »Uta Polizei­
aufsicht nach «standen« Strafe ausgesprochen.
EnnS, 10. Octob«.
(Uebertretuug des LebenSmittelgesetzeS.) Am 18. Mai
1900 wnrde im Abgeordnetenhaus« eine Jntervellatton eingebracht,
welch« sich gegen de» Inhalt ttn« in vettchiedenen Loealblättern ent-
haltenen maicktschrttettschen Annonce wendtt, wottn ein Versandt­
geschäft in EnnS angeblich unschädliche Esienzen und ätherische Oele,
sowie Recepte zur Erzeugung von Liqueuren. Brantwnne», sowie
von Most, Flaschen- und Fassbier rc. anbietet. Die hierüb« ein-
geleitet« Erhebungen ergaben, dass eine gewiffeBarbara Pachoretz
rn EnnS sich mit behördlicher Bewilligung mit dem Vertriebe von
ätherischen Oelen und Esienzen befaffe. ES wurden nuumehr sämmt­
liche Oel-, Eflenz- und Pulvervorräthe saisiett und ämtlich unttttucht,
wobei sämmtliche Proben mit Ausnahme deS Fuselöles für unschädlich
befunden wurden. Bezüglich des letzteren constatiette die k. k. allg.
UntersuchungsanstaÜ für Lebensmittel in Wien, dass eS Amylalkohol
enthalte, dessen Verwendung als Zusatz zu alkoholischen Gttränken
gemäß Anordnung vom 30. Novemb« 1894 verboten ist. Diesem
Thatbestände gegenüb« erVStte die heute dieserwegen vor demBezirks-
gerichte EnnS unter d« Anklage der Uebettretung deS tz 10 des
Lebensmittttgesetze» gestandene Barbara Pachoretz, dass sie ihre Waren
von ein« Firma in Tesche» bezogen habe und von der Schädlichkett
und dem gesetzlichen Verbote der Führung dieser Fuselöles nichts
gewusst habe. Dieselbe wurde nach der obgenannten Gesetzesstelle zu
10 K Geldstrafe vernrtheilt. Bezüglich d« Berufung gegen das
Uttheil behielt sich die Angeklagte die Bedenhttt vor. v
Telegraphischer Toursdrricht.
Tours« aus Wie» am 11. Octob« 1900.
Die Course für Aetien verstehen sich p« Stück in Kronen.
Badierrenre 97.—
Silberrente 96.65
Goldrrm» 114.65
Oesterr. Kronenrente 4•/» 97.30
114.20
90.35
160.—
, 163.—
1698.—
Ungar. Goldrntte
„ Lronenrente
1860« Los-, Mustek
1860« Lose, Ganze
Ungar. Prämienlose
Oesterr.-nngar. Bartt
Ereditactien ...... 642.50
Ungar. Creditaktie«... 650.—
Anglobank ...... 271.—
vnionbank ...... 532.—
Bankverein ...... 461.—
Länderbank 407.—
Nordbabn ....... 6035.—
Donau-Dampsschiffortie». 747.—
StaatSbahnacttea.... 646.75
Südbab» 106.—
Alvine Montan .... 403.50
fBBto üföt Montan... 1105.—
Rinm 498.-
Boldi 388.—
London ....... 241.97 5
100 RttchSmark .... 118.20
RavoleonSd'or 19.27
Italienische Banknoten. 90.45
Dncaten. 11.45
100 Rubel 255.25
Oberöst.4°/,Landesanleben 98.50
4 •/, o.-ö. Hypoth.-Bsandbr.
Ob«Sst. Ld. C. Obl...
Welser Localb.-Pttottt..
Oberüsterr. Bankaktien.
Kleinmünchen« Sviunertt
Linz« Attienbrauertt
Gmunden« ElektttcitätS-
Pttoritäts-Attieu...
Tütteu 102.—
Böbm. Zuck«...
Salgo-Tarjan« .... 627.50
Flau.
98.—
98.—
94.
445.-
130.—
260.—
Wirs« fstr landwirtschaftliche Produkte.
Sie«. 11. Oktober. (Drahtbericht d» „TageS-Post".)
Schwächere Skrwyock« Notterunge» im Vereine mtt einem zu
gewärtigeuben MttrruugSumschlage haben heute ttne neuerliche
Sbschwächm,^^ hetbeig efühtt, au d« sowohl Herbst- wie Frühjahrs-
Umgesetzt wurden: Herbstwttzen 7.70; FrühjahrSwttzeu 8.20,
8.17, 8.18; FrühjahrSwgge» 7.84, 7.85; Mai-JunimmS 5.35.
Herbstrogge» notierte 7.63 bis 7.65; Hevdsthaf« 5.69 bis 5.71;
FrühjahrShaf« 5.87 bi» 5.88. Alles in Kronen und Hellern pa
50 Kilogramm.
Sttündigt wurden 500 Metercentn« Wetzen,2000Mttrreeutnn
und 8500 Metercentn« Hafer.
Tagef'PoK.
(Sparkasse des Bezirkes St." Florian.) Im Monate
Sevtemb« wurden ttngelegt 80.325 K 49 h, rückgezahlt wurden
117.076 K 22 h. Der Gesammt-Einlagenstand beträgt demnach
mtt Ende September nach Abrechnung sämmüich« Rückzahlungen
11,585.176 L 95 h.
(Spareaffe de» Marktes Ischl.) Stand de» Int«.
effenten-GnthabenS mit Ende August 7,903.461 K 36 h. Im
Monate Sevtemb« wurden eingelegt 195.993 K 33 d. Zusammen
8,099.454 K 69 h. Rückgezadlt wurden 164.487 K— h. Somit
dtträgt bei Stand des Jnteressenten-GuthabenS mit End« Septemb«
7,934.967 E 69 h.
(Spareaffe Gmunden.) Mit Ende August »«blieben an
Jntereffenten-Gnthaben 11,518.510 L 6 d. Im Monate Sep­
temb« wurden ein- und nachgelegt 170.445 K 3 h. Summe
11,688.955 E 9 h. Rückgezahlt wurden 116.023 K 87 h. Ver­
bleibt somit mit Ende Septemb« ein Jnteressenten-Guthaben von
11,572.931 K 22 h.
(SpareafseGrrin.)Mtt EnbeAllgnstv«bli«ben an Interessenten-
Guthaben 3,229.304 K 87 h. Im Monate September wurden ttngelegt
40.269 K 33 h, Summe 3,269.574 K 20 h, rückgezahlt wurden
41.000 K 17 h, verbleiben mit Ende Septemb« an Jntereffenten-Ant-
habe» 3,228.574 K 3 h.
(Sparkasse Kirchdorf.) Stand de» Jnteressenten-GuthabenS
mit Ende August 6,355.042 K 80 h, im Monate September wurden
ttn- und nachgelegt 95.088 K 46 h, Summe 6,451.031 K 26 h;
zurückgezahlt wurde» 123.648 K 81 h, somit Stand de» Jnter-
effenten-GuthabenS mit Ende Septemb« 6,327.382 K 45 h.
(Sparkasse Wels.) Im Monate Septemb« wurden ein­
gelegt 210.822 K 20 h, behoben wurden 271.491 K 71 h.
Gesammtguthaben 16,083.340 K 69 h.
(Spareaffe Rohrbach) Stand de» Jnteressenten-GuthabenS
mit Ende des MonMS August 3,920.911 K 11 h, ttn- und nachgelegt
wurden 31.244 K 68 h, Summe 3,952.155 K 79 h; zurückbezahlt
wurden 43.305 K 33 h; Stand des Jnteressenten-GuthabenS mit
Ende deS Monats Septemb« 3,908.850 K 46 h.
Theater, Kunst und Literatur.
Linz, 11. Octob».
* ES kaun der Direction des landschaftlichen Theaters
nicht hoch genug als Verdienst angerechnet werden, dass sie sich
bemüht, unS mit den wertvolleren literattschen Bühnenwerken
bekannt zu machen, deren Aufführung sehr viele Mühe kostet
und zumeist der Direction den klingenden Lohn nicht in jenem
Maße bttngt, wie die leichte und daher gangbare Ware deS
Schwankes und der Posse. Der gestrige Novitätenabend fühtte
uns drei einaktige Stücke von ernstem Gepräge und hohem
literarischen Werte vor. Zwei davon, „Der Fremde" und
„Abschied vom Regiment", brachte das erstemal inLinz
Otto Erich Hart leben auf die Bühne, einen Dicht«, der in
Deutschland bereits hoch geschätzt und als einer der bedeutendsten
der neuen Lit«aten angesehen wird, den Otto Nenmann-Hos«
in ein« Kritik die rundeste und angenehmste Verkörperung dessen
nennt, was man als das Allgemeinresultat der modemen
realistisch« Bewegung im Drama bezeichnen darf. „Dieses
Allgemeinresultat ist die Eroberung eines natürlichen Ausdruckes,
ttneS zwanglos und menschlich motivierten Dialogs." Otto Erich
Hartleben, der 1884 geborm ist, hat erst in den letzten Tagen
in Berlin, München und and«en Städtm mst eia« fünfactigeu
Osficierstragödie „Rosenmonat" einen großen Erfolg «rangen.
Die beidm gestem aufgesühtten Stücke «schienen nebst zwei
and«en „Die Lore" und „Die sittliche Forderung" als Ein-
act«-CylluS «nt« dem Gesammttttel „Die Befreiten". Die ein­
zelnen Stücke dieses Cyklus sind jedoch zu v«schiedmm Zeiten
entstanden und erst spät« unt« dem Gesammtbaupttitrl ver­
einigt worden. „Der Fremde" ist unser« Ansicht nach das
schwächste dies« vi« einactigen Dramen, und wir wärm der
Dircctton bttspielsweise für die Aufführung der „Sittlichen
Fordemng", dieses prächttqen humoristisch-satirischen Stückes,
das Hattleben als witzigen Schalk zeigt, weit dankbar« gewesen.
D« Inhalt ist sehr einfach. Mn Mädchen hat mtt d« Liebe
zu einem jungen Studenten im Herzen einen älteren, trockenen
und ihr an Bildung weit nachstehenden Mann geheiratet, weil
« Geld hatte und damit die ganze Noth ihrer Familie ein
Ende fand. Er zieht mtt ihr aus eine Insel in d« Ost- oder
Nordsee und sie lebt dort zwölf Jahre lang an d« Seite des
ungeliebten Mannes ein einsames, trauriges Lebeu, das ihrem
Geiste keine Anregung, ihrem Heiden keine Befttedigung bietet.
Da erscheint Plötzlich ihr ehemaliger Geliebt« und httmlich«
Verlobter, der unterdessen als Arzt sein Glück gemacht und
Geld erworben hat, er kommt sie zu holen und ihr das lange
mtbehrte Glück zu bring«. Mit dürren Motten erklären nun
sowohl d« frühere Geliebte als auch die Frau selbst dem Gatten,
dass sie mtteinander davongehen werden. Dies geschieht auch
nach manch« peinlichen Auseinandersetzung zwischen den Dreien.
Man sieht, eS ist d« letzte Act eines Eheoramas. Es wird uns
alles sehr genau motiviett und Hattleben versteht es in Dialog
unS das Gesammtbild dessen, was vorh« geschieht und was die
ganze Zeit bis zur Katastrophe die Gemüther d« handelnden
Personen bewegt hat, aufzurollen. Und doch können wir uns
nicht recht für befriedigt erklären. Wir hören, dass dies und daS
geschehen ist, und zwar nach der Darstellung der Bethttligten
selbst, ab« wir hätten das alles sehen wollen, damit wir ttn
Interesse an dm Personm und an der ganzen Handlung fassen
können. Ich gestehe übrigens offen, dass cs mir nichts Peinlicheres
und Unangenehmeres gibt als das Theorttifierm über derattige
Dinge, wre es uns das Stück bringt. Wenn eine Frau ihrem
ungeliebten Manne mit dem Geliebten davongeht, das ist schon
oft genug geschehen und wir können uns die menschlichen Beweg­
gründe ganz gut denken. Aber die spitzfindigen gegmsettigen
Auseinandersetzungm darüber, die doch nichts als eine Ent­
schuldigung zu sein und den wahren Grund zu verhüllen pflegen,
find recht unangenehm, ja geradezu abstoßmd und wirkm keines­
wegs überzeugend.
Da wirkt d« „Abschied vom Regiment" doch ganz
and«S. Bei ihm ist wirllich eine ganze Tragödie in eine einzige
Scene zusammengedrängt. Auch hi« ttne unglückliche Ehe, deren
ganze Geschichte wir plötzlich wie in einem Spiegel vor uns schm,
aber das Stück ist doch auf Thaten gestellt und nicht ans die
bloße Theorie. Der Hauptmann Gttesfeld ist in ttn anderes
Regiment verscht worden. Die Kameraden veranstaltm ihm ttn
Abschiedssest. Er wttß, warum er verscht wird; seine Frau hat
durch ihre Kokettette, durch ihre Liebeleien ihn in sein« Gamison
unmöglich gemacht. Als« von d« Abschiedsfeier rosmgeschmückt
nach Hause zurüLehtt, wo schon die Kisten zur Abrttse b«ttt-
stehen, da kommt es zu ttn« bitteren Aussprache mtt sein«
Fra«, deren Schuld sich in rascher Wechsttrede plötzlich viel
stärk« erweist, als der Gatte selbst bisher vermuthete. Die
Aufregung über diese Entdeckung und ein lttcht« Wttnrausch
lassen ihn sich auf die Frau stürzen, die in ihr« Angst nach
Hilfe schrttt und dabei dm Namen des Geliebten ausruft, der
im Gatten auf ttn letztes Stelldichein wattet. Es ist ein
Regimmtskam«ad, d« sofort herbeieilt. Gatte und Liebhab«
riehen dm Degen und der Gatte läuft bttnahe blind in dm
seines Gegn«s hinein und stürzt todt zusammm, während die
Rosm deS Abschiedsfestes üb« ihn hinabkolleru. Er find in
12. October 1900 Nr. 281
dem kleinen Stückchen eine Fülle kraftvoll« und wirksam«
Mommte zusammengetragen. Auch ihm fehlt die Throne üb«
Schuld und Nichtschuld nicht, ab« sie ist glücklich« als in dem
„Fremden". Die Frau beispielsweise mtschuldigt ihr Bmehmm
mit einigen Worten, die gewiss einen starken socialen Hinter­
grund habm. Erst in der Ehe habe sie erkannt, dass ihre Ehe
eben eine Osficiersehe war, in der die Frau dazu dient, die
Schulden deS Mannes zu bezahl« und ihm ein gmngendeS
Mnkommm zu fich«n. Unt« dies« Erkmntnis schmolz die
Achtung vor der Httligkeit d« Ehe bei ihr in nichts zusammm.
Steht dieses Stück schon dramattsch hoch, so ist ttne
geradezu großartige Arbeit die „Tragödie braver Leute" von
Karl Schönh«r, „Die Bildschnitzer". Schönherr ist
«in junger Tiroler, d« als Arzt in Wim lebt. Das Stück, «m
das sich ttne Ztttlang das Burgtheater und das Volkstheat«
zankten, wurde auf dem letztere» ausqesühtt, «rang ein« großen
Erfolg, und allgemein war die Anerkennung für die aus­
gezeichnete Gestaltunqsgabe des Verfass«?. Eine Tragödie
braver Leute in dm Bergm Tirols. Zwei Bildschnitz«, die von
Kindheit h«, in inniger Freundschaft v«bunden, zusammen leben
und arbeiten. Da v«lcht sich der ttne an d«Hand schw«, und
damst tritt die Noth in daS armselige Haus, das bittere Elend,
das aller Flttß deS Freundes und auch d« Frau nicht zu bannm
vermögm. Das Schrecklichste ist ab« die Eröffnung deS ArzteS,
dass d« Arm abgmommm werdm müsse, soll das Leben deS
Kranken «halt« blttben, der Arm. welch« bisher die Familie
ernähtte. Dem Zureden seines Weibes gelingt eS, dm Schnitz«
zu bewegen, sich d« Operation zu unterziehm. Da bringt ttne
Verkettung unglücklich« Umstände dein kranken Manne zum
Bewusstsein, dass während sein« Krankheü zwischm sein« Frau
und dem Freunde sich ein Liebesverhältnis angesponnen hat, das
allerdings bish« unausgesprochen blieb und nur durch einen Zufall
laut wird. Damit versinkt alles, was ihm das Lebm noch w«t machte,
in nichts,« will sich nicht op«i«m lassen,« will sterbm, und
bevor er dahingeht, verttnigt« noch selbst die bttden Liebend«,
Das ist die rein Sußettiche Handlung, ab« in dem Stücke gibt
eS so ungeheu« viele tragische Conflitte, ttne ganze Mmge von
hochdramatischm Figurm, dass ttn and«« Dichter damit für
ttn fünfactiges Stück ausgelangt hätte. Es ist wirklich ttne
Tragödie braver Lmte, denn die ganze Schuld wird unS er­
klärlich durch dm Druck des Elends und d« Noth. Großartig
sind die Cbarakttre gezeichntt, die Hauptpersonen d« Handlung
wie die Episoden. Der geldsüchtige Grtts, der seinem Sobne
das Geld abpresst, die Nachbam und Geschäftsleute, welche
unter dem Vorwandte, sich nach dem Kranken zu erkundigen,
hereinkommm. um dann brutal ihre Forderungen einzucasfieren,
d« milde, fremdes Leid mitfühlende Dorsarzt und dann wied«
der .junge, blasiette und geschniegelte Medicin«, dem der Kranke
nichts als ttn V«suchsobjett ist, der Hausier«, der die Noth
der armen Teufeln ausnützt, um ihnm ihre Arbeit um ttn
Spottgeld abzudrücken. Kurz, w« wirklich für künstlerische Arbeit
Empfindung hat, d« wird ttotz des trauttgm und nicht einen
Augenblick «frmlichm Stoffes bei diesem Stücke äsibttische Be­
friedigung, ja Genuss find«, so merkwürdig dies klingen mag.
„Die Mldschnitz«" find thatsächlich eines b« größten Kunst­
werke, die unS seit Jahren auf dramattschem Gebiete geliefert
würd«.
Die Aufführung all« drtt Stücke war ttne vorzügliche.
Fräulein Ferron spielte die beidm ungetrenm Gattinnm in dm
Hartlebm'schm Stückm ganz vortrefflich. Dass sie für die Frau
des Rentt«S („D« Fremde") zu jugmdlich aussieht, dafür kann
sie nichts.^ He« Leuoir traf als v«laffener Gatte in dem
erstm Stücke dm Ton eben so glücklich, wie« als alt« Bau«
in „Die Bildschnitz«" scharf und charakteristisch w«. He«
Claar als Hauptmann war gut, als krank« Bildschnitz«
wusste« Rührung zu «wecken, als zurückgekehrter Geliebter
diese Gestalt mit ttn« gewiffm int«essantm Verschwommmhttt
zu überziehen. Fräulttn K ö ch l gab das Weib des kranken
Bildschnitz«S und hat damst wieder eine jm« Rollm gefunden, die
sie mit ganz eigmthümlich« Gestaltungskraft förmlich plastisch
h«ausarbesttt. Sonst find noch die He«m .Schmidt-
Renner, Schneider, Buda, Wasmuth und die Dam«
M a n j u n g und M i k o l a als verdienstlich Mitwirkmde zu
nennen. Die Regie führte He« L e n o i r, und« verstand eS,
in jedem Stücke dem ganzm Bilde die charaktettstische Stimmung
zu verltthm. So gestaltete sich der literarische Abend zu einem
Ehrenabend für das Theat« und die Darstell«.
Linz» 11. Oktober.
(Aus der Theaterkauzlei.) F«stag wird die melodiöse
Operette „Fatinitza" in Seme gehen.— Samstag werdm
die Novstätm „Der Fremde", „Die Bildschnitzer"
und „A b s ch i e d v o m R e g i m e n t" wiederholt, die anlässlich
ihrer Mstauffühmng am Mittwoch einen durchschlagenden Er­
folg ehielten und Sonntag nachmittags findtt ttne Vorstellung
bei jeder Wsttemng statt und gelangt die Operette „Die
Glocken von Corneville" zur Äuffühmng. Am Abmd
wird Wilhelm KimzlS mufikalisches Schauspiel „Der Evan-
gelimann" unt« der Leünng deS Kapellmeisters Franz
Neumann in Scene gehm.— Für Montag wurde eine Reprise
des anmuthigm Lustspieles „Renaissance", da? nun
auch am Hosburgtheat« in Wim nächste Woche zm Erstanf-
führung gelangt, in Ansficht genommen.
wird mtt FranttS Stahls Lustspiel „Tilli" die diesjährige
Saison eingeleitet, für die fich seitens des PublicumS das leb­
hafteste Jntereffe kundgibt, was stch durch ein ungewöhnlich reges
Abonnement äußert. Die Nachfrage ist eine so rege, dass nicht
ttnmal alle im Theat« befindlichen Plätze gmügen. um den An-
sordemngm g«echt zu werden, so dass fich die Direttion kaum
mtschließm konnte, ttne größere Zahl von Abonnenten wie im
Vorjahre anzunehmen, wttl infolge besten keine Sitze wed«
im Vorv«kause noch an d« Abmdcaffe zur Ausgabe gelang«
könnten. Die Dttection nimmt nur neue Abonnements unt«
d« Bedingung mtgegm, wenn fich die Abonnmten verpflichten,
chr Abonnemmt auch für die zwttte Hälfte des Spittjahres btt-
zubehatten. Das Abonnement wird somtt nur für 40 Bor-
stellungen geschloffen, zahlbar in zwei Ratm, die erste Rate btt
Abschluss, die zwette Rate zu Nmjahr.
der Patts« WeltauSflttlnng. Sein« Läng« beträgt 60 Mtt«.
Obiectivdurchmeff« 1,25 Met«, «nd di- kolossale Linse wiegt nich
wemg« als 12 Zentner. Da» soebm erschienene dritte Heft d« wett
v«bre,ttteu illustttetten Zettschttst: „Für alle Wett" (Deutsches B«
lagSyauS Bong u. Co., Berlin W. 57.— Preis des BierzebntagS
bestes 40 Pf. bttngt nun üb« die ttnzelnen Proceffe und Stadier
der Herstellung dieses ttnzig in seiner Art dastehenden wiffenschafllicher
Apparate» eine Reih« hochmterressant« Abbildungen nebst fach
männischen Erläuterungen dazu. Mcht minder dürfte auch di« i,
Wort und Bild wiedergegebene Bottübrung d« Fabttcation schwedische,
Streichhölzer auf d« Patts« Ausstellung in den wtttesten Kreiser
Ausmerksamkett erreg«; dasselbe gilt namentlich für Frauen di« well


[ 2023-06-29 10:47:24.015 - 19001012 - Seite 7 ]
Nr: 234
2ttr v Freitag
Taqes-'vüst.
12. October 1900
«eite 7
•tm der vortrefflich gelungenen Illustration eines PutzmackerladenS
vor 100 Jahren aus dem Palais du Costume. Für fesselnd« Unter­
haltung sorgen drei strotze Romane: „Gebrandmarkt" von G. Scklippen-
dach, ^Der Adjutant" von Paul Oskar Höcker und „Der Schlüssel zum
Paradies" von Robert Kraft. Aus der strotzen Reibe sonstwer wert­
voller Beiträge seien besonders die aktuellen illustrierten Artikel über
da- Attentat in Monza, über die Einschiffung deutscher Truppen nach
Ostasten, über die Dorgänge auf dem Krieasschauvlatze in China,
ferner über die Stelzenläufer in der fran-ösischen Armee, die Ver­
mählung des Königs von Serbien rc. erwähnt. Eingehende Beach­
tung wird auch im vorliegenden Lest- der Rubrik der neuesten Er­
findungen und Patente aus allen Ländern gewidmet. Von besonderem
Interesse find darin ein Bootsttz als Rettungsgerälh, ein« neue Hand-
pflanzensptttze, das neue Luftschiff von Santos-Dumont und vieles
andere. Nach Schulzes Gemälde „Hungernde Gesellschaft" ist die vor­
züglich gelungene farbig-Kunstbeilage ausgeführt, welch« eine prächtige
Zierde der Nummer bildet.
— Das Sensationsbild „Die Bank gesprengt" von
E. Cucuel veröffentlicht die „Moderne Kunst" (Verlag von Richard
Dong, Berlin W. 57,— Preis des Heftes 60 Pfg.) in der ersten
Nummer ihres 15. Jahrganges. Die Prachtsöle de? CastnoS zu
Monaw und das oft von unheimlichem Reiz umgebene Spielerleben
«erden in hochkünstlerilcher Weis« veranschaulicht. Die zu dem
Bilde gehörige prickelnde Erzählung von Hermione von Preuschen er-
fl&rt und vertieft den durch das Bild so virtuos dargestellten Gegen­
stand auf das vorzüglichste. Auch der übrige Inhalt des prächtigen
Heftes ist höchster Beachtung wert. Die reiche und vornehme künst­
lerische Ausstattung, sowie die bunte Fülle glänzender Darstellungen
rechtfertigen von neuem den wohlbegründeten Ruf dieser verbreiteten
Zeitschrift. Die farbenprächtige doppelseitig« Extra- Kunstbeilage
„Strandidylle" von A. von Courten ist ein Meisterwerk des Bunt­
druckes, das in Frische und Lebhaftigkeit der Farben dem Originale
gleicht. DaS im steten Wechsel sich abspielende Leben „Unterm Eiffel«
thun»" behandelt Hans Kraemer in einem höchst originell illustrierten
Artikel. Jan StykaS Meisterwerk „Das Martyrium der Christen im
Circus deS New", jenes figurenreiche Kolossalgemälde, das überall
daS größte Aufsehen erregt, ist ein herzerareisendes Bild. Prächtig ge-
a en ist die farbige Reprobuttion der Künstlerpalette „Entsetzt" von
. H. Sperling und die „Tänzerin" von Jean Görome, letzter«
t» farbiger Bühnenbeleuchtung dargestellt. Ernst von Wolzogeu bat
ein entzückendes Gedichtchen zu A. Schrams Gemälde „Neue Glut"
-erfasst;- weiter bietet das Heft noch interessant« Artikel über
^Revolver-Schietzen" und über „Das Besingen der Pbonographen-
Walzen" mit originellen Illustrationen. Der Zick-Zackbogen bringt
eine Fülle von überraschenden kleinen Abbildungen. Bon den kost­
baren und theueren Meisterholzschnitten, die die „Moderne Kunst" in
ihren Kunstbeilagen bietet, heben wir als ein Werk ersten Ranges,
besonders A. Herings „Berkündung des Todesurtheiles au die elf
Echill'schen Osficiere in Wesel" hervor.
— Belhagr» und KlafingS Monatshefte erscheinen bei
Eröffnung des neuen XV. Jahrganges in durchaus modernem Ge­
wände. Professor O. Eckmann vom Berliner Kunstgewerbemuseum
hat den Umschlag und einen guten Theil deS Buchschmuckes des soeben
erschienenen ersten Hefte? (September 1900) entworfen— originell
Und markig, wie alle?, was der ausgezeichnete Künstler schafft. In­
haltlich ist daS Heft, sowohl nach der textlichen, wie »ach der illustra­
tiven Seite hin, erstaunlich reich ausgestattet. Es bringt neben einem
höchst eigenartig aushebenden Roman von Richard Boß „Psyche" den
Beginn einer seinen Novelle von Lou Andrea? S a l o m 6 „Ma".
Prächtig illustriert ist ein Artikel „Rokoko im deutschen Süden" von
Fritz v. Ostini; Georg v. Ompteda schildert als Schriftsteller und
Liebbaberphotograph in Wort und Bild eine mit seiner Gattin auS-
C it HochgebrrgStour; Julius Stinde plaudert lustig über seine
ererlebnisse; Peter Rosegger gibt in der Studie „Wie
Lerggemeiudeu untergehen" ein ergreifendes Eulturbild
auS seiner Heimat, lieber Maria v. Ebner-Esckenbach als Schrift­
stellerin berichtet anlässlich ihres 70. Geburtstage? der bekannte
Literaturhistoriker Dr. Rich. M. Meyer, während Hcrmine Billinger
die Dichterin als gütige liebenswert« Frau und Freundin feiert. Eine
kleine zoologssche Skizze „Miez u n d M a u n z", reizend illustriert
von dem trefflichen Katzenmaler Adam, eine heitere culinarische
Plauderei „Hummern und Krebse" runden das interessante Heft ab,
daS auch den Ereignissen der Gegenwart durch einen Artikel über den
Krieg von 1860 in China, verglichen mit der augenblicklichen Situation,
g echt wird. I» der Gwtirbeilage beginnt der Roman „Thönerne
ße" von A. Harder zu erscheinen.
— Hauffs Werke. Textabdruck der Illustrierten Pracht-
ausgäbe, herausgegeben von Dr. Cäsar Flaischlen. Elegant ge­
bunden 3 M. (Stuttgart, Deutsche Berlagsanstalt.)— Nur eine kurze
Lebensbahn war Wilhelm Hauff beschicken, dem liebenswürdigen
Dichter, der mit einigen seiner Lieder sich in das Herz unseres Volkes
geschrieben hat, dcffen Erzählungen auch auf daS hentige Geschlecht
den Reiz einer echten, frischen, ursprünglichen Poesie ausüben. Nicht
einmal daS volle Mannesaster erreichte er, und seiner glücklichen Ver­
anlagung wären gewiss noch viele köstliche Blüten zu danken gewesen,
aber auch dasjenige, was Wilhelm Hauff in dem Raum weniger Jahre
geschaffen bat, sichert ihm einen dauernden Platz im Büchersckatze deS
deutschen Hauses. Ein frffelndrr Erzähler, ein gemütvoller Lyriker ist
er uns noch heute, und die Feinschmecker erfreuen sich an seinen
Satiren. Ein verdienstliches Unternehmen war eS nun, Hauffs Werke
in einer Ausgabe zu veranstalten, die mit ihrem ungemein wohlfeilen
Preise die Anschaffung den weitesten Kreisen ermöglicht. In einem
einzigen, nicht weniger wie 864 Seiten umfassenden Band«, der sich
Sen billigen einbändigen Ausgaben von Goethes, Schillers, Heines
Werft« und Shakespeares dramatischen Werken derselben VerlagS-
handlung würdig anreiht, werden hier die Schriften des Dichters
dargeboten. An den berühmten Roman „Lichtenstein", in dem sich ein
fo fesselndes Stück württembergischer Geschichte widerspiegelt, schließen
sich di« Novellen und Märchen, die weinfröhlichen „Phantasien im
Bremer Rathskeller" und die geistvollen satirischen Schriften. Die
besten der SkiUen und die volksthümlich gewordenen Gedichte machen
den Beschluss d«S starken Bandes. Cäsar Flaischlen, der bekannte
Ltterar-Histottker, widmet den einzelnen Abschnitten Erläuterungen
und gibt auch «in anschauliches Bild vom Leben und Wirken deS
Dichters, dessen Porträt mit der Namensschrift die Stirnseite zeigt.
Um dm ganzen Hauff in nur einem Bande zu vereinigen, war
allerdings ein sparsamer Druck geboten, aber derselbe ist scharf und
pellt an daS Auge keine unbillige» Anforderungen. Alles in allem
eine „Volksausgabe".
$
K
Stimmen aus dem Publtrum.
Dank.
Die Direction der Hauses der Barmherzigkeft fühlt sich hiemft
verpstichtet, Herrn Jg. Peltka n, Restaurateur im städt. Bolksgarten,
für die Zuwendung von 40 X als Ertragnis des von demselben zu
Gunsten obiger Anstatt veranstalteten WohllhÄigkeits-EonrerteS den
«p^benstm Dank auszusprechen.
Linz, den 10. Ocwber 1900.
HanS der Barmherzigkeit Linz a. D.
F. Herrman, Director.
„Henneberg-Seide“
— mir echt, totmt direct von mir bezogen— schwarz, weiß mb farbig, von
45 Kreuzer bi» fl. 14.55 per Meter, tln ledermann franco und verzollt in» Hau».
Muster umgehend. 16 5
G. Henneberg, Seiden-Fabritorot (t v. t Hofl.), Zürich.
Letzter Monat! LW >5 s
Invaiidendank-Lose ä i Krone
Hatictlreffer 60.000 Kronen empf. Bank lür Ober-
omt Ailliün
in Urfatzr. «'
Samstag den 13. Oetobc»
Aöenä-Unter^aÜßng
in SchabklsbeWks Mm m Urfahr
unter gefälliger Mttwirkung der Herren Leopold Braridstötter und
Franz Höntg und der Musikkapelle des 4, Tiroler Haiferjäger-
R-gimeu«..
Wortraqssrörrurrg ;^
1. „Epazzacamliw", Marsch bon Etafllietto. iJ' 3319 1 1
*. Ojbettuie ja „Rosamundc- non gränz Schnbcrt.
8. „Der Trompeter-, Lied von Mid. Spei«/ vorgetragen dom Herr« Leopow
1. „Der SchmiedgeseN- von Ignaz Grober 1 BcandflStter.
8. lauschiger Nacht», Walzer aus der Operette „Die Lanpflr-icher' dm
it. M. Ziehrer.
6. Mantaste au« Richard Wagner« Opern von tz. Strobel. l
7. Lied des Osmin and „Die Entführn», aus(
dem Serail- do» Mozart 1 vorgetragen vomverr» Leopold
8. ^katteiifLngerlicd- von War v. Weinzierl i MrandMtter.
S. „Die beiden Sennerinnen-, ländliche« Tonilück do» Th. Reiiinger.
10. Humoristisch« BorirLge von Herrn Franz Hönig.
11. ^Lusikalijchcs Füllhorn-, Poipourtt von I. R. Steil. r .j.-
Äum Schlüsse Gküiöäkasea und Tanzk^nnziöea.
Eintrittspreise für eine Person 30 kr., für vier Personen 1 fl.
Kartenvorverkauf in Linz bei den Herren Bineeuz Fink und M
Efterman», i» Urfahr btt den Herren Hans Knapp» Anton f*
und Georg Pfeiffer.
Separate Einladungen werden nicht ausgegeben.
Unwiderruflich letzte Woche bist 14. OctoberI
Oesers elektrisches Theater
Urfahr, Donaulände
Täglioh~
Grosse Vorstellungen
Beginn 8 Uhr abends.
astepiel der berühmten SaloiV-
kÜDetlerin c,
Madame Amanda'
sowie Vorführung der
Elektrischen Wunderfojitaine.
Die Preise s>nd auch an den Abenden wa
Madame Amanda auftritt, gewöhnliche.
Hochachmngavou Qabr. Oeaar, Unternehmer.
siv


[ 2023-06-29 10:47:24.015 - 19001012 - Seite 8 ]
TngeS-Potz.
ftüti
Stn^ Freitag
12. Octvber 1900
llujhinft fticc tirtrb ü tmjetee itt«
■InUbrntiim ein», l&nmteiuLbe 23, und den *»■
toioWteHei tn Linz, Water «eichsstr-be
Url-chr, Hauptstraße 81, «el». »sckerstmtze *»
«Südlich oder brieflich uueutgeltlich ertheiL^
Nr. 33 j
Kleiner Anzeiger.
Preis- Jede« Wort S Heller fSr jede «»»
schaltn», fettgedruckte Wort« «erde» ul» M« Worte
gerechnet. MchdeftgchSr 80 Heller für jede A»f-
»chore. Inserat« «tt wehr alt 10» Warte» «erde»»
de» .stleiueu Lazeiger^ nickt aufgenennuen
Am vernriete«.
Im Mamcharichauf« ist zu w*>
' tn eine
elegante Wsbmmg
r _. 1. Stock, drei Zimmer, Bor-
jziuuuer, jährlich 30k) fl. Ein großer
wölbe, ganz oder getheilt, ferner
feilt möblierter Monatzimmer, Ans­
icht auf die Promenade, ZinS 8 fl.
F«»« Klammstraße, 1. Stock, AuS-
ficht auf die Straße, eine Wohnung,
bestehend aus vier Zimmern, Küch«,
Waschküche re., alle- in alle« 340 fl.
MyarS bei der Hausfrau. 23381
Monteur
selbständig, für Sa«- und Wasser­
leitung wird aufgenommen; bevor-
>ugt Spengler. Schmidt& Eomp.,
umboldtstraße 22. 23732
f Schone, große Wohnung
km der inneren Landstraße, im
Ä. Stock, bestehend au» 3 großen
Zimmern, Tabinet, Küche, Bor­
zimmer sammt Zugehvr, Wafler-
leitnng, eventuell Gasbeleuchtung,
ist zu vermieten und ab Rovember-
äermin zu beziehen. Adreffe t. d.
Exp. d. Bl., 23736
‘ Schöne Wohnung
mit zwei großen Zimmern, Dtraßen-
ausficht, schöner Küche mit sonstigem
Zugehör ist ab November zu beziehen.
Landstraße 14, 3. Stock. 33722
Schöne Kellerwohnung
iestcheud aus Zimm« und Küche,
ist von kinderloser Partei ab Ro-
Vembertermin zu beziehe». Nähere»
Starhembergstraße 15. 23709
Wohnung
mit Küche und 2 Ammern ist
Urfahr, Sluberg 27, wegen lieb«
ifiedlnng sofort zu vermieten. 33615
mit zwei Zimmern istjü>
iennm zu bq'"
i November-
heu. Näheres Beth-
lehemsträße 30, tzn Geschäft. 23747
! Wohnung
mit Zimmer und Suche ist Karl
Wsrrpraße 4, Thür 2, womöglich
non kinderloser- Partei, ab No.
pembertermin zu beziehen. ZinS
230 fl. Nähere» dortselbst. 33708
Wohnuugeu
Mit Ammer u. Küche und eine mit
Einem Zimmer find ab November-
jtrrmin zu beziehen. Weingartshof.
' Nr. 6., 23699
i
Lichtes Zimmer
zu vermieten Und sogleich zu be-
ichen. HosgafftNr. 22, 1. Stock,
j Thür Nr. 35. 2374k
f Monatzimmer
flchSn möbliert. Mit separiertem Ein
!gang, Ansficht auf die Straße, ist
ffoaleich zu vermieten. Bolttfeststraße
"" 4, 1. Stock link». 23708
. Nett möbl. Monatzimmer
Mit separiertem-Eingang ist sofort
nn einen soliden'Herrn zu vermieten
Tummelplatz 4, 2. Stock. 23700
Schön möbl. Monatzimmer
ist ab 15. Octvber an einen Herrn
sEivil) zu vermieten. Adreffe i. d
Exp, d. Bl.^ 7 23677
s Ordentlicher Schlafgeher
wird sofort aufgenommen. Karl
Angerer, Goethestraße 24. 33613
mieten geßncht.
Sahinet
t Anstreichergehilfen
nimmt sofort auf Phllipp Kluge,
Maler in Gmunden. 23719
Schaukburfche
wird sofort aufgenommen. Adreffe
r. d. kftp. d. Bl. 23721
Bo» einer GuiSbefihung
werden gesucht: ein Diener, Jahres
g«halt240fl.; eine Meierin, IahreS-
gehalt 120 fl., und eine Haus-
wäfcherin, Jahrrsgehalt 120 fl.
Dieselben können ehestens eintreten.
ES werden jedoch nur solche mit
vorzüglicherRachsrage aufgenommen.
Adreffe i. d. Exp. d. Bl. 23629
Junger Maschmschloffer
sucht Stelle, wenn auch auswärts.
Eintritt sofort. Klammste. 8. 23720
Al8 Erzieherin 2371«
sucht junge Lehrerin Stellung.
Unterricht in allen Fächern; fremde
Sprachen ausgenommen. Offerte
erbeten unter „8. SB.“ Lambach.
Fräulein
sucht Stelle als Cafsterin oder Ver­
käuferin. Adr. i. d. Exp. d.BI 23697
1. Linzer Stellenvermittlung
Humers Witwe, Klammstraße 20,
sucht HausmeisterleMe, Gasthaus-
und Privatköchinneu, Küchen- und
Hausmädchen, Stallmägde, Kellne­
rinnen, Mädchen für alles, Küchen­
metzger. 23743
Fräulein
einfach und solid, welche? sehr gut
Kleidermachen kann, wird gesucht.
Lohn 20 Kronen. Adr. i. b. Expe­
dition d. Bl. 23734
Amme
wirb zu einem 4 Monate allen Kinde
aufgenommen. Marienstraße Nr. 4,
3. Stock. 23751
wird dauernd beschäftigt,
i. d. Exp. d. Bl.
Adreffe
23702
Besseres Stubenmädchen
für langandauernden Posten zu
zwei Personen neben einer Köchin
gesucht. Dieselbe muss gut waschen
und bügeln, nett und rein Zimmer
aufräumen, Zimmer bürsten und
nähen können. Eintritt am 22. Oc-
tober. Steinaaffe 18a, 1. Stock.
23710
Kindermädchen
anständig, solid, nicht unter 20Jahre
all, wftd sofort ausgenommen.
Marieustraße 9. 23743
Besseres Kindermädchen
welche- waschen, rollen, bügeln
und Zimmer aufräumen kann, wird
gesucht. Näheres Schillerstraße 9,
1. Stock, zwifcheu 3 und 4 Uhr.
nachmittags. 23704
Junges Mädchen
für? Land tn der Nähe von Linz
sofort gesucht. Lohn 3 fl. Adreffe
i. d.
d. Bl.
23696
Braves Mädchen
welches selbständig kochen kann und
sich zu anderen verwenden lässt,
werd für ein Gasthaus gesucht.
Monatlohn 8 bis 10 fl. Adreffe
i. d. Exp. d. Bl. 23748
Anständiges Mädchen
welches Hausmannskost kochen, sehr
Ä waschen und bügeln kann,
aufgenommen. Adreffe i. d.
«#. d. Bl. 23711
Stellengesuche.
Pensionierter Beamter
nett möbliert, wird in der Nähe deS sucht für einige Stunden der Tage»
«olksgarteus donsoIid«a^H«ru Beschäftigung. Besitzt faufmäuntr
zu mieten gesucht. Gest. Zuschriften
mit Preisangabe n. „A.Z. 16,23752"
a. d. Exp. b. Bl. erbeten. 23752
Offene Stellen.
‘eJcbttSa
firn keinerlei ijotattg für blttRütf-
ftcÜBSfl ba» BrieMsetlogni Btentdmn,
toell Ht «talcsfatfeen Briet« de» Ueber»
! S»V»U«»fch-t»
übergebe» werd«».
^ Mechaniker
für Nähmaschinen und FahrrDer
wird sofort aufgenommen bei Jakob
Kos, Mechaniker, Humboldtstraße
Nr. 33 b. 23731
Bildung, ist bewandert in der Ge­
treidebranche, repräsentation»- und
eautionSfähig, hat viele Anerkeu-
nungs- und Belobungsdeaete. An­
träge erbeten unter „<£. K. 200
23567* a. b. Exp. d. Bl. 23567
Bersterter Caueeptskauzlist
praktischer Grundbuchs- und
Urkundenarbeiter, Im Exe-
cntionsvcrfahren eingearbeitet,
mit 18jiihriger belobter Praxis
bei Advocaten und Gerichten, sucht
fernen Posten zu verändern. Zeug,
nist« stehen zur Verfügung. Ge­
fällige Antr. unt. „Adam 6,23558"
a. d. Exp. d. Bl. erbeten. 23558
Reinlich«, nette Frau
sucht ab 15. Oktober Stelle al»
Bedienerin. Altstadt 7, 3. St. 33653
Ehepaar
der Mann k. k. Diener, die Frau
nett und reinlich, welche sich mehrere
Jahre in befferen Häusern mit Be-
dienen u. AnShilfskochen beschäftigte,
sucht eine Hausmeisterstelle. Zu­
schriften bis 20. Oktober unt. „Ver­
lässlich" hauptpostlagernd Linz er­
beten. 23695
Köchin
welche selbständig gut kochen kann,
alle häuslichen Arbeiten verrichtet,
sucht Stelle; kann sofort eintreten.
Bethlehemstraße 30, 2. Stock. 23749
Zweijuuae, anstand. Mädchen
suchen Stelle als Mädchen für alles
oder einfache Stubenmädchen. Nä­
here» bei Frau Jungwirth, Hafner-
23733
Mädchen für alles
mit JahreHenguifftn, welche» ein­
fach kochen kann, sucht Stelle. Nä­
here« Urfahr, Kreuzstraße 11, beim
Schuhmacher. 23755
Im Clavierfpiel
und im Französischen unterrichtet
ein Fräulein gründlich und billig;
Konversationsstunden werden auch
ertheilt. Stisterflraße 10, Parterre
link», 1. Thür. 23728
Kaufe «4. Verkäufe.
Großes Eckhaus
umgebaut, 3 Stock hoch, für jede»
Geschäft geeignet, Reinerträgni»
5000 K, Preis 125.000 K. Näheres
imEast Radetzky. 23714
Häuserverkanf.
Ein große? landtäfl. Herrschaft»,
eckhau« und ein Mittelhans im
Centrum der Stadt, vorzüglicher
GeschästSposten mit 14 BerkaufS-
loeale«, großer Einfahrt, Stallungen
und Hof, großen Wohnungen,
20 Pieren in der Front, darunter
große Salons, großen Kellern,
Magazinen und großen Boden-
räumen mit Anfing. Das Miüel-
hanS hat zwei große Berkanfslocale
mit Schaufenstern, anstoßende
Magazine n. Keller. Selbe werden
wegen vorgerückten Alters de» Be­
sitzers unterm Wert verkauft. Adresse
i. d. Exp. d. Bl. 23105
LandzinShan« 23713
an der Wiener Reichsstraße zwischen
Linz und Kleinmünchen, nengebaut,
1 Stock hoch, 5 Fenster Front, ist
g hetS 12.500 K) bei ganz kleiner
nzahlung zu verkaufen. Nähere?
in FchrerS Gasthaus. Neuscharlinz.
Kleines, nettes HqnS..
mit gutgehender Krämerei. und
Tabaktrafik, gangbarer Posten,
380 fl. Zins tragend, klcincx Garten
mit Obstbäumen, ist wegen Abreise
sofort zu verkaufen. Adreffe i. d.
Exp. d. Bl. 23725
Erster Gasthof
in einer Stadt Oberösterreichs, in
welchen sämmtliche Reifenden, sowie
die einheimischen, befferen Bürgcr
und Beamten verkehren, ist nur
wegen Todesfall um 28.000 fl. mit
10.000 fl. Anzahlung zu verkaufen
durch Eduard Unterwalder, inter­
nationale Realitätm-Lerkehrsanstalt,
Linz, Rudigierstraße 8. 23739
DaS attrenomm. KanfmaonS-
grfchäft der Frau M. Reichrn-
pfader in Waidhofen a.d. Nbb«
fft wegen Todesfall auf länge«
Zeit ehesten« z« verpachte«. Be­
dingungen nach llebereinkommeu.
Nur christliche Bewerber werden
acceptiert. Anskimfle ertheilt Herr
Alois Reinelt, Kaufmann und
Bürgermeister in St. Anton bei
Scheibbs.- 23284
In einem großen Markte ist eine
Gemischtwarenhandlung
sammt neugebautein Hause und
Garten wegen Zurückziehung vom
Geschäfte zu verkaufen. Reflektanten
wollen ih« Adreffe unter „A. Z.
2200/23724* an die Exp. d. Bl.
einsenden. 23724
Gut flehendes Gemischtwaren»
geschast sammt Wohnung ist wegen
Uebernahme eines HruseS billig zu
verkauft» n. sogleich zu übernehmen.
Ad«ffe i. d. Exp, d. Bl. 23690
Gutgehende Krämerei
mit Traff'k in einem Markte, Jun»
kreis (Oberösterreich), wird sofort
unter günstigen Bringungen ver­
pachtet. Briefe gegen Retourmarke'
unter .Gute, Geschäft 200/23557*
a. d. Exp. d. Bl. erbeten. 23557
Allgem-Verkehv.
Echt Comacchio-Aalfisch
mariniert, frisch angekommen
bei AloiS Egger« Landstraße
Nr. 64. 33744
Apfelmost I«.
Offeriere einige 40 Eimer
feine« Apfelmost franco Linz.
Adreffe «ud Preise i. d. Expe­
dition d. Bl. 23418
Pelzrollier
reizende Neuheiten, großartige
Auswahl, Preisest. 1.80,1.5V,
1.80 und höher. I. Banmann.
Promenade 6. 23678
Aal, mariniert
frisch angekommen, empfiehlt
Mathia« KiSlinger, Linz, Land­
straße 52.
23661
Geschäft
ist sofort gegen Barzahlung wegen
einem zweiten zu verkaufen. Adreffe
i. d. Exp. d. Bl. 23498
Aeußerst günstige Gelegenheit
Herren- u. Knabenkleider billig
zu kauft«!
velocks v. 5 p. 50 kr. aufw.
«n-Havelocks„ 3„—„ m
Kuaben-Anzüge
für Winter. „S „50„„
Knaben-Paletot „4„—„„
Herren-Gamaschen 1„ 50„„
Knaben-Gamaschen 1„—„„
sowie alle übrigen Arten von Hvcwn-
und Snabenkleidern in reichster Aus­
wahl stets vorräthig im Herren- und
Knabrnkleider-Geschäfte I. DobretS-
berger, Linz, Landstr. 35. 23745
Harmonium
wird unter der Hand zu kaufen
gesucht. Zuschriften mit Angabe der
Octavenzahl, der Registerzahl und
des Preises an Franz Prammer,
Klammstrahe 1. 2?599
Für OffirierSafpiranten und
Einjährig- Freiwillige. Infan­
terie-Salonsäbel sammt kkeberzng,
Officiersporteepee, sowie goldene
Kuppel sind sehr preiswürdig zu
verkaufen. Zwischenhändler auSge-
schloffen. Adr. i. d. Exp. d. Bl. 23701
Eine sehr gut erhaltene, schwarze
Plüschjacke
und eine neue Jacke (Spenzer) sind
zu verkaufen. Adreffe i. d. Expe­
dition d. Bl. 23741
Weinfäffer
verschiedener Größen, «in erhalten,
sind zu verkaufen. Karl Schund,
Linz, Hirschgaffe 21. 23730
Schöner, starker Kinderwagen
sammt Matratze, bereits ganz neu,
ist zu verkaufen. Adreffe i. d. Expe­
dition d. Bl. 23753
Möbel! 23754
Schöner Schlafdivan, harte Walzen­
betten, Doppelchiffonniers, Damen­
chiffonnier, Waschtisch mit und ohne
Marmorplatte, Nachtkasteln, Seffel,
Tisch sind billigst zu verkaufen.
Urfahr, GusshauSgaffe 8, Parier«.
'Zwei harte Betten
Tecorationsdivan, SecessionS-Thee-
tischerl mit Marmor, ein ovaler
Tisch sind billigst verkäuflich. Goethe-
straße 20, Parterre links. 23727
HauS-
und Zughund
fromm und schön, l 1 /, Jahre alt,
guter Wächter, und eine kleine
Balancewage sind zu verkauft«.
Kaiser Josefstraße 15. 23707
e- und Karpfen
setzlinge sind zu verkaufen. Riefen
hos (Auberg).
23746
Bersuchen Sie
meine stets frisch gebrannten,
üglichen Kaffeesorlen, per
Kilo 8 2-80- 4-80, besonders
empfehle ich meine Special-
Marke. Kapuziner-Mischung,
»er Kilo X 5-00, eine exgnifit
eine Melange mit hochfeinem
Aroma. Mathias KiSlinger,
Linz, Landstraße 52. 23662
Möbel-Selbstpolitur.
KornS Möbel-Selbstpolitur dient,
um sich selbst jede Art pofierter
Möbel aufzufrischen, soll daher in
keinem Haushalte fehlen. In Fläsch­
chen zu 25 kr. und 50 kr. sammt
Gebrauchsanweisung. Zn haben bei
May& Weiß, Linz, Graben Nr. 42.
12200
Das Neueste
in Damen-, Mädchen- u. Kinder­
hüten (Specialitäten) empfiehlt in
größter Auswahl zu den billigsten
Preise». Mdm. Sonnenschein, Mo­
distin, Promenade 11, Spareafle-
Gebäude. 20946
Amerikanische
Fleischschneidmaschinen
für den Haushalt die beste u. ein­
fachste Art, empfiehlt von fl. 1.90
anfwSrt» Joh. MaS, Haus- und
Küchengeräthschaften» Handlung,
Herrenstraße 7. 21727
Jeden
Dienstag,Donnerstag, Sams­
tag vorzügliche ungefärbte Prager
Knack- und Krenwürste ü 10 Heller
empfiehlt Robert Lobinger, Prome­
nade 21, Ecke der Herrenstr. 22200
Mitch-Cremeseift
verleiht der Haut ein schönes,
frisches Aussehen und ist in ihrer
Zusammensetzung in gfticherGLt« mft
der Mlch-Creme, sie ist ohne Schärfe,
daher sehr mild und sparsam im
Gebrauch. P«is vr. Stück 60 Heller.
Parfümerie Anna Schubert,
verw. Sedlak, Linz, Herren­
straße 3. 22252
Mndermantel und Jacken
in allen Größen, sowie Kleidchen,
Schürzett, Mützen und Hauben in
größter Auswahl, bei bMgsten
Preise». I. Wiener Kinderconfection,
Bertha Homola, Linz, Graben 21.
23544
I« Cafe Derfflinger
find folgende Zeitungen zu vergeben:
„Extrablatt,"
„Pest« Lloyd,"
„Deutsches BolkSblait,"
„Arbeit«-Zeitnng,"
„Reichswehr,"
„B«liner Tagblatt,"
„Welser Anzeiger,"
Winzer Bolksblall,*
„Linzer Tages-Post" 28735
und diverse illustrierte Zeitungen.
Trauerhüte von st. 1.80'
aufwärts bi« in« feinste Genre;
größte Auswahl bei Eidenböcks Nachf-
Modistin. Linz, Promenade Rr. 20
(Ruppe-HauS).— Werden auch
auSgeliehen. 23530
Bilder, Rahmen, Spiegel
Passepartout», Bildereinrahmungew
jed« Art bekommt man billigst
in EiglS Epecialgeschäst, Bechlehem«
straße 20,1. Stock. 22827
' Phönixfarben 12198
zum Aufbürsten. Durch bloßes llebev«
bürsten dieser in kochendem Waffen
zu lösendm Farben werden Swsft
all« Art, wie Seide, Wolle, Bannt«
wolle, Rips, Plüsch, Sammt rc.
unzertttunt und Möbelbezüge selbst
an dem Polster in überraschender
Schönheit aufgefrischt. Zu haben bat
May& Weiß in Linz, Graben 48
Waschechte
Bernsttin-Fußbodenglasnr]
Farbe und Glanz in einem Strichs
rasch trocknend«, dauerhaft« An»
strich, von jedermann ausführbar
für Fußböden und Küchenmöbel.
Zu haben bei May& Weiß, Linz.,
Graben Nr. 42. 12208
Verschieden«.
Junger Kaufmann, Italien
sucht pr. 15 Oktober s
volle Pension j
in feiner Familie. Nur detail»
lierte Offerte »»ter „Jtalianö
23452" a. d. Exp. d. «l. er­
beten. 23452
Warnung.
Warne jedermann, dass ich dich
durch Johan» Linimayr, bei mir
bedienstet gewesen« Hausknecht, für
mich gemachten Schulden nicht be­
zahle. Auto« Knlik, Urfahr.
Stephaniestraße 5. 23737
300 Gulden
werden von einem Geschästsmannck
aufzunehmen gesucht; gegen gut«
Zinsen. Adr, i. d. Exp, d. Bl. 23718
Auf dem Wege Walterstratz^
Banernb«g, Freinberg wurde ei»
goldenes Armband
mit P«le vttloren. Gegen Be­
lohnung abzugeben Walterstr. 10,
1. Stock. 23738
Maaendecke
von grau« Farbe, in der Mitte ge«,
stickt mit dem Monogramm
wurde auf dem Wege Friedhof—
Kapuzinerstraße vnloren. D« red»
liche Finder wird ersucht, selbe
gegen Belohnung Kapuzin«straße.
Linienamt, abzugeben. 23894;
Uhr
wurde gefunden. Kann gegen Er»
lag der Fns«tionSgebür abgeholt?
w«den bei Halm, Khevenhüll«.
straße 14. 23728
Kleiner, weißer Pudel
Männchen, 4 Monate alt, ist preis«!
würdig zu verkaufen. Baumann.
Pfaidler, Klammstraße 9. 23728,
Junger Rattler
hat sich verlausen. Gegen Belohnung^
abzugeben bei F. Bradae, Friseur,
Landstraße 77. 2375<r
Ernster Heiratsantragl
Ein Witwer, 56 Jahre alt.
Fabrikant, sowie Besitz« mehrerer
Häuser und Billen in der Provinz.
wünscht sich mit ein« Dame oder
Witwe mit größerem Barvmnöge»
sogleich zu verehelichen. Rur ernst«
gemeinte Anträge mit Photographie
berücksicht. Anonyme? verbeten. Ge«
....^ .. ..
a. d. Exp. d. Bl.
ocruainpr. Anonym
fällige Zuschriften
Cristenz/33285" a.
erbeten.
Eidenböcks Nachfolger
Münchner«
Modistin, Linz, Pwmenade Rr. 20!^ schüne, blond«, Montag Schnell-
(Ruppe-HauS), einpfiehlt ihre reich- ^^ug nach Linz, wird g^eün, »rief
haltige Auswahl billigster, garnierter haupipostlagernd Linz unter«
' Namen bet Station, wo zusammen
einstiegen, abzuholen. 23698
und ungarnierter Damen- und
Mädchenhüte, Tellnkappen, Kinder­
häubchen in Seide und Plüsch.
Aufputzen nur 30 kr. 23534
Schw. G.
Heute Freitag Westbahn.
23718
!
nnoncen-Mnnahme für alle Zeitungen
Ba bm gleich« OngmalHkeisor, wie in den Expeditioaen der Zeüungen selbst, werden Inserate in unterzeichnet« Annoncm-Expedirion entgegengenommen. Bei größer«
2»satio«r*Aup«igm Gewährung höchst« Rabattsätze. KostuEuschläge, Beläge «. kostenfrei.— Originelle Entwürfe für Annomm umde» b«eitwilligst gcftcfat
^jtmoimceim-SSz^editioM S&indLolf IHBosse
l, Seilerstätte 2 4 WIEN 4 Seilerstätte 2*
JTTJ Auch de» große» Publicum, da» vielfach Selegmheit hat, sag. „Ghftftr-
JJ* Anzoi^n" (wie Personal- und Stelleugeftche, Sauf- und BeckaufSgesuche
tt. i. tt* fern« Berlobnngs», Vermählung«, und Todesanzeigen mld Dankfaguugen) zu
verSAeullichen, bietet obig« »nnonren-Sxpedition besonder» KortheUe r die Anzeige»
werd« au einer Stell« aufgegeben und bezahlt, gleichviel welche Anzahl von Zeitungen
w Betracht lommt.— Die geschickte Abfassung da Auuoucen und da«
typographische Ausstattung wird kostcuftei übernommen, und auf Wunsch
weck« dft für jed« Zweck geeignetsten Blätter in Borfchlag gÄracht.
— Ein west«er Vortheil «wächst den Auftraggebern von Annoncen, iu denen
der Ua«o nickft gruannt sein soll, dadurch, dass die Anuonem-Expedüioit
als Annahmestelle für. die einlaufenden Offerten dient und von dies« einen Stelle
«ms die Zusendung d« angelaufen« Offert« ttntat strengst« DiScretion erfolgt.


[ 2023-06-29 10:47:24.015 - 19001012 - Seite 9 ]
Hu SSL
Auz, Freitag
Tages-Psst.
12. October 1900
KmdschaMiches Wrater in gutf.
Directirm: «Oftth (mm.
SMtog Den 19. Octoter 1900.
«Enfaag v«8 Uhr. Cnte */ 4 10 Uhr.
81. Abonnements-Borstellung (ungerader Tag).
Wertmarkeu giltig. Wertelfchewe grün. Wertmarken gMg.
Fatinitza.
A awisch e Operette in drei Acten (mit Benützung eines dem FaublaS entlehnten
Slt^franzoflfchm Stoffes) von F. Zell nnd R. Gen Le.— Mufft von Franz
v- Suppe.— Regie: Erneft Mahr.— Dirigent: Kapellmeister Franz Nenmaun.
»af Timofeh Gawrilowitsch Kantschnkoff, rnsftsch. General F. Schmidt-Renner.
Fürstin Lydia Jwanowna Uschakow, seine Richt«.. ToniÄaar-Eitensch.
' Kadetten
: Sidörewitsch Bieloscurim, Sergeant
ir Dimitrowitsch Samoiloff, Lieutenant eines tfcher-
keffischy, Reiterregiment»
Inkan d. Gokz, Berichterstatter einer großen deutschen Zeit.
tzaffan^tty Führer einer Schar Baschibozu«
Rnrstdah)(...
Znletka I gzzet Pascha» I ...
Diana I Frauen| ...
Bestka j f...
Rustapha, HarrmSwüchtrr
Buika, ein Bulgare
Sauna, sei» Weib.
Kn Sosakenhetma»
Kn Soldatenkoch.
Eine Mohrtu.
Maffaldschi.
Robert Bürger.
Heinz Bnda.
Franzi Brauer.
Marie Ferroa.
Marie Springer.
Lina Schmidt.
Anette Panlh.
Paula Loibuer.
Rosa Wanek.
Fritzi «arka.
Lrnest Mahr.
Wartha Herber.
Emil Bauer.
Josef Foglar.
Jella Schreit«.
Gisela Sigrid.
Rosa Do«.
Paula Rettich.~
Leopold Bering«.
Louis Groß.
Regine Hnßerl.
Wilhelm Schütz.
Karl Ludwig.
Betti Mayer.
Fanni Manjung.
Die Handlung spielt i« ersten Aete im Lager von Jsaktscha, im zweiten Acte im
Harem Jzzet Pascha» und im dritten Acte im Palais Kantschukoffs in Odessa
wilhrend des Krinr-FeldzugeS, beginnt im JSnn« 1854 und endet im Herbste 1855.
Spielpla» für Linz: Samstag den 13. (Biertelsch. weiß, ««. Tag): „Ab­
schied dam Regiment", „Der Fremde", „Bildschnitzer". Sonntag den 14. October,
nachmittags: „Die Glocken von Eorneville"; Sonntag abends (Biertelsch. gelb,
nnger. Tag): ,D« Edangelimanu".
C Roithuer's Theater Variete.
Walterstraße 11.
irrrd tüAliiH
8 nffe lutenietiemle SiiHlw-KnUmz.
Anfang täglich 8 Uhr abends.
Um recht zahlreichen Besuch bittet
Ende 11 Uhr.
Die Airsclio«.
Herausforderung.
Ich fordere hiemit alle starke« Männer von Linz und
Umgebung z« einem öffentlichen
gg: Riuglrampf Match ^8
heraus. Derjenige, der mich regelrecht besiegt, erhält eine
W Prämie von 100 Kronen.- 3*2
Kerrrp Kittet
EWS Meisterschaftsringer und Besteger des bekannten
russischen Athleten Petroff.
Anmeldungen werden im Dariete Roithner entgegengenommen.
visnstsg den 16. October 1900
abends l J* 1/ 2 Uhr
Concert Ondricek.
Cercle sitae za K 4.—, Saalsitze za S S.— and K 3.—,
Eintrittskarten zu X 1.—
sind in der
Jbtof bnchhandlong Fink
za erhalten. 3346 l 1
Panorama International
Linz, Herrenstrasse 3, Parterre rechts.
Täglich geöffnet m 9 Uhr früh bis 9 Uhr abends. Wv
China nnd Japan. 1
Aach
kurzweg genannt:
4 Ealen-Selfe.
Das Beste and Erfolg-
reiehste was Damen zur Pflege
der Haut and was Mitttor ton
Waeeben der Binder
können. Erhältlich Gberall
Generaldepot A. Hotcoh& Comp..
Wien X. Hauptdepot in Lins: Max
Christ, Jak. Cusolles Neffe, Jak.
Belslngera Witwe. In Urfahr:
Jos. Estermann. 8491615
Jaldttfieit
in allen Farben, Holzrouleaux,
einfach bis hochelegant, zu den
billigsten Preisen bei
Ernst Geyer, fnuntan
(j&ößttte«). 2503 2020
PreiSblatt auf Berlangen.
Agerrterr geTmtfi.
Verbefferte
TheeMwefel-Zelfe
bon Bergmann& So., in Dresden und
Tctschcn a/E.
Allein echtes, erstes u. ülteftes Fabricat
in Deutschland, anerkannt vorzüglich und
allbewührt gegen alle Arten Haütmi-
reinigkeite» und HautauSIchläge, wie:
Mitesser, Flechten, Leberflecke», übel­
riechender Schmeiß:r. BorrSthig 3 Stück
40 fr. bet Firma 1455 201S
Katl Sedlak In Clttj.
Mmner 8 nrtrenßen
blaue, großbeerig, vorzüglGeschmack,
1V Pfund br. franco überall 2 fl. mit
ärztl. Gebrauchsanweisung sendet
Florian Ringler, Meran, Tirol.
3200 10 5
Memischtwaren-
Geschast
3301 3 1
wird
zu kaufen gesucht.
Gefäll. Anträge unter „Nr. 3301"
an die Exvedition d. Bl. erbeten.
ir Achtung N!
Das staatlich geprüfte and
begutachtete es 30 23
Rettersche
Haarwasser
(München)
empfehlen L 3£> kr. und 90 kr.
von Haselmaus Erben, Droguerie. Linz.
Für den Vertrieb gut ein-
geführter, sehr gangbarer Ar­
tikel wird ei»
folvrntrt Unkttn
. gesucht.
Briefe unter „Existenz 3326" an
die Exp. d. Bl. erbeten.:; (S- 2
lernn ßurtrnukn
für Kranke und Reconvalcscentcn mit
ärztlicher Gebrauchsanweisung, versendet
10 Pfund Brutto portofrei überall für
4 K, ebenso 10 Mund franzSfische Spalier­
birnen für 5 K und Tollection Tafel»
zpfel für 8 Kronen. 3049 23 J'2
Hans Tanker, Meran Nr. 7.
Ich Anna (Mag
mit meinem 185 Gentimeter langen
Riesen-Loreley-Haar habe solches
infolge 14monatÜchen Gebrauches
me ner selbst erfundenen Pomade
erhalten. Dieselbe ist von den be­
rühmtesten Autoritäten als das ein­
zige Mittel gegen Aasfallen der Haare,
zur Forderung des Wachsthums der­
selben, zur Stärkung des Haarboder«
Anerkannt worden; sie.befSrdert bei
Herren eine» rotten, kräftigen Bart­
wuchs u. verleiht schon rach kurzem
Gebrauche sowohl dem Kopf- als
auch Barthaare natürlichen Glanz unri
Fülle und bewahrt dieselben vor
frühzeitigem Ergrauen bis In das
höchste Alter.
Preis eines Tiegels fl. 1.—,
fl» 2 .—“5 fl. 3.—j fl» 5»—»
Anna Csillag
Vien, L, Seilergasse 5.
Hanptdepot in Linz
bei 3344 24 1
Karl Sedlak
Parfümerie.
Hochfeines
Tüchtiger, verlässlicher
Buchhalter
anfangs der Bierzigerjahre, welcher
seine jetzige Stellung bereits feit
16 Jahren inne hat, und welchem
beste Referenzen zur Seite stehen,
wünscht FamilienverhälMiffe halber
seinen Posten zn verändern.
Gütige Zuschriften unter „28. A.
7834" an Rudolf Mosse, Wien,
I., Seilerstätte 2. 332 s 3 1
Grips.
Grössere Quantitäten Rohgips
zn hänfen gesucht. Muster mit
Preisangabe franco einer Donau-
hafen-Station an
Karl Kling, Mannheim
Rietfeldstrasse 14. 333s 11
Karlsbader Oblaten
(Specialität) erzeugt und ver-|
sendet
Gmnndener ActieHtat.,.
in Gebinden und Flaschen empfiehlt Ä®# M
Depot Linz
Kapuzinerstrasse 46.,
Z« verpachten
ist sogleich (eventuell zu verkaufen)
HM „zur geliienet Sonnt" in Puffn
verbunden mit guter Bierrestauration. Lautionsfühige Bewerber twSt»|
flch wenden an den Besitzer
KoHarrn Kasingev
Privatier, Paffau.
33M-«
Brady 3 Bohe
Magentropfen
(froher Mariazeller Magentropfen)
Schutzmarke bereitet in der Apotheke ,um „KSnig van Ungarn" de»
£, rio/iUMt Carl Brady in Wien. L, Fleischmarkt 1
eia altbewährtes und bekanntes Heilmittel von anregn»,
der nnd kräftigender Wirkung ans den Magen bei Bro-
daunngsstiirnagen und sonstigen Mag endeschwer den.
Schutzmarke.
Preis& Flasohe 40 kr.
Doppelfiasobs 70 kr.
Ich samt Nicht umhin, nochmals daraus aufmerksam zn mach«,
das» mein« Magentropfen vielfach gesillscht werden. Man acht« sonach beim
Einkauf auf obige Schutzmarke mit der Unterschrift O. Brady und weise
alle Fabrikat- al» unecht zurück, die nicht mit der obig« Schutzmarke
und mit der Unrerschrist 0. Brady versehe» find.
Die Magentropfen
de» Apothekers O. Brady
(früher Mariazeller Magentropfen)
sind in rothen Faltschachteln verpackt und mit dem Biwnisse den hellstw»
Mutter Gottes bon Maria Zell (als Schutzmarke^ Vveiehen. Nnterder
Schutzmarke «nsS sich die nebenstehende Unterschrift C I testeten.
2797 24 4 Bestandtheile find angegeben.
Di- Magentropfen sind echt zn haben in allen Apotheken.
Versteigerung.
Mit Bewilligung des k. k. Bezirksg«rlehtes Linz, Ab<
theflunglV, vom 8. October 1900. G.-Z. P. IV. 161/00/3, werden ans
Samstag den 20. October 1900
naobmittags 2 Ukr
im Hause Nr. 17 Volksfeststrasse zu Linz
ebenerdig
Wolmnngs- nnd KficheneinrichtnogS"
stücke, Kleider and Wäsche
gegen sogleiche Bezahlung vsrstelgert, wozu Elaafloetige hiemit
eingeladen werden.
Ialnz, am 10. October 1900.
Edgrar Frölich
3343 2 1 k. k. Notar als Gerichtsconuniss&r.
digiimg —■—im wnimm—k
Karl Bayer
t. s. v. Hoflieferant
Karlsbad.
Probesendungen von Ü. 2.—
aufwärts. 972 5229
len §errtn SNnflenten znr gef. Wricht
dass
I neuer Doppel-Senf Z
(gflvemfev Senf) sosi i i
in vorzüglicher Qualität bereits zum Verkaufe
gelaugt.
K. l.pr. Liq«u-, Spirit«,srn-, Weinessig-, Senf» u. FrnchWte-Fabril
Albert Eckert, Graz.
Locomobile
System Englisch Marschall
lOpferdekräftigr, sehr grut erhalten, ferner
starke grosse
Rollwägen, Eisenkrahne
mit Ketten sind wegen Betriebseinstellung
sofort abzugeben.
Auskauft in der Expedition dieMs Blattes. sei 3 3
L. Luser 5 Touristenpflaster.
Das anerkannt beste
SUttel gegen HUmeraogen, Sohwielen ate.
843 30 27
Haupt- Depdt:
L. Schwenk Apotheke, Wien-Meidling.
Ulan
▼erlange
Luser
’g Tonristen-
pfiaster xu
60 kr.
Zu haben in Mnx bei den Apothekern: (r. Eder—
A. HofetÄtters Krben— F. Bucker— Dr. Vielguth’s Nach-
lolprer— W. Schlosser.— Mn* »Urfahr s W. Oppitz.
Wels: K. Richter. —Weyers J. Hussep^er.— Stattig«
hosen: J. Fischer.— Kirchdorf: L. Mrass.— Enns:
A. Ptunb.— Snlsbnrip: Salvator- Apotheke» West­
bahnstrasse Nr. 2. A. Konecny und O. Rudolf, Pjre-
ararten: Th. Stnchlik.
WHMM—rtiMBti—r
Dr. |. mm- Mrkm-BMm.
Schon dervegetabirifche Saft allein, wekcher an»
der Birke ff:eß:, wenn man in den Stamm derfekben
hineinbobrt, iü seit Menickengedeoken als das ans-
eezeichnetüe Schönheitsmittel bekennt: wird aber
dieser Säst »och Vorschrift de» SrftederS auf chemt-
ichem Weg« PI einem Balsam bereitn, so gewimet er
erst «in« wunderbar« Wirkung.
Venreichr man abend» das Gesicht oder andere
öauisiellendamii.fo lösen sich schon am folgenden
Morgen fast »»merkbare Schappe» von der
Saut, dir dadurch dlendeud teeist und zart
wird.
Tiefer Balsam glittet die i» Gesichte entstau-
dene» Rmi,elu und »lmteruarbe» und gibt ihm «tue
jugendliche Gesichtsfarbe: der Haut veckecht er Weisst,
Zartheit und Frische, entkernt in kürzeüer Zeit Sammersproffen, Lebersieche,
Muttermale, Nafeniötbe. Mitesser und alle andere» Uuretnheste» der Haut.
Drei» eines «rage» lammt Gebrauchsanweiju», st. 4.5V.
mildksi« und pttrdglichsir
keife für die Ha«, eigen,
vrürarierr, per Stück
00 kr.— Zu finden in alle» größeren Apotheke» Wien» »ad in der Prsteus»
In Linz bei- I. L Fril' skack. V»«, Zosefplatz. nto Sart €E
Schmwthorstttche.
Dr. MM« DkWe-Äise,


[ 2023-06-29 10:47:24.015 - 19001012 - Seite 10 ]
Sette 10
Linz, Freitag
Tages-Poft.
12. October 1800
Nr. 234
" **-■ "V
SDÄWIIS.
Für die allseitige liebevolle Theilnahme anlässlich des Ablebens ihrer innigstgeliebten, unver­
gesslichen Gattin* beziehungsweise Tante, der wohlgeborenen Frau
Private
sowie für die schönen Kranzspenden und die Begleitung zur letzten Ruhestätte sprechen hiemit den
innigsten, wärmsten Dank aus
Linz, io. october 1900. Ditz tiektrgllsraä Lilllerdliöbkllell.
SS« 11
V '■'i j
L Linzer Leichenbestattunga-Anstalt Franz Eichler, Pfarrplatz 17, Kapnziner3trasse 10 und Landstrasse 37,
3 ?fyis• v
Fflr die Heberollen Beweise der Theilnahme anlfisslich des betrübenden
Hinscheidens unserer innigstgeliebten Mutter, bezw. Gross- und Schwieger­
mutter und Tante, der Frau
Theresia
Private and Hausbesitzerin
sowie für die schönen Kranzspenden und für die zahlreiche Betheiligung am
Leichenbegängnisse sprechen wir hiemit allen Verwandten, Freunden und Be­
kannten unseren tiefstgefühlten Bank aus.>
Namentlich gilt derselbe dem hochwürdigen Ifirm Stadtpfarr-Senior
Joh. Hochaschböck nnd dem übrigen hoch würdigen Glerus für die gütige
Führung des Condactes., 3347 1 1
Der Dahingeschiedenen ein frommes Andenken zu bewahren, bitten
II» lieftrauernd Hinterbliebenen.
Kirchliche Leic'henbf’stattungs-AnstÄlt .Pietät“, Linz, Landstr. 33 u. Kapnzincrstr. IS.
Bei der Btadtgemeinde Am Stetten, Niederösterreich, kommt mit 1. Jänner_
1901 die I
Stelle eines Sicherheitswachmannes
mit einem Jahresgehalte -von 840 Kronen, Montur und kasernmässiger Unterkunft
zur Besetzung*.
Die Bewerber müssen ledigen Standes, deutscher Nationalität, österreichischer
Staatsbürger und vollkommen gesund sein, ferner einen rüstigen Körperbau ohne Ge­
brechen und ein After nicht unter 24 und nicht über 35 Jahre haben.
Weiter müssen dieselben eine deutlich leserliche Handschrift, entsprechende In­
telligenz und Vorbildung, sowie die Fähigkeit besitzen, schriftliche JUdungen und
Kapporte zn verfassen.
Bei Vorhandensein dieser Bedingungen haben ausgediente Unterofüciere den
Vorzug.— Gesuche sind gehörig instruiert bei der gefertigten Stadtgemeinde bis läng­
stens 15. November 1900 einzureichen. SZ42 3 l
Stadtgemeinde Amstesten, am 9. October 1900.
Der Bürgermeister: AfltQII Schmidi.
Cognac Saint Georges
prämiiert Ausstellung Paris 1900 mit der grossen gold. Medaille.
Prämiiert mit der gold. Medaille in Milnohen, Born and Brüssel.
Beliebte und renommierte Marke.
Alleinverkauf im der Spezerei- und Uelicatessen-
Handlung des Herrn
2921 10 6
Josef Ruppe’s Nachfolger, Linz.
Dank.
Für die vielen Beweise inniger Theilnahme anlässlich des Ablebens unserer theuren,'unver­
gesslichen Mutter, Schwiegermutter, Großmutter, Schwester, Schwägerin nnd Tante, der Frau
km stmdkv B. SM
Private
sowie für die schönen Kranz-, Blumen- und Dombauspenden und die außerordentliche Betheili­
gung ain Leichenbegängniffe sprechen wir unseren herzlichsten, wärmsten Dank aus. Dieser
Dank gilt bor allem dem hochwürdigen Herrn Waisenhaus-Director Dr. Leopold Kern für die
Führung des Conduttes, dem hochwürdigen Kapuzinerconvente, insbesondere Sr. Hochwürden
Herrn f. Definitor Cletus Hirnschrott und den verehrlichen Frauen der marian lochen Con-
gregäiion für die ehrende Begleitung.
fit firftraarrnb Hminblikbmm.
Linz, am 11. October 1900.
8350 1 1
IUM H W WA t/Q'
'äSm? SicbcrbeitS'Reguiator D- R -* P-
Beliebteste Dauerbrandheizung.
Solid, sparsam, bequem.
A krruaSr Kimmtrlatt. moötrtit Termen, |§- vs-A"«
Kicfct Kiuwab! iräcr Prtteiast.®
„ km*
Epoeh»iük{.«;siSg fattafj
verbesserte Systeme.
' Ä ^Exisciren 'J V* 1*f
| iRlESSWERl daher Ausdrücklich
vRi«sstur-Qifen
A verlangen. ~1_. JjliL;■ nurr*
Vertreter: Karl Khil, Linz, Humboldtstrasse 39. I
Jalousien und
Holzrouleaus
äusserst dauerhaft u. billiget bei
Richard Jenke
vormals Josef Nentwioh
Braunau, Böhmen.
Agenten gesucht.
HeideUteerwein.
fäSr teilte®** SRi“ eI l '" Dusent-rie DarmkRarrhe und »re-i-Dltr«
■tuotliekeii. sjte ic 4 9’.
'9-«- I i
Ltuz. Druck and Berlag von I. Kvmimer.
iBHOIHBIRIIHai.
Tafel-
_ Trauben
edle Sorten, reif und süß, frisch
vom Stocke, versende täglich zu
Kronen 3.20; Melone« K 2.50;
Pflaumen (Zwetschken) K 2.50;
Blutenhonig, feinst, garantiert
naturrein K 6.40 das 5-Kilo-Post-
collo, Packung- und porwsrei gegen
'Nachnahme. 27011817
(Ed. Riltingee
WevlcHstz (SüiMinqarn'l.
^MWWWWWWWWWWWWMMi
Bier goldene Btedaillen.
T*-
Caeao Küfferle
ipt anevftatttrf bex gefurtöeße, veittffe
u «6 billigste Gcrcao.'
?n Vs und »/, ^ilo-SlcdibSAftn.
?Ä^k'r?°^^?de^Robert Kobingrr. »tax Christ, Leo-
pold LeidenmuNner. Math. KiSliuger. Alois Egger, Josef
Al^i«"^»tt'»v^'cv^!^atter. Apotheker, Angnst R. Fuchs,
K Starmiihlner, Josef Breuer. Georg
Pohle. Franz Prenner. M. WolfSjäger.
Schonhofer. A. Ramfauer. Karl Mislik. Kran, Ob-
§'nm C Ifi Staudacher. Johann Esterman», Clemens
‘“'““f; Jos. Putztngcr, Aug. Körner.— In Urfahr bei
tf)e I e k% rl Eberstaller. G. Milschdörfcr.
Buchberger. August Lackner, Theodor,
Metsinger, Jos. Putzinger.— In Mattighofen bei I.!
^ ftrems^nffer bei I. Kofler. Apotheker.!
~ 3" Enns bet Franz X. Wegerstorfrr.— In Pettenbach
btt Max von «rnbern, Apotheke^- In Böcklmnartt btt
» 8 Jof. Rauscher.
ääftrie L Co. i» Wie«.
Berantwortlicher Redacteur Dr. Kart R. v. «Srnrr.

