
[ 2023-06-29 10:38:06.081 - 19000607 - Seite 1 ]
Dez«rsprekse:
Für Sinz md Urfahr:
Monatlich- 8 1.20
Vierteljährig„ 3.60
halbjährig.* 7L0
Hanzjährrg.„ 14.40
Anstellung in baS Haus
per Monat 20 h.
Einzelne Nummer 10 h.
Mit Pastverfendm» im
Jnlande:
Monatlich. L 1.80
Vierteljährig„, 5.40
Halbjährig.„ 10.80
Ganzjährig.„ 21.60
MB* A«ta«u»-8xvedittaaen Sberaehmeu Jaferate skr
die„Tages-Poft-,
MtrOrtglaal-gomaisse, welche derschlogere» «HMrebrlese»
, beigeschloffe» werden, wird keine Hafmng übernommen.
\y4
Dkdaüiru mtl Admimftmür«:
Linz, Promenade 23.
Telephon-Nummer 248.
Eigene Lerfchleih stellen:'
Urfahr. Hanptstraße 84: We». vLikerstrah« 9.'
verschleiststellen:--,
Dahnhas: ZeitungSverschleiß, vlmnauerstrahe 57, Dann
aaste 16, Donanlönde (obere) 55, Donau fände (untere) 12,'
Eisenhandftraiie 45, EUsabethstraste 8, gabrikSstraste 11,
Figulystrahe 23, Graben 11, Harrach(trotze 24, Herren»
stratze 41, Hofgaste 4, Hnmboldtstratze 1, Kaputincr»
strotze 43, Seplersteatze 33», Slammstratze 14, Land»
«ratze 24, L»»d«ratze7N, Lefstnggaste W, ReichSstratze 13,'
Reich Sftratzr 45, RSmerNratzel», SchiIIerftratze34,Starhe»»<
bergstratze 47. Stistcrstratze 22. »oNSfrststratze 13, vol»-
gartenstratzr 24. Waldegg UV."
Maanscridtr werde» nicht
12S. Linz, Donnerstag den 7. Juni 1900. j UIII. Jahrgang.
Die Wiener Gemeinderathswahlen.;
n.
Me«» 3. Juni. («8.-90.)
ifc In einem ersten Artikel wurden jüngst eine Anzahl
Von Missbräuchen, die von Seite der Christlichsoeiale» bei den
letzte« Wiener Gememderathswahlen geübt worden find, angeführt.
Insbesondere war von dm fehlerhaften und incorrectm Wähler­
listen die Rede, die wohl ein ziemlich genaues Verzeichnis der
muthmaßlichen, christlichsocialm Wähler enthielten, dagegen
namentlich in Bezug auf die Arbeiter große Lücken aufwies«.
In Zusammenhang mit diesem Kniff stand die Art und Weise,
'wie die Wahllegitimationen und die amtlichen Stimmzettel aus­
geschickt wurdm. Die Wahllegitimationen wmdm nämlich erst
im letzten Momente, ein oder zwei Tage vor dm Wahlen, dm
Wähle« zugestellt. Diejmigm, die aber gar keine Wahl«
legitimation erhieltm— und es gab ganze Mengen derartiger
Beute —, mussten ihr Wahlrecht durch die Agnoscierung von
der Wahlcommisfion feststellen laffm. Nun find aber zu einer
derartigen Agnoscierung einige Docummte, Heimatschein, Militär-
Pass rc. nothwendig. Wer also seine Docummte zufällig nicht
per der Hand hatte, dem fehlte die Möglichkeit, sich sie am
Wahllage zu verschaffm. Dann, da man erst ein oder zwei
Tage vor der Wahl bestimmt wusste, ob man eine Wahl-
legitimation erhalten würde oder nicht, war dmn die Zeit
zu kurz, um die eventuell verlegtm oder anderweitig verwendeten
Documente herbeizuschaffen.
Mit dem Aguosciernngs- Vorfahr« vor den Wahl-Com­
missionen war es übrigens eine eigenthümliche Sache. Die
Wahlcommisfion« waren nämlich durchwegs ans Parteimännem
zusammmgesetzt und hatten, da infolge der Mandatsnicderlegungen
keine liberalm Gemeinderäthe existiertm, ausschließlich christlich-
sociale Gemeinderäche zu Vorsitzenden. Diese haben nun bei
dm Agnoscierungen die größte Parteilichkeü entwickelt und habm
einfach agnosciert, wer ihnen passte, und nicht agnosciert, wer.
ihnen nicht passte. Es soll zwar bei den Wahlen als Aufsichts-
organ ein Vertreter anwesend sein. Das nme Statut schreibt
5 'edoch nicht ausdrücklich vor, dass dieses Ausfichtsorgan ein von
. ier Statthalterei delegierter landesfürstlicher Beamter sein muss,
sondern es sagt nur, dass die Statthalterei berechtigt ist, einen
landesfürstlichen Beamtm zu entsend«, wenn cs ihr gut dünkt.
Nun, der Statthalter Graf Kielmansegg, der jetzt Herrn
Luegers bester Freund ist, hat es nicht für nothwendig erachtet,
Statthaltereibeamte zu dm Wahlm zu mtsmdm. Infolge dessen
fungierten als Auffichtsorgane vom Bürgermeister entsendete,
zumeist blutjunge Conceptsbeamte des— Wiener Magistrates.
Man kan« sich vorstellen, wie viel diese Aufsicht wert war. Der,
wie gesagt, zumeist noch junge Magfftratsbemnte— der außerdem
in der Regel christlichsocialer Parteimann war— traute sich
natürlich nicht, gegen dm Herm hochmögenden Gemeinderath,
.&et der Wahlcommisfion präsidierte, aufzutreten, weil er stich
keine Feindschaften auf den Hals hetzen wollte, und die Vor-
fitzmden der Wahleommssfioncn konnte« daher ganz ungestört
-thun, was sie wollten. Es find daher die unerhörtestm Dinge
-vorgekommen und es wurde Leuten wegen angeblicher Nicht-
»Agnoscierung die Ausstellungen von Wahllegitimationen ver­
weigert, die früher einmal mit dem Vorsitzenden der Wahl-
eommisfion auf dem Fuße der Duzbrüderschaft standen. Rament«
flich der Vorsitzende im zweite« Bezirke, Gemeinrath Oppenberger,
und jener im nmntm Bqirke, Gemeinderath Dr. Klotzberg, der
-bekanntlich Heuer zu dm Christlichsocialen übergegangen ist,
:«achdem er noch voriges Jahr Liberaler gcwefm, habm sich bei
dies« Dingen ausgezeichnet. Herr Oppenbergcr hat sich übrigens
an der nach der Wahl im zweitm Äahlkörper der Leopoldstadt
entstandenm Rauferei im Gemeindehause werkthätig oetheiligt
und höchst eigenhändig einm Mann, der „Pfui Luegerl" ge­
rufen hatte, am Halse gewürgt.
Während man also bei den Agnosciecnngm höchst will­
kürlich vorgimg und die liberalen oder socialdemokratisch«
Wähler zumeist nicht agnoscierte und fortschickte, war man bei
Parteigmosscn in Bezug auf die Austheilung von Wahllegitima-
tionen sehr freigebig gewesm. Es ist nachgewiesm, dass viele
Christlichsociale, z. B. der Rector der Jesuiten-Niederlassung
des IX. Bezirkes, 3 Wahl-Legitimationen zugestellt erhieltm und
größtentheils auch benützten. Es ist femer nachgewiesen, dass
auf die Namen von Todten— die „Arbeiter-Zesiung" hat
pme ganze Liste von Namen veröffentlicht— von Unmündigm,
von Kindern, von Ausländem widerrechtlich Wahl-Legitima-
tionm ausgestellt wurden. Für die Verstorbenen oder die Greise
oder Kinder rc. gieng dann irgmd ein verlässlicher Parteimann,
dem man die Legitimation zugestellt hatte, zur Urne. Derartige
Leute haben fast überall zwei- oder dreimal gewählt und Pro-
teste dagegm waren bei der obm geschilderten Zusammensetzung
der Wahlcommisfionm ganz wirkungslos. Eine intereffante
Probe auf diesm Wahlschwindel ist im 9. Bezirke gemacht
worden. Dort hat ein liberaler Wähler seine Wahl-Legitimation
brieflich an die Wahlcommisfion gesmdet mit der Bemerkung,
er sei verhindert, zu der Wahl zu kommm. Natürlicherweise
hät st- 'diese Wahl-Legitimation vemichtet werden sollm. Aber
war stellte sich heraus? Me Wahlcommisfion hatte die ihr
brieflich zugekommene Wahl-Legitimation einem Parteimann ge­
geben, der nun mit dem auf einm anderm Namen lautend«
Documente im Saale erschim und natürlich antisemitisch
stimmte. Der Absmder der Wahl-Legitimation hatte im Wahl­
locale die ganze Sache beobachtet und meldete sich als be-
rechtigter Eigenthümer der Legitimation. Aber es half nichts,
er wurde mit einigem Hohn abgefertigt, die auf Grund einer
fremd« Wahl-Legitimation abgegebene Stimme blieb glltig.
Aehnliche Fälle haben sich zu Hundert« ereignet und man
könnte noch eine ganze Reihe anderer Missbräuche und
Schwindelei« anführen.,
So habm denn drei Momente zu dem Siege der
ChriMchsocial« zusammmgewirkt: die famose Wahlreförm, die
-Unterstützung des ganz« klerikal« Heerbannes von Wey utzd
seiner reichen Geldmittel, und schließlich eine Rückfichtslofigkeit
und Gcwiffmlofigkett sondergleichen, die bei der Durchführung
der Wahl selbst jedem Missbrauch Thür und Thor öffnete,
w«u er nur zu Gunsten der christlichsocialm Partei aus-
schlag« konnte. Herr Dr. Lueger ist Herr von Men, er ist an­
scheinend aus dem Zmith seiner Macht angelangt. Aber den
Preis für die Erlangung der Macht wird er den Clericalen
noch bezahlen müffm und dieser Preis ist nicht mehr und nicht
weniger als der Besitz der Stadt Wim.
Rundschau.
Zur iuuere« Lage.
Die „Oesterr. Bolksztg." will von einem neuen, höchst
gefährlichen Plan der Regierung erfahren hab«. Sie gibt
folgende ihr gewordene Mittheilung« wieder:
„Er ist zweifellos, das? die Regierung ihre Entschlüsse für den
wahrscheinlichen Fall, als die Flottmachnng des Parlamentes abermals
misslingen sollte, bereits gefasst hat. Sie erwägt jetzt nicht mehr di«
Auflösung des Abgeordnetenhauses, viel weniger noch die Octroyierung
der Sprachengesetze mittels kaiserlicher Verordnungen. Sie will dem
Grundübel der parlamentarisch« -Krisis nachgehen und dasselbe voll­
ständig beseitigen, ohne dabei für oder gegen irgend eine Partei
Stellung zu nehmen. Die Regierung ist der Ansicht, dass, wenn alle
parlamentarisch zulässig« Mittel zur Abwehr der Krisis scheite«
sollten, nur noch ein Weg übrig bleibe: die Abänderung der
Geschäftsordnung. Und da eine solche seiten? des gegen­
wärtigen Abgeordnetenhauses gewiss nicht erfolgen wird, so plant die
Regierung eine Abände«ng der Geschäftsordnung im Wege der
Octroyierung^ Alle jene'Bestimmungen, welche der Obstructiv«
Vorschub leisten, sollen ganz einfach ausgemerzt werden. Die Ab-
ände«ng der Geschäftsordnung de? Abgeordnetenhauses, die nicht zu
verwechseln ist mit der Geschäftsordnung des ReichSratheS, ist anS-
schließlich diesem selbst überlassen. Dagegen glaubt die Regierung, dass sie
die Aenderung der Geschäftsordnung des Reichsratbes. die auf einem
von beiden Hänse« beschlossenen Gesetze beruht, auf Gmnd des§ 14
vornehmen könne. Sie würde demnach alle Aende«ngen der Geschäfts­
ordnung für das Abgeordnetenhaus in das Gesetz über die Geschäfts­
ordnung des Reichsratbes aufnehm« und dieses geänderte Gesetz mit,
Hilfe des§ 14 in Wirksamkeit setzen. Die neuen Bestimmungen der'
Geschäftsordnung sollen in der Hauptsache sich an jene der fran­
zösischen und englischen Kammer anlehnen. Die Aenderung der
Geschäftsordnung soll während der.Sommerferien des Parlaments
vollzogen werden und bereits beim Wiederzusammentritt des Abgeord­
netenhauses im Herbst in Kraft treten."
— Die Laibacher Straßentafelfrage wurde
vom Ministerium des Innern zn Gunst« der deutsch«
Beschwerdeführer entschied«. Das Ministerium bestätigte die‘
Entscheidung des Landespräsidiums, nach welcher alle Straßen-
taftly Laibachs doppelsprachig zu sein hab«.
- Deutscher Schnlvrrei«.’
Der Hauptversammlung des Deutsch« SchulvereineS in
Graz folgte ein Festabend in der Jndustriehalle, der sich zu
einem geradezu großartigen Feste gestaltete. Zwischen dm Red«
waren die Vorträge deS Männergcsangvcrcines und des
Akademischen Gesangvereines, dann deS Spörr-Orchcsters— ge­
lungene. glänzeiwe Vorträge— cingesthobcn.
Bürgermeister Tr. Gvraf feierte in seiner Begrüßungsrede den
D«t?chen Schnlverein. jenen Verein, in dem der EinigungSgedanke
der Drutfchösterreicher verkörpert ist. durch den zahlreiche Stammes-
genossen an den Grenz« deutscher und. fremder Zungen für das
köstlichste Gut menschlichen Lebens, für die deutsche Muttersprache, seit
20 Jahren Schutz, gefunden haben und in dem wir Deutsche in
unserer Noch und Bedrängnis das stärkste Rüstzeug für die Er­
haltung und Vertheidigung unseres VolkstbnmS besitzen. Wir wollen,
sagt Redner weiter, die Gründer und Förderer der Deutschen Schul-
vcreineS, die mit der selbstlosesten Hingebung sich der deutschen Sache
widmen und für dieselbe unausgesetzt thätig sind, ehren und aus­
zeichnen. Wir wollen ferner durch unser Fest beitragen, dass die Er­
kenntnis von der Nothwendigkeit der Einigkeit der Deutschösterreicher
in immer weitere Kreise dringe, dass di« Bande unter den Deutschen
sich mehr und mehr festigen und die Ueberzeugung eine allgemeine
werde, dass im Deutschen Schulvereine jener Geist waltet, der das
alte Oesterreich geschaffen hat— und der von weiter ausblickenden
Staatsmännem sorgsam hätte gevssegt werden sollen— dass der
Deutsche Schulverein jene Schöpfung ist, in der wir unsere höchsten
Ideale zum Ausdrucke bringen, und es daher Pflicht eines jeden
Deutschen ist, den Deutschen Schulverein als nationales Kleinod hoch­
zuhalten und nach Kräften zu fördem. Und wir wollen endlich jenen
Deutschen, die heut« noch abseits stehen, zumfen: Thut auch Ihr Eure
nationale Pflicht!
Die Festrede hielt Dr. Richard R. v. P l a n n e r, der unter
anderem sagte: „Seiner Aufgabe wird der Deutsch« Schnlverein nur
dann gerecht werden können, wenn wir uns alle stets und stündlich
Vor Augen halten, dass die Stärke der Vereines in seiner Eintracht
gelegen ist, in jener Eintracht, durch welche den lauen Elementen der
Borwand genommen wird, sich kühl abseits zu halten, in jener Ein­
tracht, die in der Liebe zu unserem Volk« wurzelt."
Dr. Schlossers Rede bot eine glänzende Darstellung der
historsschen Entwicklung des deutschen Volkes. „Und so gebietet heute"
— schloss Redner seine historische Skizze— „wieder des alten Reiches
Macht und Herrlichkeit im Herzen von Europa. Die deutsche Flagge
weht stolzer und mächtiger wie zur Zeit der Hansa auf allen Meeren,
in allen Welttheilen, und jeder Deutsche, mög« seine Wiege auf wa?
immer für einem Punkte unserer Erde gestanden sein, darf sich sagen:
„ES ist eine Freude, ein Stolz, ein Deutscher zn sein." (Großer Jubel.)
Wir Deutsche in Oesterreich sollen aber aus solchen Rückblicken auf die
Geschichte unseres Volkes Kraft und Vertrauen für die schweren
Kämpfe der Gegenwart gewinnen, wir sollen, eingedenk jenes andern
Mahnwortes Schillers: „Seid einig, einig, einig!" in festgeschlossenen
Reihen mit dem- Rufe: „Heil dem deutsch« Volke" zusammenstehen
und das Gelübde erneue«: „Wir wollen Deutsche sein und Deutsche
bleiben, wir wollen und werden die echte deutsche Art und Sitte un­
gebrochen und gesund erhalten, trotz aller Stürme, die über uns her­
brausen mög«!" (Stürmischer Beifall.)
Reichsrathsabgeordneter Dr. Groß gab der Genugthuung
Ausdruck, dass zwischen den Deutschen der Alpen- und der Sudeten-
länder die ersehnt« Einigung eingetreten, sei. Wenn auch auf politischem
Gebiet« hie und da noch Katzbalgereien vorkommen mögen, im
Deutschen Schnlverein ist jeder Streik gebannt. Die Lage der Deutschen
Böhmens ist eine ungleich ungünstigere als die der Alpenländer.
Mg» möchte un? als Fremde, behandeln, die nicht bas Recht haben.
dort zu wohnen. Wir rechnen in diesem schwerem Kampfe auf euere
Unterstützung. (Zustimmung.) Unsere „deutsche" Reichshauptstadt
(Pfuirufe) hat ihre nationale Pflicht schnöde verletzt («neuerte Pfui­
rufe) und ihr nationales Vorrecht mit Füßen getretm. (Anhaltende
Pfui«fe.) Hiedurch gewinnt die Rolle, die Graz im nativ»!
nalenKampfezn spielen b«ufen ist, an Bed«tung. Redner
brachte der Stadt Graz ein mit stürmischem Bestall aufgenommenes
dreifaches Heil aus.:
Gemeinderath Dr. Neckermann, als letzt» Redn«, ver­
sicherte, dass die S ü d m a r k mit dem Deutschen Schulv«ein stets
gemeinsam vorgehen werbe. Die Axt— schloss er— ist begraben,
das Schwert ist versorgt. (Beifall.)
, ,, j BauernvereinS-Versammlung»
AuS Tragwein, 5. d., wird uns geschrieben: Unter dem
Vorsitze deS Vorstandes deS oberösterreichischen BauernvereineS, Herrn
Hermann O e h n, fand gest«n bei sehr zahlreich« Betheiligung von
hiesigen Bereinsmitglicdern und Freunden d« Bauernpartei im Gast­
haus« des Her« Ignaz Luegmayr eine Wanderversammlu ng°
patt. Dieselbe dauerte von 3 Uhr nachmittags bis 7 Uhr abend? und
wurde in keiner Weise gestört. In der Eröffnungs- und Begrüßungs­
ansprache gedachte der Vorsitzende zunächst der Ziele und Bestrebungen
d« Bauernpartei. Redner warf auch einen Blick auf den heutigen
Verfassungsstaat, auf die Rechte des Staatsbürgers und die— weit
zurückgeblieben« politische Mdung deS Landmanns. Der Verein be­
zwecke die Aenderung dieses traurigen Zustandes. Herr Oehn kritisierte,
-hierauf das Verhalten der sogenannten katholischen Volkspartei und
gelangte zu dem Ergebnisse, dass mit diesen Abgeordneten dem Bolle
nicht geholfen ist. Recht wirksam gestaltete er die Darlegung, wie di«
Gegner des Ban«nvereines in früh«« Zeiten dem B«eine zu schaden,
trachteten und wie eben jetzt mit der vorgeblich« „B«lntherung".'
Ueberzeugend, das muss gesagt werden, legte Redner dar, wie eS hoch
an der Zeit ist, dass endlich die Baue« zum Bauer halten. AIS
S eit« Redner sprach H«r Derndl aus Perg; auch er tadelte in
neidigen Worten das dem oberösterreichischen Bauernstand« ganz
und gar unwürdige Nachlaufen hinter ein« anderen Partei. Die
Schild«ung der Stellungnahme des Landgemeinden- Abgeordnet«
Mathias R a m m e r in der Aistregulierungs-Angelegenheit trug Her«
Derndl eine urkrästig« Zustimmung seitens der Versammlung ein.!
t ierauf erörterte Georg Schamberger in mehr als einstündiger
ede „Die politische Lag« des Bauemstandes in Oberösterreich". Redn«
meint auch, dass es, wenn es so fort gehen sollte, bei uns in 50 Jahr«
keinen Bauernstand im heutige» Sinne mehr geben wird. In Eng­
land sei dies eine vollzogene Thatsache. Nach Besprechung des in
Deutschland in Uebung befindlichen Ernteurlauber der Soldaten em­
pfiehlt Red« der Versammlung schließlich einen Denkspruch Bismarck?,^
d« da lautet: „In der Hand der Landwirte liegt es, bei den Wahl«
zum Landtage wie zum Reichstage für Lertreter zu stimmen, welche
Interesse und Levtändnis für die Landwirtschaft und ihre heutige
Lage bethätigen." AIS der Redn« geschlossen hatt«, erbraust« kräftige
„Heil«fe". Der dritte Redner, He« Max Schick, MM« in
Jeding bei Gastzoltshofen, gleichfalls mit „Heil«fen" empfangen,
führte aus, was der. BaMkMtrein anstrebt in Sach« d« „Volks-,
bildung und Bolkserziek>ung". Redner sagte: „Das Schwert ist nicht,
die sicherste Hut, verlässlicher als siegreiche Kriege und eine große
Armee ist die schaffende und sittliche Macht eines Volkes." (Großer
Beifall.) Zum Schlüsse brachte Redn» Aussprüche aus dem cl«icalen
Wiener „Bat«land", das dem Sinne nach den Niedergang des bäuer­
lichen Kleinbetriebes nicht aufzuhalten empfteht und dem Staate räth,j
darauf zu sehen, dass dieser Niedergang ordnungsgemäß vor sich gehe.'
Den nächsten Punkt der Tagesordnung besorgte der Borsitzmde selbst^
er besprach die „Forderungen deS oberöste«eichischen Bauernvereine?".!
Es ist fast überflüssig, zu sagen, dass He« Oehn eS gründlich versteht,
zum Bau« zu sprechen. Redner kam erst in der Stunde von 6 bis,
7 Uhr zum Worte, ab« die Ruhe und hingebungsvolle Aufmerksam»!
keil der Versammelten bezeugte, dass OehnS beredter Mund hier ge«
gehört wird.
Folgende Entschließungen wmdm angenommen:
„Die am 4. Juni in Tragwein versammelten Baue« for-
d«n vom hohen Landtage endlich ihr Recht bezüglich der Wahlen in
die Bertretnngskörper: Aeud«ung der Großg«ndbesitzwahlen ent­
sprechend, d« Stemrleistung und direct« Wahl in d« Landgemeinden."<
„Die am 4. Juni in, Luegmayr? Gasthaus in Tragwein-
versammelten Bauern fordern ihre Abgeordneten auf, für gar keinen
weiteren Aufwand zu Militärzwecken zu stimm«, bevvr nicht der
Ernteurlaub und die zweijährige Dienstzeit für Soldaten deS bäu«-
lichen Standes eingeführt ist. Es ist bei dem he«schenden Dienstboten­
mangel ganz unmöglich, die Ernte rechtzeitig unter Dach zn bring«.!
Die Versammlung ist auch der begründeten Ansicht, dass die Ernte
des Ländmannes eine weit wichtigere Sache ist, als die eingebildete
Meinung von der dadurch schlechter werdenden Ausbildung der Soldaten."^
Nach Probe und Gegenprobe einstimmig angenommen.\
Nach Schluss der anregenden Versammlung drückte Dr. Dü ck e U
mann den drei Vortragenden warme Worte deS Dankes aus und
bat um ein Wied«kommen. Dem Bauernvereine sind wieder mehr««
neue Mitglieder beigetrcten.
, Wahle« i« Italien
Am Sonntag haben in Italien die Parlamentswahlen,
stattgefunden. Wie bekannt, hat Ministerpräsident Pelloux dis
italienische Kammer aufgelöst, weil in derselben die Obstructioni
gegen seine Ansnahmsgesetze herrschte. General Pelloux mtschlosK
sich, an das Volk zu appellieren, dieses sollte sich für od« gegen!
die Obstructiv», nach seinem Wunsche «Mrlich gegen die Ob-s
struction entscheiden. Die Opposition bestand zum Theile ansi
Republikanern und Socialisten. Diese Parteien hatten daK
Schlagwort ein« Constitumte in die Verhandlung hinein-j
geworfen, und infolge dessen erklärte General Pelloux in einer,
Wahlrede, es müssten sich nunmehr sämmtliche monarchischen;
Parteien zum Schutze der Monarchie bei den Wahlen voeinigen'
um gegen die antimonarchischen Gelüste Stellung zn nehmen.!
Diese Wahlparole war gewiss geschickt, denn in Italien,'
vertritt die Dynastie Savoyen den Einigungsgedanken aller!
Italien«; aber andersetts war die Parole auch Wied« gefährlich!)
denn jeder Sieg eines antimonarchischen Deputierten musstü
dann als Niederlage des monarchischen Princips in dem be«!
treffenden Wahlkreise angesehm werden. Nun hat allerdings die,
Regierung bei den Neuwahlen die Majorität «langt. DaS iw
in Italien gewöhnlich jo. Bon den 508 Mandat«, welche die!
Kammer zählt, haben die monarchischen Parteien 363 Sitze!
erlangt, von denen 284 den Ministeriellen zufallen, ab« diei
Repllblikan« und Socialisten haben auch große Erfolge errungen^
Die Mandate d« wichügsten Industriestädte Norditalims find-,
m d« .Hände der tmceinigtm Äolksparteien, unftr welchmr!


[ 2023-06-29 10:38:06.081 - 19000607 - Seite 2 ]
Seite 2 Linz, Donnerstag
Gesammtnamm Republikaner, Socialisten u. s. w. auftraten,
gefalle». So haben sie sämmtliche sechs Mandate i» Mailand
errungen, und zwar mit 20.000 gegen 9000 Stimmen, welche
die coustitutionellen Parteien aufbrachte». Der bisherige Kammer­
präsident Colombo ist durchgefallen. Auch in der Romagna
drangen fast durchwegs Republikaner und Socialisten durch,
dagegen fielen die Wahlen in Mittelitalien zu Gunsten der
Regierung aus, und der Süden, Neapel und Sicilien, gaben
den Ausschlag zu Gunsten der Regierung. In Florenz siegte ein
Ministerieller gegen den bekannten Dichter Gabriele d'Annunzio.
Die coustitutionellen aber nicht ministeriellm Parteien, so die
Gruppen Zanardelli und Giolitti, habm Verluste erlitten, so
dass die Zunahme der ministeriellm Majorität auf derm Kosten
erfolgt ist. Auf diese Weise kann die Regierung sagen, sie habe
Erfolge errungm und eine größere Majorität zusammmgebracht,
obgleich die äußerste Linke, also die schärfste Opposition, etwa
20 Mandate gewonnen hat. Jedenfalls haben sich die Neuwahlen
-in Jtalim nicht als ein besonders gutes Mittel zur Bekämpfung
der Obstructton erwiefm.
Der Krieg ht Südafrika.
Nun endlich hat sich das lang erwartete Ereignis voll­
zogen, gestern nachmittags sind die englischen Truppen
rn die Hauptstadt der südafrikanischen Republik
in Pretoria eingezogen. Es gieng dabei nicht ohne
Kampf ab, doch waren die Burm zweifellos zu schwach, die
Stadt erfolgreich zu vertheidigm, und auch die Stadt selbst
war augenscheinlich nur schwach befestigt, dennoch gelang eS dem
General Louis Botha, die Engländer einm ganzen Tag auf­
zuhalten. Die eingelaufenm Depeschen meldm:
London, 5. Juni. Officiell wird verlautbart, dass
Pretoria von den Engländern besetzt wnrde.
London, 5. Juni. Die Depesche Lord Roberts, welche die
Besetzung Pretorias meldet, ist vom Heutigen, 11 Uhr 40 Minute«
morgens, datiert und lautet: „Wir sind im Besitze Pre­
torias. Der officielle Einzug erfolgte um 2 Uhr nachmittags."
London, 5. Juni. Eine von gestern abends* 1,9 Uhr datiert«
Depesche Lord Roberts' von Six Miles Spruit besagt: „Wir
brachen heute mit Tagesanbruch auf und marschierten etwa 10 Meilen
bi? zu diesem Spruit, deflen beide Ufer vom Feinde besetzt
waren. Berittene Infanterie und Deomanrh vertrieben den Feind
schnell vom südlichen Ufer und verfolgten ihn nahezu 1 Meile, bis sie
sich dem heftigen Feuer der in Berpecken geschickt verborgenen Geschütze
der Buren ausgesetzt sahen. Unsere schweren Geschütze eilten über dir
Pretoria umgebenden großen Hügel der Infanterie zu Hilfe und ver­
trieben, unterstützt von der Brigade Stevenson und der Division
Pols Carew, nach einigen Schüssen den Feind au? seinen Stellungen.
Die Buren versuchten, unsere linke Flanke zu umgehen, waS die be­
rittene Infanterie und die Ts^manrys verhinderten. Da die Buren
unseren Nachtrab auf dem lmken Flügel fortgesetzt bedrängten, sandte
ich dem 3 Meilen links von mir vorrückenden Hamilton den Befehl,
zu mir einzuschwenken und die Lücke zwischen den beiden Colvnnen
auszufüllen. Der Feind wurde sodann in der Richtung nach Pretoria
vertrieben. Der Einbruch der Nacht verhinderte die Berfolgung
deS Feindes."
Die Gardebrigade steht ganz in der Nähe des südlichen Forts
von Pretoria, kaum vier Meilen von der Stadt entfernt, French und
Hutten stehen nördlich von Pretoria. Die Brigade Broadwood be­
findet sich zwsschen den Colonnen French und Hamilton. Gorbon
schützt die rechte Flanke unserer Hauptarm« bei der Station Irene,
welche vom Feinde zerstört wurde. Ich hoffe, dass unsere Verluste
gering find.
London, 5. Juni. „Reuters Offi«" meldet aus Pretoria
vom Gestrigen: MS General Botha gestern den Frauen Pretorias
den Dank für die Flagge aussprach, die sie ihm überreicht hatten,
sagte er: „So lange wrr noch auf Tausende opferwillig«
Män» errechnen können, dürfen wirnicht an einen Rück­
zug oder an das Aufgeben unserer Unabhängigkeit
denken."
Botha erließ eine Proklamation, durch welche all« früheren
Verordnungen aufgehoben werben und ein Ausschuss zur Aufrrcht-
' «Haltung der Ruhe und Ordnung in Pretoria eingesetzt wirb.
Die Vorgänge in China.
Brüssel, 5. Juni. Hi« eingetroffene Nachrichten auS
Peking bereiten auf eine Palastrevolution vor. Die Lage
in der chinesischen Hauptstadt wird als äußerst bedenklich ge­
schildert. Der belgische Gesandte kan« die Ermordung von 4 belgischen
Ingenieuren noch nicht bestättgen, hält sie ab« für wahrscheinlich.
Paris, 5. Juni. In dem heute im Palais Ekyfäe abgehaltenen
Ministerrathe v«laS der Minister deS Aeußeren Delcasfö mehrere
auf die Lage in China bezügliche Telegramme,- anS welchen hervor­
geht, dass d« französische Gesandte tn Peking in voller Ueberein­
stimmung mit den übrigen diplomatischen Bettretern handelt und
sich energisch für den Schutz der Ausländer einsetzt. Weit« theilte der
Minist« mit, dass Admiral ConrrejolleS fein Geschwader im Hafen
von Taku zusammenziehe.
Tientsin, 4. Juni. Die BoxerS sollen 4 Meilen von
hi« entfernt stehen. Man erwartet «ne« Angriff auf di«
Stadt, doch sind alle Vorbereitungen getroffen. Die
Stimmung der Bevölkerung ist eine zuversichtliche. Drei belgische In­
genieure sind hi« eingetroffen. Nach ein« Mittheilung des französischen
CousulS werde» IIJngenieure vermif St; es ist jedoch Hoffnung
vorhanden, dass 5 von diesen gerettet w«den.
Peking, 4. Juni. Wegen der Ermordung eines euro­
päischen Missionärs und wegen deS Angriffes auf eine
KosakeneScorte seitens chinesisch« Banden herrscht hi« inenro-
päischen Kreisen große Erregung. Die Bertret« telegraphierten an ihr«
Höf« wegen Beistandes seitens der Escadres. Das zum Schutz« der
österreichisch-ungarischen Gesandtschaft vom österreichischen Schiffe
„Zenta" entsendete Detachement ist wohlbehalten hi« eingetroffen.
London, 5. Juni. Die Gesandten sehen nach eben hi« ein­
getroffenen Berichten die Lage als bedrohlich an. Eine russische
Escorte wurde angegriffen und ein Missionär ge-
tödtet. Die europäischen Gesandten kn Peking halten nnt« solchen
Umstände» die Blockade der Peihomündung beim Hafen
von Tientsin für nothwendig. Die Gesandten haben bei ihre» Re-
C ingen bereits um die Ermächtigung angesucht, dass die vor d«
omündung bei Tientsin anwesenden Escadres b« europäischen
Mächte gemeinsam die Blockade von Tientsin vornehmen.
Die Peihomündung beim Hafen von Tientsin ist ungefähr
100 Kilometer von der chinesischen Hauptstadt Peking entfernt.
London, 4. Juni. Da? Reutecksche Bureau meldet aus
Tientsin vom Heutigen: Eine Wheilung Kosaken, welche zumAuf-
' suchen v«r Flüchtlingen abgegangen war, hatte mit den Box«S ein
scharfes Gefecht und brachte diesen schw«e B«luste bei. Auf Seite der
Russen wurden ein Offici« und drei Mann verwundet. Ueber die
Lage d« amerikanischen und englischen Missionäre find aus Paotingfu
' beunruhigende Nachrichten eingelaufen.
London, 4. Juni. Ern« Meldung de? Reuter'schcn Bureaus
aus Trientsin vom Heutige» zufolge haben die dorthin zurück-
Ö rten Kosaken sechzehn Boxers getödtetnnd viele verwundet.
elbe Bureau berichtet wett« aus Tientsin vom Heutigen, dass
d« britisch« Missionär Robinson, ein Mitglied d«Nordchina-Missiou,
nebst fünf eingeborenen Christen getödtet und dass Norman, welch«
derselben Mission angehöre, tn Wuchiayung, zwei Meilen von Aenching
entsernt, in Gefangenschaft gerathen sei und sich in großer Gesahr befinde.
Schutzrttunz.
(Anerkennung.) Man schreibt nnS anS GunSkirche«,
5. d. M.: Auf Grund emer Inspektion des Landesschnlinspec-
tvr< Herrn Dr. WllhAm Zenz hat der LandeSjchnlrach dem
' TageS-Post.
Arft Mathilde Prodinger, Unterlehrerin in GunSkirche»,
für deren sehr ersprießliches Wirken und die erzielte« sehr gute«
Erfolge die Anerkennung ausgesprochen.
Uagesueuiglrettem
(Aus der „Wiener Zmtmrg".j Verliehen: Dem
pensionierten Casios der städtischen Sammlange» EduardSeis
in Wie« der Titel eines kaiserlichen RatheS; dem pensionierten
Direktor der niederösterreichischen LandeSwinzerschule in KremS
Leopold Schellenberger das goldene Berdienstkreuz mit
der Krone.— Ernannt: Titular-Statthalterei-Vicepräfident
Hofrath in Innsbruck Benedict Ritt« von Heb enstreit zum
Statthalterei-Vicepräfidenten; Ingenieur Joses Foliiert zum
Oberingenieur und d« BauaMnct Johann Ger st l zum
Ingenieur für den StaatSbandienst in Böhmen; Titular-Ober-
commiffär des k. k. Patentamtes Dr. Ludwig Kusminsky
zum ObercommissSr bet II. Normal-Aichungscommisfion.
sBerlobmtg des Prinzen Albert von Belgien.)
Brussel, 2. Juni. Heute meldete das Amtsblatt, dass der
Graf und die Gräfin von Flandem im Einverständnisse mit
dem Könige Leopold ihre Einwilligung z« d« B«lobUng ihres
SohneS, deS Prinzen Albert, mit d« Herzogin Elisabeth
in Barern gegeben haben. Am 8. April 1875 in Brüssel
geboren, ist Prinz Albert daS jüngste der vi« Kinder, welche
bet Ehe des Grafen und bet Gräfin von Flandern entsprossen
find. Der älteste Sohn, Prinz Balduin, der scinerzeit, wie
heute Prinz Albert, eine große Volksthümlichkeit besaß, ist be­
kanntlich vor zehn Jahren plötzlich gestorben; die beiden Prin­
zessinnen Henriette und Zosefine find »«heiratet. Prinz Albert
ist, da sein Vater, der Graf von Flandern, auf die Thronfolge
in Belgien zu Gunsten seines SohneS verzichtet, zukünftig«
König der Belgier und Nachfolg« Leopolds Ift Seine zu­
künftige Gemahlin, Herzogin Elisabeth in Barern, ist eme
Tochter des H«zogs Karl Theodor.
sDas österreichisch« Derby) am Pfingstsonntag gewann
Herrn Anton Drehers Fuchshengst Capo-Gallo.
(Ständiges Schlagwettereomitt in Wien.) Es wird
nnS geschrieben: Schon xnt Jahre 1885 hat das Ackerbau­
ministerium eine Commission von hervorragenden Fachleuten
eingesetzt, welch« die Ausgabe zufiel, den ganzen Complex d«
Schlagwctterfragm eingehend zu studi«m und die wirksamsten
Vorkehrungen gegen Schlagwetterunfälle ausfindig zu machen;
den unmittelbaren Anlass zu dies« Maßregel hatten die damals
in rascher Aufeinanderfolge vorgekommenen Schlagwetter-
explofionen am Johannschachte in Karwin und am Bettina­
schachte in Dombrau gegeben. Die Commission, derm eben so
umfangreiche als wertvolle Publicationen im Verlage d« Hof«
und Staatsdruckerer erschienen find, hat ihre Arbeitm im Jahre
1891 mit einem Schlussb«ichte beendigt, deffm Vorschläge für
die ficherheitliche Ausgestaltung des Betriebes d« östreichischen
Schlagwetterarube» zunächst bestimmmd wirken. Im Jahre
1894 sah sich daS Ackerbaumiuisterium veranlasst, die Frage
der Schießarbeit und des elettrischen Geleuchtes in Schlagwetter­
gruben, worüb« die Commission »ach dem früherm Stande d«
Erfahrungen zu keinem abschließenden Urtheile hatte gelangm
können, ein« nochmaligen Untersuchung zu unterziehen. Zu
diesem Zwecke wurden für das Ostrau-Karwin« und das Rossitzer
Revier Specialcomites eingesetzt und in dieselbm «fahrene Fach­
männer dieser Reviere berufen; als Vorsitzende der beidm
Comites fungierten die Revierbergbeamten in Mährisch-Ostrau
und Brünn. Nach einährig«, estrig« und hingebungsvoll«
Arbeit hatten die Comites ihre Aufgabe beendigt; die gewormmen
Resultate haben bei der Reform der bcrgbehördlichm Schlag-
wetterverordnungm eine fruchtbare Verwertung gefunden. D«
augenfällige Nutze», welchen die gründliche Erörterung der ein­
schlägigen Fragen und die damit Hand in Hand gehendm
praktischen Versuche gewährten, musste es dem Ackerbau-
ministerium nahe legen, jene Comites nicht aufzulösen, sondern
auch fernerhin fortbestehen zu lassm, dabei aber den Kreis ihr«
Aufgaben auf die Untersuchung von Schlagwett«ftagen Lber-
haupt zu «Western. In diesem Sinne haben die Comites
sonach als ständige Institution seich«, und zwar sehr erfolgreich,
fortgewirkt. Rücksichten d« einfachere« und zweckmäßigeren Ab­
wicklung der Geschäfte habm daS Ackerbauministerium in neuester
iZeit bestimmt, die beidm Comites zu einem „ständigen
Comite zur Untersuchung von Schlagwetter­
sragen in Wien" zu vereinigen. (Adresse: Ständiges
Comite zur Untersuchung von Schlagwctterfragm in Wim L,
Ebendorferstraße 7.) Als Vorsitzender fungiert der t l Berg-
Hauptmann in Wim..
(Farbenverbot in Pilsen.) Pilse», 5. Juni. Heute
vormittags wurdm deutsche Studenten des Hochschüler-
bundes wegen Farbentragms durch die städtische Polizei dem
Polizeiamte vorgeführt. Nach Ausnahme eines Protokolls, und
nachdem sich die Studenten eine andere Kopfbedeckung verschafft
hatten, wurden sie wieder entlaffm.
(Die Affaire deS Dr. Stipek.) Wie gemeldet wird, hat
die Staatsanwalstchaft in Korneuburg die Bor«hebungm gegen
den Floridsdorf« Advocaten Dr. Eduard Stipek wegen an­
geblich« Veruntreuung mangels eines Thatbestandes ein­
gestellt. Die aus Grund einer anonymm Denunciation hin
«folgte B«haftung wird in d« nächsten Plenarverhandlung der
Advocatenkamm« zur Sprache gelangm, inzwischm forscht man
nach dem Urheber, der früh« in der Kanzlei deS Dr. Stipek
beschäftigt gewesen sei» soll.
(Unglücksfalle kn
de» Alpen.) Der Berlin« Tonrist
Hermann Scherer, welcher, wie gemeldet, vom Treffauer
Kaiser abstürzte nnd den Tod fand, ist ein Sohn des b«ühmteu
Germanistm Wilhelm Scherer.— Ein neues Unglück in dm
Bergen wstd auS d« Schweiz gemeldet. Auf dm Churfirsten
im St. Galler Oberland verunglückte am Pfingstmontag
Ob«stlimtmant Schießli, d« schweizerische Schießinstructor
auf dem Wasfenplatze Wallenstadft Beim Traverfieren einer
Spalte am Hinterruck strauchelte er und stürzte i» die Spalte,
wo er heute ftüh von d« Rettungscolonne schw« verwundet
aufgefunden wurde.— Dagegen find einige im Raxgebiete Ver­
misste Wied« glücklich zurückgekehrt. Man meldet darüber: Im
Raxgebiete cursiertm gestern Nachrichten üb« verunglückte
Touristen. Nachstagm an Ort und Stelle «gaben jedoch, dass
es sich nur um einige glücklich verlaufme Obrutschungm han­
delte, nnd die betreffmden Touristen kountm, wenn auch etwas
zerschundm, doch nach Wim zurückkehren.
(Eisenbahnunglück.) Bamberg, 5.Juni. BeiStaf­
fe lb erg stieß d« Kissing« Schnellzug Nr. 28 mst einem
Güt«zuge zusammen. Wie verlautet, wurden vier Personen
schw«« und mehrere leicht« »«letzt. Hilfszüge find nach der
llnglücksstätte abgegangen.
(Die Lorettokirche bei Hall abgebrannt.) Inns­
bruck, 5. Juni. Die westbÄamste Lorettokirche nächst
Hall, zu welcher alljährlich die Tirol« Landbevölkerung Massen»
hast pilgert, ist am Pfingstsonntage vollständig niedergebrannt.
’T. Juni 1900 Nr.
(Ein Liebesdrauutt) Wien, 5. Juni. In dem Gast«
Hanse deS Leopold Stich ju»., Favorüm, hat gestsn nachts der
26jährige Mechanik« Karl Fott die 17jährige Locht« des
Wirtes, Laura Stich, durch einm Revolverschnss hinter
daS rechte Ohr so schwer verletzt, dass die Unglückliche während
ihr Sittliche Hilfe zutheil wnrde, verschied. Der Mörder
jagte sich unmittelbar darauf eine Kugel in die rechte Schläfe
und wurde in lebmsgefährlich »«letztem Zustande in das Kaiser
Franz Josef-Spüal gebracht. DaS Motiv d« That ist in der
Unmöglichkeit der ehelichm Verbindung z« suchen.
(^plofion.) AuS Mannheim win> berichtet: I»
Lndwigshafe« erreignete sich im Hanse des Schlosser»
meisters Lergenmüller eine schw«e Benzin-Explosion, bei welcher
vi« Personm getödtet nnd sechs Personm Hells schw«, theW
leicht »«letzt wurden.;
(Verunglückte Seilkunstler.) AnS Kiel wird gemeldet:
Die Thurmseilkünstler Brcckhers Niagara find bei ein« Bor«
stellnng auf d« Waldwiese abgestürzt. Das Schutzuetz, in-
welches die Beidm fielen, risS; sie wurdm schw« verlchft
(Confliet mit einem Pfarrer.) Budapest, 5. Zunft.'
I» Gyöngyös-Tarja« gerieth die katholische Gemeinde mst der
Kirchenbehörde in einm Sirest, weil letzt«e einen d« Gemeinde
missliebigen Lchr« anstellte. Die Gemeinde drohte auch infolge
dessen mst dem Austritte aus d« katholischm Kstche und stürmte
förmlich das PfarchauS, um vom Pfarrer die Bestätigung zu
erhaltm, dass die OrtSbewohu« de» Austritt wstklich angemeldet
hattm. D« Pfarrer verständigte die Ortsbehörde von dem
Ueberfalle, worauf Gmdarmerie requiriert wurde. Als die Leute
dm Pfarrhof nicht friedfertig räumen wolltm, gab die Gm­
darmerie Fm«, infolge deffm 20 Personm verwundet wurdm.
Die Pfarre und die Lehrerwohnung müffm durch eine stark:
Gendarmerie-Abchelluug bewacht wudm.
Eagrskalendrr.
Donnerstag, de» 7. Zunft SacholSeu und Protestanten:.
Lucretta.— Sonnenaufgang 4 Uhr 2 Minuten.— Sonnen­
untergang 7 Uhr 55 Minuten..
Witter««- vom 6. Zunft
Barometer Htz-rmoet«- «afferftaud
Stage* Höhe Meere»höhe
8 Uhr abends.. 735--^ 759>t» 67«/. 75%, ober Nnll
8 Uhr früh... 734«%, 758«%» 58'/. 81%.„„
4 Uhr nachm... 734«%. 758«%. 38'/. 80%.„„
Thermometer vom 5. Juni 4 Uhr nachmittags bis K. Juni
4 Uhr nachm. Maximum -ft 22' C. (-ft 18« 9D. Minimum -ft 17« C.
(-ft 13° R.).— StädttscheS Strombad Waff« 15«.— Riesenhof
Wasser 16°.
Witterungstelegramm: Wien, 6. Zunft Ein Luftdruck.
Minimum per 750 bis 755 Millimeter befindet sich üb« den
österreichischen Alpen, ein zweites nördlich von Irland; daS Maximum
ver 770 bis 765 Millimeter befindet sich an der Nordküste von
Spanien; unbestimmte Windrichtung, vorwiegmd hetter, Gewittw
sehr wabrscheinlich, warm, schwache Winde voraussichtlich.
Volksküche. SemmeÜnSdrlfnpp«, Rindfleisch ant eingSranNte«
Erdäpfeln, Schinkmnndeln.
Versammlungen, Concerte re.: Um 9 Uhr vormittags im
Gemeinderathzsaale Generalversammlung d» Krankencaffe für Land-
postbedienstete; um 10 Uhr vormittags ebendort Generalversammlung
der Postmeister und Postexpeditoren; um 8 Uhr abends im Nordico
Generalversammlung des Mnsikv«einS; im Gasthofe „znm weiße»
Lamm" Wochenversannnlllng des BantechnikervereinS.
Sehenswürdigkeiten von Linz: Mariä Empfängnisdom-
MuseumFranciSco Carolinum, Musenmstraße, geöffnet an allen Wochen;
tagen von 9 bis 12 Uhr nnd von 2 bis 5 Uhr, au Sonn» nnd Feiertagen
Von 9 bis 12 Uhr. Die Landesgallerie ist im denselben Stnnden geöffnet
wie das Museum; Landbauspottal und -Brunnen; DreifalügkeitS-
sänle aus dem Franz Josefplatze; Franz Josef-Watte auf dem Frei»*
berge und Pöstliugberg mit der elektttschen Adhäsionsbahn; Säle des
Kaufmännischen BereinshanseS; Johannes- Statue von Raphall
Dann« am Pfarrplatze.
Uachrichte« aus Gberöfterreich und Salzburg«
Linz, am 6. Juni.
(Sanktioniertes Gesetz.) D« Kaiser hat dem vom
Landtage des Erzherzogtumes Oest«reich ob d« Enns be­
schlossene» Gesetzentwürfe betreffend die Einführung ein« selb­
ständigen Landesauflage auf den Verbrauch von
Bier die Sanction «theilft
(40jähriges Hochzeitsjubiläum.) Man schreibt uuS
aus Mattighosen: Am Pfingstdienstag fei«teH«rJohann
Moser, SensensabrikS-Befitzer in Unterlohen (Mattig-
hoftn), sein Mjähriges Ehejubiläum im Kreise sein« Familie.
Wiewohl die Feier geheim gchasten wurde, wurde ihm vom
Arbeitcrpersonale doch eine großarstge Ovation bereüeft i
(Vermählung.) Die Vermählung des Prinzen Lothars
Met lern ich-Winne bürg, Statthalterei- Äicepräfidmten;
a. D., mit d« v«witweten Gräfin Francisca Chorinsky,-
geborenen Gräfin Mittrowsky, fand gestern vormittags in d«
Kapelle d« Patronage in Wien statt. Der Trauung wohnten
nur die Familienglieder des Brautpaares, unter denselben Fürst;
Paul Metternich, d« Brud« des Bräutigams, heft
(Todesfälle.) Am 5. d.M. starb in Kirchdorf Herr;
Franz Aigmüller, Privatt«, im 80. Lebensjahre. Der in.
allen Kreisen sehr beliebte Verstorbene hinterlässt eine Witwe..
Das Leichenbegängnis findet Donnerstag vormittags 11 Uhr;
statt.— In Braunau ist am 3.d.M. d« Schlossermeist«s-;
soh« Josef Lentner im 21. Lebensjahre gestorben.— In!
Waidhofe» an der AbbS ist am 4. d. M. Herr Woisj
Reichenpfader, Kaufmann daselbst, gewesen« Resettn-s
Offici«, im 35. Lebensjahre gestorben. D« Verblichene, eins
höchst intelligent« Mann, lauterer Charakt« und begeisterter
Kämpsn für Deutschthum und Fortschritt, erfteute sich allent«!
halben größt« Wertschätzung. Die Mutter des zu früh Dahttl-s
geschiedmm hatte sich üb« den Todesfall so entsetzt, dass sie;
vom Schlage gettoffen wurde. Eine Schwest« des Verstorbeuen
ist au einen Arüllerie-Offici« verhettatet, während ein Bruder
Staatsbeamt« inMbs isft— Am 5. d.M. starb in HaSlachi
He« Karl Hoher, Mtbefitzer d« Dunkler-Villa, welch« erst
vor eiuigm Monaten nach erfolgter Peufionierung mtt sein«;
Frau dort ständigm Wohnsitz aenomipeu haft— Am 5. d. Dftt
starb in Steyr He« Josef Kren«, Bezirksfeldwebel ft P^s
Besitz« des silberne« Verdienstkreuzes mit d« Krone, der
filberneu B«dienstmedaille und Besitzer des Verdienstkreuzes^i
d« Kriegs-, Militär- und Jubilämns-Medaille, im 75. Lebens
jähre. DaS Leichenbegängnis findet Donnerstag dm 7. d. M^
um '/,3 Uhr nachmittags vom Hause Grünmarkt 6 aus statte
Josef Krenn ist im Jahre 1826 in Kloster Schlägl als;
Sohn eines Bau«s geborm. Im Jahre 1847 wurde er zum
14. Jnf.-Reg. assentiert, bei dem er durch 16 Jahre, zuletzt als,
Feldwebel, urmnterbwchen diente. Im Jahr« 1863 wmde «>
zum 7. Landwehr- Schützen- Baft transferiert und gleichzettiM
zum Landwehr-Btzttksfewwebel in Steyr ernannt, welche Stelle
« bis zum Jahre 1890 bekleidete, in welchem Jahre« nach
• 43jährtPn ttkn« Dimstleipnng in dm verdienten Ruhestand


[ 2023-06-29 10:38:06.081 - 19000607 - Seite 3 ]
Rr. IM Linz, DonmrStäg
trat. Me Kriege in Schleswig«Holstein und in Italien hat
Josef Krenn mitgemacht. Er hinterlässt eine trauernde Gattin
und fünf Kinder, von denen ein Sohn, Herr Karl Krenn,
Hauptmann beim 46. Jnf.-Reg. inPancsowa (Ungarn), während
An zweiter Sohn, Herr Josef Kreun, Lientenaut im 2, Landw-
Jnf.-Reg. in Linz ist.
(Inspirierung.) Aus Wels wird uns telephoniert:
Heute abends um 7 Uhr 48 Min. werden Erzherzog Franz
Salvator und Brigadier General von Pflügt behufs
Inspirierung in Wels Antreffen.
(Die Gemeinden und die Veranlagung der Personal-
Einkommensteuer.) Dem LandesauSschuffe 'ist von Seite der
Statthaltern folgende Note zugegangen: „Das Präsidium der
k. k. Finanzdirection in Linz hat mit der Note vom 18. Mai
1800, Z. 628/pro, über den demselben zur Kenntnis gebrachten
Beschluss des o. ö. Landtages vom 3. April 1900, betreffend
die Ueberlastung der Gemeinden mit vorbereitenden Arbeiten
zur Veranlagung der Personal-Einkommensteuer, hieher eröffnet,
dass die k. k. Bezirkshauptmannschasten als Steuerbehörde erster
Instanz bezüglich der Abforderung der Nachweisungen der Haus­
eigenthümer auf die einschlägige« Bestimmungen des Artikels 39
der VollzugSvorschrist IV zum Personalsteuergesctz hingewiesen
wurden. Hienach werdm Bewohnerverzeichniffe— abgesehen
von den im P. 6, Al. l, dieses Artikels aufgeführten Objecten,
Schlössern, Villen re.— am flachen Lande in der Regel nur
bezüglich solcher unvermieteter Häuser abzuverlangen sein, in
denen das Vorhandensein von der Behörde nicht bekannten
Steuerpflichtigm zu vermuthen ist. Hievon beehre ich mich dem
LandesauSschuffe unter Bezugnahme auf die an das k. k.
Statthalterei-Präsidium gerichtete Note des o. ö. Landtags-
Präsidiums vom 3. April 1900, Z. 207/Ldtg., die Mittheilung
zu machen/ Der k. k. Statthalter: Puthon m. p.
(Bürgermeister-Couferenz.) Am 5. d. M. fand in
Mölln die diesjährige Bürgermeister-Confereuz für die Ge­
meinden des politischen Blickes Kirchdorf statt. Den Vorsitz
führte in Vertretung des am Erscheinen verhinderten Landes­
hauptmannes Dr. Ebenhoch Landesausschussmilglied Ignaz
Huber. Von Seite des Landesausschuffes war noch anwesend
Landessecretär Claus. Fast sämmtliche Gemeinden waren bei
der Confercnz vertreten. Außerdem betheiligten sich an derselben
infolge eines Circularerlasses des Landesausschusics an die Ge­
meinden zahlreiche Gemeindesecretäre. Am Schluffe der Con-
ferenz, welche über zwei Stunden währte, sprach Bürgermeister
Engelbert Priller von Mölln namens der Anwesenden den Ver­
tretern des Landesausschuffes den Dank für die zahlreichen be­
lehrenden Anregungen aus. Nach der Confermz besichtigte LandeS-
ausschussmitglied Ignaz Huber, unter Beizichung des Bürger-
Meisters Priller und Landessecretärs Claus, die Corrections-
arbeiten, an der infolge des Hochwassers im Vorjahre, be-
ziehungsweffe Austreten des Paltenbaches zum Theile zerstörten
Gemeindestraße im Ramsauthale und sprach wiederholt seine
Anerkennung über die solide Ausführung der Arbeiten aus.
*' (Gemeindeausschusswahlen.) Aus Helfenberg
schreibt man uns, 5. d. M.: Am 2. d. M. wurde» in Helfen­
berg die Gemeindeausschusswahlen vorgenommen und folgmde
Herren gewählt: Im ersten Wahlkörper: Josef Wagner, Fleisch­
hauer; Josef Ruckerbauer, Schuhmacher; Franz Rechberger,
Fabrikant: Ignaz Wolkerstorfer, Gastwirt. Im zweiten Wahl-
körper: Gottfried Streicher, Bäckermeister; Josef Pürmayr,
Fabrikant; Johann Keplinger, Bauer; Josef Haudum, Bauer.
Im dritten Wahlkörper: Hugo Hahn, Fabrikbesitzer; Frauz
Hauer, Gastwirt; Franz Meindl, Bcurer; Josef Keplinger, Bauer.
— Wie uns aus Suden geschrieben wird, wurde« bei den
dieser Tage dort stattgefunden«» Wahlen in die Gemeinde­
vertretung nachstehende Herren zu Ausschüssen gewählt: Josef
Bauer, Josef Gaisberger, Andreas Kagerer, Josef Haas,
sämmtliche Oekonomen; Josef Vickl, Fleischhauer, Andreas Ecker
und Alois Selker, Gastwirte. Bei der Wahl des Bürgermeisters
wurde der Oekonvmiebefitzer Herr Josef Bauer zum Gemeinde-
vorstände gewählt. Sämmtliche Funktionäre gehören der fort­
schrittlichen Richtung an.
(RotheS Kreuz.) Der Frauenhilfsverem vom „rothen
Kreuze* für Oberösterreich des Zweigvereines Gmunden
hält am 16. d. M. um 3'/, Uhr nachmittags im Gemeinde-
rachs- Sitzungssaale in Gmundm seine Generalversammlung
mit nachstehender Tagesordnung ab: Neuwahl des Bereins-
auSschuffes; Rechenschaftsbericht für das Jahr 1899; Antrag
auf Ausdehnung der BereinSthätigkeit auf den Gerichts­
bezirk Ischl.
(Militärischer UebungSritt.) Die selbständigen Truppen-
commandanten, Stabsofficicre und Stabsofficiers-Aspiranten der
hiesigen Garnison unternahmen heute Mttwoch den 6. d. M.
unter der Führung des Divisionärs Feldmarschall-Lieutenant
B a b i c einen 3 Tage währenden Uebungs- und Recognoscierungs-
ritt über Kremsmünster nach Gmunden, wo dieselben
Samstag den 9. d. M. eintreffen werdm. Für die Zeit der
Abwesmheit des Divisionärs und der selbständigm Truppen-
commandanten wurde dem Platzcommandanten Oberftlieutmant
B o h u s das Stationscommando von Linz übertragen.— Aus
Wels wird uns telephoniert: Heute mittags trafen FML. von
Babie und MN. von Steinberg mit 10 StabSofficierm
zu Pferde in Wels ein und nahmm im Hotel Greif Absteige-
quartier.
(„Sängerbund/) Der Männergesangverein „Sänger-
buud* veranstaltet seine Sommerliedertafel DimStag dm
12. d. M. im Märzenkeller der Linzer Actienbrauerei. Die
Musik besorgt die Kapelle des I. Linzer Erzherzog Josef-
Beteranenvereines. Die unterstützmdm Mitglieder und Besitzer
von Jahresgastkarten habm hiezu gegm Vorweisung der JahreS-
kartm fteim Eintritt.
(Der Verein der Bantechniker Oberösterreichs in
Linz) hält feine nächste Wochenversammlung am
Donnerstag dm 7. d. M., und zwar im neuen Vereinslocale,
Gasthof „zum weißen Lamm* ab. Zahlreiches Erscheium ist
' dringmd nothwendig.
(Sängerausflug.) Aus Wolfs egg wird uns unterm
4. d. M. geschrieben: Am Pfingstsonntage unternahm der Männer-
gesangverein „Eintracht* von U r f a h r einen Sängerausflug
nach Wolssegg, um aus unserem waldumrauschtm Emporium
das hohe Fest des Tages im deutschen Liede zu feiern und dem
Auge im Anblicke der langen, imposanten Alpmkette einm
Genuss zu verschaffen, dm nur wmige Orte unseres von der
Natur mit Schönheiten so reich bedachten Heimatlandes zu bietm
vermögm. Ist eine Sängerfahrt an und für sich schon ein Ber-
gnügm, so steigert sich die frohe Stimmung zur Begeisterung,
wenn auch das Wetter ein schönes ist, und deffm hatte sich der
Verein „Eintracht* in vollem Maße zu erftmen. Me es Sängers
Brauch und Sitte ist, empfimg eine Deputation der Wolfsegger
Liedertafel die Sängerausflügler auf der Bahnhofftation und
geleitete sie bis an ihr Reiseziel, wo sie vom Vorstände deS
hiesigen Gesangvereines »nt herzlichen Wortm begrüßt mü> iu.
-- Tages-Post.
den Gastgarten unserer Sängerherberge geführt wurdm. Nach­
dem die durch den Aufstieg zu unserer Äergeshöhe ausgetrocknetm
Kehlm mit einem kühlen Trunk gelabt und einige Motti und
Lieder gesungen wordm warm, wurde zum weiteren Marsche
nach der Werksrestaution „Kohlengrube* aufgebrochm, woselbst
in dem duftigen Parke das Mittagmahl eingenommen wurde.
Unter Führung zweier Werksbeamten kam nachher die Befahrung
der Grube als weiterer Programmpunkt an die Reihe, was nach
den vielfeitigm Aeußerungen der Theilnehmer einen tiefen
Eindruck machte, dm wiederum nur eine Stätte so emster und
zugleich gefahwoller Arbeit, wie es ein Kohlenbergwerk ist, zu
erzeugen vermag. Getrm dem Spruche: „Dein Wohl und
Weh', dein Fühlen all, ertönm lass' im Liederschall!* boten
hierauf die Sänger vom besten, was sie mit auf die Reise ge-
nommm, die schönen Weism deutschen Sanges, dem anwesende»
Publicum, und es muss der Wahrheit Zmgnis gegeben werden,
dass das Gebotene dem Vereine „Eintracht* alle Ehre macht.
Viel zu früh schlug die Stunde, die die liebwertm Gäste zur
Abfahrt gemahnte— denn gar gem hätte man noch ihren
Liedern gelauscht. Gewiss werden aber auch die. Sängergäste
aus Urfahr aus den begeisterten Zumftn und dm Abschieds­
worten die Ueberzeugung gewonnen habm, dass das deutsche
Lied überall dort in den Herzm aller ein Lästiges Echo findet,
wo es feurig und kunstgerecht erschallt.
(Ltteraten-Zusammenkunft.) Der Versuch, zu dm
Pfingstfeiertagen eine Literaten-Zusammenkunst nach Linz einzu­
berufen, die beweisen sollte, dass in den Gauen unserer deutschen
Ostmark allerorts jungkräftige Talente blühen, darf als gelungen
bezeichnet werden. Schon Samstag abends kam mit den sehr
verspäteten Abendzügen eine Anzahl junger Schriftsteller in Linz
an, die sich sodann mit den Einberufem bei Zaininger zu einer
zwangslvsm Aussprache zusammenfanden. Sonntag vormittags
wurde die Stadt besichtigt. Nachmittags aber warm die Literaten
Gäste des Vicepräfidenten und Conservators Herrn Joses Str a-
be rg e r und im weiteren Sinne des Wortes zene des Museums,
der geistigm Heimstätte Oberösterreichs. Nach einem sehr inter-
effanten und lehrreichen Rundgang durch die Säle des Museums
begrüßte Herr Adolf Schwäher als der älteste der Einberufer
die erschienenen Literaten und Gäste in der so überaus traulichen
und stimmungerregendcn „Bauernstube* und dankte in warm
empfundenen Wortm Herrn Straberger, dem liebenswürdigen
Hauswirt. Dieser erwiderte in seiner schlichten, warmfühligen Art.
Im Namen der erschienmm Wiener Literaten dankte Herr W.
A. Hammer. Hugo Greinz sprach sodann in längerer Rede
über die Ziele und Absichten der Provinzkunst und betonte, dass
die Linzer Zusammenkunft nicht etwa dm Zweck habe, eine Clique
zu bilden, sondem einzig und allein den, die in dm Provinzen
schaffenden Literaten einander persönlich näher zu bringen und
ihnen Gelegenheit zu bieten, Meinungen und Ansichten auszu«
tauschm und fruchwringend auf einander einzuwirken. Schließ­
lich las Herr Greinz einen ganzen Stoß von Drahtgrüßcn und
Zustimmungsschreiben vor. Es schrieben und telegraphierten
unter anderem: Ferdinand von Saar, Adolf Pichler, Hans
Benzmann, Emil Ertl, die „Schercrleute*, Hans Weber-Lutkow,
Marie Slona u. s. w. Herr Dr. Krackowizer las eine
launige, in Hexametern abgefasste Begrüßung an die Einberufer
und anwesenden Literaten vor und trug hiedurch nicht wenig
zur Hebung der Sttmmnng bei. Diese wurde im vollen Sinne
oeS Wortes Poesie« und fast weihevoll durch die schlichte und
überraschmde Kunst deS Custos und Naturforschers Herrn
Reis che k. Dieser spielte auf der einfachen Mundharmonika
allerlei iuuigschöne und volksthiftnliche Weisen vor, von denen
ein Lied, das Herr Reischek auf einer Forschungsreise fern in
unwirtlicher Fremde aus der bedrückenden Sttmmung heraus­
schuf, die ihm Heimatssehnsucht und die wehmüthige Vorstellung,
die geliebte Heimat nimmer wieder z« fthen, hervorriefen. Das
Lied', der Abschiedssang einer vereinsamtm Menschenseele, wirkte
auf die Zuhörer umso ttefer, als sie aus Herm Reischeks Munde
die Entstehungsgeschichte derselben erfahren hattm. Unter der
Einwirkung dieser Stimmung stand Max Morold aus Wien
auf und führte in schwungvoller und begeisterter Rede aus, wie
das Wirken der beiden wackeren Männer, die hier im Museum
als Hüter und kunstverständige Sammler walten, nur der Liebe
zur Heimat und der Liebe zur Kunst entsprang. Er mahnte die
Literaten, gleich individuell, gleich unmittelbar und
liebevoll in ihrer Kunst zu schaffen, die dann von selbst zur
Heimatskunst werde. Machdem noch Amold Hagenauer und
Karl Pochlatko gesprochen, trug sodann Fräulein Anna
Werchota, eine der bedeutendsten Erscheinungen in derDialect-
dichtung Oesterreichs, mehrere ihrer humorvollen Dichtungen vor.
Im Abenddämmerschcin und bei dem so überaus anheimelnden
Leuchten derKicnspänetmg schließlich Herr Straberger über
Bitte Adolf Schwähers einige seiner schlichten und volksthümlich
schalkhaften Dialectgedichte vor, die aufrichtigen und warmen
Beifall fanden. Montag fuhren die Theilnehmer dieses ersten
„Schriststellertages* der Provinzkunst theils nach Paffau, nach
Ottensheim und auf den Pöstlingberg. A. Schw.
(Verein der Amateur-Photographen.) Am Donners­
tag den 7. d. M. findet im Gasthofe „zum schwarzen Bären"
eine Wochenversammlung statt. Die Herren Mitglieder werdm
ersucht, ihre neuesten Aufnahmm mitzubringen.
(Mufikverein in Linz.) Die diesjährige General­
versammlung deS Mufikvereines findet Donnerstag deu 7. d.,
8 Uhr abends, im Nordico, Bethlehemstraße 7, statt.
(Gesangverein „Gutenbergbnnd*.) Die Sommerlieder­
tafel dieses Vereines findet Samstag dm 23. d. M. im Märzen­
keller der Actienbrauerei statt.
(Mühlkreisbahn.) Am Samstag den 23. d. um
10 Uhr vormittags findet im Sitzungssaale der oberösterreichi­
schen Handels- und Gewerbekammer, Landstraße Nr. 49, die
11. ordentliche Generalversammlung der Actionäre der
Mühlkreisbahn mit nachstchender Tagesordnung statt: Geschäfts­
bericht der Direcüon und Vorlage des Bilanzabschlufles pro
1899, sowie Bericht der Rechnungsrevisoren; Ansuche« der Di-
rection um Ermächtigung, mit der k. k. S t a a t s e i s e n b a h n-
Berwaltung einm Einlösungs-, beziehungsweise Be­
triebsvertrag abschließm zu dürfm, femer alle jene
Schritte zu unternehmen, die zur Durchführung dieser Trans-
action und der infolge dessen erforderlichen Concesfions- und
Statutenänderungen vorzunehmm find; Genehmigung der Bilanz;
Beschlussfassung über die Verwmdung des Reingewinnes;
Wahl von 2 Directoren an Stelle der statutenmäßig aus-
tretmdm Herrm kaiserlichen Rath Mathias Poche und Franz
Pichler; Wahl des Revifionsausschuffes.
(Pfingstverkehr.) Während der Pfingstfeiertage find
mittels Dampfschiffes in Linz angekommm 3572 und von hier
abgereist 3330 Personen.
(Befitzwechsel.) AuS Amstetten, 5. d. M., wird uns
geschrieben: Das dem Herrn Heinrich Gaßberger gehörende
Gasthaus, Innere Wieden Nr. 3, zu Amstetten, gicngdurch
Kauf in den Besitz des Herm I. Heinrich, Gastwirt aus
BUklabruck, über.^* •-*' >"-
7. Juni 1900
©me
(Brände.) Heute um 1 Uhr nachts meldete der Stadt-
pfarrthürmer in Linz einen Brand in der Richtung von Pre­
garten.— Man schreibt uns aus Ebensee, 5. d. M.:
Soeben 5 Uhr nachmittags fieng aus noch unbekannter Ursache
das Dach des Meyer'schen Hauses zwischen Neuhuber und
Bäcker Wiesauer zu brmnen an. Wmn nicht schnelle Hilfe zur
Hand gewesen wäre, hätte es für den Ort schlimm ausgesehen.
Binnen einer halbm Stunde war das Feuer- gelöscht.— Man
schreibt uns aus Molln, 5. d. M.: Am Pfingstsonntag gegen
'/»10 Uhr vormittags brach in der Holzhütte des Gasteiger-
gütels Nr. 27 in Jnnerbreitenau, Gemeinde Moll»,!
Feuer aus, welches das nur durch einen schmalen Gang ge­
trennte Wohnhaus schnellstens ergriff und vollkommen in Asche
legte. Die Feuerwehr Breitenau, welche ihr Depot in unmittel-^
barer Nähe des Brandobjectes hat, griff sofort thatkräftigst ein./
Dem Inwohner Popp verbrannten eine Ziege und Fahrnisse^
Das Haus, dem Herrn Josef Piesiuger, Gasthaus- und/
Realitäten-Befitzer „zur Köhlenschmiede" gehörig, ist bei dem
Windischgarstener Privat-Berfichcrungsvereine und mtt dem
Fahrniflen bei der „Donau* versichert. Die Ursache der Ent­
stehung des Brandes ist unbekannt. Der Inwohner des Hauses
war bei Ausbruch des Brandes in Molln, ftine Haushälterin!
mtt den Kindern daheim. Wegen der allzu großen Entfernung!
(1'/, Stunde) rückte die Feuerwehr Molln, die erst kurz vor!
12 Uhr alarmiert wurde, nicht mehr aus, da der Brand bereits!
gelöscht war. Der Schade dürfte 1000 bis 1500 fl. betragen. —'
Man schreibt uns aus Steyr, 6. d. M.: Gestern abends gegen
7 Uhr 20 Min. kam im Hause der Gastwirtseheleute Hans und
Fanni Kagerer, Pfarrgasse Nr. 4 und zwar am rückwärtigen
Theile des Hauses Berggaffe Nr. 67, in welchem Theile der.
Tapezierermeister Thomas Hejmann wohnhaft ist, aus un­
bekannter Ursache ein Feuer zum Ausbruche, welches sowohl
das genannte Haus selbst, als auch den übrigen Theil der Psarr-
gasse und den rechten Theil des Grünmarktes, wo noch viele
Häuser mit Schindeln gedeckt find, sehr gefährdet hätte, wenn
nicht schnelle und ausgiebige Hilfe am Platze gewesen wäre.
Das Feuer kam am Boden oberhalb der Werkstätte, in welcher
sich Seegras und Rosshaar befanden zum Ausbruche und griff
so .schnell um sich, dass das mit Schindeln gedeckte Dach lichter­
loh brannte. Hauslcutc, Nachbarn und Paffanten eilten sofort
zu Hilfe, um den Brand zu unterdrücken. Mütlcrweile war
auch die Feuerwehr erschienen, welche aber nicht sofort in Action
treten konnte, weil gerade in diesem Momente die Hydranten
ihren Dienst versagten. Man musste daher das Wasser vom
Pfarrplatze hertragen. Alles that, was nur menschenmöglich war;
und gebürt daher allen, welche bei der Unterdrückung des Brandes
mitgewirkt haben, volles Lob. Specielles Lob und die größte
Anerkennung verdienen aber der hiesige Rauchfangkehrermeister
Wenzel Jansky und SanitätSwachmann Karl Menschick, welche
mitten in den Flammen an der Unterdrückung des Brandes
arbcüeten, sowie der Unterjäger Zahrl, der Patrouilleführer.
Siegmund und der Jäger Bauer der 4. Compagnie, welche mit
wahrer Todesverrachtung ein Weiterverbreiten des Brandes zu'
verhüten trachteten. Auch die Zugsführer Dumert, Jnnführ und
Noszicska und der Officiersdiener Rcsch, sowie Stadtbaumeister.
Arbeshuber waren bei den Löschungsarbeiten thätig. Nach einer
halben Stunde war das Feuer lokalisiert. Der zweite Train,
hielt während der Nacht noch die Feuerbereitschaft. Ein Menschen-,
leben oder sonstige Verletzung ist glücklicherweise nicht zu be­
klagen. Der Schade, den die genannten Eheleute erleidm, beläuft
sich auf beiläufig 2000 Kronen und der Schade des Tapezierers;
Thomas Hejmann auf beiläufig 600 Kronen. Nur erstere find,
entsprechend versichert. ;!
(Den Spielgenoffen.erschaffen.) Aus Salzburg/
wird uns am 5. d. M. berichtet: Heute vormittags ereignete sich!
in Itzling ein höchst beklagenswerter Unfall, der leider auch!
ein junges Menschenleben forderte. Zwei Knaben vergnügten!
sich heute in den Vormittagsstunden mit einer Pistole. Wahr-'
scheinlich nicht ahnend, dass die Schusswaffe geladen sei, zielte!
einer der Knaben auf seinen vor ihm stehenden Spielkameraden,'
als der Schuss sich entlud und das Projectil dem Knaben direct
in den Hals drang, den sofortigen Tod des unglücklichen Knaben!
herbeiführend. Inwieweit durch Außerachtlassung der vorsichtigen!
Verwahrung geladener Schusswaffen fremdes Verschulden an'
diesem so bedauerlichen Unglücksfalle vorliegt, muss erst die
hierüber eingelettete Untersuchung ergeben.
(Blitzschlag in «inen Kirchthurm.) Man schreibt uns,
auS Haslach, 4. d. M.: Beim vorgestrigen Gewitter schlug'
der Blitz in den hölzernen Kirchthurm in Hollerberg,!
Pfarre St. Peter, wodurch dieser, wie der Dachstuhl der Kirche,
eingeäschert wurdm. Auch die im Thurme befindlichen 2 Glocken!
wurden geschmolzen. I
(Schlägerei zwischen Studenten.) Aus Salzburg,
wurde uns heute telephoniert: Clericale Studentm, die hier zu!
einem Kartellsest katholischer Verbindungen versammelt sind,!
machten gestern einen Ausflug nach baierisch Laufen. In der.
Nacht kehrten sie zurück; beim Hotel Fischer entstand zwischen!
ihnen und deutschnattonalen Studmten ein Streit, der in eine
Schlägerei ausartete. Dieselbe nahm größere Dimensionen an.
und pflanzte sich über den Mirabellplatz bis in die Dreisaltigkeits-?
gaffe zum Hotel „Römischer Kaiser* fort. Mehrere Studenten/
wurden durch Stockhiebe leicht verletzt; auch Messerstiche kamen?
vor; man glaubt aber, dass diese nicht von Studenten, sondern!
von Leuten ausgiengm, die sich in den Streit mischtm. Die!
Sicherheitswache schritt ein und aus der nächsten Kaseme wurde;
auch eine Militärabtheilung geholt, doch fand diese keinen Anlass!
mehr, einzuschreiten.!
(GemeinderathSfitznng l« Steyr.) Man schreibt uns von
dort, 2. d. M.: Der Gememdcrath der l. f. Stadt Steyr hielt gestern:
bei Anwesenheit von 18 Gemeinderäthen unter dem Borsitze des
Bürgermeisters Johann Redl eine ordentliche Sitzung ab. Bei Be-
ginn derselben erbat sich Bicebürgermeister Franz Lang das Wort!
und würdigte die hohen Verdienste, welche der LandtagS-Abgeordnete!
und Gcmeinderath und ehemalige Bicebürgermeister Victor Stigleri
um die Stadt Steyr, sowohl im oberSsterreichischen Landtage als auch!
im Gemeinderathe erworben hat, und stellte den Dringlichkeitsantrag.
Herrn Victor Sttgler für seine stets opferwillige und hervorragendes
Thätigkeit die wohlverdiente Anerkennung auMsprechen. Mit lebhaftem!
Beifalle wurde der Dringlichkeitsantrag mit allen gegen die Stimme i
des GR. Anton Jäger von Waldau angenommen. Hierauf stellte
Bicebürgermeister Franz Lang den Antrag, Herrn Vicwr Stiglerl
für sein ersprießliches Wirken zum Ehrenbürger der Stadt Steyr
zu ernennen. Dieser Antrag wurde durch Erheben von den Sitzen
einstimmig und mit großem Beifalle angenommen. GR. Stiqler
dankte in bew^ten Worten für die ihm soeben erwiesene Auszeichnung
und betonte, dass es heute bei dem herrschenden polittschen Kampse?
nicht so leicht sei, ,m öffentlichen Leben zu wirken und zu arbeiten,*
und veftprach auch ,n Hinkunft seine ganzen Kräfte für dar Wohl!
seiner Vaterstadt -lnzusetzen. (Lebhafter Beifall.) Weiter bracht« Vice-
bürgermeister Franz Lang einen Resolutionsantrag ein, wonach der!
Gemeinderath du »m hiesigen „Alpenbote* in Nr. SS vom 17. Mai?
ÖU| einzelne Mitglieder des Gememderathes miti
ry r .euheit und Entrüstung zurückweist und zugleich erklärt,
dass 1^-rznt solidarisch für die Erhaltung und Wahrung bet!
,hm als öffentliche Behörde zutouklUenden AutoritSt. «ird fteines x..


[ 2023-06-29 10:38:06.081 - 19000607 - Seite 4 ]
jfeeife**
A»z,
TageS-Poß.
r-Äsmisoo
Rr.LM
jfe^ene eintreten werde. Der DringlichkettSantrag ward« mit allen
«egen die Stimme de» Gemeinderath»» Anton v. Jäger angenommen.
tDie Herren Edrmmd Aelschker, Dr. Albert Clessin, Franz
Lang und Victor Stigler worden sodann als Mitglieder de»
Stadtschultathe- wiedergewählt. In die Militärtax-
Lommission wurden die Herren Jakob Kautsch und Georg
Lin t l aÜ Mitglieder nud Gemeinderach Josef Hi Iler als Ersatz-
Waun wiedergewählt. Der Steyrer Liedertafel wurde auf chr
Ansuchen zur Abhaltung ihres 56jährigen Jubelfestes Inden
Tagen der 6., 7. und 8. Juli d. I. eine Spende von 466 K, sowie
die unentgeltliche Ueberlaffung und Benützung der Jndnstriehalle zu
dieser Feier bewilligt. Sodann referierte Bicebürgermeister F. Lang
Über die Vergrößerung deS städtischen Meldung Samtes, welche-
sich in letzterer Zeit und anlässlich der bevorstehenden Volkszählung
als viel zu klein erweist. Dasselbe wird in den 1. Stock verlegt und
das bisherige ebenerdige Meldunglamt als AmtSlocal für die Herren
Stadtärzte adaptiert. Äe Herstellungskosten beider Locale belaufen sich auf
1156 K. Der Antrag wird nach längerer Debatte einstimmig ange­
nommen. Der hiesigen Fachlehrerin Anna PeherSdorfer wurde
über ihr Ansuchen die Jndnstriehalle für ein Ende Juni oder anfangs
Juli abzuhaltendes Mädchen-Schauturnen unentgeltlich über­
lasten. Hierauf referierte GR. Leopold Allst!« über dar Testament
der vor kurzem hier verstorbenen Frau Victoria Meckel, welche der
Stadtgemeinde Steyr ein StiftungrcapitLl per 8666 L zur Errichtung
einer Mathias tmd Josefa GraßNschen Pfründe zur vierteljährigen
Berkheilung an zwei arme Verwandt der Stisterin oder zwei andere
arme Personen von Steyr vermachte. Der Gemein berath erklärte unter
Beifall die Stiftung dankbarst in eigene Verwahrung und Verwaltung
zu übernehmen. Die Interessen ans der Emil Gschaider'schen
Stiftung per 1360 wurden laut dem Vorschlage an 39 Realschüler
per 446 K und an 13 Schüler der k. k. Fachschule per 232 K ver­
liehen. In der sodann stattgefnndenen vertraulichen Sitzung wurde
der Kaufmann Leopold S cha gerl in den Gemeindeverband der
Stadt Steyr gegen Erlag der Taxe aufgenommen.
(Der Beredt für Werkmeister und FabrikSbranrte für
Linz «Ad Umgebung) (Verband Reichenberg) hält am Sonntag
den 10. d. M. nm */,3 Nhr nachmittags int Hotel »Schiff* feine
pattttenmäßige MonatSverfammlnng ab.
(Ombrometrische Station in Steyr.) Man schreibt uns
von dort, 2. d. SR.: Im Monate Mai waren 20 Regentage, doch
beträgt die gefammte Regenmenge nur 48 Millimeter. Die Temperatur-
beobachtungen ergaben daS Monatsmittel 117 Grad Celsius, daS
höchste TageSmittel (17-6 Grad) am 7. und das niedrigste am 14.
(5-7 Grad), ferner den Höchstwert überhaupt am 7. mittags ntit
22-6 Grad ntib den Mindestwert am 12. morgens 7 Uhr mtt -j- 4-6
Grad. Die „Eismänner* ließen ihre Macht deutlich fühlen. Ihr
Herannahen verkündete daS Sinken des Quecksilbers schon am 10. und
erst am 21. verschwanden wieder die Spuren ihres Vorübergehens,
doch haben sie glücklicherweise bei uns keinen Schaden angerichtet; es
ist im Mai keine Reifbildung eingetreten.
S requeuz der Curorte und Sommerfrischen.) Die letzten
Fremdenlisten weisen nachstehende Frequenzziffern auf, und
zwar jene von Ischl 336, Bad Hall 735.
(Telegraphenamt Schnfbergspitze.) Am 15. d. wird da»
Telegraphenamt mtt Telephonbetrieb im Hotel auf der Schafbergspitze
und die Postablage bottselbst mtt der Functionsdauer bis Ende
September 1900 wieder eröffnet. Die Postablage hat sich bis auf
weiteres nur mit der Auf- und Abgabe gewöhnlicher und der Abgabe
recommandierter Briefpostsendungen zu besassen. Die Beförderung der
Correspondenzen für die Schafbergspitze erfolgt mtt den Zügen 5
und 9, jene von dort nach St. Wolfgang mtt den Zügen 8 und 12,
beziehungsweise 14 der Zahnradbahn, und zwar mit Zug 12 in der
Zett vom 15. bis 30. Juni und 16. bis 30. September l. I. mit
Zug 14 in der Zeit vom 1. Juli bis inclusive 15. September l. I.
(Bier Stiflplätze) für je einen Knaben aus der Imming«-
Stiftung sind mtt dem Gennfle L jährlich 60 K in Erledigung ge*
tonnten. Anspruch ans selbe haben Knaben aus Linz zur Erlernung
eines Handwerkes und können nur solche Knaben berücksichtigt werden,
die sich im letzten Iah« ihrer Schulpflicht im Genusie der Haupt­
pistung befunden haben. Der StiftmrgSgenuss bauett 3 Jahre. Be­
werber haben ihre mtt Tauf-, Impf-, SchulauStrittS- und Mittel­
losigkeits-Zeugnissen entsprechend belegten Gesuche, m denen muugeben
ist, ob und welche Unterstützung sie bereits genießen, bis 15. Juni
1900 im Gemeindeamte Linz einzubringen.
(Eine Honancr-Bürgerpfründe) mtt dem Genusse jährsicher
180 K ist in Erledigung gekommen. Anspruch auf selbe haben ver­
armte, gesittete Bürger, bezw. Angehörige dieser Stadt ohne Unter­
schied der Confessio»; verarmte Geschäftsleute haben den Vorzug,
unter gleichen Umständen die bejahrteren. Bewerber haben ihre ent­
sprechend belegten Gesuche, in denen anzugeben ist, ob und welche
Unterstützung sie be«ttS genießen, bis 15. Juni I960 ttu Gemeindeamte
Linz einzubringen.
(Pfingstmarkt in Braunau.) Wie uns aus Braun an
vom 5. d. M. geschrieben wird, war der gestern in Braunau und
Simbach stattgehabte Pfingstmarkt von einer solchen Menschenmenge
besucht, wie seit Jahren nicht; es dürsten in beiden Orten über
10.000 Besucher gewesen sein und haben besonders die Witte, Metzger
mck dergleichen gute Geschäfte gemacht, wäh«nd die Kaufleute und
MarÜfieranten klagten. AIS gutes Zeichen kann eS gelten, dass
keinerlei Raufereien oder sonstige UnglückSfälle zu »«zeichnen sind.
(Pferdemarkt in Eferding.) Am 21. d. findet der zweite
diesjährige Pferdemarkt, am Mittwoch de» 4. Juli 9 Uhr vor­
mittags eine Staatsprämiierung für Pferdezucht statt.
Es sind hiefür je 10 Preise für Mutterstuten mtt Saug- und Abspeu-
fohlen und für junge Stuten, ferner je 6 Preise für Hengstfohlen und
für Stutfohlen bestimmt. Die Preise weisen einen Gesammtwett von
über 600 X mit Ausnahme der silberneu Medaillen auf.
(Abgäugig.) Am 4. d., ungefähr 5 Uhr früh, hat sich die am
Marktplatz Nr. 8 wohnhafte PrivatbeamtenSgattin Maria Wagner
aus ihrer Wohnung entfernt, ohne dass sie ein« in der Wohnung
befindlichen Verwandten Mittheilung gemacht hätte, wohin sie gcht
und es ist bis heute noch gänzlich unbekannt, wo sie sich aufhält. Da
nun Frau Wagner schon länge« Zett Spuren von Trübsinn zeigte,
so wird von ihren Angehörigen die Befürchtung ausgesprochen, dass
ihr auch eiu Unglück zugestoßen fein kann. Frau Wagner ist 34 Iah«
alt, von kleinem schwächlichen Körperban, hat dunkelblonde Haa«,
ilaugraue Augen, schmales Gesicht, kränkliches Aussehen und als be-
sondere» Kennzeichen den kleinen Finger der «chten Hand unver­
hältnismäßig kurz. Frau Wagner ist ganz in Trauerkleidung gekleidet,
trägt schwarzen Cräpehut, gelbe Schuhe und weiße Wäsche mit den
Buchstaben dl. K. gemerkt. Von den Angehörigen ergeht nun an alle
Personen, welche von dem Aufenthalte der Frau Wagner Kenntnis
erlangen, das Ersuchen, entweder dem Polyeiamte Lmz oder deren
Angehörigen Mittheilung machen zu wollen.
lUugliickSfall.) Man schreibt nuS ans Kirchdorf, 5. d.:
Anlässlich eines Ausfluges verunglückte am Pfingstsonntag abends
Herr Franz Riffelt senior, Kürschner und Wildbrethändler, sowie
Siphon-Erzeuger in Kirchdorf, dadurch, dass das Pferd bei der Rück-
sahtt im Markte scheute und in der Bahnhofgaffe, wo sich besten
Stallung befindet, der Wagen an eine Ecke anfuhr, so daS der In­
sasse aus demselben geworfen wurde und sich einen Fuß brach. He«
Dr. Eigl, sowie dessen Schwager Dr. Pießlinger leisteten dem Vev-
Unglücken die erste ärMche Helfe. Der Verunglückte wurde in seine
Behausung überbracht.
(Beim Baden ertrunken.) Aus Schärding, 5. d. M.
wird uns geschrieben: Ein beim hiesigen Wachdetachemmt befindlich«
Jäger entfernte sich gestern im Laufe de» Nachmittags aus der Kaserne,
'um sich in d« Pram zu baden. Da derselbe zur festgesetzten Zett sich
in d« Kaserne nicht einfand, so wurde um den Verbleib derselben
nachgeforscht. Erft heute mtttagS wurden hnudett Schritte oberhalb
'5« Obstmühle die einzelnen Uniformstücke, wo sich der Vermisste
wahrscheinlich vor dem Baden derselben entledigt hatte, gefunden. ES
musste also angenommen werden, dass d« Mann ertrunken ist. That-
sächlich wurde nach längerem Suchen d« Leichnam eine kurze Stocke
von den Kleidern entfernt, aus dem Waster gezogen. Da gerade an
dies« Stelle verschiedene Untiefen sich befinden, so dürfte d« Wann
ji^edw solch« gerathen und ohn^Lch
(Selbstmord.) SbtS Obernberg, 5. d. M., sch»W «an
mrS: Der ungefähr SO Iah« alte, ledige Sttohflechttr Johann Lang
wurde heute vormittags in sein« Wohnung, einem kleinen Stübchen
eine» HanseS im Bormarkte NonSbacktodt ^gefunden. Derselbe
hat durch Erhängen mtt einem Strick, der an emem Nagck an ber
Wand neben seinem Bette befestigt war, seinem Leben ein gewaltsames
Ende gemacht. Sein Tod dürste schon rm Laufe der vorhergehenden
Nacht erfolgt' sein, da die Leiche beim Auffinden schon ganz erstarck
war. Die Ursache dieses Selbstmordes dürften ungünstige Existenz-
Verhältniße sein. Die Leiche wurde in die Todtenkamma überbracht.
(»om Zuge überfahren.) Man schreibt uns nut» de»
5. d. M. ans Braunan: Heute um 4 Uhr morgens wurde d«
in den Zwanzigcrjahren stehende Lehrerssohn Raimund Schmid
von Ulbermg rn Baiern am Bahndamme beim Gasthofe Schätz in
Simbach mtt schweren Verletzungen anfgestmden und von du fai-
willigen SanttätScolonne in das Krankenhaus Simbach überbracht.
Als da Bah nw ächt« nach dem Frühzuge, da gegen Steindorf ab­
geht, die Stocke controlierte, fand derselbe emen Unterfuß mtt
Stteftletten auf dem Bahnkörper liegen und als« wett« nachsah,,
den Körper des jungen Menschen unterhalb des hohen Dammes ttn
Graben liegen. Da Verunglückte ist ohne Zweifel vom Frühzuge
überfahren worden. Ob ein »ng™* oder ein Selbstmord vorliegt,
konnte bis jetzt nicht ermittelt werden, da da Baletzte. welch«, zum
Pollen Bewusstsein gekommen, von nichts wißen will. Vormittags
wurden dem Bedauernswetten ein Fuß oberhalb de» Knies und da
ande« am Knöchel amputiert. Auch an da Hand ist derselbe verletzt,
da mehre» Fttrger zerquetscht sind.
(Ein hoffnungsvoller Junge.) Der tat Iah« 1887 geborene
bei seinen Eltern in Kleinmünchen wohnhafte Ferdinand Kläffer
kam gestern vormittagr in Urfahr zu eine« Geschäftsmanne und
gab an, die in da Nähe befindliche GreiSlerin schicke ihn um zwei
Flaschen Sodawaff«, spät« wade sie eS schon bqahlen. Da Geschäfts­
mann gab dem Jungen das Valangte, merkte aber, dass derselbe nicht
zur Greislerin gieng, sondern dass« und noch zwei andae Jungen
daS Sodawaff« austranken, die Flaschen zerschlugen und die 8et»
schlüffe zu sich nahmen. ES gelang ihm, deS Klaff« habhaft zu Waden
und ihn da Polizei zu flbetgeSen. Die anderen zwei entwischten.
Kläffer, welcha stets herumvagieri, hat erst am 25. Mai l. I. in
Kleinmünchen eine Hofe entwendet.
(Ei« gewaltthätiger Italiener.) Man schreibt nur au»
Steyr, 5. d. M.: In da Nacht vom 2. zum 3. d. M. drang m
die Wohnung da 19 Iah« allen Taglöhnerin Katharina Buch-
mafser, welche in einem Zubaue des Hauses Nr. 2 in Losen­
stein allein im Zttmua war, ein ttalienischa Arbeit« und wollte
dar Mädchen zu ein« unsittlichen Handlung zwingen. Er feuerte
auch in dem Zimm«, in welchem dar Mädchen schlief, gegen die
Wand in d« Richtung des Fensters einen Revolverschuss ab, ohne
dass glltcklicherweife da» Mädchen »«letzt wurde. Ob dieser gefährliche
Eindringling den Schuss in da Absicht abgegeben hat, das Mädchen
willfährig zu machen, »da ob a aus mehrae Burschen schoss, welche
sich dem Fensta näherten, um sie zu verjagen, ist noch nicht festgestellt.
Der Gendarmerie von Losenstein gelang eS noch, am 3. d. M. diesen
gefährlichen Eindringling in da Person deS Peter Michel Ir, 1869
geboren, Bahnarbetter in Kleinreifling, nach Udine in
Italien zuständig, auszuforschen und zu verhaften. Bei Ptt« Michelli
wurde noch der mtt vi« Patronen scharf geladene Revolver vor­
gefunden. Michelli wurde dem Bezirksgerichte Wey« eingeliefett.
(Räuberische Ueberfälle und Einbruch.) Aus Salzburg
wird unS am 5. d. M. geschrieben: Für die Sicherheüszustände in
unser« Stadt sprechen wieder die ia den jüngst vergangenen Rächten
da beiden Pfingstfeiettage im Stadtgebiete vorgekommenen räuberischen
Ueberfälle an P«sonen, wie auch der in heutiger Rächt verübte, ver­
wegene Einbruch im neuen, in da Paracelsusstraße gelegenen ÄmtS-
gebäude der Forst- und DomSnen-Direetion. Am Pfingstsonntag,
nacht? 2 Uhr, wurde in dw zum Bahnhöfe füh«nden Allee da auf
da Reife befindliche Bäckergehilfe Ernst Mor aw e tz von unbekannten
Burschen angefallen und demselben sowohl die Uhr wie auch die in
26 K bestehende Barschaft, der Regenschirm und endlich sogar noch
da Hut geraubt, womtt die Thäter ttu Dunklen verschwanden. Des­
gleichen wurde außerhalb des Nenthores der Schneidergehilfe Ferdinand
Platzn er von einem ihm unbekannten, kräftigen, großen Manne
angepackt, welcher ihm, denselben mtt einer Hand am Halse fastend,
mtt der ande«n gewallsam die Uhr zu entreißen versuchte, was ihm
ab« infolge der starken Gegenwehr deS wett schwächeren Angefallenen,
d« sich, so gut eS eben gieng, mtt dem Hausschlüssel vertheidigte,
nicht gelang. Auch bei dem Anbruche mussten die Strolche, welche
es zweifellos auf die AmtScaffe abgesehen hatten, unverrichteter Dinge
lea abziehen, da sie in den von ihnen erbrochenen Kästen und
Schreibtischladen der Beamten auch nicht einen Kreuzer gefunden
haben sollen. Diese Vorfälle sprechen wieder laut für die Förderung
des SichahettswesenS in unser« Stadt, das leid« auf sehr nieda«
Stufe steht und für eine Saison- und noch dazu Gttnzstadt ganz
unzulänglich ist. Wir wollen hoffen, dass unsae Stadtgemeinde-
Dertrttung endlich einmal ernstlich daran gehen wird, für eine Ver­
mehrung der Sicherheitswache und dann auch für eine menschen­
würdige Bezahlung derselben zu sorgen. D« Schutz von Leben und
Eigenthum ist eine d« asten Pflichten jedes geordneten Gemeinde-
wesens.
(DaS Messer.) AuS Schärding, 4. d., wird uns ge­
schrieben: Gestern zechten mehrere Arbeiter in bereit? vorgerück«
Stunde noch in einem Gastlocale, woselbst sie vlötzlich mitsammen in
Stott geriethen, der aber wieder beigelegt wurde. Dieselben verließen
ball» darauf nacheinander das Local und begaben sich auf den Heim­
weg. In der Nähe des Linzerihores geriethen dieselben abermals
aneinander. Der etwa achtzehnjährige Taglöhn« Mathias Aigner
zog dabei fein Meffer und stieß eS dem Steinhauer namens Michael
Matejka von rückwätts in den Leib, so dass derselbe eine schwe«
Verletzung davontrug und unverzüglich in das Spttal geschafft werden
musste. Aigner wurde arretiert und dem Bezicksgettchte tu Schärding
üb«stellt. Die Ursache dieses Excesses soll Eifasncht gewesen sein.
(Diebstahl.) Am 1. d. M. abends kam eiu junger Bursche zu
einem Schuhmacher in Urfahr und bat um Aufnahme als Schlaf-
geh«, was ihm auch gewähü wurde. D« Bursche gab an, er habe
sein Arbeitsbuch in der nahen Maschinenfabrik, wo« Arbeit be­
kommen, abgegeben und sein Koff« befinde sich auf der Verpflegs-
stattou. Leute ftüh entfernte er sich mit dem Bemaken, er werde sich
seinen Koffer holen und in die Arbett treten. Als er sott war, ent­
deckte der Schuhmacher den Abgang einer Bürste und deffen Gehilfe
den Abgang einer silbernen Cylindauhr, eines Trikothemdes, einer
Barcheltthvse, und aus der Hosentasche fehlte ihm der Bettag von
2 K 50 h. Der Schuhmacher erkundigte sich und erfuhr, dass Weda
ein bezügliches Arbeüsbuch in der Fabrik, noch ein Koffer in da
BerpflegSstation deponiett war. Dies« junge Bursche, welcher, wie
nachttäglich festgestellt wurde, ident ist mit dem 21 Jahre alten, nach
Weßely in Böhmen zuständige» Schloffagehilfeu Karl W a l ch e r,
kehrte nicht mehr zurück und dürste bestimmt Len Diebstahl begangen
haben.
(Verhaftung.) Da im Jahre 1876 geborene, nach Windisch-
Feistritz in Steiermatt zuständige Anstreicher Josef Pitschl wurde
gestern abends in Urfahr von der dorügen Sicherheitswache ver-
hcsstet und dem Gerichtt übergeben, weil er in seinem Arbeitsbuche
ein Zeugnis fälschte, um sich in den Berpsiegsstattonen die Verpflegung
zu erschwindeln. Thatsächlich gelang ihm dies in vielen Stationen.
Ms dem Gerichtssaalr.
Steyr, 6. Imst.
(Pr«es8 Peterson-Hayek.) Heute vormütagS 9 Uhr
begann vor dem hiesigen Schwurgerichtshofe die Verhandlung
S en de« Materialverwalter der Waffenfabrik Gustav Hayek
> de« Kaufmann Paul Peterson.
Schon geraume Zett vor Beginn der Verhandlung staute
stch die Menge vor dem Gerichtshause in da Berggasse Nr. 6
(neben dem Theater) und auch nach dem Einlasse harrten noch
da bereis an der Thür ein Täfelchen mtt der Aufschrift prauatep
^kei« Eintritt wegen Ueberfüllnng* j
demselben, die das Verweilen daselbst nicht angenehm macht2
DaS Public»« unterhLÜ sich laut und bespricht die Chanceul
des Processes. Auf den AuSaang desselben ist man hier sehr ge­
spannt. ES wnL gehofft, dass daS Urtheil «och heute gefällt-
wird. Um S'/. Uhr ist die Geschwornenauslosung z« Ende und,
die Angeklagten, welche mtt dem Vertheidiger Dr. Nicola-i
doni eintreten, »ahmen ihre« Platz auf der Anklagebank eiu^
Peterson, der ans freiem Fuß war, ist im eifrige» Gespräche
mtt Hayeh der in Untersuchungshaft sich befand; als die Ge->
schwornen eintcetm, grüßt Hayek einige derselben mit Kopfnickens
Erft «m 9 Uhr 20 Minuten erscheint der Gerichtshof. i
Den Vorsitz bet der Verhandlung führt LGR. SBieSnetJ
als Beisitzer fungieren LGR. Mach und Dr. Pemberaer.!
Die Anklage verftitt StaatSanwatt Dr. Schober, die Ber-!
theidigung führen Dr. Harraut für Peterson, Dr. Alexander?
Ricoladoni (LmO ffir Hayek. J
Als Geschworne fungieren: Laurenz Haberleitner,!
Krämer; Franz Fuchs, Korbflechter; Alois Dorfmayr, Gastwitt;
Florian Peßl, Bittualienhändler; Georg Dellinger, Weißgerb«;
Hermann Bachtrog, Hausbesitzer; Franz Putz, Hausbesitzer; Karl
Steinparz, Müller; Gustav Stummer, HanSbeftter; Franz!
Haider, Gastwirt; Johann Fatz, Spengler; Leopow Kammer­
hofer, Fleischhas«. Erfatzgefchworner: Auto« Klemer, Hutmacher.!
Nach Aufruf deS Falles durch den Schriftführer nimmt
der Vorsitzende den Angeklagten die Generalien ab und verliest
die Leumundszeugnisse, die für die Angeklagten günstig lauten-
Nach Beeidigung der Geschwornen und nach Aufruf dw
Zeugen— es find sieben vorgeladen— wird die Anklageschrift
verlesen. Director Petz ak schließt sich dem Strafverfahren
nicht an
Die Anklageschrift lautet:
Dtt k. k. Staatsanwaltschaft Steyr echebt gegen:
1. Panl Peterson, 39 Iah» alt, zu Klagenfutt'gebonn,'
nach Sttyr zuständig, katholisch, verheiratet, Kaufmann und Haus­
besitz« in Steyr, nnbeauständtt,
2. Gustav Hayek, 51 Iah« all, zu EngeMerg gebeten,'
nach Obnütz zuständig, katholisch, vaherrattt, gewesen« Material-
verwalt« da öfterr. WaffenfabrüS-Gesellschast,,.m Steyr wohnhafte
tttsfantftibibcL
die Ankläger
L Panl Peterson habe in den JahrenD890 KT 1900 in
(Stehe durch listige Handlungen die vsterr. Waffenfabriks-Gesellschaft!
in Steyr üb« das Nettogewicht der von ihm an dieselbe geliefetteni
Waren in Irrthum geführt und diesen Irrthum benützt, durch welchen
dieselbe an ihrem Eigenthume einen 50 und 600 Kronen Lba-
steig enden Schaden leiden soll» und erlitten hat.
2. Panl Peterson und Gustav Hayek hoben in den^
Jahren 1890 bi? 1900 in Steyr ttn wechselseitigen Einverständnisse
durch listige Handlungen die österr. Waffenfabriks-Äesellschaft in Steyr
üb« die Reellttät d« von Paul Peterson für an die genannte Gesell­
schaft gelieferte Waren facturietten P»ise in Irrthum gefühtt und
diesen Irrthum benützt, durch welchen dieselbe au ihrem Eigenthume
einen 50 und 606 Kronen übersteigenden Schaben leiden sollte und'
ettitten hat; dieselben haben hiedurch daS Verbrechen deS BettugeS,
nach 88 197, 200, SOS Stt-G^ strafbar nach 8 203 St.-G^. begangen)
Gründe:
Der eommerciell« Dttector, Konrad Petzah trat Eude Deceuchev
1899 feinen Dienst bei d« Wafienfabrtt an.>
Schon in den ersten Monaden siel ihm die Höhe da Ptterfon-
Faciuren auf;« fragtt den Materialverwalt« Hayek, ob die Preise
ttchttg seien, waS dieser bejahte und gelegentlich neuerlich« derartig«
Fragen beisetzte, dass die Preise ans einem früh« gechätigien Schluss
beruhen. Bei Anweisung d« Febrnar-Factwca de» Peterson kam
Dttector Petzak in Kenntnis, dass nicht alle Fattureuposten durchs
Lieferungs-Anweisungen, wie die» bei ein« ordnungsmäßigen @e*!
barung der Fall sein soll, gedeckt fettn; auch erftchr ec ungefähr zur,
selben Zeit, dass Peterson im Oelmagazttr ein sogenanntes CommWons-'
lager halte, welches ihm bisher ve^chwiegen geblieben war.,!
Diese Umstände und eine bei der Direction eingelangtt Anzeig«
des Franz Wies«, welch« nnttr Aufsicht des Beamten Josef FuchSs
die Uebernahme ttn Oelmagcyine zu besorgen hatte, üb« wahr-'
genommene Maneo, bewogen ihm, am 30. März in diesem Magazine
eine durchgreifende Stichprobe vmzunchmen, bei welcha Gewichts­
abgänge coilstatiert wurden.
Der herbeigerufene Pettrson behauptett, ordnungsmäßig geliefert
zu haben, Üeß sich ab« üb« Drängen des Direcwrs Petzak herbei,
dtt Einsicht der Faettrnn sein« Lttferanttn zu gestatten. Hiebei mag'
erwähnt werden, dass Haytt zu demselben Zweck dtt Durchsicht der
Frachtbriefe des Peterson empfahl und sich erbot, dttselben herbei-,
zicholen. AuS diesen Frachtbriefen hätte, da sie nur daS Bruttogewicht
enthalten, nichts Zweckdienliches entnommen wecken können.\
Ms nun Dttector Petzak in dem Geschäfte des Peterson dessen,
Faciuren einzusehen begann und sich Notierungen machte^ gestand j
dtts«, seü einiger Zett in den Faciuren an dtt Waffcnfabrtt unrich->
tigeS Gewicht angegeben zu haben.!
Die Ergebnisse da gerrchtlichen Untersuchung find nun folgende:^
Peterson wurde im April 1890 Liefaant da Waffensabrik,
Hayek seit 1. Mai 1890 d«en Material- und MagazinSverw alter.
Nach der Erzählung deS Panl Peterson hat Martt Hayek (ge-,
stocken am 6. April 1896) Gattin des Gustav Hayek, bald nach dessen'
Dienstanttitt ihm zu verstehen gegeben, dass ihr Gatte eine einflnss«iche
Stellung inne habe, in welcha et ihm nützen könne. Stt erwähntt,
dass sich Peterson doch erkenntlich zeigen wecke und trat, als dies«
nicht sofort verstehen wvlltt, selbst mit dem Ansinnen hervor, dass er
ih»n Gatttn einen Percentsatz von den Faeturen zukommen laste.
Petason gieng darauf ein und hat settha bis Novemba 1899
3P«eent nnd von da infolge da Preiseinschränkungen durch Direcior
Petzak 1 Pe»ent der Faetnrenbettäge sofort nach ihr« Behckung an
der Caffe an Gustav Hayek bezahlt und sogar noch dtt Pttcente für
die bis zu dttsem Part bereits ausbezahlten Factuwn im nachhinein
in Rattn beglichen. Er bezahlte httnach dir einschließlich März 1900!
im ganzen 4776 fl. 11 kr. an Hayek.?
Dttses Uebereenkomw»". führte zu den veckecklichsten Eon-
sequenM.
1. Betrug durch falsche Gewichtsangaben.
Peterson ist geständig, in einzelnen Facturen ein höhere» ReüS«;
gewicht, als wirklich von ihm geliefert wurde eingesetzt zu haben. Eine?
genaue Feststellung tourte Bei jenen Posten geschehen, in welchen dir,
der bezüglichen Factuwnpost der Waffenfabrik cor«spondi«ende Facturw^
d« Lieferanten deS Pettrson gefunden und dtt Identität zweifellos;
nachgewiesen werden tourte.\
Der ernierbare Betrag beläuft sich nach dies« Zusammenstellung^
Beilage 1 zu Bl. 73, auf 1050 fl. 91 kr. Petersou gibt als va-!
anlaffende Ursache nebst den Auslagen für ein Fuhrwerk, welches er
sich wegen der WaffenfadrttS-Lieferungen— allerdings nur durch!
kurze Zett— httll, und den Schaden, welchen« durch eine Benzin- i
explosion erlitt, insbesondre kleine« Darlehen an Martt Hayek,'
Lieferungen für den Haushält der Ebeleute Hayek, gewiffe Bestellungen
des letzteren und dtt an ihn zu bezahlende Provision, an.,• i
Zum Nachweise d« Lieferungen an den HanShall der Familie,
Hayek berttf er sich auf zwei Rechnungen, nach welchen et fei* 17. Julis
1893 bis 11. November 1897 Waren um 358 fl. 52 krUttfatt, welche/
bisher nicht beglichen wurden... J
Er führte weiter an, dass a üb« Weisung deS Hayek jährlich,
wiederholl FnßbodenlachO^acky, Pinjü nud einmal auch. Schi’


[ 2023-06-29 10:38:06.081 - 19000607 - Seite 5 ]
Nr. ISS
Lutz, DmmerStag
Ta-eS-Pofir,
Wohmmg desselben beistellte, und das» ihm Hayek, «euu nicht Vst«,
aber jedenfalls einmal sagte, er solle die» z« den Re ch n«« «« für die
Fabrik irgendwo daznschrrib«.
Wenn nun auch die Behauptung de» Gustav Hayek, von den
Schulden für den HauShaÜ nichts gewusst zu haben, angesichts der
Rstorität de» SchuldenmacheuS seiner Frau und der Thatsache, dass
ein Theil der Lieferungen in die Zeit noch deren Wicken fällt, kaum
der Wahrheit eMspricht, derselbe sich bezüglich der letzterwähnten
Gegenständ« nur für das erste Jahr, in welchem er die chm von der
Fabrik eingeräumte Wohnung bezog, auf eine Bewilligung de- Direktors
SpitalSch beziehen konnte, und der Umstand, dass die von Petersou
in das OeKnagiym gelieferten Waren fast nie gewogen wurden, sowie
sein Aersuch, Direktor Petzak bei der Entdeckung der GewichtSabgSng«
auf die eine Constatierung nicht ermöglichend« Frackstbriefe des
Peterson abzulenken, sehr zu seinen Ungunsten sprechen, wurde von
der Anklage «ne Mitschuld derselben byüglich der falschen Gewichts­
angaben doch nicht angenommen, west Petersou angab, that» diese
Sache nicht eingeweiht zu haben.
8. Be trug bei der Preisbildung.
Die Waffenfabrik hat eine Zusannnenstrlluug anfertigen lassen,
a»S welcher in der Siechenfolge der Favurrn die Preise, zu welchen
Peterson bezog und zu welch« er an die Fabrik abgab uud seine
PreiSauffchläg« zu eutnchmeu sind.
Bei allen au di« Fstbrik geürferten Artikeln ließen sich die
Peterson'schen llrsprrrngs-Fattnr« nicht nachweisen, so dass die Tabellen
nur einen LerkaufS-Factureuietrag von 174.058 fl. 11 kr, beinhalten.
Bezüglich des restliche» FarturenbetrageS von 69.714 fl. 12 kr. (der
Gesammt-Facturrubetrag belief sich auf 243.733 fl. 24 kr.) konnte
«ine Ermittlung nicht «folge».
Der PreiSauflchlag betrug pro 1890 9*68♦/„ 1891 IS«*/*,
1892 10-44«/*, 1893 13*S0*/„ 1894 16»/., 1896 2076«/., 189624*53*/«,
1897 21-56«/*, 1898 16*28«L 1899 19*33«/», 1900 7*06»/,; d» «e-
sammtdurchschnitt 15*97*/«.
Da nicht alle Ware« an Peterson franco Steyr eingingen,
wäre hievon noch die Fracht, welche in einzelnen Jahren wenig« als
1 Percent, in anderen Jahren circa 1«/, P«reut des PrsSaufschlageS
absorbiert, in Abrechnung zu bringen.
Diese Berechnungen zeigen mit wünschenswert« Deutlichkeit
das» Petersou bestickt war, die Preise zu erhöhen und gickt« zu
dass ihn hiezu insbesondere die Provisiouszahülngeu an Hcche^ welch«
von chm nur schrv« geleistet wurden, uud welche« wieder au die
Waffenfabrik zu Lberwähen suchte, veranlassten. Er habe zwar hier­
üb« eine ausdrückliche Andeutung gegenüb« Hayek nicht gemacht,
hab« dies ab« auch nicht für nSchig schalten, da dies« sich daS ohne­
hin gedacht haben müsse; Hayek sei, wie das ja sein Beruf mit sich
bringen musste, üb« die Preise genau orientiert gewesen; », Peterson,
hab« ihm auch öfter der vorkommenden Warenvertheuerungeu die
Original-Facturen sein« Lieferanten vorgewiesen uud den Preis-
ausschlag ulst seinen Regiekosten (bäumtet ist wohl auch die Pro­
vision zu verstchen) gvcechtfertigt; Hayek habe chm ab« nie eine
Weisung gegeben, billig« zu »«den.
Petersou bat d« Waffenfabrik Offerte» nur zu Beginn sein«
Lieferungen bis in das Jahr 1893 und später zu Ende 1898, als«
hiezu von d« Direktion aufgefordert wurde, vorgelegt. In b«
Zwischeuzest überreichte« nur ab uud zu dem Gustav Hayek eine
Preisliste und handelte dies« bei d« Preisbestimmung vollbrmmen
selbständig, da er bei b« Leitung da Fabrik vollkommenes Ver­
trauen genoss.
Hayek stellt selbstverständlich jede? Verschulden in Abrcke und
behauptet die Presse des Peterson für vollkommen angemessen gchalte»
und in dem ProvistonSbeznge überhaupt nichts Ungehöriges gesehen
zn haben.
Dass» ab«, abgesehen von anderen Umständen, üb« die
Prüfe informiert fei» musste, beweist die Zusammenstellung, Bestage
Nr. 5 zu Bl. 73, wonach einzelne Artikel wie Borax, Terpentinöl,
Cement, Dachpappe, Grafit, Leinöl, Ragofinök, RübSI von anderen
Lieferanten d« WaffenfabrÜ zur selben Zest zu nickeren Pressen, als
jene des Peterson waren, geliefert wurden. Auch liegt die Offerte
btt Firma Gschaider vom 30. August 1898, Bl. 89, vor, welche in
einzelnen Artikeln billig« war, jedoch inguoriert wurde.
Wenn weit« alle jene schon end 1 erwähnte» Gustav Hayek
schw« belastenden Momente und die Thatsache, dass« zur Behaup­
tung d« höhnen Presse des Peterson dem Direktor Petzak einen
angckllchen Schluss vorlog, in Erwägung gezogen werden, steht die
Annahm« antz« Zweifel, dass« in voll« Kenntnis der von Peterson
intrndierten ProvisionSüberwälzung die von demselben geforderten
Presse acceptierte, wie« ja auch infolge deS ProvisionS-Uckerein-
kommens an den höhere« Pressen desselben direct interessiert war.
Ab« selbst abgesehen von ein« solchen Uckerwähuug, müsste
die Vereinbarung ein« fixen, durch Jahre hinaus bezahüe» und da­
durch den Preis direct erhöhende» Provision als ein betrügliches
Vorgehen bezeichnet werde».
D« dadurch da Waffenfabrik zugefügte Schaden lässt sich
zssfamäßig genau nicht feststellen, dass« ab« den Betrag d« be­
izählten Provision pa 4776 fl. 11 kr. weit übersteige, ist nach dem
Vorgesagten auß« Frage.
Die erhobene Aussage ist daher begründet.
(Drahtnachricht der „Tages-Pofl".)
Nach Verlesung d« Anklageschrift beantragt Vercheidig«
Dr. Nicoladoni die Vorladung von kaufmännischen Sach-
verständigen aus Linz, bcziehungAveise aus Steyr, um zu be-
urtheilen, ob die Preise Petersons übermäßig hoch aewesm seien,
weiter ob Provisionen, wie sie Petersou an Hayek gezahlt, an
Angesteltte ein« Firma üblich seien. D« Staatsanwalt
sprüht sich gegen diese» Antrag aus, welch« vom Gerichtshöfe
abgelehnt wird.
Hayek verlässt nun de» Saal. ES beginnt die Eiuvcr-
«Lhme des Angcklagteu Peterson.
Peterson sagft er müsse zngestchm, dass seine Haudlunc^-
weise keine ehrenhafte gewesen sei. Er bekennt sich schuldig,
falsches Gewicht gckiefert zu haben, dagegen sei« nicht schuldig
hinsichtlich d« Irreführung in Bezug ans die factnri«ten Preise.
Gr gibt an, dass« durch seine Manipulation jenen Betrag, den
« d« Frau Hayek geliehen, die Spesen, die chm als Lieferant
für die Fabrik «wuchsen, die Ausgaben, die er als solch« für
daS Werndlmonument und für die Steyrthalbahn hatte,
deckm wollte. Er war durch die Fabrik gezwungen, 300 fl. für
das Werndkmonument zu zeichn«, 1000 fl. für die Steyrthal­
bahn, ebenso habe« bei der Telephoneinführung 150 fl.
beisteuern müssen, dmchwegS Leistungen, die, wäre« nicht ein
Lief«ant der Fabrik aewesm, von chm niemand v«langt hätte.
Um für die Steyrthalbahn z« zeichn«, musste er sich sogar bei
d« zweit« Zeichnung, da ihn Dr. Hochhaus« hiezu aufforderte,
500 fl. ausleihen. Deshalb und um die 2*/, Provision, die
er au Hayek bezahlte, hrredyubrmg«, wollte« sich bei dem Ge­
wichte helf«.
Hinsichtlich des zweit« Punktes sagt Peterson,«
habe btt Marktpreise nicht überschritten; wenn« einen be­
sonderen Gewinn bei d« Fabrik erzielt hätte, müsste es sich ja
bei d« Inventur zeigen. Bon einzeln« Artikeln dürste« die
MarVpreise um vi« bis fünf Percent überstieg« habe». Er
habe an Hayek 4778 fl. 11 kr. gyahlt. Wäre dies nicht d«
Fall gewesm, so hätte« um dies« Betrag billiger liefe«
könn« od« d« Bettag in d« eigmm Tasche gehabt.
Präs.: Hat Hayek gewusst, dass Sie die Provision auf
. die Fabrik überwälzen?
Angekl. Petersou: Ich nehme au, dass «sich'swohl
gedacht hat.
Prüf.: Sie wollt« durch hohe Preise ihre Spesm
parachfier«?— Petersou: Ich habe keine hohe«
Preise gemacht.— Präs.: Hat Me.5
nie ruftu lass»?— Petersou: Er hat mich wiederholt
ruf« lass« und gesagt, dass ich zu theuer bin. Darauf
habe ich gesagt: Wenn ich nicht ein« bürg«lichm Gewinn hab«
soll, lasse ich die Fabrik fahr« Ich wäre stvh, wm» ich mit
d« Waffeufabrik nichts $u thun gehabt hätte.
Prüft: Sie sag«, Sie hab« Hayek nur ftdeS Jahr die
Preisliste vorgelegt.— Peterson: Alle Jlchre schriftlich.
Hayck war üb« die Marktpreise unterrichtet.
Dr.Nicoladoni fragt, was unter „Marktpreise"
verstand« wird.— Präs.: DaS find die Preist» zu tteWjet
da Fabrikant an d« Kaufmauu Vesert.
Ueb« die Frage deS Staats anwalteS fügt PeIrr­
sou,« habe mtt Hayek üb« die Preise nicht gespwch« Er
habe 8 bis 7 Jahre bei d« Lieferung« draufgezahlt.
Die offeriert« Preise war« gut geheißen Word«.
Prüft: Als Dttrctor Petzak kam, musst« Me nsst
d« Preis« haabgeh«— Angekl.: Ich habe so geliefert,
wie mtt die Fabrik berechnete.— Präs.: Warum hab« Sie
das gethan?— Peterson: Weil ich daS Geld von da
Fabrik monatlich bekomm« habe. ES warm einige Tausmde
uud ich konnte drei Monate schuldig bleib« Hätte ich Geld
gehabt, meine Gläubig« zu befriedig«, hätte ich gesagt: Ich
danke d« Waffenfabrik für daS Geschäft. Ich sagte auch zu
Hayek: ES thut mtt leid, ich vadime nichts mehr, ich kau« nur
mehr ein Percent Provision geb«
Nunmehr vertheilt Peterson Zettel an die Geschworn«,
woraus «fichüich ist, dass sei« Bruttodurchschuiüsgewinn 15*/,
gewesm ist. Wie Vercheidig« Dr. Harr ant «läutert, musste
Peterson Sb« dm Kaufpreis 15?» darauf schlag« um seine
Regie zu deckm.
Staatsanwalt Schober hätt diese Aufstellung für un-
richüg und für nuconttolierbar. Peterson berechnet,« habe in d«
etwa 13jährigen Geschästsperiode 182 fl. Verlust. Er habe
kein« Aufwand getrieben und sehr mäßig gelebt im Hause.
Statsanwalt: Warum hab« Sie sich um die Lieferung
bewarb« und warum zahlten Sie 2°/» an Hayek? Peterson:
Ich habe Verluste gehabt, da ich mtt meinem Schwager in Com­
pagnie war, jedoch das Geschäft zwei Familien nicht «hatten
konnte. Ich ttachtete, die Waffenfabrik zu bekomm«. Sie zahlte
monattich 4 bis 5000 fl. per Eafse und ich konnte schuldig bleib«
Staatsanwalt: Wie konnten Sie da noch eine Provision
zahlen antzayek? Für ein solches Geschäft danke ich. Peterson:
Es fft Ehrensache, solche Lieferungen zu hab« Staats­
anwalt: Für ein« Kaufmann fft es Eyrensache, dass«
etwas verdient.
Petersou schildert weiter seine Geschäftsgebarung und
führt aus, dass« sich um die Liestrung bewarb, als die Fabrik
dm Consumverein gründete und er die Arbetterkmckschast v«lor.
— Dr. Nicoladoni: Hab« Sie Hayek «sucht, dass «Ihn«
die Waffenfabrik zubriug« soll?— Peterson: Ich habe Harn
Dr. Hochhaus« gebet«.
Die Einvernahme Hayeks erfolgt erst nach '/.ISUhr.
Derselbe wttd zuvor in der Gewichtsangelegenheit be­
fragt und weg« des Commssfionslagers. Hayek führt aus,
warum das Depot sehr Vortheilhaft für die Fabrik war. Hayek
bestreitet, mtt Peterson Abmachungen getroffen zu hab« und
sagt, Peterson habe ihm die Provision aufgedrängt, die
übrigms bei vielen derartigen Geschäften üblich sei.
Er «klärt auch, aus die Preise kein« Einfluss gmommen zu
hab« D« StaatsanwaÜ /edoch führt daraufhin aus, dass doch
die Conttvlieruna d« Preise ihm oblag.— Präsident: Haben
Sie, Peserson, dem Hayck die Provision aufgedrängt?—
Peterson: Ich habe es gegeben und« hasss gmomm« (Heiterkeit.)
Hayek »«sichert, seine Fra« habe ihm nichts gesagt von
d« Vereinbarung mit Peterson.— Präs.: Hab« Sie sich für
berechtigt gehakt«, eine Provision zu nehm«?— Hayek: Ich
habe mich nicht für Berechtigt gehalten, habe ab« auch nichts
verbrecherisches darin gefunden.
Es wird constatiert, dass Hayek vou Frau Gschaider
auch 100 fl. bekommen habe und eine Wim« Firma sandte chm
auch 263 fl., die er aber zurückwies. Es wird dann über die
Conttolierung der Preist gesprochen und Hayek behauptet,
dass die Preisconttole der Buchhaltung und auch dem
Verwaltungsrathe oblag, während der Staatsanwalt zur
Anficht gelangt, dass auf die PreiSbestimuumg Hayek hervor­
ragend Einfluss nahm.
Zeuge commerciell« Dttecwr Petzak sagt,« habe Hayek,
d« eine Vertrauensstellung par excellenee einnahm,
trat Aufrichtigkeit «sucht und er möge das Fabriksintereffe
wahrnehmen, waS er mtt Ehrenwort und Handschlag
»«sprach. Die Bevorzugung Petersons sei chm aufgefallen, auch
deffm Preise, dah« habe er Hayek gefragt, ob die Preise fest-
stchmd sei« Hayek sagte: „ja" und w glaubte ihm. Einigemale
sagte Hayek, dass Schaffe vorliegm.
Dem Zeug« ist aufgefallm, dass Peterson bevorzugter
Lieferant sei, allerdings habe er sich gesagt, warum soll ein
Kaufmann in der Provinz nichts Verdi«« und habe ange-
nommm, die Presse sei« klipp uud klar. Er habe Hayek vor­
zuwerfen, dass derselbe keine Bestellzettel ausfertigte, und dass
« bei Bestimmung der Preise leichtfertig vorgegangm sei. Die
Provision habe« chm gegenüber abgeleugnet. Hätte er
die zwei Percent zugestanden, wäre er nicht vor dieses
Forum gekommen.
Prüft: Wenn eine solche Provifiim gegeb« wttd, kommt
dies nicht beim Preise zum Ausdruck?— Petzak: Man kann
nicht sag«, dass eine solche Provision ungebräuchlich wäre und
wenn die Preise nicht zu hoch gestellt find, laffe sich kein Rück-
schluss zieh«.— Präs.: Ist die Fabrik überhalten Word«?
— Petzak: Wenigstens zum Theile. D« Schade, dm die
Fabrik erlitten, beträgt zum allermindestm 4676 fl.— Präs.:
Hayek sagt, er habe auf Preisbildung kein« Einfluss gehabt.
— Petzak: Das kann Herr Hayek nicht verttetm, so weit es
das Betriebsmaterial betrifft.— Dr. Nicoladoni: Ist die
Fabrik durch die Provision geschädigt Word«?— Petzak:
DaS könnte ich nicht sag«, durch diese 2 Percmt nicht.
Weg« des Depots, beziehungsweise des Lagers beftagt,
sagt zuerst Petzak, Hayek habe damit einen gut« Zweck ver­
folgt. Nach einig« Krmzftagm sagt Peterson: Ich bin üb«,
zeugt, wenn ich dm Herrn Dttecttr rein« Wein eingeschenkt
hätte, hätte« auf diese Affaire ein« Stein gelegt.— Petzak:
Gewiss:
Die Verhandlung wttd um l 1 /« Uhr unterbrochen,
die Fortsetzung derselbm auf 3 Uhr anberaumt.
(Ein verurtheitter Lehrer.) D« 23jährige Lehr«
Karl Pils wurde, wie das „Linzer Bolksblatt" in
sein« gestrig« Rnmmw meldet, vom Schwurgerichte Steyr
am 5. o. M. wegen siebenfacher Sittlichkettsverbrech« zu
sechsjährigem schweren Kerker verurthcilt. Karl
Pils ist aus dem bischöflich« Convicte für LehrcrmtSzöglinge in
Linz hervorgegangen.
7. Smü 1900
Drahtnachrichten der „Mges-Dost^
Abgeordnetenhaus.
Wie»- 6. Juni. DaS A b g e o rd necken hiruS^M
heilte bei sein« Wiedereröffnung dieselbe Süuatio» vorgefunden,
wie sie bei d« Vertagung am 19. Mai bestand« hatte. Die
Mtzuuq begann unter allgemeinerTheilnahmslosig-
keit. DaS HauS war sehr schwach besucht, die Polenbänke
«mueutlich wies« klaffende Lücken auf, da sich viele pol­
nische Abgeordnete »nur bOOjährigm Jubiläum da Krakauer
Universität dorthin begeben haben. Heute war auch dir Ob­
structiv« in derselbm Form aus d« Tagesordnung,
wie sie bereits vor mehr«« Woch« existierte, daS heißt, die
Ezecheu bcharrten auf d« wortwörtlichen Verlesung
deS gesammten Einlaufes, d« Anträge «nd Inter­
pellation«, so dass diese einförmige V«les«ng bis jar Stunde
(2 Uhr nachmittags) die Sitzung ausfüllt. Das größ«e Jutereffe
koncentriert sich ab« aus die Vorgänge hinter de«
C o u l i s s en und in dm Wandelgängm deS AboeordnetmhauseS.
Viele Gerüchte durchflattem heute die CoulottS. So wurde
behauptet, dass die Sitzungen des Parlaments voraussichtlich
am 15.d.M. ihr Ende finde« w«dm. Weiter wttd gemeldet,
dass d«Czechenclub heute vormittags die Fortsetzung!
der Obstructo« beschlossen habe, dies« Beschluss ist ab«j
bis jetzt dem Execnttvcomite der Recht« noch nicht officiell mtt-
getheitt word«^ Ä i
Zu Beginn b« Sitzung widmete der Präsident Dr. tt.
Fuchs dem verstarb«« Abg. Trtting« ein« Nachruf. j
D« Ministerpräsident LbermttteÜ sodann d« Be<
richt d« Quotendeputation. D« Finanzminister
bringt ein« Gesetzmtwurf üb« die BettragSleistnng d« im*
Reichsrathe verttetm« Königreiche und Länder zum Aufwande
für die allen Lände« d« österreichisch-ungarischm Monarch^
gemeinsamen Angelegmhettm ein und zieht unter einem den amj
27. Novemb« 1899 eingebrachten, dm gleich« Gegenstand be-^
tteffmdm Geschentwnrf zurück. Der Handelsminister legis
ein« Geschentwnrf vor, womtt das Gesetz vom 2. Juli 1868,,
betreffend oieOrganisierung d« Handels- und Gewerbes
kammern theilweise geändert wttd. j
Brzeznowsky und Gmoffm int«pellierte» dm Landes-/
vettheidignngsminist« weg« einer angeblich feindselig« Haltung^
verschied«« Offieiere d« Prag« Garnison gegm die
czechssche Bmölkerung. Er führte insbesondere an, dass Oberst!,
v. Glötz nmlich bei dem deutsch« Theater in Prag bei ein«!
Haltestäle d« elektrisch« Sttaßenbahn Schrmpfworte wie „böh-i
mische Bagage" ausgestoßen habe. Die Interpellanten verlang«
die V«schung deS genannt« Oberst«!
Wie«. 6. Juni. In d« heuttgm Sitzung deS Ab-s
geordnetenhauseS hat die Regierung ein« Gesetzmtwurf be-s
treffmd die Zuständigkeit der Gewerbegerichte für!
Gew«bcstreittgketten der bei Eisenbahn- und Dampf-
schiffahrtS-Unternehmungen beschäftigten Person«
eingebracht.!
Wieu, 6. Juni.. Abg. Erb stckste in d« hmttg«
Sitzung folgend« Dringlichkeitsantrag betreffend die
Regulierung der Krems bei Neuhofen in Ober-!
österreich und dm dorttgen Brückenbau:.
DaS Hochwasser de? Jahres 1897 und in noch vi«! «höhte»«!
Maße jene» des JahreS 1899 hab« dem Markte Renhofe» a.
KremS in Oberösterreich ein« außerordentlichen Schad« »ugefLM.!
Insbesondere war er d« Ortstheil Gries, die Brücke und die m-
derm Nähe gelegenen Häuser, welche groß« Schaden erlitten. ES;
war nothwendig geworden, was auch von den betreffend« Beamteni
deS BaudckartewentS in Ob«Sst«rreich als unumgänglich dringendste!
Maßregel erklärt worden war, dass die KremS bei diesem Orte durch
einen Durchstich reguliert werke. MS jetzt wurde ab« diesbezüglich settm^
d« staatlichen. Organe infolge verschied«« Umstände nicht mtt dm!
nöthig« Arbeiten vorgegangen, so dass selbst der von Sette deS!
Landes zu gewärtigende Brückenbau in Neuhofen mangels eines Regn--
lierungsplanes der KremS nicht begonnen werd« konrrte, da man ckmj
das zukünftige Flussbett der Krems nicht kennt. Der Instand d«j
Brücke in Neuhofen über die Krems ist ein gmadtzn kläglich«, tatf
nächste kleinme Hochwasser wttd die Brücke, bqiehnngswesse di« gaittj
baufälligen Brückenköpfe vollständig zerstören. SoforttgeS Eingreif« ist!
deshalb unumgänglich nöthig.'*
In Anbetracht dieser Umstände stellt daher der Geferügtr'
folgenden DringlichkettSanttag: „Me k. k. Regierung wttd dringendste
aufgefordert, so rasch als möglich das Nöthige zn veranlass«, um die!
Krimsregulierung bei Neuhofen a. d. Krems in Oberösterreich und so/
auch den Ban der dorttgen Brücke über die KremS binn« kürzester!
Zeü zu ermöglichen." In formaler Beziehung wttd beanttagt, dies«!
Anttag als einen dringlich«, mtt alle» nach der Geschäftsordnung!
zulässigen Wkürznng« zn behandeln und denftck« ohne erste Lesung!
und ohne jede Debatte dem NothstandsanSschnsse zur schlmnig«;
Erlckignng zuzuweisen.
Abg. Erb überreichte femer eine wohkbegründete Petttioi^
der Gemeindevorstehung Windischgarsten bezüglich der-
Besteuerung der Hausbesitzer, welche folgmdes fordert^
a) Eine gerechte und billige Herabsetzung des Steuersatzes ber|
HauSzinssteuer, die geringste Herabsetzn!^ wäre eine solche auf höch-;
stmS 10 Percmt; denn dann wä« der Hausbesitzer noch immer nur den,
übrig« Höchstbestenerten gleichgestellt, waS doch kein nnbescheidmeS und!
unbilliges Verlangen genannt werden kann; b) die Abschaffung ber;
Umlagenwttsschaft; die Umlagen dürfen nur von der thatsächlich ent-'
richtet« Staatssteuer eingehvb« werden; e) die eigene Wohnung deS!
Hausbesitzers ist in Stadt« der absoluten Hauszinsstener höchstens'
mtt der Hälfte des Zinswertes der Besteuerung zn unterwerfen; in
Orten der Hausclassensteuer unterliegt die eigme Wohnung auch'
dann, wenn Wohnbestandtheile vermietet find, nur der Hansclaffm-
stener; d) landwirtschaftliche Gebäude unterlieg«, sowrtt sie für di»
Landwtttschast benützt werden, unter all« Umständen nur der Haus-
claffenstrner; e) die Abzüge für Nebengebür«, Einrichtung nnd>
Garten wären gesetzlich gmau und d« vollständig geänderten, heu­
tigen Zeit- und Wohnverhältniff« «ssprechmd festzustell«; k) di»
Erhaltungs- und Amortisationskosten wärm in einem den VerhW-
nissen mtsprechenden, bedeMend höheren Percenssatz als jetzt festzu­
stellen; g) eine entsprechende Besteuerung der StaatSgebäude von
Kasern«, sowett dieselben als Wohnung« benützt werd«, wäre ein-
zuführm, und schließlich d) die Aufhcknug der neu« Uckertrag»-
gcküren vorzunehmen.
Wte», 6. Juni. Der Verband der Deutschen Volk-«.
Partei Hai in seiner heutig« Sitzung dm Bericht deS Vor-,
standes über die letzte Clubobmänner-Confermz gmchmiat. Dcri
Verband wird die in der letzt« Zeit aus polttischm Gründ«
erfolgte Degradierung eines Milttära^tes in der Resewe mm
Gegmstande einer Interpellation an die Regierung mach«.
Wie«, 6. Juni. DaS von der Regierung heute im Ab­
geordnetenhause eingebrachte Quotengesetz entspricht voll­
kommen dm zwischen den beiderseittgen Qnotm-Depntatiou«'
getwffmen Vereinbarung«. Die Regelung der Quote attt vo«
1- Juli 1900 bis 31. December 1909 und entspricht dem
fattisch« Zustande sett 1. Jänner 1900, welcher dmch daS
kasserttche Handschreck« vom 30. December 1899 sür dai^echtej
Haltzahr 1900 PrM>ijochch ,herschM


[ 2023-06-29 10:38:06.081 - 19000607 - Seite 6 ]
teerte 6 .Linz^Domr-rMg
'■ Wie«, 6. Juni. Die „Neue Freie Presse' meldet, dass
der Abg. Jaworski heute mittags in einem Couloir des
Abgeordnetenhauses ein Gespräch mit einem feudalen Groß­
grundbesitzer aus Böhmen hatte und hiebei in ziemlich
erregter Stimmung war. Er erinnerte im Laufe der
Unterredung an die Vorgänge in der letzten Sitzung der parla­
mentarischen Commission der Rechten. Damals habe ein hervor­
ragender Vertreter der Majoritätspartcien die Obstruction als
Unvereinbar mit dem Bestände der Majorität erklärt und an
die Jungczechen die Frage gestellt, ob sie die Obstruction fort-
letze« werden. .Heute,' fuhr Herr von Jaworsli fort, .ist der
6. Juni und ich habe die Antwort noch nicht be­
kommen, das heißt ganz einfach, es gibt keine Majori-
tät mehr.' Auf die Entgegnung deS Feudalm, dass diese
Antwort wohl noch ersolgen werde, antwortete Jaworski
mit erhöhter Stimme, so dass eS die Umstehenden hören konnten:
'„Ja, soll ich dmn den Stransky sekkieren, dass er mir Antwort
gibt?' Und mit einer Handbewegung gegen den Sitzungssaal
zeigend, wo eben die endlose Verlesung des Einlaufes vor sich
gieng, bemerkte Jaworsky weiter: „Hier haben Sie die Antwort^
eS gibt keine Majorität mehr!'
‘ Wie«. 6. Juni. Abg. Ritter v. JaworSki hat daS
Executiv-Comijö der Rechten für 3 Uhr nachmittags
zu einer Sitzung einberufen, in welcher er von den Czecheu
eine entschiedene Antwort in der Frage der Obstruction ver­
langen und sodann dem Mnister-Präfidenten überbringen wird.
Achterer wird, wie verlautet, dann noch einen Appell an
das Hans richten.
Auch die Clubobmänner-Conferenz der Linken
ist für heute zu einer Besprechung einberufen, ebenso haben die
Obmänner jener Parteien, welche gegen die Obstruction find,
heute abends eine Berathung.
Wie«. 6. Juni. In der Katholischen Volks­
partei ist in der letzten Zeit ein schr starker Gegensatz zwischen
Baron Dipauli und Dr. Eben hoch, beziehungsweise
zwischen den Anhängern der beiden genannten Abgeordneten
hervorgetreten.
' Wien, 6. Juni. Ministerpräsident Dr. v. Koerber kon­
ferierte heute mit de» Abg. Grafen Stürgkh, Dr. Funke,
Dr. Groß, Dr. Pergelt und dem Vicepräfidenten des Ab­
geordnetenhauses, Pr ade.
StaatSeiseubahurath.
' Wie«, 6. Juni. (C.-B.) Die Frühjahrssesfion des S t a a t S-
eifenbahnrathes wurde vom Eisenbahnminister mit einer
Ansprache eröffnet, in welcher die zunehmende Bedeutung der
Aufgaben des StaatseisenbahnratheS hervorgehoben wurde und
in welcher der Minister erklärte, dass die oft sehr weit gehenden
Wünsche der Jnterefienten heute mehr als je die Pflicht der
gewissenhaftesten Prüfung auferlegen, inwiefern ihre Erfüllung
vei der unbestreitbaren finanziellen Depression in den Betriebs-
rrgebniffen der Staatsbahnen möglich sei. Der Minister gibt
der festen Zuversicht Ausdruck, dass der Staatseiscnbahnrath die
gebotene Rücksichtnahme auf die strengste Sparsamkeit sich gegen­
wärtig halten werde. Ferner sprach der Minister die Ueber­
zeugung auS, dass der Staatseisenbahnrath gleich ihm die
Hemmungen schmerzlich empfinde, welche der Staats-
eisenbahn-Berwaltung selbst bezüglich der Entfaltung normaler
Jnvestitions-Thätigkeit durch die parlamentarischen
Verhältnisse auferlegt werden, wofür den Staatseisenbahn«
rath und die Staatsbahnverwaltung eine Verantwortung nicht
treffen könne.
ü Nach der Wahl deS ständigen Ausschusses und Be-mt-
Ivortung mehrerer Anftagen, sowie Zuweisung von Dringlich­
keitsanträgen an den Ausschuss wurde die Sitzung geschloffen.
Nächste Sitzung Freftag.
' Wie«, 6. Juni. In der hmtigenSitzung des Staats­
eisenbahnrathes brachte das Mitglied Anton Walz
einm Dringlichkeitsantrag auf Schaffung einer direkten
Schnellzugsverbindung Salzburg— Leoben—
Graz —Budapest ein. Der Staatseisenbahnrath beschloss
die dringliche Behandlung dieses Antrages und wies denselbm
dem Ausschüsse für Fahrordnnngs-Angelegenheitm zu.
"- Der Krieg in Südafrika.
London, 6. Juni. Lord Roberts meldet auS Pretoria
von gestern: Kurz vor Eintritt der Dunkelheit war der Feind
aus allen Stellungen geworfen. Hamiltons berittene In­
fanterie verfolgte ihn bis auf 2000 Aards vor Pretoria. Der
Feind zog sich eiligst zurück. Es wurde ein Parlamentär
entsendet, der die Uebergabe der Stadt forderte. Com­
mandant Botha schlug einen Waffenstillstand vor, um
die Bedingungen der Uebergabe festzustellen. Roberts ließ
ihm jedoch sagen, die Uebergabe müsse bedingungslos
sein, sonst werde bei Tagesanbruch in die Stadt eingerückt.
Botha erwiderte, er habe beschlossen, die Stadt nicht zu ver-
theidigen, er vertraue darauf, dass die Frauen und Kinder,
sowie das Eigenchum geschützt werden. Um 9 Uhr früh kamen
3 der höchsten Civilbeamtm auS Pretoria zu Roberts und er­
klärten, dass sie die Stadt übergeben. Die Ge­
mahlinnen Krügers und Bothas befinden sich in Pretoria.
Einige englische Gefangene find weggeschafft worden, die Mehr­
zahl der Gefangenen befindet sich jedoch noch in Watervaal.
‘ London, 6. Juni. (C.-B.) Marschall Roberts ve­
rrichtet, dass 13 Bataillone berittener Infanterie
und Deomanrys am 31. Mai in der Nähe von
Lindley sich der Uebermacht der Buren ergeben
mussten. General Methuen versuchte die Deomanrys zu
befreien, kam aber zu spät. Er griff die Buren an, worauf
sich diese nach einem östündigem Kampfe zurückzogen.
1 London, 6. Juni. Der Lordmayor erließ unter dem
Tüel „Die britischeFlagge weht inPretoria' eine
Kundmachung an die Bevölkerung, welche die Einnahme
^Pretorias bespricht. Diese Kundmachung war das Signal zu
großen Bolkskundgebungen und es wiederholten sich
iene Scenen, wie man sie hier am Tage von Mafeking erlebte.
Der Lordmayor sandte folgendes Telegramm an Lord Roberts:
»Das Königreich wird niemals vergessen, was Sie und die
Truppenl unter Ihrer Leitung vollbrachten. Empfanget die dank-
Garstm Glückwünsche der Bürger Londons.'
Die Borgmrge i« Chi««.
.Brussel» 6. Juni. Der belgische Gesandte inPekina
lueldet, dass er der dem Gesandten Oesterreich-Ungarns um Ent-
smduug eines Detachements österreichisch-ungarischer Soldtcn
mm Schutze der belgischen Gesandtschaft angesuchi
habe und dass diesem Ersuchm bereitwilligst Folge
gegeben wurde.
«am SÄ 6 ;Ä l Mail' ans Shanghai
vom Gesingen erfährt, haben zweitausend Kosaken
Befehl erhalte«, nach Peking zu marschiere«..
TageS-Poft.
7, Star» i960 Rr. 128
Washington. 6. Juni. (C.-B.) Der deutsche Admiral
Kempf meldet aus Ta kn: Das Gefecht hat begonnen. Ich
habe noch 50 Matrose» und ein Bataillon Seesoldaten gelandet.
Tientfi«, 5. Juni. (C.-B.) Die letzten Nachrichten aus
Paoting-Fu melden, dass in der Nacht dort alles wohlauf
gewesen sei, obwohl große Gefahr bestand. Heute werden
.200 Mann ausländischer Truppen hier erwartet. Früh herrschte
in Tientsin große Aufregung.
Wien» 6. Juni. (C.-B.) Heute begann die Detail'
inspicierung der Wiener Garnison durch den
Kaiser mit der Besichtigung der bosnisch-herzegowinischen
Infanterie-Regimenter Nr. 1 und 4. Der Inspicierung wohmten
Erzherzog Franz Ferdinand, der Kriegsminister, der Chef deS
Generalstabes Freih. v. Beck, Corpscommandant Graf Ucxküll-
Gyllenband, viele Generale und die ftemdm Militärattaches bei.
Die Truppen nahmen taktische Uebungen vor. Der Kaiser
sprach wiederholt lauteS Lob über die Haltung der Truppen
und über die Uebungen aus.
Wie«, 6. Juni. (C.-B.) Anlässlich seiner Ernennung
zum Ehrendoctor der Krakauer Univerfität ist der
italienische Botschafter heute nach Krakau abgereist.
Muvche«, 6. Juni. Geheimrath Professor Doctor von
Laube aus Würzburg war gestern nachmittags zugleich mit
mehreren anderen Aerzten beim Prinz-Regenten zur
Tafel und hat von diesem den Auftrag erhalten, ein Gutachten
über das Befinden des Königs Otto abzugeben.
Belgrad, 6. Juni. (C.-B.) Auf der Fahrt längs der
Donau wurden dem König Alexander wiederholt warme
Huldigungen bereitet.
BüeuoS-Ayres, 6. Juni. (C.-B.) Durch ein heute er­
schienenes Decret wird die Beulenpest für erloschen
erklärt..
Telegraphischer Goursbericht.
* Tonne aus Wien am 6. Juni 1900
Die Course für Actien verstehen sich vom 26. April an per Stück
in Kronen.
Pavierrente 98.20 j Rima. ....... 572.—
Silberrente 98.10
Goldrente 116.—
Oesterr. Kronemente 4®/, 97.50
Ungar. Goldrente... 116.15
„ Kronenrente.. 91.55
1860er Lose, Fünftel.. 159.—
1860er Lose, Ganze..— .—
Ungar. Prämienlose.. 158.—
Oesterr.-ungar. Bank.. 1772.—
Creditactien 715.25
Ungar. Creditactien... 720.50
Anglobank 282.25
Unionbank ...... 587.—
Bankverein ...... 514.—
Länderbank 441.—
Nordbabn 6350.—
Donau-Dam-fschksfactien. 757.—
Staatsbalmaetien.... 662.—
Südbalm 127.—
Alpine Montan .... 495.—
Böhmische Montan... 1420.—
Poldi 481.10
London 242.05
100 Reichsmark... 118.32'.
Napoleomsd'or 19.27
Italienische Banknoten.. 90.65
Ducate«. .... .' ... 11.33
100 Rubel 255.50
Oberöst.4°/»Land«sanleben 97.—
4°/o o.-ö. Hvpoth.-Diandbr. 98.50
Obervst. Ld. C. Obl... 98.50
Welser Localb.-Priorit.. 94.—
Oberösterr. Bankaktien.. 480.—
Kleinmünchener Spinnerei 151.—
Linzer Actienbrauerei.. 260.—
Gmundener Elektricitäts«
Vrioritäts-Actien... —.—
Türken ........ 113.50
Böbm. Zucker ..... —.—
Salgo-Tarjaner.... 638.—
Geschäftslos.
Börse für landwirtschaftliche Prodnete.
Wien, 6. Juni. lDrabtberiLt der „Tages-Post'.) Da dem
heute veröffentlichten amtlichen ungarischen Saatenstandsberichte bereits
gestern Rechnung getragen wurde, war die Stimmung fester, da viel­
fach Rückkäufe vorgenommen wurden und von Newyork etwas höhere
Notierungen vorlagen. Das Geschäft gestaltete sich zeitweilig recht
lebhaft.
Umgesetzt wurden: Mai-Juniweizen 7.88; Herbstweizen 8.16,
8.14, 8.19; Herbstroggen 7.37, 7.41; Mai-Junimais 5.78; Juli-
Augustmais 5.84; September-Octobermais 5.98; Mai-Juniroggen
notiert« 7.25 bis 7.80; Mai-Junihaftr 5.32 bis 5.34; Herbsthafer 5.42
bis 5.43; August-Septemberreps 13.40 bis 13.50. Alles in Kronen
und Hellern per 50 Kilogramm.
Gekündigt wurden 3000 Metercentner Mais.
K58.— ®.,K75.— SB.; Java,gelb.mittel X76.— ©., K120.— SB«
Menado K155.—K198.— W.— Gewürze ruhig. Pfeffer,
Singapore schwarz, prompt ab Triest X 73.50 G., K 74.50 W.r
dto. weiß X112.— G., K114.— 98.; Venang X 68.— G..X 70.— W.;
Piment X 41.— G., X 42.— W.— Baumwollgarne
unveränd. Lieferung ab Fabriksstation per engl. Psund; 4er Abfall-
gärn Ha 43 bis 47 h SB.; 4er Streichgarn Ia 53 bis 55 h Wu
6/8er Mfallgarn Ha 53 bis 55 h W.; dto. Ia 61 bis 63 h W.;
20« Mittelkett- 81 bis 83 d W.; 24« Mittelkettt 85 bis 87 d;
30« Mittellette 91 bis 95 b W.
(Mühlkreisbahu.) Die Brutto-Einnahmen im Mai 1900 be­
tragen K 27.993 —, sohin gegenüb« d« gleichen Periode des Bor-
jahreS mehr X 338' —. j
«mstette«, 5. Juni. (Pferde-Ausstellung.) Dü
VI. Sektion (für Pferdezucht) der Landwirtschafts-Gesellschaft in Wien
veranstaltet Samstag den 23. b. M. in Amstetten eine Pferde-AuSstellung
mitPrämiierung für den V.n.-ö. Pf«dezuchtdistrict. An Preisen kommen
zurBertherlang: Staats-u. LandeSpreise, silberne Staats- u. Section?«
Medaille«, große bronzene SectionS-Medaillen, Privat-, Geld- und
Ehrenpreise, sowie auch Anerkennungs-Diplome..
Marktberichte.
EuuS, 8. Juni. (Bictnalien.) Wehen von K 16.80
biS K 17.70; Korn von K 13.60 bis X 14.45; Mais von X 13.—
bis K 14.—; Gerste von X 12.20 bis K 14.40; Hafer von X 10.80
bis X 19.17;— Stück lebender Hornvieh p« Stück X —bis
K —.—;— lebende Triebschweine ptt Stück K —.—;— Stück
lebende Spanferkel p« Stück X —.— bis K —.—;— Stück ge­
stochene Schweine p« Kilogramm X —bis K —.—; 100 Kg.
Erdäpfel von X 6.— bis K —.—; 1 Liter Erdäpfel— h; 1 Kilo
Butter von X 1.50 bis X 1.70; 1 Kilo Rindschmah von X 2.—
bis K —.—; Hübn« p« Stück X 1.40 bis K1.60; ei» Paar Tauben
60 h bis 70 h; Kapaunen von K. —.— bis K —.—; Gänse von
X —bis X —.—; Ente» von K —.— bis X —;
114 h..„ Ä„ ■'
Wie«, 5. Juni. (Rindermarkt rn St. Marx.) D«
heutige Auftrieb belief sich auf 3738 Stück'ungarische, 1188 Stück
galizische, 208 Stück Bukowina«, 937 Stück deutsche, zusammen
6071 Stück Rind«, worunter sich 1064 Stück Beinlvieh befanden.
Das riesige Angebot, dem heute nur ein sechstägiger Bedarf gegenüber­
stand, wirkt auf die Tendenz des Marktes höchst ungünstig ein. Die
Käuf« nützten die Situation ans und »«halten sich vorerst
fast vollständig passiv. So weit fich das Geschäft zur Stunde
(11 Uhr) übersehen lässt, verliert Prima bis zu 2 Kronen,
mütlere Qualitäten 2 bis 4 Krauen. In minderen Sorten
stockte das Geschäft einstweilen noch gänzlich. Es notierten p«
100 Kilo Lebendgewicht in Kronen: Ungarische Mastochsen, Prima
von 62.— bis 68.— (ausnahmsweise —), Secunde von 52.— bis
61.—, Tertia von 46.— bis 51.—, galhische Mastochsen, Prima von
64.— bis 68.— (ausnahmsweise —.— bis —.—), Secunda von 56.—
bis 63.—, Tertia von 48.— bis 54,—, deutsche Mastochsen, Prima
von 70.— bis 76.— (ausnahmsweise 78.— bis —.—), Secunda
von 60.— bis 79.—, Tertia von 52.— bis 59.—, mindere Mast­
rind Bauernochsen von 40.— bis 52.—, Stiere und Kühe von 38.—
bis 68.— (ausnahmsweise 70.—). Wegen des auf Donnerstag den
14. d. M. fallenden Feiertages findet der Schafmartt Mittwoch den
13. d. M. statt.
Wien, 5. Juni. (Borstenviehmarkt.) Zum heutige»
Markte waren 11.286 Stück angemeldet und hievon zu Beginn des­
selben 5340 Stück Jungschwein« und 5359 Stück ungarische Fett­
schweine, zusammen 10.699 Stück, aufgetrieben. Infolge des schwachen
Bedarfes war das Geschäft sehr stau. ES notierten: Prima von
90 Ir bis 93 h, mittel und alte Schweine von 83 h bis 87 h,
leichte von 73 h bis 81 h, Jungschweine von 62 h bis 83 h per
Kilo Lebendgewicht, exclusive Verzehrungssteuer.
Budapest, 5. Juni. (G e r r e i o e b ö r i e.) Wehen bei
mäßigem Ausgebote und begrenzter Kauflust ruhig; 14.000 Meter­
centn« Umsatz zu unveränderten Preisen. Roggen und Hafer gleich­
falls ruhig, Mais fest. Termine wenig ««ändert. Wehen pro Juni
X 7.48 bis K 7.50, pro Oktober K 8.03 bis K 8.01, Roggen pro
Oktober K 7.11 bis K 7.12, Hafer pro Oktober K 5.11 bis X 5.12,
Mais pro Juli X 5.62 bis X 5.64, pro Mai 1901 X 4.89 bis
K 4.90, Kohlreps pw August K13.— bis K 13.10. Theilweise bewölkt,
iri~'^ T™*
225 36 29
Volkswklschaftlicher Theil.
. Wiener Börse vom 5. Juni.
Die befestigte Tendenz, welche die Börse noch vor der Feiertags­
pause gewonnen hatte, wurde im ersten Theile des heutigen Verkehres
behauptet, ist jedoch späterhin im allgemeinen wieder einer Abschwä­
chung gewichen, welche bei den Eisenwerten, zumal in Alpinen Montan-
und Prag« Eisenindustrie-Actien, sich stärk« accentuierte. Einen
wesentlichen Einfluss im Sinne der Abschwächung übte ein nach den
hmtigen Meldungen an der Berliner Börse erfolgter percentweis«
Rückgang der dortigen Eisenwerte, zu welchem Executioncn infolge
der Insolvenz eines größeren Hamburg« Spekulanten den Anstoß
gegeben haben sollen. Die übrigen Auslandsberichte lauteten heute,
wennschon eine positive Meldung von der Einnahme Pretorias auch
heute nicht vorgelegen war, im ganzen sehr fest. Hier in Wien hat
sich, auch nach der eingetretenen allgemeinen Tendenzabschwächung,
auf einzelnen Marktgebieten eine feste Disposition behauptet. Vor
allem «hielt sich da? erhöhte Coursniveau bei weiter steigernder
Tendenz auf dem,Anlagemarkte, wo besonders die 3>/»perc. ungarisch«
Rente eine Avance von fast einem Percent aufzuweisen hat. Unter
den Actienwerten machte sich nach wie vor eine günstige Meinung
für die tonangebenden Eisenbahnpapiere, wie StaatSbahnactien, Nord-
westbahnaciien, Buschtiehrader Actien und Nordbahnactien, geltend.
Eine specielle rapide Steigerung erfuhren die Actien der nordböhmi­
schen Kohlenwerks-Gesellschaft und der Brüx« Kohlenbergbau-Gesell­
schaft, und zwar theilweise unter Fortdauer der bereits dementierten
Fusionsgerüchte. Eine wesentliche Erholung hatten Perlmoos« Cement-
actien zu verzeichnen. Auf dem Valutenmarkte blieb die erleichterte
Tendenz in Geltung.^,
Wareabörfe.
Wien, 5. Juni.
Die amtlichen Warrncourse lautm: Zucker. Rohzucker stetig,
prompt Frachtbasis Aussig K 28.20 G., K 28.30 38., ab Olmütz
K 26.50 G., K 26.70 38., ab Brünn-Wien K 26.50 G., K 26.70 38.
v« Juli Frachtbasis Aussig K 28.30 G., K 28.40 38.'
Raffinade Ia ruhig, prompt ab Wien in Ganzwagg. K 84.75 G
K 85.— 38., Ila K 84.25 G.. K 84.50 SB.; Würfelzuck« Ia ruhig^
pwmpt per Juli-Aug. ab mähr. Stationen transito X 29.—G., K 29.50
SS.; Pilks Centrifugal Ia ruhig, prompt ab Triest transito X 27.— G.,
X 28.50 W.— Spiritus unverändert, prompt contingentiert ab
Wien X 42.60 G., X 43.— W.— R ü b ö l fest, pwmpt ab Wien
X 37.— G., X 37.50 38.— Leinöl fest. Englisches prompt ab
Men X 86.— ®, X 88.— W.— Oelsaaten fest. Kohl­
reps p« Angust-Sept. 1900 ab Wien X 13.50 G., X 13.60 W.—
Petroleum ruhig. Kaukasisches ab Triest transito X 12.— G.
X 12.50 W.; galizisches withe ab Wien 37.50 G., X 38.50 W.;
galizisches wasserhell X 88.50 G., X 39.50 W.— Fettwaren
flau. Schweinefett, inländisches, inclusive Fass, pwmpt erste
Kostm ab Wien X 55.50 G., X 56.—' 38.; Speck, weiß, exclusive
Packung X 49.50 G., X 50.— W.; Uuschlitt, Ausschnitt X 35.50 G.,
X 36.— 33.— Colonialwaren. Kaffee fest. Santos
snpeiior prompt ab Triest X 52.— G., X 54.— 38.; good
average X 49.— G., X 51.— SS.; fair average X —.—@
X —.— SB.; regulär K47.— 0, X48.— 38.; ordinär X44.— G.,
X 46.— W.; Portorico X 84.— X 122.— SB.; Rio Lave
Vergn ügungs-An zeiger.
Oastgarten
„zum schwarzen Bären“
llerrensfrassc Sir. O.
Pilsener Bier. Zipfer Bier. Ein Schoppen Moselwein 26 kr-
Henriger Strebersdorfe^ Riesling. isss 13
Elektrische Bahn
out de«. PöstHngberg.
Schönster Ausflugsort von Linz. Bergbahn-Restauration mit
grosser Aussichtsterrasse. Von hier herrlicher Rundblick (Donao-
thai, Alpenkette vom Schneeberg bis Watzmann, Vorberge des
Böhmerwaldes).
Zugs verkehr: Alle 12, beziehungsweise 24 oder 30 Minuten, bei
sehr schlechter Witterung alle Stunden.• i
Fahrpreis: Für Bin- und Rückfahrt einschliesslich Strassen-
1346 loo 42 bahnbenützung 1 Krone, Kinder 50 Heller.
Panorama International.
Tätlich geöffnet tob 9 Uhr früh bis 9 Uhr abends.,
Linz, Berrenstrasse 8, Parterre rechts.
_ S Men T
Feldwebel abwärts 30 Heller an der Gasse. 1993 2 2
Eorrespondeiyen.
.Eramrmt am Inn 4. Juni. (Liedertafel-Concert.)
® äfen des Hotel Fink abgehaltene stählten-
gemäße Frühlrngsconcert des MLnnergesangvcreineS „Liedertafel" war
von Gasten aus hier und Simbach recht zahlreich besucht, ein Beweis,
welch« Sympachie die gediegene Sängerfchar unter Herrn Josef
Klmgers bewahrter Leitung seitens der besten Gesellschaft'sich erfreut.
Eröffnet durch den schönen Männerchor „Liedesfteiheit' von Marschn«,
s.,^ Verve und gutem Zusammenklingen gebracht wurde, folgte
fünfstimmlge gemischte Chor „Frühlingsglaube' von Wökl, in
ftm herausgearbntet« Aufführung prächtig gesungen. Der Männ«-
chvr „Abendstille von Abt, bei welcher Herr Notar Fwnz Bau«
darNon das Svlo sang,, machte ob seiner schönen 1
Klangwirkung emen kreMichen Eindruck. In der lieblichen Comp^rtion!


[ 2023-06-29 10:38:06.081 - 19000607 - Seite 7 ]
fe 129 Linz, Dormerstug
von Chormeister I. Klinker „Ach wie lange hab ich Dir vergeben",
Soloquintett, zeichnete» sich die Damen Frau I. Jenne, Fräulein
Polin Thalbauer und Rosa Wenger mit Herrn Albert Aichberger und
Notar F. Bauer durch den wunderschönen Borttag derart an», dass
diese Nummer stürmisch applaudiert wurde. Weiter sind hervorzuheben
der heitere gemischte Chor „Lieber Gustav" von Nentwich und der
Chor, Romanze und Finale aus der Oper „Die Zigeunerin" von
Dalfe, die anmnthig gesungen wurden, und FrlruM. Rosenberg und
Herr Th. Jungwirth m deu Soli brillierten. Der Chor „Jäger?
falsch Lieb" von Dregert wurde, wie alle Männerchöre, fein nuanciert
vorgetragen. Recht frisch waren KoschatS „Kirchtagsbilder aus Kärnten",
.gemischter Chor, gebracht und wurden die Soli von Herrn Hans
Silberhuber und Fräulein Marie Reiter so prächttg vorgetragen, dass
eine Wiederholung erfolgte. „Czardas", Männerchor von Lorenz mit
.Solo, von Herrn Th. Jungwirth feurig gesungen, bildete den Schluss
deS Programmes. Die Clavierbegleitung durch Herrn Kapellmeister
Joses Purtscher war, wie immer, gediegen.
Ebensee» 5.Juni. (Sängerausflng.) Heute nachmittims
um */i3 Uhr ist der Lerchenfelder Gesangverein, von Aussee
kommend, in Ebensee-Landungsplatz abgestiegen und wurde von der
OrtSmusik und dem hiesigen Gesangvereine mit dem Motto begrüßt.
Dann begaben sich die Gäste auf den Calvarienberg, wo eine groß-
attkge Aussicht sich bittet. Um '/,6 Uhr fand die Abfahrt nach
Gmunden mittels Dampfschiff statt.
Grein» 4. Juni. (Turnfahrt.) Begünstigt von der
herrkchsten Witterung, unternahmen gestern Mitglieder der Knaben-,
Zöglings- und Mädchenabtheilung deS Linzer Turnvereine?, denen
sich auch BereinSturner anschloffen, unter Führung des BereinS-
turnlehrerS Herrn Max Hirt zu Schiff eine Pfingstfahtt nach Grein.
Der Empfang in Grein von Seite des hiesigen Turnvereines war ein
überaus herzlicher und festlicher. Kanonen- und Pöllersignale von
den Stromwächterhäusern in Tiefenbach und Grein verkündeten das
Nahen deS Dampfschiffes, und als das Schiff landete, gab der am
unteren Quai aufgestellte „lange Tom" eine Salve ab. Unter Vor­
antritt der Greiner Feuerwehrkapelle, welche, neu verstärkt, recht
wacker spielte, marschierten die Turner und Turnerinnen über den
prächttgen Quai und dann durch die Stadt, von manchen Häusern,
in denen besondere Turnfreunde wohnten, mit rttchlichen Blumen-
fpenden bedacht, obwohl ein eigentlicher Festzug bei dem schlichten
Charakter ttner einfachen Turnfohtt gar nicht projektiert war. Es
Waren dämm auch nur die Gasthäuser beflaggt, woselbst für die
Ausflügler das Mittageffen in Bereitschaft stand, nämlich bei Walchs-
hofer, Brandstetter und Kelcher, in welch letzterem Gasthofe der
abendliche CommerS in Aussicht genommen war. Die Mittagspause
benützten viele Tumer und Tumerinnen zu einem Bade in der
sehr geräumigen und prächtig eingerichttten Bade-Anstalt. „Die
möchten wtt «nS gem nach Linz münehmen," äußerte ein
enthusiastischer jugendlicher Tumer. Um */,4 Uhr zogen die Tumer
und Tumerinnen in ttnem stattlichen Zuge— wir zählten fünf-
unddreißig Dreierreihen— auf den schön gelegenen Turnplatz, den
Herr Rudolf Schwaiger iu freundlichster Weise zur Verfügung gestellt
hatte und woselbst schon eine dichte Zuschauermenge von Grein und
Umgebung der Jünger und Jüngerinnen Iahn? bartten. Unter der
Leitung des Herrn Hirt wurde sofort mit dem Turnen begonnen und
dasselbe unter den Klängen der Musik mit allgemeinen Freiübungen
eröffntt. Besonderes Jntereffe fanden die folgenden Stabübungen
mit Gefechtsstellung, sowie ein von deu Tumerinnen in ihrer
schmucken Tracht auSgefühtter Reigen. Diese Vorführungen, für
Grttn eine Neuhett, wurdm mit nicht endenwollendem Beifalle
gelohnt. Nun folgten Uebungen aller Schwierigkeitsstufen auf den
Gerüchen, Pferd, Barren und Reck, welche ebmfalls bei der Zu-
fchauermeuge— auch Bürgermeister Gürtler beehrte die Turner
durch seine Anwesenhttt— großartigen Beifall fanden. Ein bäuer­
licher Zuseher aus der Umgebung meinte staunend: „Da? müssen
doch lauter Bolksfestkünstler sein." Lebhafteste Heiterkeit erweckte» die
nun folgenden Spiele: Barlauf, ein Ballspiel der Damen, Kreis­
wettlauf und zum Schluffe das gemeinsame Spiel „Katze und MauS"
in einem Doppelkreise. Fröhliche Tumerlust ergriff so manchen der
Zuseher und jung wie alt erfreute sich an dem Frohffnne der Jugend.
Sodann wurde wieder in die Stadt marschiert und der Frau Bürger­
meister Gürtler, welche aus ihrem Gatten Blumen spendete, ein
hunderstimmiges „Gut Heil!" gebracht. Um 8 Uhr abends begann
sodann im Kelchersaale ein fröhlicher Kommet?, welchen eine Ab­
theilung deS Turner-Streichorchesters mit einer prächtigen Nummer
aus „Czar und Zimmermann" eröffnete. Der Obmann des Greiner
Turnvereines, Lehrer L. Co mm en da, hielt die Begrüßungsrede,
worauf Herr Hirt in herzlichen Motten erwidette und zum Schluffe
der Frau Apothekersgattin Kutschern, welche die Obhut der
jugendlichen Turnerinnen übernommen und dadurch deren Mit­
kommen ermöglicht hatte, den besten Dank aussprach. Der Commers.
bei welchem Borttäge deS Turner-Orchesters, welche stürmischen Beifall
fanden, mit Chorliedern abwechselten, wurde frühzettig geschloffen, da-
mü die Turner und Turnerinnen für die Futzpartie am nächsten
Tages-Psft.
Tage durch erquickenden Schlaf nach de» Anstrengungen der TageS
wieder neue Kraft fänden. Heute früh 6 Uhr marschietten die Aus-
flugScheilnehmer nach Kreuzen ab, um von dott über Müuzbach nach
Perg zu gelangen, wo die Heimreffe dann per Bahn erfolgen soll.
Mögen alle Theilnchmer der Turnfahtt dieselbe in ebenso angenehmer
Erinnerung behalten, als die Greiner sich der wetten Besuches so
lieber Gäste erfreuten, «nd möge der Schlusssatz der Rede deS Greiner
Turnvereins-ObmanneS „Auf Wiedersehen!" wenigstens bei einzelnen
Theilnehmern recht bald zur Wahrheit werden.
Grein, 4. Juni. (Sängerausflng.) Gestern, als am
Pfingstsonntag, kam der Gesangverein der Locomotivfabrtk
Krauß& Comp, in Linz, ein echtes, munteres Sängervölklein,
per Schiff hier an, um unserem Städtchen und der hiesigen Lieder­
tafel einen Besuch abzustatten. Am Landungsplätze von Mitgliedern
deS ttnheimische» Gesangvereines freundlichst begrüßt, wurde zunächst
in die Bereinsherberge gezogen und nach dem im Gasthofe Kelcher
eingenommenen Mittagmahle unter Führung der Vorstandes der
Greiner Liedettafel Herrn Capitän Lienarz und deS Schriftführers
Herrn Hiebl dar Schloss Greinburg «nd der herrliche Park besichtigt,
woselbst sich die Sänger an der prächttgen, durch das schönste Wetter
begünstigten Donauaussicht— vom Schlosspavillon genießt man
bekanntlich einen herrlichen Ausblick auf das Donauthal— ergötzten.
In dem fchr akustischen Schlosssaale, wie in den wetten Bogen­
gängen ettönten mächtig die Weisen des überaus sangeSfteudigen
Vereines, der trotz seines kurzen Bestandes ttne prächttge Schulung
besitzt und über tteffliche Solostimme» verfügt. Nach ttnem Spazier­
gange über die Kaiserpromenade, ttnem vier Kilometer langen,
schattigen und bequemen Waldwege, wurde in der Pölzlbauer'sche»
Restauration „zur Donauwatte" ttne Jause eingenommen. Chöre
wechselten mit Soloquattetten, Terzetten und komischen Votträgen des
Herrn Aigner, der nicht nur ein trefflicher Chormeister und Com-
positeur— er widmete den Greknern zum 50. Jubelfeste einen
markigen Chor, betitttt „Weinlied" —, sondern auch ein talenttetter
Retttator von Dialeetdichtungen ist. Am Abende fanden sich die
Sänger zu ttnem feuchtftöhlichen Commerse im schönen Walchshofer-
garten zusammen, wobei wieder viele treffliche Nummern zum Vor­
trage kamen. Heute früh machten die Sänger unter Führung der
Greiner Liedettäfler, der Herren Paheld und Elkinger, einen Ausflug
mit dem Schiffe dvnauabwätts und nachmittag? traten sie nach ttnem
AuSfluge nach Klamm von der Bahnstation Saxen aus die Heimrttse
an. Mögen die lieben Linzer Sangesbrüder, mit ihrem eifrigen Bor­
stande Blaha an der Spitze, ihre Pfingstfahtt nach Grein in an­
genehmer Erinnerung behalten und das gegebene Versprechen, zur
50. Gründungsfeier unseres ttnheimischen Vereines ttne Deputatton
zu entsenden, auch einlösen.
Ottensheim, 6. Juni. (OttenSheims Gedenktag.)
In einer Gedichtensammlung las ich vor kurzem: In jeglichem Leben
sind Räthsel gegeben;— Oft fragt man, warum? —Aber alles bleibt
siumm,— Doch einmal nach Jahren,— Da wirst Du's erfahren!—
Dies lenkte auch meine Gedanken auf die morgen vor ttnem Jahre
über unS hereingebrochen« Katastrophe und die Frage warf sich auf:
Wird auch hier das Räthsel der Entstehungsursache deS furchtbaren
Brandes erst nach Jahren gelöst werden, da sich dieselbe bisher der
Klärung entzog? Je nun, mag es ungelöst blttben, das grausige
Räthsel und unS vielleicht erspatt sein, wieder einen Blick mehr iu
die Verworfenheit menschlicher Natur zu thun; haben wir doch an
dem heutigen Gedenktage die Pflicht, uns jener edlen Männer und
Frauen zu ettnnern und ihnen zu danken für die hochherzige Auf­
opferung, mit welcher sie, einmal in bas Hilfsactions-Comite berufen,
sich ihrer Aufgabe widmeten: zu danken' für die Bemühungen, die
Folgen des hereingebrochenen Unglücks nach Möglichkeit zu lindern,
zu danken für die rastlose und zielbewusste Einflussnahme, um auch
entferntere Kreise für unser Unglück zu interessieren und so eine
Sammlung zustande zu bringen, deren Ergebnis ttne nie gehoffte
Summe in barem, ein reicher Zufluss an Kleidern, Wäsche, HauS-
und Bettgeräthe war. Eine glückliche Wahl brachte unseren hoch­
herzigen Gutsherrn Karl Pfeiffer v. Weißenegg an die Spitze
des Comitks, seine vielseitigen Verbindungen brachten eS zustande,
dass alle Geschädigten reichlich betheilt werden konnten und in die
Lage kamen, ihr zerstörtes Heim wieder aufzubauen in neuer, ver-
schönetten und gegen solche Ereignisse 'gesicherterer Gestalt) und wie
uneigennützig und aufopfernd hat er, von seiner Gemahlin und den
übrigen Comitkmitgliedern unterstützt, sttneS Amtes gewaltet? Haben
wir auch die hervorragendsten Mitglieder des Comites, Herrn
v. W e i ß e n e g g, Herrn Tr. AmboS. Se. Hochwürden den Herrn
Pfarrer und Herrn Statthaltereirath Grafen E z d o r f, durch die
Ernennung zu Ehrenbürgern von Ottensheim ausgezeichnet, so wird
unser Dank ihnen und allen jenen gegenüber, welche heute vor einem
Jahre so werkthätig eingegriffen haben, ein unvergänglicher sein.
Unvergesslich werden uns bleiben die rasche und so einschneidende
Hilfeleistung der Regierungsorgane, unvergesslich das tapfere Ein­
greifen der k. k. Truppenabtheilungen, unvergesslich die Leistungen
unserer und der fremden wackeren Feuerwehren, unvergesslich die
7. Juni 1900 «eHe 7
energische That de? Herr» Dr. AmboS, welcher durch feine Ent-
schloffenheit eine Schar armer Kinder vom Tod« des Erstickens er­
rettete, unvergessüch endlich alle die anerkennenswerten Handlungen
einzelner, welche aufzuzählen hier der Raum mangelt. In Erinnerung
bringen wollen wir hier nur, dass die Bewohner des neuerstandenen
und um so vieles verschönetten Ottensheim? am Jahrestage der Kata­
strophe sich mit unS fteuen des Bewusstseins, das» so viele edle
Menschen mitwirften, damit dasselbe wieder auflebe, blühe und
gedtthe.
f !eH am See» 4. Juni. (Turn er fest.) Vom herrlichsten'
egüustigt, gestaltete sich der PfingstauSflug deS Salzburger
TurnverttneS zu einem schönen Feste. Schon Samstag nachts kamen
die ersten Turner hier an, während die Mehrzahl derselben Sonntags
vormittags thttls per Bahn, theil? per Rad sich hier «»fanden. Früh,
5 Uhr weckte die Zeller Musik die Bevölkerung durch flotte Märsche.?
Schon vormittags tummelten sich viele Boote auf dem See und die
Fremden bewundetten die herrliche Fernsicht. Um etwa 10 Uhr käme»!
24 Mann der Radfahrerriege des Salzburger Turnvereines über Loser,
hier an. Um */,12 Uhr war vffieieller Empfang der Festgäste ami
Bahnhöfe, von wo aus dann uMer klingendem Spiele der Einzug
sämmtlicher Festgäste durch die Jubiläumsstraße, dem Marktplatze,
durch die Seegaffe zum Gasthofe „Schwaiger-Metzger" gehalten wurdet
woselbst ttn Frühschoppen stattfand und dann das Mittagmahl ein­
genommen wurde. Nach einer kleinen Rundfahtt am See sammelte»
sich um 3 Uhr sämmtliche fremden und einheimischen Turner zum
gemeinschaftlichen Festzuge in die Turnhalle deS neuerbauten Schul­
hauses. Herr Bürgermeister Leopold Sterz in g er übergab dem
Turnvereine Zell am See namens der Gemeinde Zell am See die
Turnhalle zur Benützung und ermahnte in echt deutscher, gediegener,
Ansprache die deutschen Männer zu treuem Zusammenhalten, forderte
sie auf, ihre Kräfte zu sammeln und zu stärken und heranzubilden
zu deutschem Wirken und dankte den erschienenen Festgästen, besonders
dem Tnrnverttne Salzburg, der in ttner Stätte von bttläusig 60 Man»
erschien, für ihr so zahlreiches Btthttligen an diesem Feste und hieß
sie namens der Matttgemeinde herzlichst willkommen. Der Turnverein
Zell am See trat dann am Turnplätze unter dem Commando feine»
wackeren TurnwatteS Herrn Hugo Scholz zu den Freiübungen und
hernach in 2 Wegen zu den Uebungen am Reck und dem Barren
an. Sowohl die Freiübungen als die Uebungen auf den Gerüchen
zeugten von der tüchtigen Leitung des Vereines. Nachdem die Turner
Zells abgttrtten waren, bildtte der Salzburger Turnverein unter der'
Führung seines Turnlehrers Herrn Amanshauser nach ttnem schönen
Aufmärsche 10 Doppelreihen, welche äußerst schöne unb schwierige
Stabübungen vorfühtten; nach diesen musterhaft gemachten Stab-
übungen gieng es an das Riegenturuen und Kürturnen auf Reck,
Barren und Pferd, welche Uebungen sowohl Auge als Herz jedes
deutschen Turner? erfreuten. Besonderes Lob verdienten auch die
Leistungen beim Stabspttugen bis zu einer Höhe von 2 Meter 60 Centi-;
metcr. Schließlich wurde noch Grenzball gttpielt und_ um */«6 Uhr
verließen die Turner den Turnplatz. Abends war beim „Lebzelter",
Festkneipe und wechselten dott Toaste und Ansprachen mit humoristischen
und Gesangvotträgen, bis uns das DampftosS die meisten Gäste
wieder entführte. Am Montag bildeten sich noch einige Gruppe» z»
Partten in den Keffelfall, auf de» Moserboden unb auf die-'
Schmittenhöhe. ,s
Krems, 5. Juni. (Burschenschaftertag.) Die dieS-i
jährige Zusammenkunft der österrttchischen Burschenschafter fand zu;
Pfingsten in Krems statt, das zu Ehren seiner akademischen Gäste,
reichen Flaggenschmuck angelegt hatte. Die Versammlung hatte insofern,
eine besondere burschenschasttiche Bedeutung, alS an demselben auch,
jene Burschenschaften, die bisher nicht in dem sogenannten „Linzer;
Delegierten-Convent" (L. D. C.) vereinigt waren, sich mit den L. D. C.-
Burschenschaftern zu einem „Allgemeinen Burschenschafterbund der
Ostmark" einten, welcher nun 30 Burschenschaften umfasst. Bon allen«
diesen Burschenschaften waren Active und alte Herrrn erschienen, so
dass sich bei 300 Burschenschafter in der freundlichen Donaustadt ttn-:
gefunden hatten. Dem Begrüßungsabend am Pfingstsamstag folgte
am Sonntag ein Frühschoppen im Brauhause, den Nachmittag füllte»^
Ausflüge in die reizende Umgebung von Krems aus, zumal im
prächtigen Göttweih hatte sich eine große Anzahl Ausflügler eiu-
gefanden. D?n Höhepunkt des Festes bildete Der in der städtischen'
Turnhalle abgehaltene Festcommers. An drei laugen Taftlu hatte»
bei 500 Theilnehmer Platz genommen, die Festrede des stud. jur.,
Petritsch, die Begrüßung des Bürgermeisters von Krems Dr. Heine-,
mann, die Rede des Muck. wsck. Schopper auf die anwesenden deutsch-
nattonalen Abgeordntten, ferner des stuck, med. Körbl auf die altem
Herren und die Dankesworte des Abgeordntten Wolf und Dr. Beurle
fanden stürmischen Beifall. Rasch verflogen beim Klange der alten-
Commerslieder die Stunden, eS war taghell» als di« CommerStheil-l
nehmet sich trennten. Am nächsten Tage gab eine Dampferfahtt de»
Festtheilnehmern Gelegenheit, die Schönheiten der Wachau zu be­
wundern. Ein prächtiges Wetter begünstigte das Fest, das jedem«
Theilnehmer in lieber Erinnerung fttn wird.
Me arme Comtesse.
Roman von Katt Ed. Klopfer.
(26. Fottsetzung.)
Leona konnte sich an dem vielen Gelde, dessen vollen Wett
sie auch kaum zu schätzen wusste, nicht so sehr freuen. Sie be­
dachte ja doch, dass es nur ein Darlehen sein konnte, oder—
noch schlimmer, wenn's ei» Gnadengeschenk dieser oder jener
Attstokratin war! Wer das unerhötte Ereignis, dass Mattanne
fast so etwas wie den Schimmer eines Lächelns in ihrem ver­
runzelten Gesichte hatte, beruhigte sie wenigstens einigermaßen
über den Zustand der Mutter.
Dass Mattanne das Geld in Verwahrung nahm, war
selbstverständlich. Man wusste, die Gräfin würde nach ihrem
Erwachen nichts sehnlicher wünschen, als an die ganze Angelegm-
heit mit keiner Silbe ettnnett zu werden. So lange ihr die
Magd nicht mit der gewissen, fürchterlich mahnenden Miene
entgegentrat, die wieder „die Krisis" ankündigte, kam das Wott
Geld nicht über Adelgundens Lippen.
VI.
Die Fieberdelirien der Gräfin wurde» im Laufe des
Nachmittags immer seltener und schwächer, «nd endlich versank
sie unter der Hausmediein der umfichtigen Mattanne in einen
langen, tiefm, todtenähnlichen Schlaf, wie ihn ein Arzt nicht
besser hätte bewitten können. Ja, das hätte noch gefehlt, einen
der gehassten „Quacksalber" mü ihre« theueren Recepten und
hohen Honorarforderungen kommen zu lasse», und dass man
ihm gar hätte erzählen müssen, auf welche Art sich die Kranke
diese Nervenirtttation zugezogen hatte.
Gegen Abend kam Mattanne an die Thür der Kranken­
stube und wiickte Leona heraus, die am Bette der Mutter gelesen
oder vielmehr über ttn Buch hinweg graue Gedankengespinste
verfolgt hatte.
Ein Dienstmann habe dies Billet für die Comtesse ab­
gegeben und Watte in der Küche auf Antwort.
Leona fühlte sich sehr unangenehm berühtt, als sie auf
einer Katte Namen und Adresse des Herrn Josef Schuhmacher
las. Auf der Rückseite war in knappen Worten das Ansuchen
ausgesprochen, Comtesse von Hohenau möge dem „Unterfertigten"
eine sofortige Unterredung unter vier Augen bewilligen, wenn
,t& aus Rücksicht auf die Mama im Hause selbst nicht möglich
sei, so anderswo. Es handle sich eben um die Frau Gräfin,
und es sei in deren und der Tochter ureigenem Interesse unum-
gänglich nochwendig, „zur Klarstellung eines überaus peinlichen
Ereignisses vom henttgen Tage" zu gelangen. Diese dringlichen
Wotte, von denen einige durch doppttte Unterstreichung noch be­
sonders heworgehoben waren, ^veMlte«^ nicht ihrenEindruck.
Leona konnte nicht lange zögern. Ein angstvoller Jnstinct in
ihr brachte jenes „peinliche Ereignis vom heutigen Tage" sofort
mit dem krankhaften Zustande der Mutter in Verbindung. Da
mussten alle anderen Rücksichten schweigen: sie konnte nicht
anders handeln.
„Sagen Sie dem Boten, ich sei bereit, Herrn Josef
Schuhmacher auf der Stelle zu empfangen."
„He?" brummte die Alte zornig. „DaS ist ja der Kerl,
den wir damals hinausgeschmissen haben, der Wucherer, der
Gauner, der dem seligen Herrn Grafen.. ."
„Schweigen Sie doch, ich bitte Sie! Wenn Mama er­
wachte! Sie wissen nicht, um was eS sich handelt. Thun Sie,
wie ich Ihnen gesagt habe!"
Es lag ttne verzweifelte Energie in dm letzten Wottm,
die Mattanne denn doch imponiette. Sie mtfemte sich murrmd.
Fünf Minuten später trat Schuhmacher schon ttn; er
musste in der nächstm Nähe auf Bescheid gewattet habm.
Leona erwidette seinen gemessmen Gmß mit ttner lttchtm Ber-
nttgung und dmtete mit unsicherer Geberde ans einm Stuhl.
Sie wagte nicht glttch zu sprechen, wttl sie wusste, dass ihre
Stimme die Bangigkttt verrathm hätte, die ihr das Herz um­
spannte.
„Wir wollen lttse reden! Die Magd sagte mir im Vorbei­
gehen, die Frau Gräfin sei krank und schlafe."
Er deuttte mtt ttnem fragendm Blick oaf die Thür des
Nebenzimmers. Leona nickte.
„Auf jedm Fall möchte ich Sie bitten, mttn Herr, sich
möglichst kurz zu fassen!"
„Das soll geschehen, wenn Sie es so habm wollm, gnädigste
Comtesse. So komme ich, Jhnm die Mittheilung zu machm,
däss es mich nur zwtt Wotte kostm würde, Ihre Mutter poli­
zeilich verhaften zu lassen."
Leona Mutte den Mann, der daS ohne Bewegung, ohne
die Stimme zu erhebm aussprach, starr an.
Nachdem er einige Secunden vergeblich auf eine Frage
gewatttt hatte, fuhr Schuhmacher in dem „rücksichtsvoll" ge­
dämpften Tone sott, als spräche er über das Wetter: „Ihre
Erlaucht die Rerchsgräfin begimg den Fehln, sich hmte auf
ttnem Horen Diebstahle ertappen zu lassen."
Jetzt sprang Leona ans; ihre Hand zuckte empor, als schütze
sie instinctiv ihr Gesicht gegen einen Schlag. Ein erstickter Schrei
brach aus ihrer Kehle.
„Vergeben Sie mir, gnädiges Fräulein! Sie verbatm
sich ja alle Umschweife."
Leona stützte sich fassungslos ans die Tsschkante.
„Wer, wer gibt Jhnm ttn Recht, Herr, ttne solche haar­
sträubende, unfiuniae^Beschuldiguug wider meine Mutter aus-
zusprechen?^*-'
„Die Thatsache und der Augenschein, durch welchm ich
mich davon überzeugte."-
Seine unbewegliche Ruhe foltette das arme Geschöpf noch,
mehr, als es schreiende Grobhttt vermocht hätte. Sttne Worte,
Hangen wie eine kalte Zeugmaussage am Richtettischr.
„Thatsache, Augenschein, wann und wo? Sprechen Sie,
sprechen Sie aus, ich— ich will doch hörm, wie wett ihre,
Zunge noch zu gehen wagt!" I
„Sie wissen vielleicht dass die Frau Gräfin heute btt dev
Baronin Hackmstei» war?"}
„Nein."
„Nun, ich ttaf sie dort, und zwar just in dem Augen-
blicke, in welchem Ihre Erlaucht ein mir gehöttgeS Couvett zu
sich nahm; ein blaues Couvett, mthalteud drtt Banknoten,
4 eintausend Mark." j
Leona zog jäh dm Athem an sich; alles Blut schoss ihn
zu dm Herzkammern.;
„Dreitausend Mark!" fiel es dann dumpf von ihrm Lippe«.
„Ist es möglich? Dieses Geld und, und in ttnem blaum Papier-
couvert, sagm Sie?"'
„Ah! Comtesse habm daS corpno delicti vielleicht schau
selbst gesehen? Um so besser!"- j
Leona stand wie in ttner Betäubung da, dann rafft
sie sich mit fieberischer Hast auf und ritte ans die Thür der?
Mutter zu.
„£>, Watten Sie doch! Es muss ja noch^
Leona sah in der Krankmstube sofort dm blaum Papier-,
knäuel, wie ihn Mattanne weggeworfen hatte. Sie stürzte daraus
zu und kehtte iu den Salon zurück, ohne nur einm Blick nach
dem Lager der Schlafenden zu werfm; jetzt schim ihr jede
Secunde kostbar und ihr ganzes Denken koncentrierte sich««-,
auf dieses Stück Papier. 4
Sie fand Schuhmacher noch genau in derselben'Poseuuf
seinem Stuhle; die Ellenbogm ans dm Knim, dm Blick ge-
«Schlich aus sttne Hände geächtet, die er an dm Fttrgerspitz»
tändelnd zusammenstippte. Ihre zitternden Finger konnte» nicht
so rasch mtt der Entfaltung deS ominösm blaum Papieres zu­
rechtkommen. Endlich war eS geschehen.
„Trug das Couvett eine Aufschrift?" ftaate sie taut
hörbar.
„Nur dm Firumchruck des Geldinstitutes: ^audttS- uud
Bettchrsbank."-
„Hier ist eS!" v
. Sie warf das Couvett auf dm Tisch uud ließ sich mtt
einem leisen Wehlaut in einm Fauteuil sallm. Schuhmach«
naW das Papt«, glättete er nochmals auf fttnem Knie uud.
stecke tS dann geMtsmäßig iu seine Brusttasch«,: -'
(SS^e^ B J»


[ 2023-06-29 10:38:06.081 - 19000607 - Seite 8 ]
Veite 8
Linz, Dvrmer-tag
TageS-Psst.
7. Smü 1900
Nr. 12S
3« .Klrmo, Hnjtiflfr' können SUtttoittct mit
■ab »bne Bbreffe erfdieine« asb wirb Bnttanft
ia snftrtt Bbmtaiftntiaa anb bea BetffbleiSffenea
ta nrfaftr. Hauptstraße 21, Wels, Bäckerstriche». na.
eatzelMch mündlich aber brieflich ertheilt.
Kleiner Anzeiger.
Sehet Sott 3 Heller für jcke( üb.
fdjoUaag. Kettgebrackte Worte werden alt zwei Worte
gerechnet. Wodestgebür 60 Heller für jede Bas.
nähme. Inserate oeit nichr alt 100 Worten werden in
den »gleisen Anzeiger" niSt tnifgenommea.
Ku Vermieten.
Wohmmg
1« Hanse Karl Wiserstrnße 18.
1. Stack, bestehend an* zwei
§ immer«, Cobinet, Küche und
arzimmer sammt Zngehör. ist
ab 1. August zu vermieten.
MH. beim Hausbesorger. 12369
Sommerwohnung.
Im schön gelegenen Markte Lem
buch im Mühlkreis (1'/« Stund« von
der Dampffchiffstation Obermühl,
2 Stunden von der Bahnstation
Neufelden), ist für eine Familie
eine schöne, möblierte Sommer­
wohnung, bestehend aus 1 Küche
und nach Wunsch 1 oder 2 Zimmer,
preiSwürdig zu vermieten. Schönste
LuSflüge, schattige Wälder, kalte
und warme Bäder. Gefällige Sfo
fragen an den Eigenchümer Anton
Pürchenfelner, Kaufmann in Lem­
bach, Wahlkreis. 12421
Offene Stelle«.
Zeichner
und «in Schreiber (Stenograph)
werden aufgenommen. Näheres
im Stadtbanamte Linz. 12684
Für größeres Sagewerk
Persönlichkeit gesucht, welche in
Holzbarchnnng und Buchführung
vollkommen versiert ist. Rur vor­
zügliche Referenzen berücksichtigt.
Angebote mü Zeugnisabschriften,
welche nicht zurückgeschickt werben,
•“ richten an die oberöperreichische
in Linz a. d. Donau.
12116
Schöne Sommerwohmmge«
bestehend aus 3,2, event. 1 Zimmer,
im mit der Bahn von und nach
Schäwing in 10 Minuten erreich-
baren, in schöner Lage gelegenen.
Orte Taufkirchen a. d. Pram, find
zu vermieten. Näheres bei Frau
Helene Dobler, Gutsbesitzerin in
Tanftirchen bei Schärding. 12616
_
sind auf dem Gute Lärchenau im
Zanberthal, möbliert, Benützung der
Parkanlagen und dÄ» kalten Bades,
zu vermieten. 12507
In reizend gelegenem, neu her­
gerichtetem Schlöffe Oberösterreichs,
nahe der Bahn, waldreiche Gegend,
sind noch einige größere n. kleinere
Sommerwohnungen
auch einzelne Zimmer zu vermiete».
Stahl- und Fichteunadel-, auch kalte
Bäder; sehr gute Verpflegung, billige
.Preise. Auskunft Bad Dachsberg.
12613
Schöne Wohnung
FabrikSstraße, mit großem Zimmer,
Küche, Cabiuet u. Zugehör, Straßen-
auSsicht, ist ab Augnsttermin an
ein« kinderlose Partei zu vermieten.
Zins 110 fl. Adresse i. d. Spe­
dition d. Dl. 12367
Schöne Wohnung
mit 2 Zimmern, Küche sammt Zu-
gehör ist in der Nähe der Bahn
ab Augusttermin an eine ruhige
Partei zu vermieten. Näherer
Scharitzerstr. 28,1. St. rechts. 12685
Junger Comptoirist,
treu, verlässlich, der auch etwa? um
Zeichnen umzugehen versteht, wird
sogleich aufgenommen. Adreffe i. d.
Exp. d. Bl. 12746
Arbeiter
werde« aufgenommen. GutS-Pach-
tuug Hummelhof. 12630
Tüchtiger Frisenrgehilfe
wird aufgenommen. Untere Donau-
lände 14.- 12704
Speisenträger
und ein Hausknecht werden sofort
aufgenommen. Adresse in der Expe-
bition d. Bl. 12688
Praktikant
aus besserem Hause, mü guter
Schulbildung, wird für ein größeres
Tuch- und Mauufacturwaren-Ge-
schäft in einer größeren Provinz­
stadt Oberösterreichs per sofort ge­
sucht. Adr. i. d. Exp. d. Bl. 12695
Lehrmädchen
auSLeflerem Hanse, mü entsprechen-
der Schulbildung, wird in einem
Gemischtwarengeschäste sofort aufge­
nommen. Aufragen find unt. Jtten
1900/12687- an die Exp. d. Bl. zu
richten. 12687
I« Gasthof -zur Birne"
wird ein Kochenlchrmädchen auf«
g enommen. 12731
Unentgeltliches Lehrmädchen
wird sofort aufgenommen bei
Madame Sonnenschein, Modistin,
Promenade 11 (Sporcaffe-Gebäude).
12760
Mädchen
welcher selbständig gut kocht, wird
sofort aufgenommen. Adreffe: Land­
straße 79, 2. St.. Th. rechts. 12749
Kindermädchen
nur mit JahreSzeugnifien wird ge­
sucht. Mozartstroße 20,2. St. 12694
Nettes Mädchen
für alles, das etwa? kochen kann,
und ein braves Kindermädchen
werden für feinere Familie nach
Peuerbach gefucht. Vorzustellen
Samstag von 10 Uhr an Hafner-
straße 25, 1. Stock. 12743
Ordentliches Mädchen
welcher alle häuslichen Arbeiten
verrichtet und Liebe zu Kindern
hat, wird aufgenommen. Adr. i. d.
Exp. d. Bl. 12717
Unterricht.
I« Kleidermachen
wird ein uneiltgeltliches Lehrmädchen
gründlich unterrichtet. Josefine
Großaner, Urfahr, Kaarstmße 3,
1- Stock. 12184
Ua»fe «. Verkäufe.
Kaffeehaus.
Ein altrenommierte* Kaffee­
hans ist wegen Todesfall sofort
zu verpachten od. zu verkaufen.
Auskunft ertheilt Frau Anna
Rehagen, KaffeehanSbesttzerin
in Ischl. 12360
Möbel.
Käste», Betten, Nachtkastel, Wafch-
kastel, Tisch. Eredenz, Seffel, Mehl-
truhe, Stellagen, Budel, sind beim
Tischler, Graben Rr. 9, zu ver­
kaufen. 12743
Edle Wagenpferde
1 Schimmel und 5 Braune, sind
za verkaufen. Näheres durch Kutscher
Anton Saudhofer, Saxl, Post Ernst­
hofen (Mederösterreich), Eisenbahn­
stationen: Enns ».Ernsthofen. 12125
Billa
im Stadtrayon Linz, mü großem
Garten, worauf eventuell auch eine
Keine Wirtschaft betrieben werden!
kann, in gesunder, freier Lage, ist!
zu verkauft«. Adreffe i. d. Expe­
dition d. Bl. Vermittler auSge-
schloffe n. 12720
Landt. Gut gesucht
in Oberösterreich, mü üb« 200 Joch.
Gefäll. Anträge «beten an Eduard
Unterwald«, internationale Reali-
tSten-BerkehrSanstaV^Sinz.Rudigier-
straße 8. 12751
Bernhardiner-Hündin
aus München, acht Monate all,
zimmerrein, wachsam, sehr kluge;
und folgsames Thier «nd außer­
ordentlich anhänglich, ist zu ver­
kaufen. Näheres BolkSfeststraße 24,
Parterre links, bei Frau Snitiwy.
12740
Lehrftmge
aus achtbar« Famifte, mit guten
Schulzeugnisten, wird in einem Ge-
mischtwareugefchäste in einer größeren
Provinzstadt Oberösterreichs sofort
aufgenommen. Adreffe in der Expe­
dition d. Bl. 12423
Fleischhaner-Lehrltng
wird aufgenommen. Karl Wiser-
straße 10. 12744
Bäcker-Lehrjunae
aus gut« Familie, wirb sogleich
aufgenommen. Näherer Wien«
Reichsstraße 35. 12727
Tapezierer-Lehrling
wird sogleich aufgenommen. Näheres
Bethlchemstraße 8. 12703
Zwei schöne Wohnungen
im 3. Stock, jede mü 3 Zimmern,
Cabiuet, Vorzimmer, Küche, Bode«
und Holzlage, können auch beide
als eine Wohnung ab Augnsttermin
vermietet Waben. Näheres beim
Hausbesorger, Franz Josesplatz 22.
12711
Zwer Wohnungen
eine mit zwei Zimmern und Küche,
die and«« mü Zimm« und Küche
sind zu vermieten. Wien« Reichs­
straße 53. 12719
Kellerwohnung
mü Zimm« und Küche ist zu ver­
mieten und sogleich zu beziehen.
Näheres Schillerstraße Nr. 38, rück­
wärts, Parterre rechts. 12658
Anständiger Lehrinnge
für^Conditorei^wird gesucht. Adresse
Junges Mädchen
(Anfängerin), welches nach Hause
schlafen gehen kann, wird für tags­
über, hauptsächlich zur Kinderwar­
tung zum sofortigen Eintritt gesucht.
Adreffe i. d. Exp, d. Bl. 12693
Gasthof
auf frequentem Posten ist unt«
günstigen Bedingungen sofort zu
verkaufen. Preis 34.000 fl. An­
zahlung von 6000 fl. aufwärts.
Adr, i. b. Exp. d. Bl. 12529
Mädchen für alles
welches sich zum Einschenken ver­
wenden lässt, wird sofott auf­
genommen. Blumauerstr. 6. 12726
Hausmädchen
wird aufgenommen. Adr. i. d. Expe­
dition d. Bl. 12741
Stallmagd
bei 7 fl. Monatlohn wird sogleich
aufgenommen. Näheres Landstraße
Nr. 99, im Modisteagefchäft. 12646
Schönes Hans
stockhvch, 10 Iah« steuerfrei, zu
jedem Geschäfte geeignet, ist mü
halb« Anzahlung zu verkaufen.
Adreffe i. d. Exp. b. Bl. 12752
Exp. d. Bl.
12145
Ladnerin
wird aufgenommen. Näherer Bad­
gasse 12. 12718
Geübte Maschinnäherinnen
für Weißwäsch« werden aufgenom­
men. Adr, i. d. Exp. d. Bl. 12701
Arbeiterinnen
werden zu leicht« Feldarbeit auf­
genommen. GutS-Pachtung Hum-
melhof. 12629
Stellengesuche.
Junger Comptoirist
mit KenntmS der Stenographie nub
einiger Gewandtheü im Maschinen­
schreiben, bereit in ungekündet«
Stellung als selbständig« Cor-
respondent, sucht befferrn Provinz­
popen. Gef. Anträge an Johann
Scholz, Mm, XVI1/3, Schumann-
gasse 83. 12425
Hauswirscherin
wird für einen Tag in der Woche
aufgenommm. Landstraße Nr. 60,
1. Stock. 12742
Mann
35 Jahre alt, sucht Stelle als Ge-
fchästsdien«; auf Wunsch auch
cautionSfähig. Zuschriften unt«
Chiffre.1000/12692- a. d. Expe-
d üion d. Bl. erbeten. 12692
Bin 20 Jähre im Wirts-
geschäfte chätia, suche Stelle, auch
als Aushilfe. Adreffe i. d. Expe-
düion d. Bl. 12696
Für Wie» wird ein« ftine, vor­
züglich«
Köchin
welche auch aufs Land mitgeht, ge-
sucht. Adr, i. d. Exp, d. Bl. 12715
Zrmmer
ist von ein« einzelnen Person oder
kinderlosem Ehepaar sogleich zu be­
ziehen. Adr, i. d. Exp, d. Bl. 12765
Hübsches Monatzimmer
unmöbliert, ist für einen solibm
Herm sofott zu vermitteu. Näheres
Larenstraße Rr. 24, beim Re­
staurateur. 12730
Cabinet
für eütat Herrn ist zu vamietm
bei Anna Aign«, Lustenauerstr. 6,
1. Stock rückwätts. 12698
Nettes, möbliertes Cabinet
ist ob 15. Juni zu vermietm.
Scharitzerstraße 21, 2. Stock rechts.
12699
Solider Schlafgeher
Wird aufgenommm. Goethestraße 19,
rückwätts im Hofe. 12713
gewölbe 11049
große, schöne Locow und Magazin
sind p» sofott und eine kleinere und
eine größere Wohnung ab August-
termin im Hause, Gemeindestraße
Nr. 45, zu vermitten. Bolksfeststr. 15
ist «ine schöne Wohnung ab August-
termin zu vermieten. Näheres beim
HauSeigmthümer, Volksseststraße 15.
iu miete n gefucht.
Haus wird gemietet
in Ld»z für Unterrichtszwecke. Selbes
! oll in der Nähe d« Stadtcmtrm
ei» «nd die ttnzelnm Loealitätm
nn ordmtlichen Zustande sich be-
finden. Detaillierte Offerte mit An­
gabe des contrattlichen Mietpreises
übanimmt unt. .HauSmiete 12737-
d. Exp. d. Bl. 12737
Kellnerin
verlässlich, welche gut serviere«, nett
Zimmer aufräumen kann und auch
sonst anständig ist, findtt sofott
dauernde Stelle in einem grüßaen
Gasthofe am Lande. Adreffe i. d.
Exp. d. Bl. 12304
Kellnerin
ftmg, nett, wird sogleich ausgenom­
men. Kapuzinerstraße 82. 12732
Im Hotel Pöstlingberg
werden aufgenommm 1 Haus­
mädchen, 1 Abwaschmädchen, 1 Ci
garrmjnnge; auch wird ei» Mädchen
zum Kochenlerneu aufgenommen.
~ 12722
1. Linzer Stellenvermittlung
HumerS Witwe, Klammstraße 20,
sucht Gasthoflöchiunm, Lohn 100 bis
120 K, Herdmädchen, 30 K, Ab-
wascherin, 20 bis 24 K, Hausmäd­
chen, Mädchen für alles. 12747
Privatstnbenmädchen
RestanraüonS« und Kaffeewchmneu,
Köchinnen für alles, Kellnerin,
Küchen- und Hausmädchen werden
aufgenommm. Stellmvermittlung
Schön, Bechlehemsttaße 20. 12714
Schankeasfieri« 12764
MehlspeiS- und GasthauSKchinnen,
Kellnennnen, Herd-, Salat-, Haus-,
und Abwaschmädchen werden sofott
aufgenommm. Dimstvermittlung
Mitschdörfer, Urfahr. Kirchengaffe.
Bedienerin
«mrd von ein« Frau gesucht. Anna
Bau«, Neuscharlinz 89. 12691
Nette Bedienerin
wird aufgenommen. Urfahr, Berg
gaffe 29. 12766
Möbliertes Cabinet
ab« Zimm« zu mitten gesucht.
Anträge unter ,F. 1900/12686*
d^Ll-äbeüu. 1268 6 t mittags.'
Bedienerin
für ei» kleinaes Bedienen wird
gesucht. Näheres Volksfeststraße 26,
2. Stock, von 3 bis 4 Uhr «ach-
*' ■'< 12729
Verkäuferin
versiert in d« Kurz- und Gemischt-
warenbranche, sucht bei bescheidenm
Ansprüchen ehestens Stelle. Adreffe
i. d. Exp, d. Bl. 12750
Fraulei»
sucht Stelle in einem Geschäfte;
gehr auch nach auSwätts. Adreffe
i. d. Exp. d. Bl. 12753
Junge Frau'
sehr reinlich und flink, sucht tags­
über Beschäftigung. Adreffe i. d.
Exp, d. Bl. 12761
Köchin
in gesetztem Alter, welche schon in
HerrschastShäusttn gedient hat und
sich mit JahreSzeugniffm ausweisen
kann, sucht dauernd« Stelle; even­
tuell auch als Wirtschafterin. Briefe
«beten uM« .Treu und Ehrlich"
hauptpostlagernd Linz. 12716
Hans
sammt gutgehend« Bäckerei, in
einem größeren Pfarrorte, ohne
Conrurrenz, Weingegend, nächst
KremS a. d. Donau, mit großem
Obst- «nd Gemüfegattm, ist um
3500 fl. zu »«kaufen. Auswirft beim
Vier junge Mopse
sehr uttt, reinrassig, und einen drei
Monate altm, klemm Seidenpintscher
hat für Hundefrennde billigst ab-
zugebm Therese Zeülinga, Michel-
dorf (KremSthal), OberSsterreich.
12697
Allgern. Verkehr.
Zu Firmgeschenken
empfehlen silberne Remoutolr-
Uhren von 5 fl. aufwart»,
silberne Damen- Remoutoir-
Uhren von 6 fl. aufwärts.
Vollstäudige Garantie. Jos.
BLHrim L Co., Linz, Schund-
thorstraße 4. 10663
Zn Firmgeschenken
empfehlen goldene Remontoir-
Uhren von Lv fl. aufwärts
golden« Damen- Remoutoir-
Uhren von 13 fl. aufwärts.
_ Alle Gattungen Uhren unter
Wgenihüm« ^Fieglmüllm Elsam, vollständiger Garantie zu de»
Post Straß, Nied«öst«reich. 12705
Billiges, kleines Hans
nächst d« Prommade, lastenfrei,
ist wegen Todesfall zu verkaufen.
Selbes steht allseitig frei, mü lichten,
freundlichen Zimmern, langem, ge-
schloffmem Hof und Gattchen, be-
sond«s für Gew«bebttrieb g«ignet.
Adreffe i. d. Exp. d. Bl. 12725
billigsten Preise«. Jos. Böheim
L Comp., Linz, Schmidthor-
straße 4. 10664
Nickelnhren mit Emailziffer-
blatt zu 3 fl. 50 kr., »Nckel-
Remoutolr-Uhren mit Email­
zifferblatt 4 fl. 50 kr. Unter
vollständiger Garantie nur
solide Ware bei Jos. Böheim
& Comp., Linz, Schmidthor-
straße 4. 10665
Bauernhaus
MÜ 37 Joch, 419 fl. Catastral-
Reinertrag, in best« Gegmd, sechs
Kühe, zw« Pferde, Wittschafts-
geräthe, alle? angebaut, eine halbe
Stunde vom Markte Haag, ist um
8800 fl. verkäuflich. Futterergiebig,
kett für zwölf Kühe. Anzahlung
3000 fl. Etgenthümerin Spareaffe
Haag, Niederöstttreich. 12208
Geschäft
auf gutem Posten in Linz wird zu
kaufen gefucht. Anträge find unt«
.Nr. 687/12557- a. d. Exp. d. Bl.
zu richten. 12557
Sehr gutgehendes Gemischt-
warengeschäst mit Flaschenbier, ist
wegm Abreise sofott zu verkaufe«.
N^«eS Harrachstraße 31. 12724
Bergbahnhotel, Restaurant
Pöstlingberg, Bürhalle (untere, ge­
deckte Terraffe), V, Lit« Linz«
Attien-Märzenbia 8 kr., Lit«
Linz« Attün- Märzenbür 6 kr.
C. Strohmah«. 12721
Christian Singers Witwe!
in Linz» Furbwareu-Fabrik*«
lager. Klosterstraße Nr. 6,
empfiehlt als das Neueste Strohhut-
Appretur mü Mattglas in allen
K en, schön glänz«lde Strohhut-
in alle» Farben, Sparwichse
für Park« und angestttchene Böden,
Spritzwachs für Tanzböden, ttockeye
Bronzen, flüssiges Gold u. Silb«,
Schuhlacke, Stoff-Farben, Naphtalin,
Syndetikon, bestes Kütmtttel, Pinsel
und Sargverzierungen zu billigsten
Preisen. 1219
Selbstthätige Löthkolben
Löth- und Austhau-Lampen, sowü
Gasöl in Fässern und Kannen bei
A. Briüing«, Linz, Harenstraße 18.
5353
Für Gastwirte «nd Privat«
billigstes Licht für Gärten, Veranden
und Kegelbahnen transportable
Laternen mit Auaglühlicht empfiehlt
A. Brütinga, Lmz, Harenstraße
Nr. 18. 10015
Robert Kobinger
Promenade 21, Ecke der Herrenstr.,
empfiehlt echten Weintrestern-Esstg,
vorzügliche Qualität, von Rudolf
Müll«, Liesing.... 11-. 36 ft
Essig-Effenz 1, 18,
„ (gewöhnlicher).. 1„ 10_
Weinessig-Essenz (6fache),
1 Li.. Flasche ...... 80 m
Weinessig-Essenz (Binaett)
V« I>.- Flasche .... X 1.—>
Estragon-Essig, 1 Flasche„ —.90
NtKa-Olivenöl (echt), 1L._ 2.80
Aix« und Tafelöl
(echt).. 1L. K 2.— «. 1.60
Baumöl 1L. K—.96
Alles diretter Bqug und unt« frei*
williger Contra ü da städtischen
Nahrungsmittel» u. Untafuchungs-
anstatt. 11123
Wichtig für Hausfrauen!
BorzüglicheS, dauerhastestr*
Blech-Email-Gefchirr.MlligeralS
AuSfchllfz-Matttware. Jedes neuge-
kauste Stück, bei welchem das Email
ausspttngt, wird anstandslos umge-
tauscht. Spüleima, innen und außen
emailliett, fl. 1.—; Lavoir, innen u.
außen emailliett, 62 kr.; Töpfe,
Cafferolle und Mlchpfannen zu
staunend billigen Preisen. Complete
Küchen-Ausstattung jedn Größe.
Georg Pnchmay«, Linz, Landstr. 7.
11158
„Znm Touristen!"
Herren-und Knabenkleider-Magazin
von S. Spira
Linz, Landstraße 29
„Firmuugs- Anzüge"
vo« 5 fl. aufwärt*. 13784
„Zum Touristen!“
Schuhwarrn-Niederlage
von S. Spira
Linz, Landstraße 29
stur lkirmnna:
Gelbe MSdchenschnhe von fl. 1.50
aufwärts.
Große Auswahl m Herren- und
Damenschuhen. 12735
Noch ungebrauchtes Hydronet
ist preiswürdig zu verkaufen. Bürger-
straße 10. 1. St. rechts. 12689
Gnterhattenes Clavier
sechsdreiviertel Ottaveu, ist billig
zu verkauft». Altstadt 30, 2. Stock.
12486
Fzanren
und Bisten in Terrawtta-Gkps u.
-Maffe für Gatten und Znnm«-
dewration zu tief herabgesetztem
Preffe zu verkaufe». Reparaturen
Waden schnell und billigst aus­
geführt. Daselbst sind auch Stttne
zum Stiegenputzen vorräthig. Mayr,
Miqattstraße 19., 9110
Hüte
aufgeputzt u. unaufgeputzt, empfiehlt
in größt« Auswahl zu den billig­
sten Preisen Madame Sonnenschein,
Promenade 11 (Sparkasse). Trau«-
hütt stets vorräthig. 12759
Handschuhe
in Glace, Tricot und Flor eokpfiehlt
in größt« Auswahl Madame
Sonnenschein, Promenade 11 (Spar­
eaffe). 12758
Stubenmädchen
(Anfängettn) sucht Stelle in befferem
Hanse; selbes ist im Kleidermachen,
Glanzbügeln und Fnfieren gut be-
waude tt. Adr, i. d. Exp, d. Bl. 12690
Erstes Hotelstubenmädchen
mü JahreSzeugniS sucht ehesten!
Sülle. Scharitzerstraße 21 rechts.
12700
Ordentliches Mädchen
welches schön Zimmer auftänme»,
sowie alle häuslichen Arbeiten rein
verttchten kann, sucht Sülle; geht
auch nach auswärts. Höchtler,Urfahr,
Maximi lianstraße 84. 12762
Anständiges Mädchen
welcher etwas kochen kann, sucht
Stelle bei 8 od« 3 Personen.
R. K., Drouotgaffe Ni. 7,1. Stock,
Thür 10. 12736
Braves Mädchen vo« Lande
sucht ab 15. Juni Stelle als Mädchen
für alles. Näheres Fadingerstr. 1b,
Parterre. 12723
Mädchen für alles
welches auch kochen kann, sucht
Stelle zu klein« Familie. Adreffe
1263 1
~ Salongarnitnr
grün, elegant, sammt dazupoffendem
Tisch, sehr «ich eingelegt und eine
Rtofce Eredenz, Trumes» sammt
Spiegel, Speisetisch, Seffel, Schreib
tffch, Schlafdivan, alle? matt, hatte
Walzen- und Scheibeubttten, eine
hübsche Säule, sind billig zu ver
kauft». Goethestraße 23, Patt. 18709
Schlafdivan*
am, sowie ein Ruhebett sind billigst
znverkanfen. Btthlehemstr. 39. 12756
ist zu verkauf.
1. Stock rechts.
rrad
Schillerstraße 83,
13712
Fahrrad
neues Modell, sehr elegant, aus
bestem Material, ist mü Garantü
sehr billig zu verkanfen. Goethe-
stmße 83, Parterre. 12710
FeürsteS Fahrrad
bttommt jedermann gegen kleine
Anzahlung und mäßige Raten so­
fort. Zuschttsten «beten unt. ^Linzer
Firma I. K. 27/12702- a> d. Expe-
düion d. Bl. 1 2702
Dürkopp-Diana-Rad
ganz neu, ist wegen Abreise billig
zu verkaufen. Näheres Tummtt-
platz Nr. 2, 3. Stoch bei Frffchanf,
Dimpwonu.,- isrssjL^hoa srL Äi»-
Frornöfifche. waschbare
Fußbodensparwrchse
billigstes, einfachste» SelbsteinlafS-
mittel für hatte und weiche Parket-,
Weichhvlz- und lackiette Böden,
trockntt in «n« Stunde, von
Schneid«& Comp, in Wien, Haupt
depot bei May& Weiß in Lmz,
Graben Nr. 42. 12205
in allen Färben, als: Gold, Kupfer,
Silber rc., sind das vottheilhasteste
und vorzüglichste Präparat zwu
Vergolden oder Brvnzürrn all«
denkbaren Gegenstände; d« höchste
Glanz und Dauerhaftigkeit ist nur
mtt unf«en Tinkturen zu erzielen.
Zu haben bei May& Weiß in Linz,
Graben 42. 12199
Garantiert reinen Caeao
V« Kilo zu 60, 70, 80, 85 u. SO kr.
bei Otto Pohle, Linz, Landstr. 47.
12754
Die berühmte Choeolade
von Am. Kohl«& füg, Lausanne,
soeben eingetroffen bei Otto Pohü,
Landstraße 47. 12755
Alle Anstreicherarbeiten
werden billigst übernommen bei
Leopold Graß«, JohanneSgaffe 5.
12745
Budweiser Bier
an! dem deutschen, bürgerliche»
Brauhaus« empsiehü zur geneigte»
Abnahme in Gebinden und Flaschen
in voyüglichster Qualüät Depot
Lüq, Lllergaffe Nr. 8- «rd 10.
~~ «406
1. Wiener Kindereonfectio«
empfiehlt an«kauut geschmackvollste
Waschanzüge für Knaben u. Mädchen,
sowie Swffkleid« in allen Größen
und Farben. Kinderschürzen bester
Qualität, Häubchen und Hütchen in
größt« Auswahl. B. Homola, Linz,
Graben 21. 11497
ReizendeWaschstoffe!
außerordentlich reich sortiert, bei
Martin Sporn, Linz, Ecke Dom­
gaffe und Graben. 11549
Eigls Bilderhandlung
Btthlchemstr. 20, 1. St. recht*, em­
pfiehlt billigst bei größter Auswahl
Biw«, Rahmen, Spiegel. Bild«-
einrahnnmgen, Renovierungen und
Paffepatt outS-Anfertigung. 11697
Zur Firmung!
Das Neueste in katholischen
Gebetbüchern, in Bein-, Pal­
mutt»-. Led«- u. Sammteinbänden,
sowie Rosenkränze rc., in billigst«
und feinst« Ausführung, empfiehlt
Franz Wohlgemnth, Schmid-
thorstraße 1. 12074
Pinschof& Co.
Bank» n. Wechslergeschäft, Linz,
Landstraße 34» empfiehlt sich zur
conlantestenAnsführung aller ans dar
Bank- und Wechrlngefchäft bezug-
habeudeuTransactionen.Da sichunsa
Stammhaus in Wen befindet,
können wir unsere Clüntel genau
so coulant bedienen, als ob dieselbe
dirett in Wien kaufen od« ver-
kaufeu würde. Geldeinlagen im
Conto-Correnü vazinsen wir mit
4'/,°/» vom Tage d« Einlage bis
^^^ehebrmEta^ 12140
Verschiedene».
Für 14 Tage altes Kind wird ein
gewiffenhatter Kostort
lesucht; womöglich im Rayon d«
Stadt. Näheres Starhembergstraß«
Nr. 24. 2. St. 12733
Balmcen wurde von Sonntag
auf Montag am Südbahnhof «in
grüner Saunnthnt
sammt weiß« Flaumfeder. Atzu*
geben gegen Belohnung Eiftnhand-
straße 42, Cafä Reifing«, gegen
Entlohnung. 12739
Damenkragen
P auf dem Wege nach Diesenleühen
auf ein« Bank lüge« geblieben.
Der redliche Find« wolle selben ge­
gen Belohnung im Polizeiamü ab-
geben. 12757
Welche edle Seele
stcht einem gutherzigen, doch un­
glücklichen Gebildeten bei? Btteft
erbeten mb Adreffe: „323* post»
restante Steyr. 12708
10-11*
Leuedig.
13718;


[ 2023-06-29 10:38:06.081 - 19000607 - Seite 9 ]
«r. 129
Linz, Donnerstag
Tages-Post.
7. Juni 1900
Seite§
Dank.
Für die zahlreichen Beweise, liebevoller Theil­
nahme, die uns anlässlich der Krankheit und des
Ablebens unserer geliebten Mutter, der Frau
Elisabeth Deutler
Oberlehrers-Witwe in Altmünster
von nah und fern zugekommen sind, sprechen wir
hiemit unseren verbindlichsten Dank aus.
_ Insbesondere danken wir für die zahlreiche
Betheiligung am Leichenbegängnisse, für die vielen
Kranzspenden, sowie für den erhebenden Grabgesang.
Altmünster, am 5. Juni 1900.
200*1 1
Dank-
Für die vielen Beweise der Theilnahme anlässlich des
Ablebens meiner unvergesslichen Gattin, der Frau
Anna frommer
sowie für die schönen Kranzspenden und für die zahlreiche
Betheiligung am Leichenbegängnisse spreche ich hiemit allen
meinen wärmsten Dank aus. Namentlich fühle ich mich dem
hochw. Herrn Otto Lindenthal für die vielen tröstenden
Krankenbesuche und Führung des Couductes, den barmherzigen
Schwestern für die liebevolle Krankenpflege, sowie den P. T.
Herren Professoren und der hochverehrten Frau Schulräthin
Marie Würfel sammt Frl. Töchtern für die ehrende Theilnahme
am Leichrnbegänguiffe und für die schöne Kranzspende zu
innigstem Danke verpflichtet.
Linz, am «. Juni 1900.
Der tiestrauernde Gatten
Johann Prinuner
2002 11 I. Schuldiener des k. k. StaatSgymnasiums.
Ktrchl. Leichenbesialtuugs-Anstclt »Diktat** I. Dobreirbirger. Sirtj.
Bo» ein« hohen k. f. oberösterr. Statthalterei bewilligte
ango-Aeil'anllai't
Braunau *. I., Ringstraße 33.
Aerztlicher Leiter: Ir. Hrriüo Kretz.
Der Fango (Schlamm), ein Naturprodukt italienischen Ursprunges,
in OrigmalsSssern ans Battaglia bezogen, wird als physikalische Heil­
methode in Form don— unter ärztlicher Anssicht von einem geschulten
Wartepersonale ausgeführten— heißen Einpackungen der «krankten
Körpertheile, bei nachträglich« Benützung von wurmen Bädern und
Doucheu mit Erfolg angewendet, hauptsächlich:
bei Gicht, chronische« Geleukscrkrankungeu und strichen,
die nach Verletzungen zurückgeblieben sind, bei Ischias,
Neuralgien, bei chronische« Exsudaten, besonders des
Beckens, bei Franenkrankhciteu rc.
Ausführliche Prospekt« üb« das Wesen deS Fango, sowie
deff« Anwenrmrg als Heilmittel können auf Wunsch Po» der Anstalt
kostewws bezogen werden.
raM-DkilmftM Braunau.
unverfälschtes Naturproduct.
K. fc lanöesprif. Liqneor- und Frachtsäfte -Fabrik
Albert Eokert, Graz, mssios
elfte ordentliche Generalversammlung
der Actionäre der Mühlkreisbahn
findet
am (Samstag den 23. JTnni 1900 um IO Uhr vormittags
im Sitznopsaale der o. 5. Handels- u. Gewerbekammer
Irftadstraarc Xr. 48, a. Stook, statt
Tagesor Anun gz
1. Geschäftsbericht der Direction und Vorlage des Bilanzabschlusses pro 1899, sowie
Bericht der Rechnungsrevisoren.
2. Ansuchen der Direction um Ermächtigung, mit der k. k. Staatseisenbahn- Verwaltung
einen Einlösungs-, bezw. Betriebsvertrag abschliessen zu dürfen, ferner alle jene
Schritte zu unternehmen, die zur Durchführung dieser Transaction und der infolge
dessen erforderlichen Coneessions- und Statuten-Aenderungen vorzunehmen sind.
Z. Genehmigung der Bilanz.
4. Beschlussfassung über die Verwendung des Reingewinnes.
5. Wahl von zwei Directoren an Stelle der statutenmässig austretenden Herren kaiser­
lichen Rath Mathias Poche nnd Franz Piohler.
6. Wahl des Revisions-Ausschusses. 200311
Jene Herren Actionäre, welche an der Generalversammlung theilznnehmen beabsichtigen, werden
hiemit eingeladen, ihre Actien sammt Coupons im Sinne der Bestimmungen des§ 15 der Gesellschafts­
Statuten in der Kanzlei der Mühlkreisbahn-Gesellschaft, Graben Kr. 28, an Wochentagen in den Vor­
mittagsstunden von 9 bis 12 Chr bis spätestens 15. Juni 1900 gegen Empfangnahme der Legitimations­
karte zu erlegen.
Uni, am 6. Juni 1900. Di© DirPCtiOIl.
Solo-Spargel
in 5 Kilo-Postcolli zn K 5.—,
£ Görzer Kirschen 33
in 5 Kilo-Postcolli zn K 4.—
versendet franco gegen Nachnahme
Wilhelm Rein, GLrz.
Er werden auch kleinere Bestellungen ent»
gegengeuommen und billigst berechnet.
'901 65
Gesucht
wird in Linz oder Umgebung ein rvein-
ttntimil gutgehendem Gasthause, welcher
bereit ist
Siebenbürger Wein
in seinem Geschäfte einzuführen,
weitgehendstes Entgegenkommen hinsicht­
lich Zahlungsweise, vorzügliches Getränk,
solideste Bedienung.
GefälligeAnftagen unter »L. 8. 6.* an die
1978 3 2 d. Bl.
Spurlos verschWUnden
den täglichen Gebrauch von
Bergmann'» 145! 20 4
WMtMM-Ctise
von Bergmann L Co., Dresden und
Tetsche« a./E.
kLchstzmtte: Zwei Per» >»>.»)
i> Stück 40 kr. bet Firma
Kcrul Sohlak in Linst.
Edisons Phonographen Z
zur Anfaalune ••
und Wiedergabe.•
Kleine Uamilien-Phonographen.
Leere und überspielte Prima-Walzen in grosser Auswahl.— Orchester,
Gesänge, Quartette, Couplets eto., nur tadellose Walzen.
MMIdmÄi«, Aütoinatic-Cyclostyle, Eüsm’scte Iierta
1957 3 2
Vertreter:
Jacques Pollak, Linz, Annagasse Nr. 2.
Prospeote gratis und franoo. Walzen werden auf Verlangen vorgespielt.
Karlsbader Oblaten
(Specialität) erzeugt und ver­
sendet
Karl Bayer
k. a. k. Hoflieferant
Karlsbad.
Probese ndung n von fl. 2.—,
aufwärts. '972 52 12B
Spcr^get'
Kirschen
5 Kg. dicke Spargel st. 2.40, 5 Kg.
Kirschen fl. 1.60, 5 Kg. Spargel,
Erbsen, neue Kartoffeln, Kohlrabi
st. 1.80 liefert portofrei gegen Nach­
nahme oder Voreinsendung. Clem.
Trevisani, Görz. i8>8 7
Hera- P romethens
Actien-Gesellschaft für Carbid und Acetylen
Wien, I., Tegetthoffstrasse L
Rührige Vertreter
allerorts
Liefert Aoetylen-Belenbhtimgsanlagen für Private
und Städte; vollendetste fachmännische Ausführung.
Stadt-Centralen bereits 8 im Betriebe mit zusammen circa
15.000 Hammen. Reinigungsverfahren D. B. P. Nr. 98.762
nnd 108.244, den strengsten Anforderungen entsprechend
nnd in der Praxis vorzüglich bewährt. Calotam-Carbld
nur Prima-Qualität mit garantiert grösster Gas­
ausbeute. 44444444*4444*444444444*444^4
Die besten und billigsten
HB
nur bei
Ferdinand Schüller
Xjijcisi, Xia TLcLstreLgge 4=7
neben dem Kaufmännischen Vereinshause.
1982 5 3 Preiscourante gratis u. franco.
m
■ In einem gut bevöllerten Gebirgsorte im Steyerthale
ist ein im besten Betriebe stehendes radiciertes
Gaßhsus mit ilfifdiljaufrei
neben der Kirche, mit 20 Joch schönen Wiesen, Stallung,
Eiskeller, Gemüsegarten, nebst 6 Kühen, 1 Pferd, sammt
fundus insiructus wegen Kränklichkeit des Besitzers aus
freier Hand
sofort;ir nertrarrfen.
Adreste in der Expedition dieses Blatte?. igzz g 3
um
8
ßtz.
Üs
-,t>.
L
0,
E
E
M'
Kelobwareii-OeseiiäFt
Eduard Kuhla
Langegasse Nr. 730 PRAG Langegasse Nr 730.
9W Erlaube mir zu offerieren: *VS 13733 1
Prager Schinken .....hl Kilo fl. —*88
, Rollschinken, —*90
Rindszungen, geräuchert„„„ 1*20
„ gepökelt*• n n rr n 1-
Schweinszangen.„„ 1*—•
Carree (Kaiserfleisch) nnd Hälse„*„ —*76
Banehfleiseh„„„ —*M
Geräucherten Speck„„„ —*64
Verschiedene Wurstwaren und Salami In bester
Qualität u. jedem Quantum stets frisch am Lager.
Solide Bedienung garantiert.= Versandt per Nachnahme.
m
Frühjahrs- und Sommersaison
1800.
Echte Hrimnrr Stoffe.
Ei» Coupon. Meter 3.10
lang, eompletcn Herren-
auzug (Rock, Hose «. Gilet)
gebend, kästet u»r
echter
Schaf»
wollt.
st» 2.75,3.70,4.80 t. gsttt'
st. 6.— A. 6.90 »« besserer
st. 7.75 von seiner
fl. 8.65 «,«setuster
st. 10.— ««» hochfeinster
Ei« Coupon zu schwarzem Salonanzug« st. 10»—, sowie Neberzieherstosse,
Touristenloden, feinste Kammgarne re. re. versendet zu Fabriksprrüen dir
alb reell nnd solid bcstbekanute Tuchfabriks-Niederlage
Siegel-Imhof in Brünn.
Master gratis und franco. Mustergetreue Siesermrg garantiert.
Die Vortheil- der Pridattnndschast, Etofie direet bei obiger Firma am
Fnbriksorte zu bestellen, sind bedeutend. 1294 4022


[ 2023-06-29 10:38:06.081 - 19000607 - Seite 10 ]
Setze 10
Sttty Donnerstag
Tages-Post
7. Juni 1900
Nr. 189:
K. k. Erzh. Hane Valerie-
Schwefelbad Goisern
Curanstalt, Hotel, Pension, Cafe, Restaurant.
galEkammergat. In nächster Bähe des Orte*
1921 s 2 Goisern.
Circa 10 Minuten von den Bahnstationen Goisern und Anzenau.
an einem der herrlichsten Aussichtspunkte über das Traunthal
und den Hallstätter See, gesündeste und scbflnste Lage Goisems,
direct am Hochwald.
Nach dem Gutachten der medicinischen Faeulttt der k. k. Untrer.
eit» in Wien ist die alkalische Schwefeltherme in Goisern ein vor­
zügliches Heilmittel bei rheumatischen und gichtischen Affectionen,
Scrophulose etc. und wurden schon sehr viele und günstige Heil­
erfolge erzielt.
Circa 45 elegante Fremdenzimmer mit Balkon und allem Coeifert,
mit herrlicher Gebirge- und Wallaussicht.
Hochachtungsrollst
Georg Soharsebing, Hotelier.
mni
••
Für Radfahrer
sind stets billige Zimmer
und eigene Räume zum Auf­
bewahren der Räder vorhanden.
Neu erbaute und bequeme
Stallungen und Remise.
Vorzügliche Küche,
vier vom Fass and in Findet.
Beine Weine.
-— Auf Wunsch Pension. =—
Diner oder ä la carte so jeder
Tageszeit.
Omnibus am Bahnhöfe Goisern.
Equipagen im Hanse.
Elegante Speisesalons
Billard, Clavier, Zeitungen
Veranda, schattiger Garten
Kegelbahn
stehen den verehrten Gästen zur
Verfügung unter Zusicherung
scNssiger Preise.
••
August Sedlac
- u. Salamihandiung
er» gros& en detail
Lim, Pfarrgasse Nr. 3.
Haben Sie schon einmal über die immense
Wichtigkeit der Zahnpflege nachgedacht?— Sind Sie
sich bewusst, dass von gesunden und guten Zähne»
meist das Wohlbefinden des Menschen abhängt, weil
unser Magen nur gut zerkleinerte speisen verdaut
und diese Arbeit lediglich durch gesunde Zähne »er-
richtet werden kann? Und dann die Zahnschmep,«i!!
Ferner die Schönheit der Zähne!! Sollte da nicht
auch die Zahnpflege eine Rolle spielen?— Zweifellos! Darum sündige man nicht gegen sich selbst durch
Willensschlaffheit, sondern thue etwas für seine Zähne! Hiezu kann neuerdings das unter wissenschaftlicher
Aufficht hergestellte Kosmin-Mundwaffer warm empfohlen werden, weil eS thatsächlich desinfieierend wirkt
und dadurch die Ursachen des Hohlwerdens der Zähne und üblen Mundgeruchs beseitigt. Kosmin erfrischt
den Mund, kräftigt daS Zahnfleisch und eonsetviert die Zähne, so lange dies nur irgend möglich ist.
Flasche fl. 1.—, lange ausreichend, erhältlich in Apotheken, besseren Droguerien und Parfümerien.° 1325
Hauptdepot: Kaiser!, königl. Sahkammergut-Apoiheke, L. ui E. Eberstaller, Gmunden, Traungaffe Rr. 7.
KammerMerant Sr. kaiserl. u. königl. Hoheit
des Herrn Erzherzogs Ferdinand Earl
Gegründet 1860.~ Telephon HP. >88.
Ferdinand Steinparzer
ZK^n.strn.ö'toeltisoIfcLler
Linz, Bethlehemstrasse lö
grosses Lager aller Gattungen
Höbe! eigener Erzeugung
zu den billigsten Preisen unter Garantie. 25-2 52«
Uebernahme von Portal- und Geschäfts -Einrichtungen.
fit Citts a.- Dona«.
Di« Handels-Akademie hat das OeffentlichkeitSrecht und bas
Eiujährig-Freiwilligrnrecht. Für die Eisenbahn-Akademie werden
dftse Rechte angestrebt. Jährliches Uuterrichtsgeld 800 K,
1 Schuljahrsbegiirn am 16. September.
i> Nähere Auskunft ertheilt
n. Irr knisrrliche Iath «ui> Akndrmr-Dirttter:
i«7As Dr. Anton Effenberg er.
i$t in- vtclc d* n &et Material
? oder „esundheits-
so rgü .giiclien Essig
- immer et ne»^ r J s y er dünncn
^ rhtrch einfach* Vssig-
immer ”, i, cs yeraarmy*
div l machende Essig-
brau a»aanus*m»iems»*Mww
Druck und Leriaa von Wimmer.
i
d
«r
i
i

