
[ 2023-06-29 10:48:22.561 - 19001108 - Seite 1 ]
Vyugspreise
Für Li», and llrs ahr:
Monatlich.. K ILO
Vierteljährig.„ 3.60
Halbjährig. 7L0
Ganzjährig.„ 14.40
Zustellung in d-S HauS
. »er Monat 20 b.
Mit Postversvldimg tat
Jlllaude:
Monatlich.. K
Vierteljährig.„
Halbjährig..
Ganziährig.,
1.80
5.40
10.80
21.60
per Monat
Einzelne Nummer 10 h.
«uSaabe, «tt Autnahme der 3mm- und Feiertag-, titalich
um VV? Uhr abend». Schluj» der Jnjeraken-llebernahme
sSr denselben Tag IS Uhr mittag».
«Ue Sunaueeu-Exveditionen übernehmen Inserate
die.TageS-Bost».
Mir Original-Zeugnisse, welche verschlossenen<
beigeschlossen werden, wird keine Hasmng i
bisfrrbriefe»
bcrnmnmen.
KrLattüm and AdmmSriÄr»'.'
Linz» Promenade SS.
Telephon-Nnnnner 248.
Sigrne verfthletbftrllen: M-WienerR^^Na^ «•
Urfahr, Hatgttfrraße 84, Wels» «aaernr«»r 3.
»erschleiHftellrn:
" che 57, D«»»>
^iisabethkaiir,
_ Fabri»ftra »e 11,
Figulqstraße!
«rache
«rache ..
«rache 24,_
chiSmrrftrach
Ettiterstrach
Waldegg HO.
Mannscrchte werde» nicht zurückgesandt, anonym« Mit-
tbitnn nirftt bernckNebttat.
28 «.
Linz, Donnerstag den 8. November 1900. IIIVI. Jahrgang.
Steuerfragen und Sleuerklageu.
' (Schluss.)
I« Bezug auf die Berufungen führte Redner aus, dass
hier eine Bestimmung bestehe, dass jeder Steuerträger verlangen
könne, vor die Commission gerufen zu werden, um dort die
Richtigkeit seiner Angaben darzulegen. Das ist eine Bestimmung,
die nur viel zu wenig beachtet wird und wahrscheinlich auch
viel zu wenig bekannt ist, weil fie insbesondere auf einem späteren
nachträglichen Erlasse beruht. Nun wäre es, meinte der Vor­
tragende, gewiss sehr wirksam und es hätte gewiss mehr Erfolg
als ein ganzer Haufen papierener Recurse, wenn der Steuer­
träger von diesem Rechte öfter Gebrauch machen, wenn er ver­
langen würde, der Steuercommisfion vorgeführt zu werden, um
dort von Angesicht zu Angesicht seine Beweise vorlegen und dm
Zeugen und Sachverständigen Borhalte machm zu können.
Welch tiefgehender Unterschied zwischen dem Gesetze und
den Durchführungsverordnungen auch bezüglich der Personal-
Einkommensteuer bestcht. das beweist folgendes Beispiel: Nach
dem Gesetze soll das Einkommen der einzelnen Hanshaltungs­
mitglieder dem Einkommen des Haushaltungsvorstandes zu-
! gerechnet werden. Eine Ausnahme davon findet statt, wenn ein
olches Einkommen der gemeinschaftlichen Haushaltung nicht
zufließt. Das ist klar und einfach. Die Durchführungsverordnung
ändert aber daS Gesetz dahin, dass nur jenes Einkommen nicht
zuzurechnen sei, welches dem Haushaltnngsvorstande „rechtlich
entzogen" ist. Der Unterschied ist wohl in die Augen fallend,
und es ist klar, dass hier ein Beweis viel umständlicher und
schwerer zu erbringm ist als in dem andern Falle.
Zahlreiche Klagen hat auch die Thatsache hervorgerufm,
dass die Berechnung des Ernkommms aus kaufmännischen Unter­
nehmungen vollständig dem Usus im Kausmannsstande wider­
spricht. Der Kaufmann bilanciert am Ende des Jahres, ver­
gleicht die Bilanz mit der deS Vorjahres und bringt ans diese
Weise den Ertrag seines Geschäftes heraus. Es wäre doch ver­
nünftig gewesen, diese Basis auch der Steuerbemessung zugrunde
zu legen. Statt dessen aber verlangt die Vollzugsvorschrift, der
Kaufmann soll ausschreiben, was er sür jede Ware eingenommen
und was er für jede Ware ausgegeben habe. Das ist geradezu
unmöglich, well daS ein moderner Kaufmann rsiemalS gethan
hat und auch niemals thun kann, besonders in einem größeren
^Geschäfte nicht. Ern weiterer bedauerlicher Umstand ist es, so
.führte Dr. Rnckensteiner aus, dass'in oem Einkommensteuer-
Bekenntnisse eine Rubrik fehlt, in der man eventuell ein Deficit
anführe» kann. Sagen wir, ein Kaufmann war in seinem Ge­
schäfte mit 2000 fl. passiv, erzielte aber aus seinem Capitale
ein Einkommen von 4000 fl., von welchem 2000 fl. zur Deckung
des Geschäftspassivums verwendet werden mussten. Er muss
heute aufschreiben: Einkommen aus dem Geschäfte Null, Ein-
Lammen aus dem Capitalbesitze 4000 fl., somit Reineinkommen
4000 fl., obwohl thatsächlich nur ein solches von 2000 fl. vor­
handen war. Es bleibt daher nichts anderes übrig, als am
Schluffe des Bekenntnisses in einer Anmerkung diesen Umstand
Mm Ausdrucke zu bringen, während eS doch viel einfacher wäre,
«nute er in dem Steuerbebenntniffe sofort in einer eigenen Rubrik
die 2000 fl. Deficit anführen. Solche Schluisanmerkungen
finden nämlich erfahrungsgemäß wenig Beachtung; fie führen
höchstens» unangenehmen Belästigungen und sei hier auch
bemerk, dass es oft nicht möglich ist, der Behörde begreiflich
zu machen, ein Capitaleinkommen könne dann nicht besteuert
werden, wenn es zur Deckung eines Deficües in einem anderen
Einkommenszweige verwendet wurde. Man bekommt dann zur
Antwort: Ja, aber aus dem Capitale hat er doch so und so
viel wirklich eingenommen. Der Begriff des GesammtrcineinkommenS
ist leider noch nicht genügend aufgesafst worden. Die ver­
schiedenen Abzüge, welche die Steuersumme vermindern, werde»
in dem Gesetze aufgeführt, aber, so sagte der Vortragende, wie
selten wird von diesen Abzügen auch Gebrauch gemacht, wie
selten werden diese Abzüge als berechtigt von der Steuerbehörde
angesehen! Man kann weit herumftagen, bis man einen trifft,
dem solche Abzüge zugebilligt wurden. Redner sagt, er sei über-
zmgt, dass beispielsweise die Thatsache, dass die Linzer Fleisch-
Hauer durch die Eröffnung des Schlachthauses naturgemäß ge­
wisse neue Lasten übernehmen mussten, von der hiesigen Steuer­
behörde nicht in Betracht gezogen werden wird.
Die gewichtigen, letzterwähnten Bedenken gegen das Gesetz,
sowie die Härten der Bollzugsvorschriften könnten eine Milde­
rung dadurch erfahre», dass wenigstens die F o r m, in welcher
der Steuerträger gemahnt wird, eine entsprechende ist, nicht aber
so viel zu wünschen übrig lässt, wie es thatsächlich der Fall ist.
Wenn sich Bedenken gegm die Steuersasston geltend machen, so
hat die Steuerbehörde, wenn fie hieraus eine Steuererhöhung
ableiten will, die Pflicht, den Steuerträger unter Angabe
der Gründe auf dieselben aufmerksam zu machen. Das
geschah nun aber bisher in der Weise, dass bereits vorgedruckte
Zettel mit beiläufig folgendem Wortlaute an die Steuerträger
abgeschickt wurden: „Nachdem Bedenken gegen die Richtigkeit
ihres Bekenntniffes bestehen und insbesondere zweifelhaft er­
scheint, ob Sie die Abzuqspostm dem Gesetze entsprechend
berücksichtigt haben, werden Sie aufgefordert, Ihre Fassten näher
zu begründen." Das ist alles. Keine Angabe, worin eigentlich
der Mangel der Fasfion liegt, obgleich fie das Gesch verlangt.
ES ist min nach der Absicht der Behörde auch weiter gar nicht
nothwendig, dass sich über diese räthselhastm Bedenken der
Steuerträger den Kopf zerbreche, denn er mag nun nach allen
Richtungen hin aufllären. Der Zettel wurde ja überhaupt nur
hinausgegebm, um mit einer Steuererhöhung vorgehen zu könne»,
was aber ohne vorherige Bekanntgabe ein Bedenke« gegen die
Fasfion gesetzlich unzulässig wäre. Ob der Fatent auch weiß,
wo er falsch satiert habe, das ist gleichgültig. Freilich kann der
Steuerträger nachher dir Bekanntgabe jener Basis begehren, ans
Grund der die Commission die Steuer höher berechnet hat.
Aber auch da gibt es eine Hinterthür, fie kann verweigert
werden, wenn sich nämlich die Commission nur durch die allgemeine
ökonomische Lage des Steuerträgers zur Erhöhung bestimmen ließ.
Natürlich wird dies in den meisten Fällen dem Fraaer ent­
gegengehalten werden und ebenso klug wie Küher, muss er ab­
ziehen. Nun wäre es aber denn doch nicht zu viel verlangt,
wissen zn dürfen, warum man ohneweiters als Lügner, als
SteuerdeKaudant hingestellt wird. Eine io schwere Beschuldi­
gung wider einen Staatsbürger darf doch ohne irgendwelche
Begründung nicht ausgesprochen werden, das braucht man sich
doch nicht gefalle» lassen. Und doch geschieht dies durch die
Steuerbehörde, wie Dr. Rnckensteiner anführte. Ein besonders
craffer Fall ist folgender: Ein angesehener Bürger und Steuer­
träger erhielt thatsächlich folgende Zuschrift: „Nachdem zur
Evidenz erwiesen ist, dass Sie sich eine Steuer-Hinter«
Wer war es?
Roman von F. Arnefeld.
-> <37. leortieyung.i
-Mft einem fchwerm Seufzer wandte sich Reta ab, trat
zum Fenster und schaute hinunter auf die von Bäumen ein­
gerahmte Avenue mit ihren stolzen palastartigen Gebäuden, auf
die sich daselbst kreuzenden Equipagen und Droschken und die
auf den breiten Trottoirs auf« und abwogenden Fußgänger,
ohne doch viel von dem sich ihrem Auge darbietenden heiteren,
lachenden Bilde gewahr zu werden.
' Das Bedenkliche, Ungehörige des Schrittes, den fie ge-
thari, war ihr mit dem Blicke auf die Bilder Wiedel so recht
zum Bewusstsein gekommen. Es war jetzt indes keine Zeit
mehr, ihn ungeschehen zu machen oder ihn auch nur zu bereuen,
und hätte sie dies selbst gekonnt, so war fie doch weit entfernt,
eS zn thun. Was fie unternommen hatte, war ihr vorgezeichnet
durch die eiserne Nothwendigkeit; was ihr zu thun noch oblag,
dgs stand klar, unverrückbar vor ihrer Seele. Noch einmal
Mrderholte sie sich das Gelübde, mü hem fie von Leipzig auf­
gebrochen war, das fie sich vorgesprochen auf der langen Fahrt,
gestern abends beim Schlafengehen und heute beim Aufstehen
in ihrem bescheidenen Zimmer in der Rue Balzac im Pensionat
der Madame Renard, die fie wieder aufgesucht hatte,— das
Gelübde, nicht aus dieser Wohnung, nicht aus Paris zu weichen,
bevor sie den Zweck erreicht, um dessentwillm fie gekommm,
Mtschloffen, ohne Zögern den Preis dafür zu zahlen.
Aber war ihm dieser Preis noch begehrenswert? Fast
musste Reta eS bezweifeln angesichts der hier fie umgebenden
Schönheitsgallerie, des sich um fie ausbreitenden Luxus. War
ein solcher Mann wirklich imstande, eine Neigung sür längere
Zeit festzuhalten und ihr ein Opfer zu bringen, wie fie ihm
zuzumuthen gekommen war?
ES schien ihm aber auch mit dem Wiedersehen, gar nicht
so sehr zu eilen, denn es vergieng eine die Harrende schier end­
los dünkende Zeit, ehe er sich einfand. Constanttn Geiger war
in der That ein vorfichttger Mann. Er hielt es nicht nur für
angemessen, eine sorgsälttge Toilette zu machen, um den Augen
der jungen Dame fich möglichst wohlgefällig darzustellen, sondern
glaubte auch, durch den Genuss einer Tasse Thee und Zubehör
sich für die, wie er voran? wusste, ziemlich Mimische Unter­
redung mit ihr stärken zu müssen.
Die Uhr in dem PorzrllangchSuse hub soeben zum Schlage
der Mittagsstunde aus, als Constautm Geiger im gewählt«
Hausanzuge, das schon recht spärliche blonde Haar mit aller
Kunst, die Jean zu entfalten vermochte, kifiert, über die Schwelle
trat und mit ausgestreckter Hand auf daS junge Mädchen zu­
eilte, das sich bei seinem Erscheinen von dem Sessel, auf dem
eS in der Nähe des Fensters gesessen hatte, schnell erhob.
„Reta! Sie wieder in Paris! Welche große, freudige
Ueberraschung für mich!" rief er, ihre Hand ergreifend, und
schien nicht übel Lust zn haben, fie an fich zn ziehen. Sie
wich zurück, ibn mit einem Blicke messend, vor dem er un-
willlürlich auch ein« Schrstt nach rückwärts chat, und er­
widerte:
„Ist das wirklich eine Ueberraschung sür Sie, Herr
Geiger? Haben Sie mein Kommen nicht erwartet?"
„Gewiss." erwiderte er, fich ihr wieder nähernd, „gewiss
habe ich es erwartet, mich danach gesebnt mit allen Fasern
meines Herzens; aber ich glaubte die Erfüllung meines heißen
Wunsches noch nicht so nahe. Sie ließen mich nicht ahn«,
dass Sie —"
„Genug!" unterbrach ihn Reta, und zwischm ihren Augen­
brauen bildete fich die für fie so charakteristische Zornesfalte.
„Weichen Sie mir nicht aus, meine Zeit ist kostbar. Sie wissen,
aus welchem Grunde ich gekommen bin."
„Reta," begann er, und sein schmales Gesicht, daS durch
dm spitzzulaufmden, röthlichm Kinnbart noch länger, als eS
ohnehin war, erschien, nahm den Ausdruck der Verlegenheit an.
Sie ließ ihn jedoch nicht weiter reden, sondern fuhr fort:
„Aus alle Briefe, die ich Ihnen schrieb, verweigertm Sie
mir die gerade, bestimmte Auskunit. Werden Sie dieses Schaukel­
system noch fortsetzen, wenn ich Ihnen jetzt Aug' in Auge gegen­
überstehe?"
„Ich hab« Ihnen beretts geschriebm, dass Sie im
Irrthum find, dass Sie einige Aeußerungen in meinen
Briefen falsch gedeutet habm," sagte er ausweichend; fie aber
flammte auf:
„Und ich sage Jhnm, dass Sie mich täuschen wollm,
und dass ich mich nicht täuschen lasse. Sie, Constanttn Geiger,
vstffm— wissen Viel. Sie find der einzige Mensch, der in
diesem unglückseligm ProccsS daS entscheidende, das erlösmde
j Wort sprechen kann. Und Sie werden. Sie müssen es thun."
„Ich muss es thun!" wiederholte Geiger, und über seine
nicht unschönen, aber recht verlebten Züge breitete fich die Räthe
des Unwillens; spöttisch zuckte es um die von einem dürftigen
, Bärtchen nur unvollkounnm bedeckten Lippm; die sonst müde
I unter fchwerm Augmlidem ruhmden hellgraue» Augm blitztm
ziehung durch Mindereinbekennung Ihres Einkommens haben
zufchuwm kommen lassen, wkd die Untersuchung gegm Sie
eingeleitet und werden Sie zur Vernehmung vorgeladen." Dies
ist an und für fich Unfinn, dm» da nicht bloß »ur ein Verdacht
bestcht, sondern nachdem die strafbare Handlung bereits „zwr
Evidmz erwiesm" ist, braucht eS doch keine Untersuchung mchr.
Was geschah aber in dem Falle, den Dr. Rnckensteiner an­
führte? Nach einiger Zeit erhielt der Stmerträger, dessen Stmer-
defraudation „bis zur Evidmz erwiesm" war, einfach einen
Zettel: „Die Untersuchung gegm fie wurde eingestellt."
Also ohne jeden Grund wurde hier ein Staatsbürger von
der Steuerbehörde eines Verbrechens, nämlich des BerbrechmS
der Steuerdefraudatton geziehen, und dann heißt es einfach,
nachdem es sich gezeigt hat, dass diese Beschuldigung vollständig
gmndlos war: „Die Untersuchung wird eingestellt."
Dr. Rnckensteiner besprach dann weiter die unglaubliche
Mühe, Arbeit und ZritversSnmnis, welche die Stmerdmchführuntz
dm Steuerträgern auferlegt. Was wkd da alles bemängelt
wie vielmal muss man überhaupt an die Steuerbehörde schreiben,
wie vielmal muss man hinlaufen, und es war traurig-heiter,
als Dr. Rnckensteiner ausrechnete, dass, um feine Steuer ordent­
lich zu zahlen, ein Bürger, der mehrere verschiedene Ein­
kommensquellen hat, bei uns in die Lage kmnmm kann, bei­
läufig zwanzig Gänge machm und einundzwanzig Eingabe«
schreiben zu müssen, also einundvierzigmal mit der Steuerbehörde
in Berührung zu kommen, um seine Stmerschuldigkeit zu ent­
richten. Und das ist die Vereinfachung, welche die nette«
Steuergesetze dank den Durchführungsverordnungen und ihrer
congmialm Praxis uns gebracht haben! Ist das keine Quälerei,
und zwar eine um so empfindlichere, als die Behörde größte
Schnelligkeit verlangt, während fie fich selbst sehr Zeit lässt,
zum Beispiel mit Recurserledigungm oder der Herausgabe der
BorschreiburIen, die bei der Personal-Einkommensteuer in diesem
Jahre über stchs Monate auf sich warten ließen? In der Zwrschm-
zeit hat man das Vergnügen, die atte, eventuell höhere Steuer
ohne Zinsenvergütung zu bezahlen. Dr. Rnckensteiner schloss
mit dem Hinweise daraus, wie bedenklich das misstrauische Vor­
gehen wider die stcuerzahlenden Staatsbürger und die vielen
verfehlten Bestimmungen der Durchführungsverordnungen seien,
welche das gute Gesch in sein Gegentheil verkehrt haben. Auf
diese Weise wird gewiss die Steuermoral nicht gehoben, ans
diese Weise wkd geradezu wieder auf jme ungesunom Zustände
hingearbeitet, wie 'sie unter dem früherm Steuergesetze bestände^
und welche man durch das nme Struergesch zu beheben hoff«.
Welche Zustimmung der Redner fand, wie er dm zahlreich an-
wesmden Steuerträgern, die zum größtm Theile gewerbliche»
und Handelskreisen angehörten, aus dem Herzen gesprochen
hatte, das bewies die einstimmige Annahme der Resolution,
die wk beretts im Berichte über diese Versammlung mitgetheilt
haben.■
Rundschau.
Die Reichsrathswahleu.
Die Wahlen in Oberösterreich.
' Man schreibt unS: Sonntag den 4. d. M. wurde iw
Gmunden in der Wunderburg eine Versammlung des „Katho­
lischen Volksvereines" für Oberösterreich abgehalten.
das junge Mädchen zornig an. „Ich muss!" rief er znmzwettm-
male; seine sonst etwas knarrende Sttmme klang tief und drohend
— „Wer will mich zwingen?"
„Ich!" Reta richtete sich höher auf und schaute ihm furcht­
los und herausfordernd in die Augen.
Durch die nur halb verhüllten Fmster flutete jetzt ei«
breiter Strom des vollen, herrlichen Sonnenlichtes herein, ließ
die Vergoldungen an den Bildern und Spiegelrahmm Heller
ausleuchten, verlieh dm Bronzen eine warme Tönung und um­
gab Retas Kops, von dem fie dm Hut genommen hatte, mit
einem goldigen Schein. Jede Einzelheü ihres pikanten Gesichtes,
das reizende Näschen, das schön geformte Ohr, das lieblich ge­
rundete Kinn trat besonders hervor. Geiger glaubte fie so schön
noch nicht gesehen zu haben und fühlte sich von einer fast un-
bezwinglichm Lust ergriffen, die zierliche, ebenmäßige Gestalt an
seine Brust zu reißen, das pikante Gesicht mü seinen Küssen zn
bedecken. Aber gerade diese Begier, verbunden mtt dem Be­
wusstsein, dass er ihr nicht nachgeben dürfe, gab seiner Hal­
tung etwas noch Schrofferes, und finster sagte er:
„Auch Sie zwingen mich nicht, Reta. Sie überschätzen
dm« doch dk Macht, die Sie über mich besitzen."'
Sie sah ihn kaurig und doch mü einem Blicke a«, der
nicht ohne Selbstbewusstsein war.
„Ich poche auf keine persönliche Macht," sagte fie, „Wohl
aber ans die Macht, die in Ihnen selbst schlummert, die anzn-
mfm, die zu wecken ich gekommen bin. Herr Geiger, Sie könnm
die Stimmen des Mitleids, der Mmfchlichkcit, des EdelmutheS
in Ihrem Herze» nicht erstickt habm. Sie müssm lebmdig zu
machm sein."
„Mttleid! Menschlichkeü! Edelmuth!" wiederholte er, bm
jedem Worte hohnvoller auflachend, während er sich, das Ge»
ficht halb von ihr abwendend, auf einen Sessel warf. „Alle dicht
schönen, idealm Dinge erwartm Sie von mir?"*
„Die erwarte ich von Jhnm," antwortete Reta, auf dich
beiden Fürwörter einen Nachdruck legmd, der nicht ohne Ein­
fluss auf Geiger blieb, obwohl er bemüht war, sich dagegm zw
wrhrm. Wieder aufspringend rief er: j
„Sie rufen fie an für eine Carla Edelsberg und wisse«
doch, dass fie cs gewesm, die alles, was davon noch vorhanden,
war, aus meiner Brust gettlgt hat. Wie können Sie mir zn-j
mnthm, meiner Rache zu entsagen?",
„Die iache ist mein!" kam es unwillkürlich von Reta-!
Lippm, und jetzt lachte Geiger laut auf.
(Fortsetzung folgt.).


[ 2023-06-29 10:48:22.561 - 19001108 - Seite 2 ]
(Bette 2 Linz, Donnerstag
weshalb in den Rachbarpfarre« die Nachmittagsgottesdienste
verlegt oder aa«z unterblieben, um es den geistlichen Hirten zu
ermögliche«, ihre Schäflein von weit und breit zur Versammlung
zu führen, um dann mit der zahlreichen Anzahl sich brüsten zu
Ännen. Mit den Nachmittagszügen trafen denn auch viele
Bauern hier ein, die mit den übrigen per xeäes hierher ge-
wanderten in Scharen nach der Wunderburg wallten. Unter
dem Schutze des Bercinsgesetzes soll denn auch von dm Herren
Präfidmtm Dr. Mayr und Dr. Ken: aus Linz weidlich auf
die Gegenparteien loSgedonnert worden fein. Außerdem glott-
ficierte letzterer feine rühmenswerte Thätigkeit als gewesenes
Reichsrathsmitglied und erklärte sich bereit, eine Wiederwahl
anzunehmen. Mit dieser Erllärung war nun manchem der Alp
benommen und viele der Sorge los, wer sich denn berufm fühlt,
dm hiesige» Bezirk in der V. Curie in Zukunft im Reichsrathe
zu vertretm. Nachdem noch Bürgermeister Grafinger von
Grünau über seine Thätigkeit als Reichsraths-Abgeordneter ge­
sprochen hatte, nahm wie immer der bei der Wahl seiner Eltern
vorsichtig gewesme und bei dm Fleischtöpfen Egyptens groß­
gezogene Herr Franz Poll das Wort. Hiebei muss er den»
doch seiner Phantasie zu frei die Zügel schießen gelassen habm,
indem sich ein „getreues Schäflein" zu demZwischenruf:
.„Scheinheiliger" veranlasst sah. Doch schon im nächsten
Moment sollte das Schäflein seine Frrvelthat bereum, von
sehnige« Fäusten wurde urplötzlich auf den
Körper des arme» Opfers losgehauen und
daselbst schließlich unter dm Tisch geworfm. In diesem kritischen
Moment fühlte Dr. Kern ein menschlich Rühren, nahm sich des
mg Zugerichtet« an und regalierte denselben mit Bier, worauf
das Lümmlein, all die von den Gesinnungsgenossen erhaltenm
Püffe und Schläge vergeffmd, an der Seite des geistlichm Hüters
sich gütlich that. Nach diesem klemm Intermezzo nahm die
Versammlung ihrm „glänzenden" Verlauf wieder auf. Die
Candidatur Dr. Kerns fand, wie nicht anders z« erwartm war,
zum Schluffe „begeisterte" Aufnahme.
— DaS „L. 33." behauptet in seiner letztm Nummer die
«Wahl von 5 Clericalen in St. Marienkirchen bei Ried,
von je 1 Clericalm in Mayerhof und Rohrbach, von
ß Clericalm in Feldkirchen a. D., sämmtliche in der vierten
Curie, endlich von je 3 Clericalm in beiden Eurien in Neu­
hofen a. d. Krems.
!— Aus Gmunden wird uns berichtet: Bei der am
P. d. M. vorgmommmm Wahl der Wahlmänner der viertm
Curie (Landgemeinden) wurden in Gmunden Land (Ortschaften
Schlagen, Tostelberg und Traunstein) 2 clericale Wahlmänner
gewählt. 83o» 94 Wahlberechtigten erschimm nur 35 an
der Urne.
—Bei der gestrigen Wahlmännerwahl für die
Wiste Curie in Ebensee gieng, wie «ns gemeldet wird, die
(socialdemokratische Partei als Sieger hervor.
— In Losenstein a. d. E. wurdm für beide Curie»
.clericale Wahlmänner gewählt, jedoch nur mit einer kleinm
Majorität.
— Ein interessanter politischer Process
kann jmer werdm, den das clericale, von einem Cooperator
geleitete „Rieder Wochmblatt" gegen dm Schriftleiter Herm
Schögl angestrmgt hat. Das „R. W." erklärte nämlich in
seiner Nummer vom 23. October, der Wahlaufruf der Bauern-
bündler strotze von Lügen gegm die Katholische Volks-.
Partei. Diesen gemeinen Angriff gegen die Unterzeichner dieses
Aufrufes wies in einer Versammlung der Bauernbündler in
Mied Herr Schögl treffend zurück, indem er erklärte: „Mr sind
ies unserer und der Ehre jener 12 Männer schuldig, den Vor-
tvurf der Lüge mit aller Entschiedenheit zurückzuweisen, und er­
klären die für diese Anschuldigungen verantwortlichen Personen
als verleumderische, ehrlose Menschen, insolange sie
Ans nicht vor Gericht citiere», um auch dort zu beweisen, dass
der Wahlaufruf von Lügen strotzt." Daraufhin hat also der
mannte Cooperator und Redacteur Herr P o e s ch l die Ehren-
eleidigungsklage gegm Schögl angestrmgt. Wir fürchten nur,
dass die Verhandlung in dieser Sache eine ziemliche Anzahl
won Tagen in Anspruch nehmen wird, wenn der Geklagte alles
'ihm zur Verfügung stehende Material produciert, um zu be­
weisen. dass die im Auftufe der Bauembündler gegen die
Katholische Volkspartei erhobenen Angriffe völlig auf Wahrheit
beruhm, und dass demgemäß der Vorwurf der Lüge auf dm
Urheber zurückfällt.
— Me uns aus Haag am Hausruck geschrieben wird, war
die von Bürgermeister A. Quirchmair einberufene Wähler­
versammlung sehr gut besucht. Der große Saal in Geh-
Wagners Gasthause war bis an die äußerste Ecke besetzt. Rach
Eröffnung der Versammlung durch den Bürgermeister ergriff
Herr Dr. A. Mösenbacher das Wort, um in markiger Rede
das volksfeindliche Wirken der Clericalen in der abgelaufmm
Reichsrathssesfion zu schildern und kritisieren. Die vorgeschlagene«
Wahlmänner wurden einstimmig acceptiert.— Zu gleicher Zeit
hieltm auch die Clericalen eine Versammlung unter Vorsitz des
Pfarrers M. Doppler in Wallabergers Gasthause ab.
— Ueber die am Sonntag den 4. d. M. in Weiffen-
dorf abgehaltene Wählerversammlung gimg uns
folgender Bericht zu: Die vom unabhängigen Bauernwahlcomite
im Gasthause des Herrn Reinthaller zu Großweiffendorf ab­
gehaltene Wählerversämmlung war von über 200 Wählern be­
sucht. Herr Ferdinand Leichtenflader, Bauerugutsbefitzer
in Mettmach, wurde von der Versammlung zum Vorsitzenden
gewählt. Schamberger ausPram, welcher als erster Redner
auftrat, sprach über die Lage des Bauernstandes, welche sich
feit der Zeit, da in Oberösterreich die Clericalm die Landes­
und Reichsvertretung in den Händen haben, noch bedeutend
verschlechtert habe, so dass der Untergang desselben unvermeidlich
sei. wmn nicht rasch mit allen gesetzlichen Mitteln zur Abhilfe
geschritten wird. Er besprach ferner das verderbliche Verhalten
der clericalm Abgeordneten im Reichsrathe, wie sie mit den
Czechen in Verbindung tratm und so gegen Lm Besitzstand des
deutschen Volkes stimmten. Adel, Geistliche, Polen und Czechen
haben an unseren clericalm Abgeordnet« immer die beste
Stütze und eben so dienm sie dem Staate, wenn neue Steuern
eingeführt oder die attm erhöht werdm. Nur wmn der Bauer
Hilfe benöthigt, bemüht er sich vergebens, wenn er sich an diese
wendet. ES ist jetzt zur Wahl die beste Zeit, sich von den schäd­
lichen Abgeordneten zu befteien und unabhängige Abgeordnete
zu wählm, auf diese könnm wir die beste Hoffnung setzm, des­
halb muss es uns die erste Pflicht sein, dass diese von uns
vorgeschlagmm Herren gewählt werden. Der Redner fand bei
dm Zuhörem begeisternden Beifall. Hieraus sprach der Candidat
Bauer Grahamer. Er erörterte sein Programm, nach
welchem er sein Verhalten einrichten werde, falls er gewählt
werde. Die Zuhörer, welche zur Hälfte aus clericalen Bauem
bestanden, bezmgtm dem Candidätm die vollste Zustimmung
uud es wurde am Schluffe die Candidatur Grahamers ein-
pf iff I W I fl\
TageS-Post.
Die Wahl im Jnnviertel.
Mit ihrm krampfhaften Bemühung«, einen CandLatm
für dm Innviertler Städtebezirk zu findm, haben dre Clericalen
wenig Glück. Sie wmdeten sich zunächst an einm richterlichen
Beamtm in Med, dm sie gewählt hätten, obwohl derselbe mt-
schloffen war, fich der Deutschm Volkspartei anzuschließm, falls
er gewählt würde. Dieser Herr hat nun, wie wir aus voll­
kommen sicherer Quelle wiffm, erklärt, nicht candidieren zu
wollen. Aber «ebstdem habm sich die Clericalen an einen ent­
schieden liberalen Bürger von Ried, der als Landtags-Abgeord­
neter der Fortschrittspartei angehört, gewendet, selbstverständlich
haben sie auch von diesem Herrn einen Korb erhalten.
Wahlbewcgung.
— Böhmen. Man schreibt uns aus Budweis,
6. November: Der von der Deutschm Fortschrittspartei als
Candidat für die fünfte Curie des 16. Wahlkreises ausgestellte
Präsident des deutschen Landesculturrathcs Dr. Schreiner
hat dem Drängen der verschiedmsten landwirtschaftlichen Corpo-
rationm nachgegeben und sich bereit erklärt, die Candidatur an­
zunehmen. Diese Kunde wird allüberall, besonders aber in
den deutschen landwirtschaftlichen Kreisen, die ja 53°/° der Be­
völkerung dieses Wahlkreises bilden, die lebhafteste Befriedigung
hervorrufen. Dr. Schreiner hat als Notar in Neuem und dann
später in Pilsen, aber ganz besonders als Präsident der deutschen
Section des Landesculturrathes. für das Deutschthum in Süd­
böhmen fich so hemorragende Verdienste erworben, dass seine
Candidatur als ein außerordentlich glücklicher Griff der Partei
bezeichnet werdm kann. Dr. Schreiner hat sich aber auch stets
als ein strammdeutscher Mann von unerschütterlicher Ge­
sinnung gezeigt. Me am Sonntag in Neuhaus von 22 Ge­
meinden beschickte Versammlung crllärte fich einstimmig für
Dr. Schreiner. Weiter erklärte sich auch diese Versammlung für
die Candidatur des Landwirtes Martin S o u k u p aus Gatter­
schlag, welcher ebmfalls fich zur DentschM Fortschrittspartei
bekennt.
Sonntag fand in Kmmmau eine Versammlung der Ber­
traumsmänner der czechischm Gmteinden deS Krummauer Be­
zirkes statt, welche sich für die Candidatur des Lehrers
Müller für dir fünfte Curie deS 16. Wahlkreises erklärte.
Der elerieale Volksverei».
Der clericale oberösterreichische Volksverein hielt gestern
in Linz seine Generalversammlung ab, bei der verschiedene auf
die bevorstehend« Wahlen abzielende Redm gehalten wurden.
Alle Reden durchzog einesthnls ein klagender Ton über die
bösen Anttclericalm, die Katholikmhaffer und die „Los vo«
Rom"-Männer, während anderseits in Selbstverherrlichung der
clericalm Partei das menschmmöglichste geleistet wurde. Docwr
Max Mayr emeuerte für die clericale Partei das Patent auf
österreichischen Patriotismus, und auch Bischof Doppelbauer be-
stättgte dem clericalm Vereine, dass in ihm der österreichische
Gedanke rein und deutlich ausgesprochen sei. Nun, wir haben
trotz mancher schlimmen Erfahmng vieler Jahre noch immer
etwas mehr Verträum zu dem, was man österreichischen Ge­
danken nennt, wie der Bischof. Es stünde wirklich schlecht um
Oesterreich, wenn der österreichische Gedanke nichts anderes wäre,
als das Princip des clericalen Volksvereines, wmn also der
österreichische Gedanke wirklich nichts anderes sein dürfte als
Reaction, Volksverdummmig'Und Unterstützung geistlicherHcrrsch-
suchtsgclüste, für welches edle Dreigestirn der Katholische Volks­
verein und die Katholische Volkspattei seit jeher kämpfm.
Auch der Landeshauptmann Dr. Ebenhoch ergriff das
Wort und sprach über die politische Lage. Das „Linzer Volks­
blatt" sagt, er habe dies in überaus bedeutsamer Weise gethan,
während wir selbst beim genauesten Durchlesen des Berichtes
im „Linzer Volksblatt" absolut die Bedeutung dieser Rede nicht
zu ersoffen vermögm. Es ist zwar möglich, dass das „Volks­
blatt" in einzelnen Aussprüchen des Dr. Ebenhvch besonders
wichtige und interessante Entdeckungen findtt. So sagte er
z. B.: Die Obstruction ist wegen der Sprachenfrage ausgetreten.
So hat er nach längerem Nachdenken gefunden, dass die Sprachen­
frage in Oesterreich von ungeheurer Wichtigkeit sei. Lauter
gewiss sehr wertvolle und bedeutsame Sätze, die nur dm Nach­
theil haben, dass sie nicht mehr neu sind. Neues hat der Herr
Landeshauptmann überhaupt nicht vorgebracht. Dass er in
letzterer Zeit die Nothwendigkeit einer Vermittlungssprache aus
Praktischen Gründen anerkannte, daS wiffm wir schon, aber er
meint, gleichzeitig damtt müssten Gesetze zum Schutze der natio-
nalen Minoritäten in den Landtagen geschaffen werdm. Dann
beschäftigte sich Dr. Ebenhoch wieder mit der alten Mohren­
wäsche; er versuchte nämlich, die clericale Partei zu verkheidigm,
dass sie der bisherigen Majorität angehört habe, und kam wieder
mit der alten Ausrede, auf diese Weise hätte die clettcale Patter
gehofft, als deutsche Partei in der Rechten vermittelnd wirken zu
können. Na, wie das ausgefallen ist, wissen wir bereits. Was
wir allerdings nicht wissen und was überhaupt bisher noch kein
Mensch erfahren hat, ist, auf welche Weise denn eigmtlich über­
haupt die clericale Patter je zu vermitteln versuchte. So weit
ihre Thaten bekannt sind, hat sie immer, ohne zu fragen, lakaien-
hast gehorsam nach den Wünsche» der Czechen und Polen ge­
stimmt und alles, was im Interesse des deutschm Volkes und
der deutschen Bevölkerung war, rücksichtslos auf Befehl der
Slaven niedergestimmt. Und wenn Dr. Ebenhoch wieder damtt
kommt, dass die clericale Pattei seinerzeit einm Antrag auf
Einsetzung eines Sprachengesetzausschuffes mit Zustimmung der
Czechen, wie er ausdrücklich betont, eingebracht habe, so lohnt
es sich nicht, noch einmal auf diese Geschichte einzugehen. Dieser
clericale Antrag auf Einsetzung eines Sprachengeschausschnsses,
der während der deutschm Obstructiv» eingebracht wurde, hatte
nämlich gar nicht den Zweck, etwa vermittelnd einzugreifen,
sondern lediglich dm Zweck, die Deutschen übers Ohr zu hauen
und wieder nur die Jntereffen der Czechen zu fördem. Durch
die Einsetzung des Sprachengesetzausschuffes, der natürlich in
verschiedmen Jahren mit seiner Arbeit nicht fettig geworden
wäre, schon weil diese Fettigstellung gar nicht im Jntcrcfle der
Czechen lag, Hütten nämlich nur einfach die Svrachenverordmmgen
weiter aufrecht erhaltm werdm sollen. Da hatten es freilich die
Czechen leicht, den Clericalen zu ihrem Antrage allergnüdigst
ihre Bewilligung zu geben. Aber dass Dr. Ebeuhoch imstande
ist, diese Action der clericalen Pattei auch noch als eine für die
Deutschen günstige hinzustellen, das beweist nur, für wie urtheils-
los er das Publicum, das zu so einer clericalen Volksvereins­
versammlung herbeigetttebcn wird,' hält, oder sage» wir vielleicht
besser, wie gut er dieses Publicum kennt. Ueber die Zukunft
vermag auch Dr. Ebenhoch nichts Bestimmtes zu sagen, nur das
Eine meint er, dass die Czechen durch ihr eigenes Verschulden
isoliett würden. Aber die freundschaftliche Att, wie er dm
Czechen zuredtt, doch ja geschett zu sein, beweist, dass die Iso­
lierung der Czechm vo» Seite der clericalen Partei wenigstens
recht leicht wieder aufzugebm wäre. Vielleicht, meint Doctor
Ebeuhoch, kommt eine Arbeitsmajorität uud daun viAleicht eine
8. November 1900 Nr» 286
politische Bereinigung aller staatSerhaltmdm, gvnSßigtm Par-
teieu heraus.
Jntereffant ist, dass er fich außerordentlich Mr die Ver-
faffung einsetzt und meint, die Berfaffung sei nicht so schlecht,
als sie oft gemacht wird. Das ist wirklich rttht intereffant.
Warum hat denn aber dann die clettcale Partei, so lange sic
überhaupt im Reichsrathe ist, sttts zu denjenigen Partei« ge-
hört, welche mit aller Macht gegen die bestehende Verfassung
ausgetreten find und derm Ziel immer der Sturz der hmtigm
Befassung war? Immer waren die Clericalen an der Sttte
der Staatsrechtler aller Att zu finden, und jetzt, nach fast vierzig­
jährigem Kampfe gegen die Verfassung, kommt auf einmal einer
ihrer Führer und sagt, die Berfaffung ist eigmtlich recht gift
und die Clericalm find gegm alle staatsrechtlichen Experiments
während sie doch die ganze Zeü alle unterstützt haben, deren
Ziel staatsrechtliche Experimente waren.
Nichts kenntzeichuet den vollständigen Zusammenbruch der
clettcalen Politik besser als diese Rede des Herrn Dr. EbenZ
hoch. Was ist eine Partei wett, die zugeben muss, dass alles
das, was sie seit ihrem Bestände, d. h. seit dem Bestände einer
politisch-clericalen Pattei gethan hat, falsch war. Und diese
Pattei schämt fich gar nicht, diese Pattei verkriecht fich nicht
nach diesem moralischem Bankerott, nein, sie hat aus diesem
Bankerott ihren wertvollsten Besitzstand allerdings gerettet, die
eiserne Stim, mit der sie neuerdings um das Bettraum dev
Wählerschaft bettelt.
Dr. Ebenhoch bestättgt znm Schluffe der Pattei, die
das Glück hat, ihn zu ihrem Führer zu zählen, dass sie einem
jeder Beziehung ausgezeichnete sei, und dass ihre wirtschaftlichen
Leistungen die besten seim, und dass kein Candidat Mr die
Clericalen verloren gehen dürfe. Nach dieser Offmbarung gab
es die übliche säbelnde Ovation, worauf Dr. Max Mayr de«
Dr. Ebenhvch die größte polittsche Bedmtung bescheinigte. Dann
kam noch eine langweilige Rede von Dr. Kern, der nur das
wiederholte, was seine Vorredner ohnehin schon gesagt hatten,
und dann war Schluss.
Aus der Rede Dr. Ebenhochs seim folgmdeStell«
mitgetheilt. Er sagte:
„Die nationale Gleichberechtigung, welche in
einem Bölkerstaate wie Oesterreich nothwendig sei, verlange zwar
einerseits die freie Entfaltung in allen Belangen des Lebens, und
anderseits die Nichtvorenthaltung der culturellxn Fortichrittsmittel,
müffe aber anderseits der Einheit deß Staates untergeordnet sei«.
Daher sei schon aus praktischen Gründen an einer VerrmtilungS-
sprache festzuhalten. Dass diese nur die deutsche sein könne, sei klar.
Gleichzeitig müssten aber Gesetze zum Schutze der nationalen Mino­
ritäten geschaffen werden. v
Auf die Haltung der Katholischen Bolkspartsr
übergehend, bemerkt Dr. Ebenhoch, dass die fortschrittlichen Parteien
bisher alles gethan hätten, um die katholisch gesinnten Abgeordneten
von sich abzustoßen. Die Katholische Volkspattei habe zur Rechten
gehalten, weil ihr von dieser Seite die Nichtgefährdnng ihrer Grund­
sätze gewährleistet worden, weil sie mit der Rechten bezüglich der
antonomistischen Grundsätze betreffs Erweiterung der Competenz der
Landtage verbunden und weil schließlich jede Pattei, die nicht bloß
agitatorisch wirken will, wachte, der Majotttät anzugehören. Ein
weiterer Hauptgrund hiefür sei ferner gewesen, weil die Katholische
Bolkspartei hoffte, als deutsche Pattei in der Rechten vermittelnd
Witten zu können. 'Die Katholische Volkspattei sei auch nur so lauge
bei der Rechte« geblieben, so lange die Czechen ihren wohlgemeinten
Rathschlägen ein williges Ohr liehen,, und sie sei sofort ausgetreten,
als dies nicht mehr der Fall war.
Kein Mensch könne heute mit Bestimmtheit erklären, wie das
nächste Parlament aussehen werde. Eines aber sei sicher: Die
Isolierung der Czechen sei durch ihre eige Schuld erfolgt.
Wenn sie klug sind, werdm sie im neuen Sause nicht obstruieren.
Thun sie es aber, so sei es noch lange nicht sicher, ob die Obstruction,
die schon zweimal gesiegt, nicht ein dttttcsmal besiegt werde. Soll sie
besiegt werden, dann sei eine Vereinigung aller arbeitswilligen Parteien
erforderlich. Vielleicht krystallisiere sich aus der Arbeitsmajorstät nach
und nach eine politische Vereinigung aller staatserhalteuden gemäßigten
Parteien heraus. Dermalen sei eine Arbeitsmajorität nothwendig, um
Fragen von größter Bedeutung zu erledigen.
Aus diesen Bemerkungen folge, dass die Katholische Bolkspartei
für die Erhaltung des Centtalparlaments jederzeit eintrete. Die Ver­
fassung sei nicht so schlecht, als sie oft gemacht wird. -Daher sei seine
Partei auch gegen die Idee einer weiteren Theilung des Reiches.
Staatsrechtliche Experimente müssen dauernd befestigt werden."
Die Che des Erzherzogs Franz Ferdinand.;
Noch immer dauert im ungarischen Abgeordnetenhause die
Debatte über die Ehe des Erzherzogs Franz Ferdinand
weiter. Gestern nahmDr.v.Szilagyi, der als eineAutotttät
in staatsrechtlichen Fragen gilt, das Wort.
Szilaqyi sagte, er wolle inseinen Ausführungen die sogenannte
Gefühlsseite unberührt lassen (Beifall rechts und links),
wie er denn auch der Ueberzmgung ist, dass die Nation keinen
größeren Beweis ihrer Achtung und Sympathie für den Erzherzog
und dessen Gemahlin geben könne, als indem ihre Vettreter alle die­
jenigen Seiten, welche zum Metttum der Vorlage nicht gehören,
schonungsvoll unberühtt lassen. Nach den ungarischen Gesetzeir und
der Verfassung kann ein Verzicht auf das Thronfolge­
recht nur mit Zustimmung des Reichstag es erfolgen.
Prüfen wir nun— sagt Redner —, was durch die Jnatticulierung
dieser Vorlage geschieht. Die Jnatticulierung dieser Vorlage bedeutet
keinen Verzicht auf den Thron. Derjenige Theil der Declaration, der
sich im Rahmen der Hausgesetze bewegt, werde nur des ewigen An­
denkens wegen iuatticuliett. Die Declaration enthalte die Genehmigung
deS Monarchen, die Anettennung der Giltigkeit der Hausstatuten in
Betreff dieser Ehe und die Kennzeichnung der Ehe als einer
morganatischen, also als einer solchen, die nicht die Rechtsfolge
besitzt, dass die Gemahlin und die eventuellen Descendenten der Titel
und Stellung des Gemahles theilhaftig seien, all dies gemäß dem
Hausgesetze. Nun denn, die Frage, ob die Declaration dem Hans-
, statute entjpreche, das wir gar nicht kennen, bilde nicht den Gegen­
stand der Prüfung oder der Jnatticulierung. (Geza Polonyi: So
ist's! Aber das muss auch ausgesprochen werden!) Den Gegenstand
der Prüfung bilde der Passus der Declaration, wonach die dieser Ehe
entstammenden Kinder und deren Nachkommen, da sie keine Mitglieder
des Herrscherhauses sind, das Recht auf die Thronfolge weder in
Oesterreich, noch in Ungarn besttzm. Auf diesen Passus müsse nun
das die Thronfolgeordnung regelnd« ungarische Gesetz angewendet
werden. Indem der Reichstag dies thue, übe er im Wesen eine
authentische Interpretation aus. Die Jnatticulierung
der Declaration erfolge daher theils zum Zwecke des ewigen An­
denkens ohne jede Rechtsfolge, theils als authentische Jnterprttation
der ungarischen Thronfolgeordnung.
Wie standen, fragt Redner, die Dinge fta Jahre 1723? Die
zur Thronfolge berechtigte männliche Linie war im Aussterben und
man wollte den drei weiblichen Linien das Recht der ungarischen
Thronfolge sichern. Das Herrscherhaus, welches seinem Ursprünge nach
ein souveränes deutsches Haus war, besaß die auf Basis
des allgemeinen deutschen Rechtes entstandene legis-
latottfche Befugnis, selbst bestimmen zu können, auf Grund
welcher Abstammung die Mitgliedschaft des Hauses erworben werden
könne. Dieses Recht übte das Herrscherhaus auch in der im Jahre
1713 geschaffenen österreichischen pragmatischen Santtion aus. Ist
denn auch die Ordnung in Betreff der PttmogeniMr bestimmt? Was
ursprünglich Lausgesetz war, wurde vermöge der legislatorischen Rechte
zu einem Thronfolgerechte mst der Geltung in den österreichischen
Erbländern. DaS war die Lage im Jahre 1723, in welchem Jahre das
Thvuffolgerecht «ch off die drei weiblich« Sättm ausgedehnt wurde.


[ 2023-06-29 10:48:22.561 - 19001108 - Seite 3 ]
«r. 256
Lin;, Donnerstag
8; November 1900
«eite 5
Nimmt man noch hinzu, dass die übrigen Paragraph« be­
stimmen, dass sowohl Oesterreich wie Ungarn von demselben
Kerrscher untrennbar regiert werden, so kommt man zur un-
trüglichen Erkenntnis, das Ungarn dies alles nicht hätte
sichern könne», wenn es nicht auch bezüglich der Qualificationen und
Bedingungen für die Thronsolge dieselben Normen für sich als maß-,
gebend erachtet hätte, welche zu jener Zeit in Oesterreich zu Recht
bestanden.
Di« Untheilbarkeit in der Person deS Herrschers hätte anders
Überhaupt nicht gesichert werden können. (Beisall rechts.) Da nun zu
jener Zeit die ebenbürtige Ehe als absolut unerlässliche Bedingung
für die Thronfolge in Oesterreich vom Gesetze gefordert wurde, wäre
(« unmöglich gewesen, die Erbfolge im Gesetze vom Jahre 1723 anders
alS conform der österreichischen festzustellen, also mit Anerkennung
der Institution der ebenbüttigen Ehe. (Beifall rechts.) Gälte die
Deutung Kossuths,_ dass .Austriae archidueea" (österreichische Erz­
herzoge) so viel wie ^Descendenten österreichischer Erzherzoge" be­
deutet, dann wären bei uns die Nachkommen aus morganatischer
8H« auch thronfolgeberechtigt, was jedoch in Oesterreich ausgeschlossen
ist. Wo bliebe dann die Untheilbarkeit in der Person des Herrschers?
Nach alledem ist eS klar, dass bei uns da? Gesetz und nicht die Haus-
K ten für die Thronfolge maßgebend sind, und dass die llnter-
nng der letzteren also ganz und gar nicht nöthig ist.
Die bosnischen Bahne«.
I» den gestrigen Ministerconfercnze» in Budapest ist es
gelungen, zu einem Ausgleiche zwischen beiden Regierungen zu
kommen. Officiös wird darüber berichtet:
„Gestern nachmittags fand in Budapest unter dem Vorsitze
deS Ministers deS Aeußeren Grafen GoluchowSki eine Conferenz
der betheiligten österreichischen und ungarischen Minister in Angelegen-
hest der bosnischen Bahnen statt. Es wurden die auf der
letzten Conferenz in Schwebe gebliebenen Fragen im gegenseitigen
Einvernehmen ausgettagen. Zur endgiüigen Redigierung der ge­
fassten Bcschlüffe treten heute die Minister noch zu einer Schluss­
sitzung zusammen. Die Conferenz hat von 3 Uhr nachmittags bis
S Uhr abends gedauert."
Fast übereinstimmend damit ist eine ungarisch-ossiciöse
Meldung. AuS diesen Mittheilungen geht hervor, bemerkt die
„N. Fr. Pr.", dass zwischen beiden Regierungen das Ein­
vernehmen in der Frage der bosnischen Bahnen erzielt
wurde. Nachdem die österreichische Regierung sich den von
Ungarn geforderten Linien nicht widersetzte, so kann das Com«
promiss nur durch ein Zugeständnis vereinbart worden sein,
welches Ungarn bei den dalmatinischen Anschlusslinien gemacht
hat. Vermuthlich besteht diese Concession darin, dass ein Termin
vertragsmäßig festgesetzt wurde, innerhalb besten die Linie von
Bugojno nach Arzano gebaut werden soll. Die österreichische
Regierung scheint den späteren Ausbau dieser Linie unter der
Voraussetzung eines vertragsmäßigen TermineS zugestanden und
den früheren Ausbau der Linien von Schamatz nach Doboj und
von Serajewo nach dem Sandschak bewilligt zu haben. Die
wichtige Forderung, dass Dalmatien auch einen directen An­
schluss nach Banjaluka erhalte, wurde fallen gelassen. Die
österreichische Regierung scheint sich darauf beschränkt zu haben,
den Anschluss der zu bauenden dalmatinischen Linie Spalato—
Arzano nach Bugojno und Serajewo zu sichern, um eine Land­
verbindung für Dalmatien wenigstens auf diesem weiten Um­
wege zu schaffen. Jedenfalls hat Ungarn den großen Erfolg,
dass es sich für die Zukunst eine Linie nach Salonichi sichert,
deren Kosten mit 65 6 7 0 von Oesterreich bezahlt werden. Selbst
die kleine Compensation einer Linie von Bugojno nach Arzano
wurde verweigert, und erst mit größter Mühe scheint ein
vertragsmäßiges Recht zum Ausbau dieser Strecke für dip Zu­
kunft errungen Worden zu sein.
Französische Kammer.
Paris, 6. November. Die Kammer nahm heute ihre Arbeiten
ahne jeden Zwischenfall wieder auf.
Die Kammer beschließt über Verlangen des Minister-Präsidenten
Waldeck-Rousseau, die Interpellation de? Deputierten Va-
z rille über die allgemeine Polittk der Regierung sofort in Ver­
handlung zu zieh;».
Deputierter Bazeille verlangt, die Regierung solle mit­
theilen, welche Reformen sie beabstchttge.
Deputierter Viviani erklärt, die Socialisten haben die Re­
gierung während einer schwierigen Zeit unterstützt. Me Lage
habe sich jedoch geändert und die Socialisten dürfen nicht träge
bleiben. Sie werden dem Gesetze zustimmen, welches den Eintritt
in den Staatsdienst an eine dreijährige Ausbildung in einer staat­
lichen Schule knüpft. Redner verlangt, die Regierung solle den Gesetz­
entwurf gegen die Congregationen votteren lasten, und schließt mit
der Erklärung, die Socialisten werden das Cabinet so lange unter­
stützen, als es gegen die Reactton zu kämpfen habe, aber sie werden
sich ihre Attionsfrttbeit vorbehalten. (Beifall auf der äußersten Linken.)
Minister-Präsident Waldeck-Rousseau erklärt, die Re­
gierung sei der Ansicht, dass vorerst das Budget sammt der Reform
der Getränkesteuer erledigt und dann die Gesetzentwürfe über daS
LereinSwesen in Verhandlung gezogen werden müssen, weil die erste
Handlung der republikanischen Pattei die sein müffe, der dem öffent­
lichen Berniögen und der moralischen Einigkeit des Landes drohen­
den Gefahr vorzubeugen. Schließlich werde der Gesetz­
entwurf. betreffend di« Altersversorgung der Arbeitettnnen, zu be­
rathen sein. Weitere Reformgesetze würden dann folgen. (Beifall.)
Hierauf wird die Fortsetzung der Debatte über die Inter­
pellation deS Abg. Vazeille auf Donnerstag vettagt.
Präsidentenwahl in Amerika.
Gestern wurden in der ganzen amerikanischen Union die
Wahlmänner, Electoren, wie sie osficiell heißen, für die Präsi­
dentenwahl gewählt. Damit ist die Präsidentenwahl auch ent­
schieden, und zwar haben auch diesmal unter den Wahlmännern
die Anhänger Mac Kinleys, des bisherigen Präsidenten, die
Majorität, wie uns eine soeben eingctroffene Drahtnachricht
meldet. Der künftige Präsident der Vereinigten
Staaten von Nordamerika wird daher wieder
Mac Kinley sein. Ueberraschend kommt die Nachricht nicht,
man war ohnehin bereits darauf gefasst.
Im ganzen wurden 447 Wahlmänner gewählt. Da in
jedem Staate besonders abgestimmt wird, so kommt es für das
Endergebnis nicht auf die Menge der Gesammtstimmen an, die
auf jedes der beiden Lager entfallen, sondern nur auf das
Verhältnis in jedem einzelnen Staate. Trotzdem werdm auch
diese Zahlen, da fie ein Bild der Stimmung im Lande geben,
immer mit Interesse angesührt. Bei der letzten Wahl, im No­
vember 1896, erhielten die Wahlmänner Mac Kinleys 7,123.234
und die Wahlmänner Bryans 6,499.365 Stimmen, während
etwa 400.000 den kleineren Parteien zufielen, wovon 16.000
den Socialisten, die gleichfalls einen Präfidentschafts-Candidaten
aufstellten. Gewählt wurden 272 Wahlmännner, die für Mac
Kinley, und 175, die für Bryan ausgestellt waren. Wie man
sieht, war der Unterschied der Zahlen in der Volksabstimmung
verhältnismäßig gering, dagegen die Majorität der Wahlmänner
sehr bedeutend.
N e w y o r k, 6. November Weitere Nachrichten aus D e n b« x
berichtigen die erste Meldung über den Zusammenstoß, der dott früh
vor dem Wahllocale stattfand, dahin, dass ein Hilssshettsf getödtet
und vier weitere Hilfsshettfse, sowie vier Polize,beamte verwundet
wurden. Me Hilfssheriffe waren seinerzeit von republikanischer Sette,
die Polizeibeamte» von demokratischer Seite angestellt worden.
Die Vorgänge in China.
Die Gesandten in Peking verhandeln nun schon rund eine»
Monat, um die Bast? zu gewinnen, auf welcher die Vertreter
der Mächte völlig gemeinsam vorgehen können. Zu diesem Zwecke
ist auch ein reger telegraphischer Verkehr zwischen Peking und
den Regierungen im Gange, aber die vollständige Ueberein­
stimmung ist, wie die „Berl. Nat.-Ztg." feststellt, noch nicht er­
zielt, die nothwendig sein würde, um Li-Hung-Chang jede Mög­
lichkeit zu nehmen, dass er schließlich doch noch durch Sonder­
verhandlungen mit dieser oder jener Macht irgend welche Erfolge
erreichen könnte. „Erst dann, wenn diese Uebereinstimmung vor­
liegt, treten die Vertreter der Mächte in Peking mit den
chinesischen Friedensunterhändleru in Verhandlungen ein. Ob die
Note der Mächte an China eine gemeinsame sein oder von jeder
der acht Mächte in identischer Form besonders überreicht wird,
ist noch nicht entschieden."
London, 6. November._ Die Abendblätter melden auS
Shanghai: Nachrichten aus chinesischer Quelle zufolge verlangten
die Verbündtten von Li-Hung-Chang, er solle den Kaiser
v o n C h i n a auf telegrapbischem Wege ersuchen, «in Edict zu er
lasien, durch welcher die Hinrichtung des Schatzmeisters der Provinz
Tfchili, Tingjung, angeordnet wird. Ferner wird ans Shangai ge­
meldet, dass ein auswättiger Beamter gestern ein Telegramm ans
Peking erhalten habe, wonach die ftemden Gesandten nicht gewillt
seien, in eingehende Verhandlungen einzutreten, bevor nicht die Be­
strafung der Urheber der jüngsten Frevel gesichert ist.
Zur Schularstftage.*)
v.
Raummangels halber sind wir genöthigt, daS Referat deS Cor-
referenten Dr. weck Paul Schubert (Nürnberg), sowie di« fol­
gende Wechselrede auf die wesentlichsten Punkte zu beschränken. Redner
ftlbrte aus, dass nur vereinzelt mehr Kundgebungen auftreten, die den
Schulart für überflüffig erklären und die Lehrer selbst als die ge­
eignetsten Personen zur Urberwachung der schulhygienischen Einttch-
tungen bezeichnen. In einer stattlichen Reihe deutscher und außer­
deutscher Städte sind Schulärzte thätig und mit jedem Jahre «rwettett
sich die Auffassung von den Aufgaben des Schularztes. Wenn gegen­
wärtig die Wiesbadener Schularzteinrichtung den Gipfeltrieb in dieser
Entwicklung darstellt und vom Ministerium als Ausgangspunkt em­
pfohlen sei, so sollen nach der Ueberzeugung des Redner? hier keines­
wegs die Grenzdfähle dieses Gebietes stehen. Redner gibt der Nürn­
berger Einrichtung, nämlich der Einbeziebung der Volksschulen,
Mittelschulen, Kindergätten und Privatschulen den Vorzug. Der
Schularzt ist für die Volksschulen armer Dorfgemeinden «in eben so
großes Bedürfnis wie für das Schulwesen großer Städte. In seine
Aufgaben fallen obenan die Hygiene des Schulhauses und seiner Ein­
richtungen. Hiebei kommen nicht allein Neubauten in Frage, sondern
auch eine Revision der alten Schulgebäude, um die ärgsten gesund­
heitlichen Missstände festzustellen und auf deren Beseitigung zu
dringen. Der wundeste Punkt in der Hygiene des Schulhauses ist zur
Zett ohne jeden Zweifel die ungenügende Reinigung der
Schulzimmer und Nebenräume. Biele städtische und staatliche
Anstalten sündigen in dieser Hinsicht gegen die elementarsten An­
forderungen der Gesundheitspflege. Wie würde man über ein Haus­
wesen uttheilen, in dem nur zweimal in der Woche der Fußboden
gereinigt, nur zweimal im Jabre die Tische und Schränke abgestäubt
und die Fenster geputzt werden'. In Schulen, wo 50 und mehr
Kinder Schmutz einschleppen und Staub aufwirbeln, gilt diese Att
der Reinigung an vielen Anstalten für genügend. Man will durchaus
überall mit einem einzigen Schuldiener für jedes Schulgebäude aus­
kommen und scheut die Kosten für Verwendung der nöthigen Hilfs­
kräfte, selbst an solchen Schulen, wo dem Diener neben der Rein­
haltung auch noch die Heizung von einem Dutzend und mehr Oefen
obliegt. So gehött es denn auch heute noch keineswegs zu den Selten­
heiten, dass die Schüler nicht nur bei der Bedienung des OfenS mtt-
belfen müffen— das ist ja ein harmloses Geschäft —, sondern dass
sie mit Hand anlegeu müffen, den Fußboden sauber zu batten. DieS
geschieht nicht etwa nur in ärmlichen Dorfichulen, sondern kommt
sogar an staatlich höheren Lehranstalten vor. Die Annahme, unsere
„Schulpaläste" bieten den Kindern einen ungleich gesünderen Auf­
enthalt als da? Elternhaus, wird durch die folgenden Untersuchungen
illustriert: Hesse fand in einer Berliner Schule am Schluffe der
Schulstunde mehr MUrooraonismen in lm* 2u7 als Uffelmann
im gleichen Luftquantum eines fensterlosen Sck,. ffraumeS einer schlecht
ventilierten Arbeirerwohnung. Nach Meyrich kamen in einer Leip­
ziger Schule auf Io Bodenschmutz eine Million Keime und auf
1 g Wandstaub vier Millionen. In Hamburger Schulen betrug nach
Ruete beim Schluffe des BormittagSunlerrickteS die Zahl der Bak-
tetten in 1 m s Luft durchschnittlich eine Mettelmillion, im Maximum
sogar drei Millionen. Natürlich sind da? meist mehr oder minder
harmlose Schimmel- und Fäulnispilze, aber es hängt nur vom Zu­
falle ab, wie viel pathogen e Keime gelegentlich ihren Weg
in diese Staubmaffen und von dott in die Athmungswege der
Kinder finden.
Die Triumphe der modernen Chirurgie beruhen auf strenger
Asepsis. Auch die Schnlgrsundheitspflege wird ihre besten Erfolge
durch peinliche Sauberkeit erzielen. Jbrer zu walten, ist eine der
bedeutungsvollen Aufgaben des Schularztes. In ausführlicher Weise
ergieng sich der Referent über die Hygiene der Schulkinder.
Die Dienstordnungen von Wiesbaden, Königsberg, Frankfurt a. M.,
Bonn und Heilbronn fordern eine genaue Aufnahme-Untersuchung,
dann die Anlegung von Gesundheitsbogen für jedes Kind und deren
Fortführung auf Grund regelmäßig zu wiederholender Nach­
untersuchungen. Ueberall war man dabei bedacht, die Rechte der
Ettern zu wabren und Constitte mit den Lausärzten dadurch' zu ver­
meiden, dass man sich auch mit Vorlag« entsprechender hausärztlicher
Zeugnisse begnügt. Man ist dann noch einen guten Schrttt weiter
gegangen und bat regelmäßige Messungen und Wägungen
der Kinder angeordnet, entweder dirett_ durch die Schulärzte oder
unter deren Aufsicht durch die Lehrer. Dieser Umschwung ist durch
die Erfahrung erfolgt, dass nur so gewiffc körpettiche Zustände an
den Kindern aufgedeckt werden können, deren Kenntnisie sowohl im
Jnteresie des UnterttchteS als auch zum Schutze der Schulgenoffen
erforderlich ist. Es sei dabei nur an die Untersuchungen von
Thiersch in Leipzig erinnert. Unter 508 Kinder» im siebten Lebens­
jahre fand er rlfmal Herzklappenfebler, 63 Kinder, also mehr als
12 °/o, litten an stark behinderter Nasenathmung infolge jener krank­
haften Vergrößerung der Rachenmandel, die unter dem Namen der
adenoiden Wucherung bekannt ist und deren nachtheiliger Einfluss
ans die Bethätigung der geistigen Fähigkeiten von G u y e in
Amsterdam zuerst erkannt wurde. Di« hiefür «ingefühtte Bezeichnung
, tproaexia nasalis“ deutet schon an, dass bei solchen Kindern
vorzugsweise die Aufmerksa ml eit und da? Auffassungs­
vermögen leidet. Die Krankhett bittet ein classisches Beispiel für
die We ch s e l w i r k u n g z w i s ch e n k ö r p e r l i ch e n M ä n g e l n
und geistigen Fähigkeiten und gleichzettig für den Nutzen
eingehender Prüfung aller Schüler.
Bon mindestens gleicher Wichtigkeit ist eine genauere Unter­
suchung der edleren Sinnesorgane. In Bezug auf das
Auge wird das wohl niemand bezweifeln. Das? die Untersuchung der
Augen im Interesse deS Unterrichtes liegt, weiß jeder
Lehrer, der genöchigt ist, BorzugSplätze für Kurzsichtige anzuweisen.
Me jüngsten Erfahrungen in Königsberg, wo das Trachom in den
Schulen in ungeahnter Häufigkeit verbreitet gesunden wurde, beweisen
aber, dass die Untersuchung der Augen zugleich zum Schutze der
Mitschüler dient, also ganz unzweifelhaft in daS Bereich der
öffentlichen Gesundheitspflege gehört. Von der plan-
-l Artikel I ist in der »TageS-Post- vom 3t. Oktober 1897, Artikel II am
Juli 1898, Artikel IN am 8. Juli 1899, Artikel IV. am 18. Oktober 1900
ien. «US Borbereit«,, hiezu die Artikel über „Schulhhgivlk- vom 1.»
rit mid 9. Mai 1897,
mäßigen UMerfuchung des Gehörorganes gilt nahezu das gleiche. Für
die Zwecke des Unterrichtes ist eS erforderlich, die schweichöttge»
Kinder kennen zu lernen und dies wird ohne ärztlichen Beistand
nicht seltenvon Eltern und Lehrern langeZeü übersehen. Weiterhin mussdie
öffentliche Aufmerksamkeit darauf gelenft werden, dass in den sehr
zahlreichen Fällen unbehandelter chronischer Ohreneiterung
eine nicht zu unterschätzende Gefahr für die Mttschüler liegt. Bleibe»
die chronischen Obreneiterungen unentdeckt, so dass nicht einmal
für gründliche Reinigung der tief gelegenen Eiterguelle und für
Watteverschlnss de? kranken Obre? gesorgt ist, dann ist unvermeidlich,
dass Bestandtheile der Ohrenabsondernng in cingttrocknttem Zustande
dem Schulstaub beigemischt werden »nd zu den ungeheuren Menge»
von Bakterien, die sich dott vorfinden, nun auch Keime von e m i-
nenter Giftigkeit sich gesellen. Sollte der Schularzt dereinst
allgemein auch für die Dorfschulen und für die höheren
Unterrichtsanstalten zur Einführung gelangen, dann wird
sich wohl aus der Praxis von selbst ergeben, dass die Mitwirkung:
des Arzte? bei der Hygiene de? Kindes an den so verschiedenartigen
Schulgruppen und bei dem nach Alter und socialer Lage so weit ab-'
weichenden Schülermaterial ihren Schwerpunft nicht immer nach dev- i
selben Richtung legen, auch wohl in wechselnder Form auftrete«,
wird. In Dorfschulen mag die Reinlichkeit der Kinder an
Körper und Klttdung, sowie daS leidige Ungeziefer im Vordergründe,
der ärztlichen Obsorge stehen. An Otten mit vorwiegender Fabrik?-
bevölkerung kann wobl der schlechte Ernährungszustand der
Schüler dazu führen, die Mitwirkung der Armenpfleae und der
Privatwohlthättgkeit anzurufen und für Speisung bedürftiger Kinder
zu sorgen, wie dies in Wiesbaden alsbald nach Einführung der
Schulärzte geschehen ist. Die höheren UnterrichtSanstalte»
werde» die Hauptarbeit des ArzteS ftlr Verhütung der InfettionS--
krankheiten, für Pflege der höheren Sinnesorgane, für gewiffe Ab­
schnitte der Hvgiene des UnterttchteS und für Mitwirkung cm der
körperlichen Erziehung in Anspruch zu nehme« haben, was Redner
durch zahlreiche Beffpiele begründet und insbesondere die Nothwendig­
kett der körperlichen Uebungen hervorhebt.
AuS der angeschloffenen Wechselrede führen wir nnr daS nuS
am allerwesentlichsten Erscheinende an. Oberbürgermeister Delbrück
(Danzig) ist dagegen, dass man den Schularzt als besonderes Organ
anstelle, weil gewiffe Reibereien mit den anderen Schnlrevisoren un­
ausbleiblich stten. In Danzig werden seit zwei Jahrzehnten von der
Stadwerordneten-Bettammlung zwei Aerzte in die Schuldeputatton
gewählt, welche die Schulhygiene zu vertrtten haben. Auch hab«
man regelmäßige Untettuchungen der Kinder durch Specialisten
eingeführt, zunächst betreffs de? Sehvermögens, weiter betreffs Sero-'
phulose, dann wegen Ohren-, Hals- und Nasenleid«».
Stadtrath Profeffor Kalle (Wiesbaden) tritt für die von den
beiden Referenten gemachten Bottchläge ein und wünscht, dass in den
demnächst in den preußischen Gemeinden zur Einführung gelangen­
den Gesundbettscommissionen ein Vertreter der Schulärzte Sitz und
Sttmme habe.-
Sanftätsrath Dr. Loth (Erfutt) theitt mtt, dass in Erfurt«!
der Hilfsschule für Schwachbegabte und auch an den Volksschulen
Schulärzte thätig seien. Nach den gemachten Erfahrungen— Redner!
spttcht ausführlich hierüber— sek der Schularzt ein wichtiger,;
niewiederentbehrlicherFactor.
Profeffor Dr. v. E s m a r ch (Königsberg) betont die Noth­
wendigkeit einer fortlaufenden ärztlichen Urberwachung der Schul­
kinder. Sie werde sich noch befler bewahren, wenn der Lehrer mehr'
hygienisch vorgebildet sei.
Stadtrath Med.-Dr. Straßman» (Bnlin) stimmt den!
Ausführungen des Professors Kalle bei. Eine «rfolgrttche Thätigkeit
der Schularztes fei nur btt der nöthigen Unterstützung von Seite der!
Lehrer möglich.;
OberLürgermrister Zweigert (Esten) legt den größte» Wert'
auf eine hygienische Ausbildung deS Lehrpersonais. Man könne gari
nicht io viele Schulärzte anstellen und deren Thätigkeit so ausgiebig!
bemessen, dass ste die Mitwirkung der Lehrer entbehren könnten.
Seminaroberlehrer Net sch (Dresden) «rklätt, dass die Lehrer-;
schuft mit wenigen Ausnahmen der Schularztfrage sympathisch gegen»!
über stehe. Er ttttt für die Erttchtung von FortbildnngScurseu über;
Schulhygiene ei». i
Dr. Petruschky (Danzig) spricht über die Wichtigkeit,
bakteriologischer Untersuchungen. Die Schwindsucht sei bekanntlich bei;
Lehrern eine nicht wenig verbreitete Krankhett und die Gefahr für diel
Schüler liege sehr nahe. 1
Stadtrath Grimm (Frankfurt a. M.) bemerkt, Specialisten!
können niemals Schulärzte ersetzen. Wenn Lehrer und Arzt, Brr-'
waltnngS- und Baubeamter zusammen arbeiten, werde gewiss daS im
Interesse der Kinder angestrebte Ziel erreicht.-
Dr. Devpisch (Pottenstein) weist auf die misslichen länd­
lichen Berbältnisse hin. Ant dem Lande begegne min allen Neuerun­
gen von vornherein mit Misstrauen und offener Feindschaft, sobald
Geldauslagen damit verbunden seien. Daher stehe man aus dem
flachen Lande der Forderung nach Schulärzten nicht so sympathisch
gegenüber wie in den Städten. Schulvisitationen stten auf dem Lande
selten und dadurch komme eS manchmal zu Berbältniffen, die geradezu
unglaublich seien. Wie müffe eS mit der Berufsfreudigkett, jener
wichtigen Factors in der ganzen Schulfrage, bei einem Lehrer aus­
sehen, der sahraus, jahrein gezwungen sei, in einer miserablen, für
seine Familie unzureichenden Wohnung zu wohnen, der nie Gelegen­
heit habe, sttne Wünsche und Anregungen und seine Beschwerden vor-
zubttngen, und zwar bei jemanden, der dieselben verstehe und sie
auch gettgnetenortS verwette._!
Hinnit war die Wechfekrede geschloffen und entzegneten die
Referenten M. Schiller und M. Schubert in ihrem Schlusr-
wotte noch auf die Reden der Vorgenannten. Eine Abstimmung übers
die ttngangs genannten Leitsätze unterblieb.
GorrespondenM.
Gmunden. 5. November. (Concert.) Einen sehr an­
erkennenswerten Ettolg erzielte die hiesige Stadtkapelle mtt dem
gestern (Sonntag) im Curhaufe veranstalttten Concett«, das sich eines
sehr zahlreichen Besuche? erfreute. Diesmal fühtte unS der strebsame
Stadtkapellmeister Karl Th. Grohmann nebst anderen gehaltvollen
Compositionen an Stelle von Soli da? Lied „Zieh'hinaus!" für
Blechquintett von Dregert und das Streichdoppelquattttt „BolkSliedchen
und Märchen" von Komzak vor, mtt welchen sowohl die Bläser als
auch die Streicher ihr Können beste»? zttgte». Bttde Nummern er­
zielten so großen Beifall, dass sich die Musiker zu Zugaben veranlasst
sahen. Aber auch die übrigen Nummern des Programmes fanden eine
ungetheilt günstige Aufnahme. ES würde schwer fallen, der Wieder­
gabe irgend einer Composttion den Borrang ttnzuräumen. Man
fühtte förmlich die Unterordnung jedes einzelnen Instrumentes zu
Gunsten der Gesammtwirknng, ein Beweis deS eingehenden Studiums.
Infolge der hübschen Abwicklung deS Programmes herrschte eine sehr
fröhliche Stimmung, die anhiett, bis der letzte Geigeostrich per-,
klungen war.
Ardagger, 6. November. (Landwirtschaftliches.) In
der Nachbargemeinde hielt am vergangenen Sonntag das Landwirt-
schattliche Casino „StephanShatt" eine Versammlung ab, wobtt die
Erttchtung einer landwirtschaftlichen Fottbildungsschule den Gegen­
stand der Tagesordnung bildete. Herr Wanderlehrer Josef Höfer
sprach in sehr ausführlicher Weise über die Votthttle dieser Schulen,
die heut« für jede Gemeinde viel bedeutet, und dankte dem OrtSschul-
rathe von „StephanShatt", sowie der Gemeinde, dass ste diese Schule
in jo zuvorkommender Weise unterstützen, waS ein Denkmal für die
Nachkommenschaft sein werde. Nachdem noch der Bürgermeister den
Versammelten seinen Dank ausgesprochen, nahm der Leiter der neuen
Schule, Herr Oberlehrer K n «i s e l, zu einer längeren Rede daS Wort,
um zum Bettritle und zur Förderung aufzumuntern.
Amftette». 6. November. (M n s i k v e r e i n.) Donnerstag
den 15. d. M. (Feiertag) findet im „Hotel Ripka" das statutenmäßige
Concert deS MusikvereinS Amstttten statt. DaS sehr reichhaltige Pro­
gramm ist vorzüglich zusammengestellt und wird unter der tüchtigen
Lttmutz des Kapellmeisters Herrn Petrowitz ausgeführt.


[ 2023-06-29 10:48:22.561 - 19001108 - Seite 4 ]
jßette 4 Aa^ DounerStug_
Amstette«, K. November. (Dar neue TleltricitStS«
Werk.) Rüstig schreitet das neue Werk seiner Vollendung entgegen,
wld wenn alles gut gcht, so dürfte die junge Stadt Amstetten unt
Schluss des Jahres in elektrischem Lichte erstrahlen. Die Trans­
formatoren sind beinah« montiert und werden an 11 Stellen zur
Aufstellung gelangen. Die Primärleitungen sind in der Stadt selbst
als unterirdische Sabel (drei Leitungen) gelegt, nur die der Centrale
biS zum Transformator beim Armenbause, dann in der Ardagger-
mud Prrinsbacherstraße sind als Freileitungen ausgeführt, jedoch
d urch ein Schntznetz vor dem Herabfallen bei vorkommendem Bruche
gesichert. Die ganze öffentliche Beleuchtung wird von der
qmtrnif «j8 geschehen und wird aus s Bogenlampen ü 800 Normal­
kerzen und gegen 100 Glühlampen ä 32 Normalkerzen bestehen Bis
jetzt sind schon circa 1700 Glühlampen mit verschiedenen Lichtstärken
installiert, welche auf 70 Stationen entfallen, und es sind die An­
meldungen dafür noch lange nicht beendet. Auch Kraftanmeldungen
S nd schon seitens der Unternehmungen erfolgt, so dass nicht nur das
Zerk in jeder Hinsicht ein schönes, sondern auch ein sehr nützliches
fein wird.
Krumn», 6. November. (Gemeindewahlen.) Unter
starker Betheiligung der Wähler siegten bei den heutigen Wahlen des
dritten Wahlkörpers für die Gemeindevertretung die Candidaten der
deutschfortschritUiche» Partei mtt großer Majorität gegen die Drutsch-
voMichen und Socialisten.
Tagesuemgkeiteu,
(Aus der „Wiener Zeitung".) Verliehe«: Dem
Rathe des Oberlandesgerichtes in Wien Otto v. Ed eskuty
anlässlich der Versetzung in den Ruhestand der Titel «ud
Charakter eines Hofrathes.
sEi» Cammers mit blutigem Ausgange.) Aas
Lemberg, vom 5. d.M., wird gemeldet: Anlässlich des Be­
ginnes des neuen Semesters an der hiesigen Universität fcmd
gestern abends der übliche Eröffmmgscommers statt. Bei diesem
Feste gicng es sehr lustig zu, und in später Nachtstunde begab
sich ein Theil der Commerstheilnchmer auf den Smolkaplatz
zum Gebäude der Polizeidircction. Sie besetzten beide Thore
des Gebäudes und begannen eine Katzenmusik die schließlich in
«in Geheul Lbergieng, durch das alle Bewohner der umliegmdm
Straßen geweckt wurden. In allen Häusern wurde Licht gemacht,
die Leute sprangen aus dm Betten und kamen an die "Fenster.
Einige Gast- und Kaffeehauswirte in der Nähe sperrtm rasch
ihre Locale. Nun erschienm zehn Wachleute unter dem Com-
maudo der Commiffäre de Loges und Kurka; die Comiffäre
fordertm die Studentm zum Auseinandergehm auf. Das hatte
aber eine ganz unerwartete Wirkung. Einer der Studentm
näherte sich dem Commiffär de Loges und begann ihm ins Ohr
zu fingen. Die Commiffäre ermahntm die Studenten noch ein­
mal abzuziehen, doch darauf verstärkte sich der Lärm, und einer
der hitzigsten Ruhestörer wurde verhaftet. Das aber war das
Signal zu neum Lärmscmen. Die Studentm wollten ihrm
College« befteim und es begann ein Ringm zwischen ihnen und
der Polizei. In diesem Augenblicke kam ein Privatbeamter
herbei und begann einen Wachmann mit Stockhieben zu miss­
handeln; der Policist fiel zu Boden, erhob sich rasch, zog dm
Säbel und hieb ans den Beamtm los. Der Beamte stürzte blut­
überströmt zu Boden. In dem Tumulte wurde noch eme An­
zahl von Verhaftungen vorgenommm. Während der größtm
Verwirrung erschienen die Universitäts-Professoren Dr. Mars
und Dr. Gluzinski aus dem Schauplatze. Nach einer Rücksprache
mit dem Polizcidirrctor forderten sie die Studenten zur Ruhe
auf. Die Studentm antworteten mit „?«ceat"-Rufen. Hierauf
wollte der Polizeidirector Hofrath Krzaczkowski sprechen, die
Studentm überschrien ihn jedoch, so dass er seine Rede ab-
brechen musste. Daraufhin wurden die Studentm, die verhaftet
worden waren, zum Verhöre geführt, aber bald wieder frei­
gelaffen. Bei den Angriffen auf die Polizei wurdm außer dem
Privatbeamten noch eine ganze Anzahl von Studmten mehr
oder minder schwer verletzt. Gegen einige Studentm ist eine
Untersuchung im Zuge.
sDurch Schönheit hypnotisiert.) In der photographischen
Abtheimng der Weltausstellung in Paris spielte sich dieser Tage
ein etwas eigmthümlicher Vorgang ab. Vor dem lebensgroßen
Brustbild einer ungewöhnlich schönen jungen Dame stand in
Bewunderung versunkm ein elegant gekleideter Herr mit süd­
ländischem Typus. Wie in einer Verzückung starrte der Fremde
das bezaubernde Mädchengeficht an. Mehrere in der Nähe be­
findliche Personm waren bereits auf den sonderbarm Schwärmer
aufmerksam gewordm und beobachteten ihn lächelnd. Plötzlich
aber verwandelte sich die lächelnde Miene der Zuschauer in dm
Ansdmck sprachlosen Staunms. Der junge Mann halle nämlich,
ohne sich nach etwaigen Zeugen umzusehen, die Phowgraphie
von der Wand genommen. Im ersten Moment glaubte man,
der Bewunderer des Porträts wolle dieses nur in nächster Nähe
betrachten. Das geschah auch; dann aber steckte der Herr da§
große Bild uutcr seinen Ueberrock und wandte sich dem Aus­
gange zu. Nun kam Leben in die verblüfft dastehcndm Anwesenden.
Man eilte dem Manne nach, hielt ihn fest und überlieferte ihn
einem Schutzmann. Bor den Polizeirichter geführt, der ihm seiner
gesetzwidrigm Handlung wegen zur Rede stellte, erklärte der sich
als— Rechtsanwalt Dominica Pegoraro aus Florenz legiti-
miermde Verhaftete, dass er selber ganz entsetzt über sich sei.
Er könne zu seiner Entschuldigung nur anführen, dass ihn die
wunderbare Schönheit des Porträts hypnotisiert haben müffe,
da er der Versuchung, die Photographie mitzunehmen, nicht zu
widerstehen vermochte. Der Umstand, dass er— nach Aussage
der Augenzeugm— sich in der That wie ei» Geistesabwesender
benommm hat, spricht zu seinen Gunstm. Signor Pegoraro be­
findet sich in glänzmden Bermögensverhältuiffm. Mer Wahr­
scheinlichkeit nach wird der schönhellstmnkene Jutalimer mit einer
Milben Strafe davonkommen.
(Römisches Heerwesen.) In dm „N. Jahrb. f. d. claff.
Alterth." gibt Profeffor Dr. Hugo Blümner eium Auszug
aus einem kürzlich von dm Gelehrten Jules Nicole und Charles
Morel herausgegebmen Papyrus, der wertvolle Beiträge zur
Kenntnis des römischm Heerwesens liefert. Der Papyrus besteht
mls zwei der Länge nach aneinander geklebten, auf beiden Seitm
beschriebmm Blättern; sein Inhalt bricht sich durchwegs auf
militärische Dinge. Die Vorderseite des einm Blattes zeigt die
amtliche Buchführung zweier Soldatm Proculus und Germanus
für das drille Regierungsjahr Domitians 83/84. Die beidm
Soldatm haben ihre regelmäßigen Einnahmen und Ausgabm
auf drei Jahrestermine vertheill, wie sie dm Sold zu beziehm
pflegten. Dieser beträgt für das Jahresdrittel 248 Dmare. Die
Ausgabm find bei beidm Soldatm der Verwendung nach gleich.
Regelmäßig dreimal im Jahre wiederkehrende Ausgabm find
f&enam, d. h. die Heurationen für die Pferde, nämlich 10 Denare,
für Beköstigung (invictum) find 80 Dmare, also ’/s Denare
für den Tag, für Schuhe und Beinbinden, die die Stelle der
Strümpfe verllatm, 12 Denare angemerkt. Dazu kommm
in der ersten und drillm Jahresrechnung rin Posten für Kleidung,
feruer einer für die Sparcasse (ad signa). Jeder römische Soldat
war nämlich vmpflichteh. vou dm von Zot M Zot denz Heere
Tages-Poft.
zugehmdm Gratificationen die Hälfte an eine Sparcafle, die
apud signa war, abzuführen. Jede der zehn Cohortm einer
Legion Halle eine solche Casse, die man tollis oder saccos nannte,
weil das Geld wohl ursprünglich in einem Lederbmtel auf­
bewahrt wurde. Dazu kam noch ein elfter Saccus, zu dem die
ganze Legion einen kleinm Beitrag gab und der dazu dimte,
die Begräbniskostm zu bestreiten. Diese Regiments-Sparcafse
war es wohl auch, die die erwähnte Jahresrechnung für die
beidm Soldaten angestellt hat. Me anderen Blätter des Papyrus,
die nicht minder interessant find, enthalten Angaben über die
dienstliche Verwendung von mehreren Soldatm. Im römischen
Heere war es üblich, in Friedenszetten die Soldatm mit allerlei
militärischen und auch nichtmilitärischen Arbeitm zu beschäfllgen.
Hieher gehörtm außer dem Festungs- und Straßenbau Hasm-
arbeitm, Baggerarbeiten, Courier- und Policistendienste u. a.
(Das verrückte Pferd.) Aus Odessa wird dem Peters­
burger „Herold" geschrieben: Ans der alten Portofrankowskaja«
Straße befindet sich das Tabaksmagazin Ch. Nemirowskijs.
Als am vergangenen Samstag Nemirowskij mit zwei Kunden
zu thun Halle, hörte er auf einmal das Glas von zertrümmerten
Fensterscheiben klirren, die Thür wurde eingestoßen und zu
seinem und seiner Kunden nicht geringen Erstaunen stürzte ein
Pferd in dm Laden. Nemirowskij und die beiden Käufer
gierigen dem ungebetmm Gaste schleunigst aus dem Wege. Nach­
dem es einige Tabaksschachteln beschnüffelt, von den Regalen
heruntergeworfen und zusammmgelleten hatte, stürzte es wieder
ins Freie und galoppierte der Richelieustraße zu. Policisten
und einige Gaffer setzten dem Pferde nach, konnten es jedoch
nicht einsangen. Auf der Richelieustraße rannte dasselbe in
das Haus Alexitsch', stieg dort die Treppe nach dem Sonterrain-
geschoss hinunter, drückte die Thür zur Wohnung Wirotschniks,
eines Feuerwehrmannes» ein und erschien inmitten der erstaunt
aufblickenden Familie. Die Familie nahm rasch durch die
Fenster Reißaus. Als sich deren Furcht und Erstaunen ein
wenig gelegt hatte, sah man, wie sich das Thier ein paarmal
gewaltig schüttelte, dann stürzte es zusammen und verendete in
der Stube. Wem das Pferd gehört, ist noch nicht festgestellt.
Der Veterinärarzt, der die Oeffnung des CadaverS vomahm,
erklärte, dass es an Gehirnentzündung geltttm habe.
Tageskalender.
Donnerstag' 8. November. Katholiken: Gottfri^. Protestanten:
SevernS.— Sonnenaufgang 6 Uhr 57 Minute«.— Sonnen-
untcrgang 4 Uhr 30 Minuten.
Witterung vom 7. November.
»arvm-t«' Safterftoittt
Sinytr Höhe M»r«?hdht
8 Uhr abends.. 7401t, 764 126-L» uuterRull,
8 Mr früh... 740-4. 764-j, 130h.„„
4 Ute nachm... 740-U 764-t» 131%».„
Tbermometer vom 6. November, 4 Ilhr nachm., bis 7. November,
4 Uhr nachm. Marimum -f- 8° C. (+ 6° SR.). Minimum 4* 1* &•
(+ 1° SR.).
Witternugstelegranlm: Wie», 7.November.Ein Luftdruck­
minimum per 745 bis 750 Millimeter befindet Sich über Wales,
ein zweites über Ostfrankreich; dar Marimum der 775 bis 770 Milli­
meter befindet sich südöstlich vom Ladogasee; mäßige südöstliche
Winde, wechselnde Bewölkung, trocken, mild vorauSsichttich.
Volksküche. Semmelknödelsuppe, Rindfleisch mit eingebrannten
Erdäpfeln, Schinkennudeln.
Versammlungen. Concerte re.: Um */,8 Uhr abends im
Kaufmännischen Vereinshanse Concert SchmedeS; im Gasthause „zum
schwarze« Bären" Versammlung deS Amateurphotographen-BereineS.
Sehenswürdigkeiten von Linz: Mariä Emviangnissom;
Museum Francisco Carolinum. Muieumstraße, an Montagen und
Donnerstagen geschlossen, a« de» übrigen Tagen, einschließlich der
Sonn- und Feiertage, sind die Sammlungen von 10 bis 12 Ubi vor­
mittag? und von 2 bis 4 Ilbr nachmittags dem allgemeinen Besuche
zugänglich; die Landesgallerie im Musealgebäude ist nur au Sonn- und
Feiertagen geöffnet; Landbausoortal und -Brunnen; DreisaltigkettS-
sänle auf dem Franz Josefvlatze; Franz Josef-Warte auf dem Frein­
bergs und BSstlingberg mtt der elektrischen AdbäsionSbabn: Säle des
Kaufmännischen Vereinshauses; Johannes- Statue vou Raphael
Donner am Pfarrplatze.
Nachrichten aus Gberösterreich und Salzburg.
Linz, am 7. November.
(Auszeichnung.) Der Kaiser hat dem pensionierten
Oberlehrer Franz Proschko in Weyer an der EnnS das
goldme Verdienstkreuz verliehen.
(Ernennung.) Der Minister für Cultus und Unterricht
hat den Ingenieur im niederösterreichische« Staatsbaudienste
Oswald Richter zum Profeffor in der achten RangSclaffe an
der Staats-Gewerbeschule in Salzburg ernannt.
(Hohe Besuche.) Aus Schwertberg, 6. d. M., wird
un§ berichtet: Montag den 5. d. M. kam der Statthalter
Puthon in Begleitung des Baurathes v. Math es hieher,
um sich von dem Fortschreiten der Aistflussverbauung zu über­
zeugen. Das Gesehene dürste sicher befriedigt haben, da auch im
Josefsthale schon viel geleistet wurde.— Aus Perg, 6. d. M.,
wird uns berichtet: Gestern abends ttaf um etwa Uhr der
Statthalter von Oberösterreich, Freiherr vou Put hon, in Be­
gleitung des hiesigen Bezirkshauptmanues W a ch a, von Schwert­
berg kommend, hier ein, besichtigte die neuen Amtslocalitäten der
BczirkShauptmannschast und des Steuerreferates und fuhr sodann
mit dem Abendzuge von hier nach Linz weiter. Derselbe sprach
sich über alle Einrichtungen der Adaptiernngsbauten schr an­
erkennend aus.
(Vermahlung.) Gestern fand in der Stadtpfarrkirche in
Urfahr die Vermählung des Fräuleins Käthi Langthaler,
Fleischhauerstochter, mit Herrn Franz Lang, Fleischhauer «ud
Hausbesitzer in Mauthausm, statt.
(Verlobungen.) Am Sonntag dm 4. d. M. verlobte
sich Herr Michael Fromm, Privatbeamter, mtt Fräulein Lina
Kaufmann.— Herr August Höller, Jng.-Chemiker,
Fabriksdirector in Hirschwang (Niederösterreich), hat sich mtt
Frl. Francisca Lnchinetti in Waldhausen verlobt.
(Todesfälle.) Am 6. d. M. verschied in Altheim
Herr Josef Sir anz in ge r, bürgert. Lederermeister,-Privat
und Hausbesitzer, im 66. Lebensjahre. Das Leichenbegängnis
findet am Donnerstag dm 8. d. M. um '/,10 Uhr vormittags
vom Trauerhause aus statt.— Aus Eferding wird uns
unter dem 6. d. M. geschrieben: Am Montag dm 5. d. M.
verschied hier plötzlich infolge eines Schlagaufalles der in allen
Dreisen bekannte pensionierte Lehrer und ehemalige Bicar Georg
Fischer im 65. Lebensjahre. Ein Lehrerssohn aus Schwarzen-
dach a. d. S., ergriff er den Beruf seines Vaters, war lange
Zeü Hauslehrer in verfchicdmen Orten Baiems und wirke
unter anderem als Bicar und Lehrer in Eferding, wo er seine
Gemahlin, eine geborene Wimmer, kennen lernte, die er jedoch
erst als Verweser in Fallersdorf heiraten konnte. Fischer war
zuletzt nur mehr als Lehrer, und zwar in Wiesenfels in Ober­
em«« thätig, wo« infolge eines rheumatische« Leidens
8. November 1900 Nr. 256
pensioniert wurde und bald darauf nach Eferding übersiedelte.
Wenn ihn sein altes Uebel nicht belästigte, war er immer ein
heiterer Gesellschafter. Das Leichenbegängnis findet am Donners­
tag den 8. d. M. statt.— Aus Klaus wird uns telegraphttrt:
Herr Kranz Hackl, Besitzer des „Gasthofes Jaidhaus", lang­
jähriger Bürgermeister von Hinterstoder, ist heute früh um
6 Uhr nach dreitägiger Krankheit im 48. Lebensjahre gestorben.
Er war ein freiheitlich und den Touristen sehr freundlich ge­
sinnter Mann. Das Leichenbegängnis findet am Samstag dm
10. d. M. vormtttags statt.
(Militärisches.) Zugetheilt wird der absolvierte Fre­
quentant des Jntendanzmrses, und zwar der Oberlimtenant
Richard Weis, übercomplet im Laudwehr-Uhlanen-Regimente
Nr. 6, der Jntendanzabtheilung des Landwchr-Truppen-Divisions-
Commandos in Krakau.
(Regierungsrath Dr. Karl Zehden.) Sonntag ver­
sammelte sich der Lehrkörper der Wiener Handelsakademie zu
einer Abschiedsfeier von seinem Mitglieds Regierungsrath
Dr. Karl Zehden, der als Profeffor der Handels-Geographie
dreißig Jahre lang an der Anstatt gewirtt hat und nun in dm
Ruhestand tritt. Das Verhältnis herzlicher Collegialität, das
Regierungsrath Dr. Zehden mtt allen seinen Berufsgenoffe«
verband, spiegelte sich auch in dm Reden bei dieser Abschieds­
feier wieder, llebrigens gibt SDt. Zehdm nur einen Theil seines
Wirkungskreises auf, denn er bleibt auch fernerhin Central-
Jnspector des Handelsschulwesms im Unterrichts-Ministerium»
Vorsitzender der Prüfungs-Commiffion für das Lehramt an
zweiclasfigen Handelsschulen und Director des Eisenbahncurses.
Die von ihm geschaffene Traditton deS Unterrichtes in der
Handels-Geographie wird von seinm Nachfolgern stets hoch­
gehalten werden. Er ist in Wahrhett der Begründer dieses
Unterrichtszweiges in Oesterreich gewesm und er gehört zu dm
wenigm, deren Ruf auch im Auslande neidlose Anerkennung
erfahren hat. Der Name Zehden, bekanntlich ein Sohn des in
Linz lange Zett wirkenden Professors der franzöfischeu Sprache
Zehden, schließt sich würdig an jene Reihe von Namen, die mit
der Wiener Handelsakademie» als der Stätte einstigm Wirkms,
verbunden bleiben.
(Spende.) Aus Altheim» 7. d. M., schreibt man uns:
Ehrmbürger Herr Dr. I. Weinlechuer in Wien spendete
der hiesigen Schulwerkstätte dm namhaften Betrag von 1000 L.
Schon zuvor schrieb Herr M. Weinlechuer an dm Leiter und
Begründer der hiesigen Schulwerkstätte Herrn Hrubesch: „Durch
meine Tochter, welche auf der Durchreffe Ihre Schulwerkstätte
besuchte, erfuhr ich, dass Sie schon längere Zett dieser Unter­
richtsdisciplin sich widmm und bewundere Ihre thatkräftige
Begeisterung für dm Handfertigkeits-Unterricht. Dieser Gegen-
stand hat für jedermann, welchem Staude er sich auch widmen
mag, eine hohe Bedeutung. So in der Medicin, respective in
der Chirurgie. Ich weiß nur zu gut, wie täppisch sich müunter
junge Studentm bmehmen, weil sie häufig die einfachsten Hand­
habungen der gebräuchlichsten Werkzeuge nie gelernt haben.
Meist sind die armm Teufeln, welche zu handlichm Ver­
richtungen im Hanse angehalten werdm, in dieser Hinsicht dm
Bemittelten voraus."
(Wählerversammlung i» Mauthause«.) Dienstag
dm 13. d. M., abends 8 Uhr, findet im Gasthofe „zur Post"
in Mauthausm eine Wähl er Versammlung statt, bei
welcher sich Herr Dr. Karl Beurle, Landtags-Abgeordneter und
Hof- und Gerichtsadvocat aus Linz» als Candidat für die am
11. Jänner 1901 stattfindende Reichsrathswahl des Mühlviertler
Jndustrial-Wahlbezirkes vorstellen wird.
(Gemeindeausschusswahl.) Ans Braunau schreibt
man uns vom 5. d. M.: Heute fandm hier die Wahlm aus
dem zwettm Wahlkörper statt, zu der von 74 Wählem 51 er­
schimen waren. Gewählt wurden die Herren: Karl Kraus,
Bäckermeister, mtt 45 Sttmmm; Dr. Albett Pascher, Stadtarzt»
mtt 44Stimmm; Josef Klinger, Photograph, mtt 42 Stimmen;
Josef Donanbauer, Kaufmann, mtt 40 Stimmen; Max Oelmack,
Bäckermeister, mtt 40 Stimmen; Johann Leid! jun., Glaser­
meister, mtt 40 Stimmen als Ausschüsse, und die Herren:
Leopold Wührer, Weinwirt, mtt 38 Sttmmm; Josef Schneider»
Restaurateur,, mit 35 Stimmen; Franz Pointuer, Zimmermeister,
mtt 34 Sttmmm zu Ersatzmännern. Im ersten Wahlkörper habe»
von 39 Wählem 35 gewähtt, und es erhielten die Herrm:
Mathias Fink, Bräuer, 26 Stimmen; Schattmfroh, Bräuer»
24 Stimmen; Dr. Guido Gretz, prakt. Arzt, 21 Stimmen;
Anton Müller, Kaufmann, 21 Stimme»; Karl Kaltmbmnuer,
Kaufmann, 20 Sttmmm; Josef Peicker, Kaufmann, 20Stimmm
und find somtt zu Ausschüffm gewählt. Als Ersatzmänner
gimgen aus der Wahl die Herren: Franz Pointner. Zimmer­
meister. mtt 20 Stimmen; Josef Windsperger, Apotheker, mit
19 Sttmmm; Constantia Eß, Oberingmieur der Staatsbähnen»
mit 15 Sttmmm hervor. Die Wahlbetheiligung war eine außer­
ordentlich rege und eS erscheinen alle vom fortschrittlichen Wahl-
comite aufgestellten Candidaten gewählt.
(Die neue Donaubrücke und die Verbindungsbahn.)
Die technisch-polizeiliche Begehung der Verbindungsbahn Linz-
Urfahr und daher auch der neuen Donaubrücke findet am
13. d. M. statt. Die Eröffnung der Brücke und die Betriebs­
eröffnung der Verbindungsbahn dürste gleich darauf erfolgen.
Die Verbindungsbahn Linz-Urfahr wird lediglich für den
Frachtmtransport eröffnet, und zwar dürfte anfangs nur je eia
Güterzug nach beidm Richtungen verkehren.
(Zur Eröffnung der Justizgebimde in Wels.)
Nach der officiellen Feierlichkeit, mtt welcher das neue Kreisgericht
der Oeffentlichkeü übergeben wurde, worüber wir bereüs gestern
berichtet haben, fand im „Hotel Greif" des Herm Höng ein
Festmahl mtt 70 Gedecken statt, an dem außer dm Richtern des
Kreisgerichtes als geladene Festgäste theilnahmen die Herrm:
Oberlandesgerichts-Präsident Frechem von Kalliua, femer
Mmistcrialrath Ritter von Förster, Vorstand des Hochbau­
departements im Ministerium des Jnnem, Bildhauer Hegen­
barth, nebmbei bemerü ein Schwiegersohn des Componisten
Goldmark, der die künstlerisch vollendete Gestatt der Themis
im Schwnrgerichtssaale und die allegorischen Figuren, darstellend
die Civil- und Strafjustiz, an der Vorderfront des Kreisgcrichts-
gebäudes geschaffen hat. Landesgerichtsrach Dr. Pieta aus
Wien als ehemaliger Gerichtsinstructor, weit« Statthaltereirach
R i p p e ll y, Finanzdttecwr und Hofrath Dr. N u sk o aus Linz,
Hofrath Hauk, Oberst Laube, Major.Frechem von Vogel­
fang und Rittmeister L o i m a n n, kaiserlicher Rach und Stadt­
pfarrer Flotzinger, Bürgermeistir Dr. Schauer und die-
Spitzen sämmtlicher Behörden, sowie die Advocatm und Notare
und die Vorsteher der Bezirksgerichte des Kreisgerichtsiprengels.
Kreisgerichtspräfidmt H ö tz, dessen energischen Bestrebungen es
insbesondere zu danken ist, dass der stolze, palastähnliche BaNl
jetzt schon bezogm werden konnte, eröffnete den Reigen der Trink--
spräche, indem er in begeisterter, schwungvoller Rede ein Hoch
auf den Kaffer, als den Schützer allen Rechtes, und in weiterer
Folge auf den Oberlandesgerichts- Präsidenten Frecherm von
Kallma als Abg efn« v t en ttesJn st i zministei-inms mü> mwuttelbarei^


[ 2023-06-29 10:48:22.561 - 19001108 - Seite 5 ]
Sir. 256 Linz, Donner-tag
Vorgesetzten deS KreiSgerichteS, ausbrachte. Hieran reihten sich die
Wirkungsvollen Trinksprüche des Staatsanwaltes Dr. K a s er er,
auf die Festgäste, des Landesgerichtsrathes Dr. Brunner, aus
den Bürgermeister Dr. Schauer und die Gemeindevertretung,
des Landesgerichtsrathes Emerstorfer, auf die Advocaten,
Notare und Laienrichter, des Landesgerichtsrathes Winiwarter,
auf das Baucomite, wobei dieser insbesondere der den Bau aus­
führenden Kräfte und namentlich des Bauleüers Oberingenieur
Lang gedachte, welch letzterem heute ob des schönen Werkes,
das er zustande gebracht, von allen Gesten berechtigtes, untta-
oeschränktes Lob zutheil wurde. Auf diese Trinksprüche, die von
den Herren OberlandesgerichtS-Präsidenten Freiherrn v.Kallina,
Bürgermeister Dr. Schauer, Rechtsanwalt Dr. Kerschner,
Notar Dr. Ritter von Pach mann und dem Laienrichter
Banquier Straberger gebärende Erwü>er«»g fanden, reihten
sich zu Herz und Gemüth gehende Toaste in ungezählter Zahl,
die in dre animierteste Stimmung versetzten, so die Toaste des
Hofrathes Hauk, der eine von Geist und Humor durchsetzte
Rede hielt, in der er als früherer Kreisgerichtsvorsteher die
n: Entstehungsgeschichte vom Baue des neuen Kreisgerichtes
rastischer Weise darstellte, weiter des Staatsanwalt-Sub­
stituten Dr. I a r o s ch, deS LandesgerichtSraches Schrott von
Waizenkirchen, des Hofraches Dr. Nus ko, des Obersten Laube,
des Statthalterttrathes Rippelly, des Oberlandesgetichtsrathes
Seib erl und anderer. Erst spät fand die würdige Feier, deren
Verlauf zugleich beredtes Zeugnis von der hohen Achtung gibt,
die den hiesigen Justizfuuctionären allseits entgegengebracht wird,
chren Abschluss.
(Das neunzehnte Jahrhundert.) Unter diesem Tttel
wird derMännergefangverein „Sängerbund"am 1.Februar
eine Faschingsunterhaltung in de» Festsälen des Kauf­
männischen Bereinshauses veranstalten.
(Oberösterreichischer Volksbildungsverein.) Der ver­
gangenen Sonntag nachmittags stattgehabte diesjährige erste
öffentliche Vortrag, gehalten von Herrn Professor V. von
Lychdorff über -Der ewige Jude in Kunst und
Dichtung*, hatte sich eines wirklichen Massenbesuches zu er­
freuen, so dass schon lange vor 5 Uhr der Vortragssaal über­
füllt war und viele leider dem Vortrage nicht mehr beiwohnen
konnten. Der Vortragende zieht zuerst eine Parallele zwischen
der rein nationaldeutscheu Faustsage und der kosmopolitifchen
Sage vom ewigen Juden, geht dann zurück auf dm Ursprung
der letzteren, der in Armmien zu suchen ist. Die verschiedenen
Varianten der Sage werden erörtert und einer Kritik unter­
zogen; gleichlaufmd mtt der Sage vom ewigen Juden find die
vom „Fliegenden Holländer* und dem „Wilden Jäger*, erstere
holländischen, letztere deutschen Ursprunges. Nach erschöpfender
Behandlung des Sageuaebietes erörtert der Vorwagende dm
Inhalt aller jmer deutschen und zum Theile auch fremdländischen
Dichtungen, welche dm „Ewigen Juden* zum Gegenstände
haben, und schließt damit, dass er sagt, noch sei das Feld für
eine große dichterische Bearbeitung frei, noch hat der ewige Jude
seinen Goethe nicht gefunden. Dem Redner wurde für seine
intereffantm Ausführungen, dem alle Anwesendm durch nahezu
eine volle Stunde mtt gespanntester Aufmerksamkeit folgten, der
wohlverdiente Beifall im reichsten Maße gespendet.—
Kommenden Sonntag dm 11. d. M. spricht Herr Hans
Protowinsky, Supplent an der k. k.Staats-Oberrealschule,
über den Nil.
(Sectio« „Lin»* des österreichischen Touristenelubs.)
Am 15. d. M. findet die 14. Christbaumfeier dieser Section im
Badhause zu Kirchschlag statt.— Das fünfte Touristenkränzchen
der Section wird am 12. Jänner im städtischen Bolksgartm-
salon abgehalten.
(Kaufmännischer Verein.) Wir machen nochmals dar­
auf aufmerksam, dass der interne Vortrags- und Unterhaltungs-
abmd nicht Samstag, sondern morgen (Donnerstag) den
8. d. M. stattfindet. DaS Vereinsmitglied Herr Professor
» Dr. Franz S ch e i ch l hat freundlichst seine Mitwirkung zu­
gesichert und wird über „Die Duldung in Babylon, Assyrien
und im allen Perfim* sprechen. Nach dem Vortrage findet
ein Unterhattungsabend statt, wozu hervorragende Kräfte ihre
Mitwirkung zugesagt habm, so dass ein animierter Abend in
Ausficht ist.— Für den Vortrag des Schriftstellers Herm
P. Rosegger am 15. d. M. hat der Vorverkauf für nume
rierte Sitze beretts begonnen.
(Zum Bahnban Haag—Lambach.) Aus Haag am
Hausruck schreibt man uns unterm 5. d. M.: Am Bahnhöfe in
Haag, sowie auf der ganzm Strrcke wurde schon mit dem Legen
der Schienen begonnen.
(Bolksthümlich-wiffenschaftliche Curse in Linz.) Zu
diesen hat der Gemeinderath von Linz die Benützung des Rath«
haussaales berettwilligst zugesagt. Um mehreren Anfragen zu
genügen, theilen wir mtt, dass sich an den Vorlägen selbstverständlich
auch Damen betheiligen können. Karten find in der Lnstenauer-
straße Nr. 14 (Holzinger-Bücherei) zwischen 5 und 7 Uhr abends
zu 1 K für einen Curs (fünf bis ficben Vorträge über den­
selben Gegenstand) zu haben.
(Eröffnung eines Armenhauses in Gallueukirchen.)
Von dort schreibt man un§: Die Marktgemeinde Gallueukirchen
hat, entsprechend einem längst empfundenen Bedürfnisse und
unterstützt durch großmüthige Spenden settens der Frau Rosalia
Loschst und ihres nun verstorbenen Gatten Herrn Johann
Lofchke, im Verlaufe dieses Sommers ein Armenhaus erbaut
und dasselbe nach Fertigstellung, behördlicher Begutachtung und
Genehmigung nunmehr der Oeffentlichkeit übergeben. Das Ge­
bäude befindet fich fast ganz in der Nähe des Marktes in
freundlicher Lage, steht nach allen Seiten frei und entspricht
sowohl in hygienischer Beziehung als iu Bezug auf Größe und
Zahl der Wohnräume allen berechttgten Anforderungen. Bon
den 23 Wohuräumen find beretts 12 bezogen und die Bewohner
derselben preisen in dankbaren Worten die geschaffene wohl­
thätige Einrichtung.
(Bam Salzburger SSWusmittel-Magazine.) Aus
Salzburg wird uns unter dem 6. d. M. geschrieben: Für
verflossenen Sonntag nachmtttags war im großen Cursaale eine
außerordentliche Generalversammlung der Mitglieder des hiesigen
Staatsbahn-Lebensmittel-Magazines zu dem Zwecke einberufen
worden, um die schon lange in Schwebe befindliche Trennung
deS ttrolischen Stteckengebietes vom Salzburger Lebensmittel-
Magazinsverbande sammt dm dadurch nothwendig gewordcnm
Rückerfätzen und Ablösungen durchzuführm. In Anbetracht
eines so wichtigen Gegenstandes der Tagesordnung wurde eine
recht zahlreiche Theilnahme an dieser Versammlung ermattet. Doch
in dieser Annahme hatte man sich vollends getäuscht, denn von
dm hier am Platze befindlichen etwa vierhnndett Consumvereins-
mttgliedern waren etwa vierzig erschienen. Da die erste für
3 Uhr nachmittags anberaumte Generalversammlung nicht be­
schlussfähig war, wurde bei der hierauf um eine Stunde später
ohne Rücksicht auf die Zahl der Erschimmen durchgeführten
zweiten Versammlung die Trennung des bjHerig« LebmS-
Tages-Poff.
mütel-MagazinSverbandes der Eismbahnbedimstetm Salzburg-
Tirol vollzogen.
(Heimische Kunst.) Zur Klarstellung unserer unter diesen
Spitzmarken erschienenen Notizen theilt uns der akademische
Bildhauer Herr Ludwig Linzinger Nachstehendes mtt: „Der
Herr Landeshauptmann stellte mir gegen schriftliche Einreichung
an dm hohen Landesausschuss mit größter Bereitwilligkeit die
Genehmigung zur Benützung des „steinernen Saales" in
Aussicht. Ich verzichtete jedoch selbst auf die formelle Ein­
reichung, da ich eventuell den Auftrag zur Fottschickung der be-
treffmden Arbeiten in kürzerer Zeit zu erwatten hatte, als die
Genehmigung, welche, wie mir gesagt wurde, in einer Sitzung
hätte befchlvssen werden müssen, voraussichtlich herablangen
konnte. Das Missverständnis dürfte dadurch entstanden sein,
dass die thatsächlich erfolgte schriftliche Notie­
rung meines Anliegms von Seite des diensthabenden Beamten
des hohen Landesausschuffes mit der von mir nicht erfolgten
formellm Einreichung verwechselt wurde.*— Aus diesem
Schreiben erhellt fomü, dass Herr Linzinger zwar kein schrift-
liches Gesuch überreicht hat, dass aber sein Ansuchm zu Prowstll
genommen wurde.’
(Befitzveränderungen.) Aus Enns wttd «ns unter
dem 8. d. M. mügttheilt: DaS hiesige Bereinshaus (ehemalige
„Bierquelle*), welches bisher nominell im Befitze der hiesigen
freiwMgen Feuerwehr und des katholischen Gesellenvereines
war, ist nunmehr um dm Kaufpreis von 65.000 K in das
Eigenthum der Sparcaffe der Stadt Enns übergegangen.—
Am 21. December kommt das Gasthaus „zur Stadt Steyr*
in Enns, allgemein unter „Wurzinger-Gasthaus* bekannt, zur
Versteigerung.— Man schreibt uns unter dem 6. d. M.
aus Braunau: Die dem Ehepaar Ferdinand und Lidwina
Loidl, Palmstraße ÜRt. 1, gehörige Brauerei sammt Gasthaus­
anwesen und Kellerlocalitäten gieng durch Kauf an die Guts­
herrschast von Hagmau der Frau Freiin v. Handel um den
Kaufpreis von 67.000 K über.
(Löschzug Schullerbera der freiwillige« Feuerwehr
Linz.) Sonntag den 4. d. M. fand im Betsein des Herrn
Bürgermeisters Gustav Eder, fowie der Herrm Obmänner
Rosenbauer und Scheinig und des Dampfspritzen-Com-
mandantm Kriftner unter Führung des Zugscommandanten
Herrn Franz Lasser die Herbstnrusterung statt. Nach der
Musterung wurde am Hause des Herrn Peter Niedermayr,
Römerstraße Nr. 70, eine Uebung abgehalten, welcher obge­
nannte Herrm beiwohnten und welche einm guten Verlauf
nahm. Herr Bürgermeister Eder, sowie Herr Obmann Rosen-
bauer sprachm sich über die gute Instandhaltung der Geräthe,
sowie über die exacte Durchführutig der Uebung sehr anerkennend
aus und mahnten insbesondere zu gutem Einvernehmen mit dm
Commanden von Linz. Nach der Uebung fand vor dm ge­
nannten Herren die Defilierung und hierauf die Vorstellung des
Herm Betriebsleiters Scheinig als Obmannstellvertreter an
Stelle des leider so schwer erkransten Herrn Obmannstellvertreters
Hans Moser statt. Bei der darauffolgenden, in Herrn Wittib­
schlägers Gasthause abgehaltenm Monatsversammlung wurde
die Uebung besprochen, auf die diesjährige Thätigkeit des Lösch­
zuges bis zur Hcrbstmusterung ein Rückblick geworfen und diverse
inteme Angelegenheitm, welche zu ziemlich erregtm Debatten
Anlass gaben, erledigt.
(Unglücksfölle durch elektrische Stromleitungeu.) In
Bezug auf unsere Notiz in Nummer 254 der „Tages-Post* vom
6. o. M. erhallen wir folgende Zuschttst: „Da in obiger Ab­
handlung der Staatsverwaltung, respettive derm Organen
Systemlosigkeit und Willkür bei der Herstellung von
Telephon- und Telegraphm-Anlagen vorgeworfen wird, so
erscheint es am Platze, festzustellen, dass die Telephonnetze in
den Städten ursprünglich von Pttvatuntemehmungm hergestellt
und erst nach Jahren vom Staate übernommen wurden. Speciell
in Linz wurde das Telephonnetz im Jahre 1885 von einem
Pttvaten hergestellt und erst im Jahre 1893 vom Staate über­
nommen. Die Staatsverwaltung hat daher bei der Uebemahme
ein in seinm Hauptzügen ausgebildetes Telephonnetz vorge­
funden und musste Mit dieser Thatsache bei der weiteren Aus­
gestaltung desselben rechnen. Bei der Erttchtung des Telephon­
netzes in Linz im Jahre 1885 war übrigens auf eine elektrische
Sttaßenbahn mit oberirdischer Leitung auch noch keine Rücksicht
zu nehmen, weil letztere damals nicht bestandm hat. Was die
angebliche Systemlosigkeit anbelangt, so wird diese weiter auch
dadurch nur zu sehr bedingt, dass Hauseigenthümer wegen Auf­
stellung von Tclcphonständern auf dem Dache ihres Hauses sich
nicht immer willfährig zeigen, daher von der staatlichen Bau-
leüung zuweilen unter sehr ungünstigen Verhältnissen ein
Ausweg gesucht werden muss. Dieser gewichtige Umstand schließt
demnach auch jede Willkür wohl von selbst aus. An dieser
oberirdischen Führung von Telephondrähtenwird solange festgehalten
werden müssen, als nicht die Verwendung von unterirdischen Kabeln
zur Leitungsherstellung beliebt wird, was Wohl in Anbttracht der
sehr großen Kosten kaum allgemein eintreten dürfte, oder aber
als nicht das von der Regierung bereits eingebrachte, aber vom
Reichsrathe bislang nicht angenommene Gesetz betteffs Expro­
priation der Dächer von Privathäusern behufs ungehindetter
Ausstellung von Telephonständern durch die Staatsverwaltung
Gefetzeskrast erlangt hat. Linz, am 7. November 1900. Anton
G r e i n z, k. k. Baurath als Vorstand der technischen Abthellung
der k. k. Post- und Telegraphen-Direttion*
(Eine Naturfeltenhett.) Aus Taufkirchen bei
Schärding schreibt man uns: Bei einer in einem hiefigen Re­
viere dieser Tage abgehaltenen Treibjagd wurde zur größten
Ueberraschuna der Schützen ein weißer Rehbock erlegt, welcher
erst in jüngster Zett hieher gewechselt haben musste, da er
früher in dieser Gegend nie bemertt worden ist. Zu erwähnen
ist noch, dass vor mehreren Jahren im sogenannten Lindttholz
ebenfalls ein Rehbock mit weißer Decke zur Strecke gebracht
worden ist. Desgleichen befindet fich ein derartiges Reh im
Privatmuseum be§ Herrn G. Wieuinger iu Oüerbach bei
Schärding.
(Auch ei« Wettfahre«.) Man schreibt uns ans R a a b,
5. d. M.: Der hiesige Rauchsangkehrermeistcr ist Besitzer eines
Braunen von geradezu märchenhastem Alter, welcher nicht mehr
zu den schnellsten Pferden gehören soll. Bot da unlängst am
Bürgertag ein Metzgermeister chm eine Wette um 20 K an,
dass er einen halben Eimer Bier mittels eines Radlbockes in
kürzerer Zett nach dem 3/ 4 Stunden entfernten Zell cm der Pram
führe, als der Braune des Rauchfangkehrers ein leeres Wagerl
hinüberziehe. Der Rauchfangkehrer verwechselte den Begttff
„halber Eimer* mit „halber Hektoliter" und gieng sofort auf
die Wette ein. Schnell fanden sich noch weitere vier Radlbock-
fahrer, welche gleichfalls die Wette mit eingiengen, und so
statteten heute nachmittags 1 Uhr vor dem Neumaycr'schen
Gasthause in Raab der Rauchfangkehrer mtt seinem Braunen
und fünf Radlbockfahrer, jeder mit einenr decottetten, mtt einem
halb« Eimer Bi« beladenen Rndlbocke uud mtt möglichst
8. November 1900
Seite»
fiegesfteudigem Gesichte. Allein der alte Braune entsprach der
tn ihm geletzten Hoffnung, nämlich überhaupt rm Trab nuht
zu gehen, nicht. Entweder war er diesmal ganz besonders aut
aufgelegt und erinnerte fich noch einmal seiner Jugendzett, oder
der schlaue Rauchfangkehrer hatte es überhaupt verschwiegen, dass
sein Bräun! noch ganz gut trabm könne. Kurzum, als dev
erste Radlbockfahrer schweißtttesend die Traunerhöhe erreicht
hatte, trabte der Rauchfangkehrer-Bräunl schon wohlgemuth
durch Prambach, während sein Herr, bequem auf dem Wäger!
sitzend, die armen Radlbockschieber auslachte, die weit hinter
ihm, jetzt nicht mehr mtt so fiegesfteudigem Gesichte, mtt ihrem
Fass Bier daher keuchten, in Prambach aber das Fahren auft
gaben. In ihrem Sieaesbewufstsein hatten sie fich noch vor
der Abfahtt in malerischer Gruppe photographieren lassen. Wie
wir hören, wollen sie die Bilder seinerzeit einem zu crttchtenden
Museum für Wett-Raritäten spenden. Der Rauchfaugkehrer aber
hat mtt seinem alten Bräun! noch nie so schnell 100 K und
fünf halbe Eimer Bier verdient. j
(Concert Schmedes verschoben.) Wegen Repertoire-
änderung an der Wiener Hofoper kann Hofopernsänger SchmedeS
morgen nicht kommen. Das Concett findet deshalb an einem
späteren Tage statt und wird dieser Tag rechtzeitig bekannt
gegeben werden; die beretts gelösten Billete behalten ihre
Giftigkeit.
(Gründung eines Sänger- Ganverbandes.) Aus
Ebelsberg wird uns berichtet: Die Generalversammlung
des Sängerbundes Ebelsberg-Kleinmünchen hatte in einhelliger
Begeisterung beschlossen, an alle fteundnachbarlichm Gesangvereine
Einladeschreiben auszusenden mit der Bitte, den Gedanken in
Berathung zu ziehen, ob es denn nicht möglich wäre, die Ver­
eine an der Enns, Traun und Krems in einem mächtigen Gau-
verbande zu vereinigen, damü das deutsche Lied durch diesen
Bund eine neue Stütze und Förderung erfahre und die Sänger
dieses Theiles unseres Heimatlandes alljährlich einmal sich zur
Pflege deutschen Liedes, deutschen Wottes Vereinen. Und dieser
Gedanke fand bei allen bisher eingeladenen Vereinen, mit Aus­
nahme eines Vereines, begeisterte Aufnahme. Alle sandten Zu­
stimmungsschreiben. In der Samstag den 3. b. M. abgehaltenen
Besprechung wurde einstimmig beschlossen, sämmtliche eingeladene
Vereine aufzufordern, Delegierte ihres Vereines zu der am
Samstag den 8. December, 2 Uhr nachmittags, stattfindenden
Besprechung, respettive eventuellen Gründung eines Gauverbandes
der Gesangvereine an der Enns, Traun und Krems zu nomi­
nieren. Die Versammlung findet im Vereinslocake des Sänger­
bundes Ebelsberg-Kleinmünchen, im Gasthos „zum Greis" in
Ebelsberg statt. Mögen alle Vereine, die fich bereits zustimmend
geäußett haben, in dem Sinne wirken, dass cs möglich werde-
auch die anderen Vereine des Traungaues zum Beitritte zu
bewegen, damit in nicht allzu ferner Zttt alle Sänger dieses
Gaues vereint deutsches Lied und deutsche Liederlust pflegen­
hüten und wahren.
(Zum Todtschlage i« Tiefgraben bei Hallwang.)
Ans Salzburg wird uns am 6. d. M. gemeldet: In Er­
gänzung des bereits in der vorigen Nummer gebrachten Be­
richtes über den Todtschlag in Triebenbach nächst Hallwang
tragen wir noch nach, dass der von den drei üalienischen Ziegel­
schlägern erschossene Mann Valentin Protocim heißt. Die
beute vorgenommene gettchtliche Obduction ergab, dass ihm ein
Projectil mitten in das Herz gedrungen ist und seinen sofortigen
Tod zur Folge hatte; der Localaugenschein an der Stelle der
Unthat ergab, dass von den abgefeuerten Revolverschüssen vier
Projectile theils in der Außenwand und in der Thür des Gast­
hauses zu Tiefgraben steckten, aus welchem die Italiener, bei
denen man btt ihrer bald darauf erfolgten Verhaftung keine
Schusswaffe mehr vorfand, hinausexpediett wurden. Allem An­
scheine nach waren die Schüsse jemand anderen, und zwar den
Bauern vermeint, welche die excessiv gewordenen Italiener zum
Verlassen des fraglichen Wittshauses zwangen. Die Vernehmung
der letzteren gestaltet fich sehr schwierig, da sie nur durch Ver­
mittlung eines Dolmetsches geführt werden kann.,-
(SanitiitSüericht des StadtPhystkateS Linz.) Erkrankt
sind in der 44. Jahreswoche, d. i. vom 28. October bis inclusive,
3. November, an Jnfectionskrankheiten, und zwar an: j
Da»»« ffletttn
An» zuge- die Lor.
zahl reist wocke
Stsinblattern.——— 1
Scharlach ... 1—— 1
Maiern.... 7—+ 1
RStheln....——— 1
Davon Gegen 1
8ln- Auge- dre Vor«,
zaht reist wocke
Keuchhusten..——— 1
Bräune.... 4—— 5
Typhus.... 1 1*+ 1
Rothlauf ...——— 1
Geburten: Anzahl der Lebendgeborenen25, der Todtgeborenen 2.
Sterbe fälle: Im ersten Jahre (einschließlich des 1. Monats) 7.
iestorben sind infolge
Angeborener Lebensschwäche. 2
Tuberculose. 7
Lungenentzündung 4
Diphtherie... 1
Jleotyvhus 2
Wundiniectionskrankheiten.. 1
GehirnfchlagflusS 1
«gallischer Herzfehler, Krank­
heiten der BlMgefäße ... 3
Bösartiger Neubildungen.. 4
Sonstiger natürlicher Todes­
ursachen 9
Zufälliger tödlicher Beschädigung 1
Selbstmord ** 1
Gesammtzahl....... 3Ö
Darunter Ortsfremde ... 8
Darunter in Anstalten Ge­
storbene 9
• AuS Haiuburg.— ** Durch Legen auf das Bahugeleise.
(Vereiusbildnuq.) Die Statthalterei hat die Statuten des
Bereines: „Wechselseitiger Brandschaden-Vcrsicherungsverein in Hos-
kttchen an der Trattnach, Bezirk Wels," genehmigt.
(Unglücksfälle.) Man schreibt uns aus Haag am Hausruck,
5.d. M.: Vor einigen Tagen verletzte sich Herr Königs berge r,
Sägemeister bei der Gutsherrschaft Starhembcrg (R. Seyrl), derartig,
dass ihm ein Finger ganz, ttner zum Theil weggerissen wurde. Karl
Grausgrnber, Zimmernrann, fiel vom Gerüste am RestaurationS-
gebäude herab und verletzte sich ziemlich schwer. Heute stürzte der
Zimmermann Josef Mitte im ai er im Restaurationsgebände in
den Keller und wurde schwer- verletzt iu seine Wohnung gebracht.
Josef Mittermaier, genannt Fischerbauer Sepp, stürzte schon vor
mehreren Jahren beim Ausbessern eines Daches in die Tiefe, wo er
sich den Fuß brach. In allen Fällen liegt Selbstverschulden vor. —,
Aus Zell in See, 6. d. M., schreibt man uns: Gestern nach­
mittags 5 Uhr fiel der bttm hiesigen Zimmermttster Rudolf Högl in
Arbeit stehende, beiläufig 45 Jahre alte Zimmermann Anton Mo fi­
rn eier, vulgo Träger Toni von Uttendorf, während er mtt
einem Bündel Schindel auf einer Letter auf das Dach des sogenannten
Abrahamstöckl steigen wollte, dadurch, dass eine Leitersprosse brach, s»-
unglücklich herab, dass er stch schwere innere Verletzungen, einend
Rippenbruch und eine Gehirnerschütterung zuzog. Der Äedauernswertri
wurde sofort in das Gemeindespital überbracht, j
(Ein Einbrecher.) Der beim Gastwirte Otto Vogl in,
Anthering bediensteten Köchin Jupina Maier wurden am!
4. d. M. früh aus offener Dachkammer und versperrtem Kasten circa
81 X sammt einer Geldtasche und aus einem neben dem Koffer
hängenden Kittel aus dem Kittelsacke circa 2 X; dann der Dienst­
magd Elisabeth Meindl aus derselben Kammer und versperrtem
Kasten 18 X Bargeld sammt einem Geldtäschchen, ttne goldene Uh»,
kette im Werte von 14 X, zwei goldene Ohrgehänge, Wett 4 X ei»!
goldener Ring, Wett 2 X, -ine goldene Brosche, Wett 4 X, und eine-
Brojche aus einem allen Silberzwanziger, Wett 60'
Gejammtschade bettng btt Jupina Stakt btt 83 X.
n, entwendet. Der


[ 2023-06-29 10:48:22.561 - 19001108 - Seite 6 ]
s
8m; Donnerstag
'ager-Potz.
Meint« 42 R SO b. Die Kästen wurden mit den auf denselben auf-
bewahrte« Schlüsseln vom Dieb- geöffnet, letztere nach vollführte«
Aebstable wieder abgezogen und auf ihren Aufbewahrungsort gelegt.
Während dieser verbrecherischen That waren nämlich die obg-nannt-n
,Dienstboten in der Kirche in Anth-ring, welche Gelegenheit eben der
Dieb benützt hatte. Der Dieb sollte sich jedoch seines guten Fanges
-nicht läng«« Zeit erfreuen, denn als die Elisabeth Meindl sofort
nach ihrer Mlttebr dar Vorgefallene entdeckte, verständigte sie ihren
Denkgeber Otto Vogl, welcher sofort Verdacht schöpfte, dass der bn
ihm in der Nacht vom 3. rum 4. d. M. über Nacht gewesen«, rm
Fremdenbuche unter dem Namen Mlhelm Schick eingetragene Mann
»er Thäter sein müsse. Vogl eilte sofort in Begleitung des Schuh-
«mcherS Johann Kraibacher dem muthmatzlichen Thäter, welcher sich
einig« Minuten zuvor aus dem Gasthaufe entfernt hatte, nach und
traf ihn am Bahnhöfe in Anthering. Als der Thäter sah, das? er
verfolgt werde, gieng er schnell in den Männerabort und sperrte die
Thür hinter sich ab. Da er nun eine geraume Zeit nicht aus dem­
selben herauskam, forderte ihn Kogl auf, den «bort zu verlaffen,
worauf Schick die Thür öffntte und von Bog! sofort in Empfang
genommen wurde. Schick wurde nun in daS Gasthaus des Vogl
zurückgebracht und im Nebenzimmer vom Finanzwach-Oberaufkeher
Wilhelm Hoffman« bis zur Ankuuft des Gendarmerie-Wachtmeisters
Franz Leckel überwacht. Schick trug eine schwarz- Ledertasche bei sich.
Da man vermuthete, dass er die gestohlenen Sache» in den Schlauch
des Abortes, in dem er sich eingefchloffe» hatte, gesteckt habe, wurde
dortselbst sofort Nachschau gehalten, wobei in dem Abortschlauche
nebst den obangeführten Schmuckgegenständen und Geld noch folgende
Gegenständ« vorgefunden wurden: Eine Spitzsäge, zwei Stemmeisen,
ein Schraubenzieher, eia Bohrer, zehn Stück verschiedene Schlüsieln
und eine alte goldene Spindeluhr mit goldener Kette. Diese Samm­
lung von Einbrecherwerkzeugen lässt schließen, dass Schick ein ge­
riebener Gauner tfnb gefährlicher Einbrecher sein dürfte. Wilhelm
Schick, welcher Name ganz sicher nicht der richtige ist, will 1868 in
Wien geboren, nach Szeged in in Ungarn zuständig, mosaisch,
lediger HandlungScommiS fein. Derselbe ist mittelgroß, schwach, hat
blasses Gesicht, tiefliegend« Augen, braunen, zugespitzten Vollbart und
war bei seiner Arretierung mit schwarzer Stosihvse und grauem Rocke
bekleidet. Als er im Nebenzimmer beim Gastwirte Vogl verwahrt
wurde, zerriss er mrbrere Papiere und warf sie unter die Bank, auf
welcher er faß. Diese Stücke wurden jedoch von der Gendarmerie
wieder aufgelesen und zusammengefügt. Im Bette, in welchem Schick
bei Vogl geschlafen hatte, wurde eine Geldtasche mit einer Zehngulden­
note und 6 K 32 h vorgefunden, welche Gegenstände Eigenthum des
Schick sind und die von demselben in der Eile aus Versehen zurück­
gelassen wurden. In seiner Reisetasche wurden noch vorgefunden:
Eine Tula-Anker-Remontoiruhr, eine alte Goldbrosche, zwei vergoldete
Droschen, drei Taschenmesser, ein Bürstenhalter mit einer Knopf- und
einer Kleiderbürste, eine Brieftasche, ein Tabakstäschchen, eine Cigarren-
tasche, eine Schere, eine Laterne mit zwei Kerzen, ein Cigorren-
abschneider, vier Bleistifte und ein Reisenecessair mit diversen Putz-
reqnisitcn. Da Schick mit den angegebenen EinbrnchSwerkzeugen aus­
gerüstet war, dürste er bereiiS mehrere Diebstähle am Gewissen haben
und wäre daher Zweckdienliches an daS Bezirksgericht Oberndorf
mitzutheilen.'
Telegraphischer Toursberichi.
Course aus Wie» am 7. November 1900.
r, Die Course für Actie» verstehen sich per Stück in Krone».
.Pavierrenr» ...... 97.40> Rima. ........ 482.—
Milberrenrr ...... 97.15 IVoldi. ........ 390.—
Goldrem- 114.65 London ....... 240.65
'Lester:. Kronenrerrte 4•/, 98.55(100 Reichsmark ... 117.65
Ungar. Goldrrme... 114.80
!. Krvnrnrrnt;.. 90.35
1860er Loie, Fünftel.. 162.—
1860er Loie, Ganze
.Ungar, Prämienlose.. 163.75
Oest-m.-ungar. Bank.. 1695.—
.Credit« ttien 662.—
junget. Creditactien... 663.—
Änglobani 273.—
lUniondank 548.—
(Bankverein 472.—
Äünderbank 415.—
Nordbadn 6225.—
(Donau-Dampfschiffartieu. 769.—
Slaorsbahnacrien.... 663.50
.Sädbabn..• 111.
iAlvine Mrmtan .... 421.50
Böhmische Monmn... 1197.—
RavoieeuSd'or 19.20
Jtalierniche Banknoten* 90.80
Dmcmen ....... 11.38
100 Rubel 25125
Oberöst. 4 "/„LandeSanIeben
4*/, o.-ö.L>»potb.-V?andbr.
Oberöst. Sb. C. 061...
Detter Localb.-Driorit..
Oberöst-«:. Bankactten..
Klernmüncbener Svinnerei
Linzer Acttenbrauerei..
Gmnndener Elektricitäts-
Prioritäts-Actieu...
Türken
Böbm. Zuck«
Salgo-Tarjan« ....
Ruhig.
98.75
98.—
98.—
91—
440.—
ISO.—
260.—
637.-
Vörke für landwirtschaftliche Produete.
% Wien. 7. November. lDrabtbrrickt der „TageS-Dost".)
Das Geschäft wurde beute noch dadurch sehr beeinträchtigt, dass die
übliche amerikanische Anregung fehlte, da die dottigen Börsen gestern
geschlosie» blieben. Bon den westeuropäischen Märkten lagen zwar
festere Berichte vor, doch übten dieselben bier keinen Eindruck. Die
Tendenz sprach sich etwas matter aus. Bis zrrm Schluss« dieses Be­
richtes wurde nur FrübjahrSweizen zu 7.96, 7.97 umgesetzt. Im
übrigen notierten: Frühjahrsroggen 7.67 bis 7.68, Frühjahrshafer
5.86 bis 5.87, Mai-Junimais 5.32 bis 5.33. Alles in Kronen und
Hellern pe: 50 Kilogramm.
Drahtnachrichten -er „Uages-Dost".
Zur iuuerrn Lage.
Wie«, 7. November. Bürgermeister Dr. Lueger wird
am Sonntag den 11. d. M. im katholischen Gesellenvereine in
Troppau eine Rede halte».
Wien, 7. November. Die gemeinsamen Ministrr-Con-
fercnzen über den Ausbau der bosnischen Bahnen werden
heute nachmittags in Budapest geschloffen. Die Beschlüsse
werden nach ihrer heute stattfindenden endgiltigen Redigierung
bekannt gegeben werden.
Prag, 7. November. „Narodni Listy" melden, dass der
gewesene ReichSraths-Abgeordnete Kramarsch nicht mehr in
seinem bisherigen Wahlbezirke, sondem im StSdtewahlbezirke
T a r b o r kandidiert wird.
; TePlitz-SchSnau, 7. November. Der hier abgehaltene
Gewerbetag beschloss in der Skädtecuric die Aufstellung eines
gewerblichen Candidaten.
Lemberg, 7. November. Der frühere socialdemokratische
Abgeordnete Kozakiewicz wird nach Amerika aus­
wandern. Er wird von der soeialdcmoftatischcn Parteileitung
«»lässlich der diesmaligen Wahlen nicht mehr candidiert, und
zwar wegen Differenzen, die er mit derselben hatte.-Die Partei­
leitung war ihm nämlich zu opportunistisch.
' Budapest, 7. November. (C.-B.) Ministerpräsident
Dr. v. Koerber w»rde heute vormittags vom Kaiser i»
Audienz empfangen.
Ungarische» Parlament.•
Budapest, 7. November. (C.-B.) Das Abgeordnete«.
Haus setzte heute die Debatte über die Declaration des Erz-
Herzogs Franz Ferdinand fort.
! I" der gestrigen Sitzung des Finanzausschusses
gemerkte Abg. Gajarh bei der Verhandlung des Budgets deS
Cultus-Ministeriums, dass in Rom jeder Vorschlag der Regie-
rung bezüglich der Besetzung der Bischoffitze auf eine gewisse
(Aversion stoße. Der Minister für Cultus und ^Erpicht
WlassicS erAärte, er ttetzde solche Bischöfe in Bvrschlog
bringen, für welche die Regierung die Verantwortung über­
nehmen könne; Gajary sei im Irrthum, wenn er glaube, dass
Rom keine Candidaten der Regierung accepttert habe.
Auswärtige Nachrichten.
Berlin, 7. November. Gegenüber den beunruhigenden
Ankündigungen in Provinzblättern, dass auf Grund günstiger
Erfahrungen mit den französischen Schnellfeuergeschützen die
Einfühmng derselben Waffe auch in Deutschland stattfinde»
werde, verlautet in militärischen Kreisen, es seien keine neuen
Geschütze in Sicht, da die jetzigen Geschütze durchaus genügen.
Wohl aber habe Krupp eine neue Schnellfeucrkanyne konstruiert,
aber es sei keine Veranlaffung vorhanden, von der bereits be­
währten Waffe abzusehen.
Weimar, 7. November. Das Auftreten aus Oesterreich
ausgewiesener evangelischer Geistlicher innerhalb des
Großherzogthums ist von der Staatsregierung mtt Berufung
auf daS Bundesverhältnis verboten worden.
Zürich, 7. November. Heute ist der abesstnische Minister
Jlg sammt seiner Familie nach sechsmonatlichem Aufenthalte
wieder abgereist, um sich über Marseille an dm Hof des Königs
M e n e l i k zurückzubegeben. Bei seiner Ankunft soll di« Er­
öffnung der erstm Theilstrecke der Eisenbahn Djibutil—
Adis—Abeba in der Länge von 20 Kilometer erfolgm.
Präsidentenwahl i« Nordamerika«
London, 7. November. Eine um 5 Uhr 7 Minutm
morgens eingkiroffene Depesche aus New York meldet dm
Sieg Mac Kinleys bei den Wahlmännerwahlm.
London, 7. November, 5 Uhr stütz. (C.-B.) Eine soebm
eingetroffene Depesche aus Newyork meldet dm Sieg Mac
Kinleys bei den gestrigen Wahlmännerwahlm.
London, 7. November. Dm „Times" wird aus New-
York telegraphiert, dass Mae Kinley in 37 Staaten
292 Wahlmänner, B r y a n in 18 Staaten 155 davontrug.
Newyork, 7. November. (E.-B.) Gestern nach 8 Uhr
abends eingetroffene Berichte laffrn erkennen, dass Mac
Kinley sämmtliche Staate« wieder gewann, in welchen er im
Jahre 1896 durchgedrungen war und noch einige darüber.
Die Zahl der Electoralstimmm wird größer sein als im Jahre
1896, die Zahl der Volksstimmcn dagegen geringer.
Ueber daS Ergebnis der Congresswahlen ist noch
nichts Bestimmtes bekanvl
Newyork, 7. November. (C.-B.) Die allgemeine Anficht
«eigt dahin, dass die Republikaner im ReprSsenttmtenhause über
ein Majorität verfügen werden.
Der Krieg in Südafrika.
London, 7. November. (C.-B.) Me Morgcnblätter meldm
auS Durban: Die Buren brachten am Montag einen von
Prewria kommenden Eisenbahnzug bei Standerton zum
Entgleisen. Ein Heizer wurde getödtet.
Die Borqäuge in China.
London, 7. November. (C.-B.) Die „Times" meldm
auS Peking: Die vorläufigen Verhandlungen der Gesandten
schreite» nur langsam fort. Bei der jüngstm Zusammenkunft
wurde der Vorschlag berathen, wonach in dm vorläufigen
Friedmsvertrag die Clausel aufgenommen werdm soll, dass sich
China vervflichten müffe, die Handelsverträge umzuformen.
Dieser Vorschlag stieß trotz der früheren Bereitwilligkeü Chinas
auf Widerstand.
London, 7. November. (C.-B.) Der „Standard" meldet
aus Shanghai: Eine chinesische Meldung aus der Hauptstadt
der Provinz K a n s u besagt, Prinz T u a n sei dort durchgereist;
er sei als buddhistischer Priester verkleidet unter
dem Schutze des bekannten Generals Tungsuhstan gereist und
soll von der Kaiserin-Witwe zwei Monate Urlaub erhalten haben.
London. 7. November. Zwischen dem englischen
und russischen Cabinet finden sehr lebhafte Verhandlungen
wegen der Vertheilung der Besetzung der Eisenbahnlinie Taku—
Tientsin statt. Man hofft in dm hiesigen politischen Kreisen,
dass eine befriedigmde Lösung zu erzielen sein werde.
Wien, 7. November. (C.-B.) Vormittags fand in der
Augustiner-Hospfarrkirche ein allgemeines Militär -Seelen-
a m t statt, wozu Truppen ausgerückt warm. In der tranrr-
geschmückten K-rche warm erschienen: Erzherzog Leopold Sal­
vator, der Cbes des Generalstabes Freiherr v. Beck, der Marine-
commandant Admiral Spaun, der General-Truppcninspector
Feldzeugmeistcr Freiherr v. Waldstättm und zahlreiche andere
Generale. Das Seelenamt celebrierte Feldbischof Dr. Belo-
potocki. Nach dem Gottesdienste defilierten die Truppen vor
Erzherzog Leopold Salvator.
Olmntz, 7. November. Landtags-Abgeordneter Karl
Brandhuber wurde zum zweftmmale einstimmig zum
Bürgermeister der königlichen Hauptstadt Olmütz gewählt. In
seiner Ansprache betonte er, dass er den deutschen
Charakter der »Stadt wahren und daS Deutschthum
schützen wolle.
Lemberg. 7. November. Der Notar Eduard Pro kspo­
tt icz aus Ungarn wurde an der galizisch-ungarischm Grenze
todt aufgefunden. Ein des Mordes verdächtiger Fleischhauer
Josef Gassner wurde verhaftet. Die Ursache deS Mordes ist
bisher unaufgeklärt.
Berlin, 7. November. AuS dm Zeugenaussagen des
Berliner Polizridirectors Merscheidt im Processe Stern­
berg gewinnt man den deprimierenden Eindruck, dass die
Depofitionm noch belastender find als die Aussagen des Schutz­
mannes Stirstetter. Merscheidt hat im Jahre 1897 von
dem angeklagten Stemberg ein Darlehen von 200V Mark auf
seine Villa auf der Insel "Rügen empfangen, seiner Möbelstücke
geschenkt genommen und außer einer 15.000 Mark Hypothek
noch kleinere Summen leihweise erhalten. Zwar in schonender
Form, aber hinlänglich denilich gaben der Vorsitzende wie der
Staatsanwalt in dickem Proccffe dem Zeugen Merscheidt zu
verstehen, dass sein Verhalten überaus incorrect gewesen.—
Weitere Enthüllungen find nicht mehr zu erwarten, die bis­
herige Bloßstellung der beschuldigten Poliz-ibeamt?n gmügt
gerade zur Einleitung des Discipliuarverfahrens gegen dieselben.
Aus dem Gerichtssaale.
Pisck, 7. November. (Drahtbericht der „TageS-Post".)
(Process Hilsner.) Für den heutigen Tag find
23 Zeugen vorgeladen, worunter jene Personen, welche mit dem
Angeklagten in Kuttenberg verhaftet waren und die Zelle mit
ihm theilten. Der Houptzeuge aus dem Kutrcnberger Processe,
Anton Lang, wurde gleichfalls heute vernommen. Der Ver­
handlung, welche um 3/ 4 9 Uhr begann, wohnte Dr. Baxa
wieder bei. Der Präsident verkündet zunächst dieBrschlüffe
des Gerichtshofes über die gestern gestellten Anträge. ES wurde
die Vorladung einer Reihe von Zeugen, welche am IS. und
9. November 1900 Nr. 256
17. Juli mit Hilsner in Jglau gesprochen haben sollen, bc«
schloffen. Endlich wurde angeordnet, dass die zuständigen Gerichte
telegraphisch angewiesen werden, bei sämmtlichen Verpflegs-
stationen, die Hilsner angeblich auf seiner Wanderschaft Passiert
hat, in den von den Stationen geführten Büchern die eventuellen
Aufenthaltstage erheben zu lassen, und weiter, ob die Verwalter
der betreffenden Verpflegsstationen in der Lage wären, den An­
geklagten zu agnoscieren.
Der aus dem Kuttenberger Proccffe als Ritualmordzeuge
bezeichnete 33jährigeSchuhmacher Anton Lang wurde beeidigt.
In seiner Einvernehmung deponiert er unter anderem, er habe
ein Gespräch belauscht zwischen einem Ehepaare Rapp und
Hilsner, sowie deffen Mutter. Frau Rapp habe dabei zu
Hilsner gesagt: „Run, was sagst Du? Hast Du Angst?"
Hilsner habe nicht geantwortet und für ihn Herr Rapp er­
widert: „Was soll er sich denn fürchten, es hat ihn ja niemand
gesehm." Darauf hätte Frau Rapp bemerkt: „Glaubst Dn
nicht?" und Herr Rapp geantwortet: „Natürlich nicht, das find
nur lauter Vermuthungen."
Der Zeuge erzählt weiter, dass er ganz gut höreu könnte,
was im Zimmer gesprochen wurde. Der Präsident weist diesem
Zeugen nach, dass er in der Voruntersuchung und im Kutteir-
berger Processe wesentlich anders ausgesagt habe als heute; der
Zeuge bleibt aber bei seiner heutigen 'Aussage und bemerkt, er
habe dies alles deshalb nicht gleich gesagt, weil er in einem
Judevhause wohnte und die Juden gegen jeden, der eine Zeugen-
schast gegen sie ablegt, wüthen. Hierauf wurde Lang von den
Vertheidigern in ein scharfes Kreuzverhör genommen, in das
auch Dr. Baxa eingriff.
Sodann wurden die Eheleute Rapp einvernomme»,
welche es entschieden in Abrede stellen das von Lang erzählte
Gespräch mit Hilsner geführt zu haben. Diese Aussagen riesen
lebhafte Bewegung auf der Geschwornenbank und im Auditorium
hervor. Zeuge Lang will dieses Gespräch am 3. April, wenige
Tage nach der Ermordung der Agnes Hruza, gegen '/,8 Uhr
abends vor der Hilsner'schen Wohnung gehört haben.
Der Kuttenberger Gefängnisaufseher Missek erzählt,
wie Hilsner ihm Wassermann und Erbmann als seine Com­
plicen genannt habe, und dass Hilsner angegeben hätte, Wasser­
mann habe die Hruza durch Stockschläge auf den Kopf betäubt
und er, Hilsner, sie dann weiter in daS Gebüsch geschleppt.—
Hilsner sprang auf und erklärtem entschiedenem Tone, dass
das alles nicht wahr sei.
Lemberg» 7. November. (Drahtmeldung der „Tages-Post".)
(Strikenbe Geschworne.) In der gestrigen Schwur^
gerkchtsverhandlung gegen Ernst Breiter, Redacteur des
Lemberger Blattes „Monitor", wegen Ehrenbeleidigung er­
klärten die Geschwornen nach dem Schlüsse des Verfahrens und
dem Rcsume des Vorsitzenden durch ihren Obmann, dass sie
nicht in der Lage seien, irgend ein Verbiet abzugeben, da der
Gerichtshof sämmtliche Beweisanträge abgewiesen und die Ver­
handlung desbalü kein Material für ein Urtheil geliefert habe.
Der Vorsitzende LandesgeriättSrath Philipp forderte die Ge­
schwornen auf, sich nochmals zur Beratbung zurückzuziehen, da
sie nach dem Gesetze unbedingt zur Fällung des Verdicts ver­
pflichtet seien. Die Geschwornen zogen sich nochmals zurück und
ließen sodann ihr Verbiet verkünden, dem gemäß der Angeklagte
freigesprochen wurde.
Theater,. Kunst Md Literatur.
Linz, 7. November.
(Aus der Theaterkanzlei.) Donnerstag geht FranciS
Stahls amüsantes Lustspiel „Tilli" in Scene.— Freitag
gelangt Karl Schönherrs Tragödie braver Leute „Die Bild­
schnitzer" zur Aufführung, an die sich Mascagnis Melodram
„Cavalleria rusticana“ (Sicilianische Bauernchre)
anschließt. Die Hauptparticn liegen in den Händen der Damen:
Kracher, Sigrid/ Rettich, der Herren Wilensky und Astner. Für
diese Vorstellung haben Weltmarken keine Giltigkeit.— In dieser
Saison soll für das Nachmittagspublicum in ganz vorzüglicher
Weise gesorgt werden; die Dircction beabsichtigt an den Nach­
mittagsvorstellungen nicht nur hervorragende musikalische Werke
z» Gehör zu bringen, es soll auch für dieDarbietung classischer
Werke gesorgt werden und wird am Sonntag den 18. d. M.
bereits Shakespeares „Hamlet" den Anfang machen. Der
Beginn der Vorstellung, die jedenfalls dem größten Interesse
begegnen dürste, ist auf 2'/, Uhr festgesetzt worden.
— Der Charakterliebhaber Herr Schneider des hiesige»
landschaftlichen Theaters, welcher in der nächsten Saison noch in
Linz verbleibt, wurde für die Spielzeit 1902/1903 an das
Deutsche Volkstheater in Wim verpflichtet.
Volkswirtschaftlicher Weil.
Diener Lörle »am 6. Uovrmber.
Die heuttge Börse nahm bei fester Grundtendenz eine» sehr
stillen Verlauf. An der Borbörse hat sich die Hauffe-Tendenz aller­
dings noch mebr accentuiert und speciell auf dem Montanmarkte
weitere Courssteigemngen zur Folge gehabt. An der Mittagsbörse
nahm jedoch das Geschäft bedeutend ab, und es machte sich ollenihalben
eine, wenn auch unbedeutende Ermattung gellend. Die Ursache lag
in den schwächeren Berichten von der Berliner Börse, welche im Hin­
blicke auf di« deute stattsiudende Wahl des Präsidenten der Bereinigten
Staaten von Amerika eine sehr reservierte Haltung zur Schau getragen
hat und sich außerdem durch den Pestfall in Bremen verstimmt zeigte.
Im Einklänge mü dem Berliner Platze gewann auch hier die resevierte
Haltung allgemein die Oberhand und das Geschäft beschräntte sich nur
auf vereinzelte Abschlüsse. Die Course haben sich im ganzen und
gwßen gegen gestern fast gar nicht geändert; nur Straßenbahnaciien
unterlagen einer stärkeren Reaction. Montanwerte hoben sich um eine
Nuance über ihren letzten Stand. Die feste Haltung des Anlage-
marttes hat auch heute unverändert angehallen; speciell für Renten
zeigte sich eine größere Nachftage. Valuten und Devisen etwas
theuerer.
Marktberichte.
Wie«,6.November. (Borstenviehmarkt.) Zumheuttgen
Markte waren 18.584 Stück angemeldet und hievon zu Beginn des­
selben 5301 Stück Jungschweine und 7329 Stück ungarische Fett­
schweine, zusammen 12.630 Stück, aufgetrieben. Die Tendenz war
sehr stau. Bei Schluss des Berichtes um 11 Uhr notterten: Prima
von 85 h bis 86 h (ausnahmsweise 87 b), mittel und alte Schweine
von 78 b bis 83 h, leichte von 72 h bis 76 h, Jungschweine von
56 b bis 76 h per Kilo Lebendgewicht, exclusive Verzehrungssteuer.
Budavest. 6. November. ,Ge> re i k> e b ör> e.> Weizen bu
schwachem Ausgebote und mäßiger Kauflust ruhig; einige tausend
Meter.entner Umsatz zu unveränderten Preisen. Uebrige Artttel ge-
schästslos. Termine bei nahezu stagnierendem Verkehre gut be­
hauptet. Weizen pro April K 7.73 bis K 7.74, Roggen pro April
R 7.27 bis K 7.28. Hafer pro AprU R 5.55 bis R 5.57, Mai»
pro Mai R 5.03 bis R 5.01 Trübe.


[ 2023-06-29 10:48:22.561 - 19001108 - Seite 7 ]
5&I256
2tnv Donnerstag
TageS-Poft.
8. November 190V
SetteB
Dsvmft über Anzeigen wird in nnserrr Ad-
«imstratio» Linz, Prmnenabe 23, trab bat Bev»
schleißstellen in Linz, Wiener Sieichsftraße SS,
Urfahr, Hauptstraße 21, Wels, BLckerstratze 9,
mündlich oder brieflich nuentgewich ertheilt.
Kleiner
PreiS: Jede» Wort S Heller für fede Ein­
schaltung. Fettgedruckte Worte werden als zwei Worte
gerechnet. Mtudestgebür 6ll Heller für jede Auf-
nähme. Inserate mit mehr als 100 Worten werden in
den „Kleinen Anzeiger" Iiick-t aufgenommen
ZU Vermiete«.
Herrschaftswohnung
mit allem Comfort, neu ausgestattet,
kann sogleich bezogen werden, be­
stehend aus 6 Zimmern, 2 Cabinetten,
2 Alkoven, mit abgeschlossenem Bor­
zimmer, Badezimmer, Küche, Speise,
Keller, Holzlage, Boden, Waschküche;
im 3. Stock sind 3 Zimmer, 2 Cabinette
mit abgeschloffenem Vorzimmer,
Küche, Hohlagc, Boden, Waschküche
und auf Wunsch ein Badezimmer
zu vermieten. Aussicht auf den
Franz Josefplatz. Näheres beim
Hausbesitzer, Franz Josefplatz 22,
selbst. 24821
Hochelegant« Wohnung
im 3. Stock, mit Zimmer. 2 Ca­
binetten sammt Küche ist VolkSfest-
ßraße 29 ab Februartermin zu be-
ziehen. 25954
Elegante Wohnung
Hochparterre, mtt 2 Zimmern, Ca­
binet, Vorzimmer, Küche, abge­
schlossenem Gang, Closet, Boden,
Keller u. Speise ist an eine stabile,
kinderlose Partei ab Februartermin
zu vermieten. Näh. Steingasse 18 a,
1. Stock, bei der Hausfrau. 25955
Elegante Wohuuugen
in südlicher Lage, nahe beim Volks­
garte» und Landstraße, von 2 und
3 bis 7 Zimmern, Cabinct, Badc-
ünd Dieustbotenzimmer, Flügel­
thür«, Erker rc., sind Scharitzer-
straße 11 zu vermieten. Näheres
Scharitzrrpraße 21 a, Parterre rechts.
25806
Prachtvolle Wohnung
im 1. Stock, mtt zwei Zimmern,
Cabinet, Vorzimmer, Küche, Terraffe
und geschloffenem Erker, ist sogleich
oder ab Februartermin zn ver­
mieten. Schützenstraße 28. 25980
Sehr srenndliche Wohnung
gegen Süden, mit 2 großen Zimmern,
Cabinet, Küche, Vorzimmer, engl.
Closet u. allem Zubehör ist an eine
stabile, ruhige Partei zu vermieten
und ab Februartermin zu beziehen.
Mozartstraße 47, 1. Stock. 25807
Sehr schöne Wohnung
bestehend aus Küche, zwei großen
Zimmern, separiertem Eingang,
Wafferlettung nebst allem Zugehör,
ist sofort oder ab Februartermin zn
beziehen. Näheres Kaiser Josefstraße
Nr. 26. im Gewölbe. 26005
Schöne Wohnung
bestehend ans 3 Zimmern, Küche,
Glasabschluss sammt allem Zugehör
ist sogleich zu vermieten und ab
Februar zu beziehen. Näheres Kaiser
- Josefstraße 17, Part. links. 26012
Schöne Wohnung
mit 3 Zimmern, Küche, GlasäbschlusS
und Zugehör ist sofort oder ab Fe-
bruariermin zu vermieten. Urfahr,
Hauptstraße 79. *25942
Schöne Wohnung
im 1. Stock, große Küche, Zimmer,
. Salon, Glasabschluss mit allem Zu­
gehör, Gartenbenützung, Zins 230 fl.
sofort zu beziehen. Adreffe i. d.
Exp. d. Bl. 25941
Schöne Wohnung
im 3. Stock, bestehend aus zwei
Zimmern, Cabinet und Küche, ist
ab Februattermin, eventuell auch
gleich zu beziehe». Gärtnerstraße 17.
25974
Schöne Wohnung
in der Nähe des Franz JosefplatzeS,
mtt vier Zimmern, zwei Cabinetten,
großer Küche und Zugehör, drei
Zugängen, ist sogleich oder später
zu vermieten; kann auch getheilt
werden. Adreffe i. d. Exp. d. Bl.
26034
Schön« Wohnungen
ritte, bestehend aus zwei großen
Zimmern, Borzimmer, zwei Cabi-
neüen, Küche u. großer Speise sammt
Zugehör, eine zwette, bestehend aus
drei Zimmern, Voxzimmer, Küche,
Speise u. Zugehör, sind ab Febrnar-
termin u. eine kleinere Wohnung mtt
2 Cabinetten n. Küche ist per sofort zu
vermieten. Näheres beim Hauseigen-
thümer, Bolksfeststraße 15. 26036
Schöne, kleine Wohnung
ist sofort zu beziehen; kann auch
möbliert werben. Adreffe i. d. Expe­
dition d. Bl. 26041
Große
mtt 3 Zimmern, Cabinet, Küche u.
Boizimmer ist im Hause Volksgartm-
straße 5 ab Februartermin zu ver­
mieten. 25888
Kleine Wohnung
ist sofort an drei Personen zu per-
mieteu. Adr, i. d. E xp, d. Bl. 25 970
HofWohnUNg 25957
bestehend au? 2 Zimmern u. Küche
sammt Zugehör, ist an eine kinder­
lose Partei zu vermieten und so­
gleich zu beziehen. Zins 120 fl.
EschÄböck, Wcingartshofstraße 16.
Wohnung
bepehrud aus zwei Zimmern, Küche,
Borzimmer, Waschküche u. sonstigem
Zugehör, ist Landstraße 8 zu ver­
miet«. 25740
Parterre-Wohnung
mtt Zimmer u. Cabinet ist Stifter-
straße 12 an eine ruhige, kinderlose
Partei ab Februartermin zu ver­
mieten. Näh. daselbst, 2. St. 26031
Nette Wohnung
mtt 2 kleinen Zimmern, Küche und
Zugehör ist von ruhiger, kinderloser
Partei ab Februartermin zu be­
ziehen. Zins 124 fl. Adreffe in der
Exp. d. Bl. 25803
Wohnung
bestehend aus Zimmer und Küche,
ist weg« Abreise sofort zu ver
mieten. Nächster Nähe der Bahn.
Zins 85 st. Näheres Hamerliug.
straße 2. Thür 9, 1. Stock. 25916
Wohnung
im 1. Stock, bestehend aus
Zimmer mit Alkoven, zwei Neben
zimmern, zwei Hofzimmern, ffsidje,
Keller, Dachboden Und Waffer-
lettnng, ist ab Februartermin zu
beziehen. Näheres Pfarrgaffe 17.
im Bäckergewölbe. 35820
Wohnung
bestehend aus Zimmer und Küche,
ist Urfahr, Schmiedegaffe 10, sofort
zu vermieten. 25967
Wohnung
bestehend aus 4 großen Zimmern,
Küche, abgeschloffenem Vorhause, ist
an eine ruhige, stabile Partei zu ver­
mieten. Adr. i. d. Exp. d. Bl. 25968
Wohnung
bestehend aus Mche und Zimmer,
ist sofort zn bezieh«. Urfahr,
Pflaster 63. 26037
Wohnung
besteh«d aus zwei Zimmem und
Küche sammt Zugehör, ist ab Fe­
bruartermin zu beziehen. Adreffe
i. d. Exp. d. Bl. 25956
Wohnung
bestcheud aus 2 Zimmern, ist ab Fe­
bruartermin an eine kinderlose Partei
zu vermieten. Altstadt l. 25995
Wohnungen
Zwei hübsche Wohnungen, zwei
Zimmer, Küche, sind ab 1. Februar
1901 zu vermieten. Näheres Linz,
Kreuzgasse 6d, 2. Stock. 26023
Kleine Wohnung
bestehend aus Zimmer und Cabinct,
ist sogleich zn beziehen. Jährlicher
ins 60 fl. Näheres bei C. Reith,
ttpuzinerstraße 20, 1. St. 25973
Kleine Wohnung
bestehend aus Zimmer, Küche und
Zugehör, ist ab Februartermin an
eine ruhige, kinderlose Partei zu
vermieten. Näheres Kapuzinerstraße
Nr. 13, beim Hausmeister. 25994
' 25972
vermieten.
ist
Zimmer
Tummelplatz 17 zu
Zimmer und Küche
GaffenauSsicht, Vorzimmern. Boden­
raum sind ab Februartermin zu ver­
mieten. Zu besichtigen Grab« 34,
2. Stock. 25982
Schönes, großes Zimmer
im 1. Stock, Urfahr, Schmiedegaffe 8,
ist zu vermieten und sogleich be­
ziehbar. 26043
Großes, möbl. Gaffenzimmer
mit separiertem Eingänge ist zu ver­
mieten. Adr, i. d. Exp, d. B l. 258 90
Schön möbl. Monatzimmer
mit separiertem Eingang, 2 Fenster
Straßenftont, Hochparterre, in der
Nähe der Landstraße, ist ab 1. De­
cember von stabilem Herrn zu be-
zieben. Adr. i. d. Exp. d. Bl. 25958
Elegant, möbl. Monatzimmer
groß, ist sogleich zu vermieten. Näb.
Mozartstraße 20, 1. St. 25975
Rett möbl. Monatzimmer
mit separiertem Eingang ist sofort
au einen soliden Herrn zu vermieten.
Tummelvlatz 4, 2. Stock. 23700
Zwei Monatzimmer
möbliert, oder ein möbliertes Zimmer
mtt separiertem Eingänge, Gassen-
aussicht, sind an eine oder zwei
Personen zn vermieten. Schubert­
straße 25, Parterre. 25953
Unmöbliertes Monatzimmer
ist an eine alleinstehende Person zu
vermieten. Adreffe i. d. Ep. d. Bl.
25996
Gewölbe
fteguenter Posten, Nähe des Franz
Josefplatzes, 3 Schaufenster, ist so­
gleich oder später zn vermiete». Adr.
i. d. Exp. d. Bl. 26033
Rett möbliertes Eabinet
ist bei einer alleinstehenden Frau
sogleich oder ab 15. December an
ein Fräulein zu vermiet«. Schubert-
straße 20, Parterre. 25960
§k mieten gesucht.
Herrschaftswohnung
in Salzburg» am besten Villa
oder ganzer Stock, 15 bis 18
Piecen, Stall für vier Pferde,
Remise, event, kleine» Garten
enthaltend, per sofort oder
längstens binnen acht Wochen
beziehbar, wird zu mieten ge­
sucht. Anträge unter „M. B.",
Wien,IV/2. postlagernd erbeten.
Verm ittlung honorie rt. 25588
Parterre-Wohnung
eventuell im Hofe, mtt 2 Zimmern,
Mche und Zugehör wird gesucht.
Gest. Anträge Bethlehemstraße 35,
Parterre links, erbeten. 26004
Offene Stelle«.
Kutscher
gesucht zu Laufpferden, der sich mtt
gut« Zeugnissen answris« kann.
Adr, i. d. Exp. d. Bl. 25872
Hansmeister
wird aufgenommen. Bauhandwerker
wird bevorzugt. Adreffe i. d. Expe­
dition d. Bl. 25906
Praktikant
aus gutem Hause, mit beflerer Schul'
bildung, am liebst« von auswärts,
wird in einem hiesigen Spezerei'
warmgeschüft aufgenommen. Kos
n. Wobnnng nach Uebereinkommen
im Hause. Offerten. „G. 101/26003"
a. d. Ep. d. Bl. erbeten. 26003
Mädchen für alles
wird aufgenommen. Adreffe i. d.
Exp. d. Bl. 26024
Mädchen für alles
welches im Koch« selbständig und
geübt ist, wird sofort anfg«om«en.
Monatslohn 16 Kronen, Adreffe
i. d, Exp, d. Bl. 26032
Stellengesuche.
Junger Man»
27 Fahre alt, sucht Stelle als Haus­
diener oder ConducteNr. Hirschgasse
Nr. 27,1. St. bei Brnnmaier. 26018
rkäufe «. Verkäufe.
Stadthaus
im Centrum der Stadt Linz, zu
jedem Geschäfte geeignet, mit einem
Gesammtflächenmaße von 767 Qua-
hratklafter, ist unter günstigen Be-
l dingungm zu verkaufen.. Nähere
Auskunft• bei Herrn Dr. Hermann
Effer, Hof- und Gerichtsadvocat,
! Linz, Domgaffe 12. 25684
Lehrling
mtt guter Schulbildung und kauf­
männischer Vorbildung sucht Stelle
behufs Weiterausbildnng im selben
Fache. Anftagen an Kaufmann
Georg Jiricka, Ischl. 25435
Tüchtige Comptoiristin
Wienerin, Stenographin, Maschin-
schreiberin, sucht Stelle. Gefällige
Zuschriften unter „H. L. 18" post­
lagernd Linz erbeten. 25821
! Größeres Haus
j mit Eien- und GemischtwareN'
handlnng, auch Brantweinaus'
. schank, mit Garten- und Holzbezugs­
rechten, gutes, alles Geschäft, in
einem größer« Markte Salzburgs,
ist zu verkaufen. Das Haus ist in
! gutem Zustande, geräumig und ver-
! zinsbar. Anzahlung 4000 fl. Der
größere Thell kann liegen bleiben
zu günstigen Percenten. Wer Lust
hat, der sehe es an! Adreffe i. d.
Exp. d. Bl.■ 25979
Schmied-Lehrling
wird aufgenommen. Adreffe i. d.
Exp. d. Bl. 25908
Fleischhauer-Lehrjunge
sucht ein« Platz hier oder aus­
wärts. Näheres bei Frau Hedwig
Dorfwirth, Urfahr, Hauptstraße 71.
26017
Einfaches Fräulein
welches aut nähen und in den
Schulgegenständen tüchtig nachhelfen
kann, wird zu drei Kindern auf­
genommen. Etwas Clavierfpiel er­
wünscht. Vorzustellen von 1 bis
3 Ubr nachmittags. Walterstraße 15,
1. Stock- 25990
Tüchtige Maschinnaherin
wird aufgenommen bei Jül. Geyers
Nachfolger. Zn wenden an Marie
Haberfellner, Promenade Nr. 10,
1. Stock. 25984
Jacken-Ärbeiterin
wird sofort für dauernde Beschäf­
tigung gesucht. F. Spanninger,
Klammstraße 1, 2. St. rechts. 26013
Wirtschafterin
die kochen, lesen und schreib«
kann, etliche hundert Gulden besitzt,
welche sicher gestellt werden, Alter
28 Jahre, für auswärts gesucht.
Hmuer, Klmnmstraße 20. 26008
Bedienerin
für ein kleines Bedien«, in der
Nähe der Schillerstraße wohnend,
wird aufgenommen. Adreffe i. d.
Ep. d. Bl. 25969
Bnchbindermädchen
und Lehrmädchen werden sofort
aufgenommen. Adresse i. d. Expc-
dttion d. Bl. 25966
Mädchen
welches kochen und waschen kann
und häusliche Arbeit« verrichtet,
wird aufgenommen. Adreffe in der
Exp. d. Bl. 26001
Braves Mädchen
oder Frau, welche kochen kann,
häusliche Arbeiten verrichtet und
mtt neugeborenem Kinde umzugehen
versteht, wttd bei einer Familie
am Lande aufgenommen. Zuschriften
sind unter „Markt 25376" a, b.
Exp. d. Bl. einzusen den. 25876
Jüngeres, solides Mädchen
welches gut koch« kann und sich
auch bei den sonstigen häuslichen
Verrichtungen verwenden lässt, wttd
sogleich in Dienst genommen. Adr.
i. d. Exp, d. Bl. 2595 2
Junges, starkes Mädchen
vom Lände wird als Mädchen für
alle? in einem Gasthaufe aufgenom­
men. Adr. i. d. Erp. d. Bl. 25950
Anständiges Mädchen
welches kochen kann und Jahres
z«gnisie besitzt, zu zwei Damm
nach Wien gesucht. Näheres Pfarr
platz 9, Parterre. 26025
Braves Mädchen
am liebsten solches, welches schon
gedient hat, wird aufgenommen.
Milchhandlung, Graben 15. 25999
Küchenmädchen
zur Hilfe beim Herd wird in einem
Gasthause aufgenommen, Adreffe
L d. Exp. d. Bl. §5993
Köchin
gesetzt« Alters sucht Stelle zu
kleiner Familie. Adreffe i. d. Expe­
dition d. Bl. 25868
Köchin
tücht'g in ihrem Fach, sucht Stelle;
gebt auch, als Aushttf«. Kloster-
straße 6,1. Stock, letzte Thür. 26015
Haus
mtt Gart« und Gartenstöckl ist zu
verkauf«. Mariahilsgasse 24. 25959
Hans saunnt Bäckergeschäft
ist sofort um 5000 fl. zn verkauf«.
Adreffe i. d. Exp. d. Bl... 24383
Gute Köchin
sucht ab 15. November Stelle als
Wirtschafterin bei alleinstehendem
Herrn; geht auch nach auswärts.
Adreffe i. d. Exp. d. Bl. 26000
Tüchtige Kellnerin
jung, mit Jahreszeugnis, sucht
für sofort Stelle; geht auch nach
auswärts in ein befferes Hans.
Briefe erbeten unter Chiffre
Klammstraße 20. 26009
Anständig., verlässliche Fra«
sucht für die letzten Tage der Woche
Reiben oder Wäsch«. Harrachstraßc
Nr. 33, ebenerdig. 25978
Anständige, junge Frau
lucht Stelle als Wirtschafterin bei
älterem Her« oder Frau.. Adreffe
i. d. Exp. d. Bl. 25951
Junge, nette Bedienerin
ehrlich, sucht ehestens Beschäftigung;
selbe kann gut waschen und hand­
nähen. Näheres Bethlehemstraße 14,
im Bierdepot. 25992
Als Bedienerin
sucht ordentliche ehrliche Frau ehestens
Stelle. Adreffe: Therese Wagner,
Römerstraße 58. 25862
Mädchen
welches einfache Hausmannskost
koch« kann und alle häuslich«
Arbeiten nett verrichtet, sucht Stelle.
Näheres bei Frau Feichtinger,
Scharitzerstraße 18, 1. Stock. 25991
Kleines Hänschen
vis-it-Tis der Bahn-Haltestelle nr
einem größeren Dorf in' Ober-
österreich, mtt 45 Hänse«, wo kein
Gasthaus besteht/ wäre' auch für
eine Kramerei passend,.'ist billig.zn
verkauf«. Näheres- bei• Wilhelm
Haüsteiner, Aschach a. d. Donau,
26011
Zu laufen gesucht gegen bar:
Villa in der Nähe von Salzburg
oder im Salzkammergute, mode«
gebaut, im Preise von 15.000
25.000 fl. und auch mehr.
Landtäfliches Gut im Preise
150—200 Mille, Eigenjaqd und
kleinerem Schlöffe, Bahnnähe.
Waldgut mit kleinerem Schlöffe,
Eigenjaqd, vorherrschend Fichte, zum
Preise von 200—300 Mille.
Waldungen: Fichte und Tanne,
in jeder Preisböhe.
Wasserkraft, 60-— lOOpferdig,
in der Nähe von Linz.
Anträge erbet« an:. Ludwig
Jchzenthaler, Linz, Waltersiraße'
26006
Conditorei
auf gutem Posten ist zu verkaufen.
Auskunft wird ertheilt Graben 17,
ttt der CotMtorei. “'25997
Mädchen
welches etwas kochen und auch
Kleidernähen kann, sucht Stelle;
geht auch als Stubenmädchen. Nä­
heres Schillerstraße Nr. 26, im Hof
rechts. 26010
Befferes Stubenmädchen
welches kochen, nähen und bügeln
kann, sucht Stelle; geht auch nach
Wien oder sonst auswärts. Geneigte
Anträge unter Chiffre „M. B. 76
25712" a. d. Exp. d. Bl. erbet«.
25712
Besseres Kindermädchen
sucht Stelle zu kleiner Familie.
Näheres bei Frau Hinterberger,
Altstadt Nr. 4, 1. Stock rückwärts.
26016
Aelteres Mädchen
welches gut bürgerlich kocht, die
häuslich« Arbett« nett verrichtet
und in den Näharbett« gut be­
wandert ist, sucht Stelle nach ans
wärts. Urfahr, Rndolfstraße Nr. 25,
2. Stock. 26007
Nettes Mädchen
mtt Fähre-zeugnissen, welches kochen
kann, sucht bei besserer Familie
Stelle. Lessinggaffe 10, Parterre
rückwärts. 25971
Starkes Mädchen
vom Lande sucht ehestens Stelle.
Blmuauerstraße 14. 25962
Unterricht.
Geprüfte Lehrerin
ertheilt in all« Gegenständ« der
Volks- und Bürgerschule Unterricht;
übernimmtauchvollständig« Privat­
unterricht. Zu svrechenvon2 bis 4 Uhr.
Adresse i. d. Exp. d. Bl. 24857
Gewölbe
mtt anstoßender Wobnnng, für eiu«
Schneider oder Pfaidlcrei geeignet, und Mädchen für alles werd« aus
ist ab Feb«artermin zu bezieh«, genommen. Ludlgaffe 9, Canttne.
Adresse i. d. Exp. d. Bl. 25981 j— Nettes Hausmädchen
Unterricht im Biolin- und
Clapierspiele, Harmonielehre,
Contravunkt, Fuge und Jnst«-
_ i mmtation ertheilt Josef Haunold,
Küchenmädche» §6014 Kapellmeister, Linz, Mozartstraße 19.
--‘" 25543
Sehr gut gehendes
Kaffccqeschäst
aufsehr gutem Posten ist preiswürdig
zn verkaufen. Adreffe in der Expe­
dition d. Bl., 26002
Besseres Gemischtwaren­
geschäft mit Flaschenbier-, Brant-
wein- und Selchwarenverschleiß, mit
schönem Gewölbe, anstoßender Woh­
nung ist sammt Einrichtung und
Warenlager um 1200 fl. verkäuflich.
Briefe unter „Lebensfähig 19999"
hauptpost!age«d Linz erbeten. 26044
Hochgünstiger Gelegenheits-
kaus! Weg« plötzlich eingetretener
Familienverhältniffe verkaufe ich
meine im best« Betriebe stehende
Greislerei sofort sehr preiswürdig u.
unt, äußerst günstigen Bedingung«;
bücherlich nachweisbar gutes Geschäft.
Zuschriften unter „I. G. 45" haupt-
postlagcmd Linz erbet«. Brieflich
Retourmarke. 25795
Im Hause Steingaffe Nr. 14
Parterre, sind noch folgende Gegen­
stände zu verkaufen: Eine Küchen-
credenz, mehrere Stücke blau email-
liettes Geschirr, ein Küchenkastel,
ein ganz neuer Krndermuff, einige
Sttaußfede« und eine vollständig
eingerichtete Maleaffette. 26018
Sitzgarnitur
bestehend ans Sofa, 2 größer«
und 4 kleiner« Fauteuils, 1 Tisch,
fast neu, 80 fl.; 1 Schlafdivan mtt
starken Fede«, in Rosshaar ge­
polstert, 18 fl.: 1 große, schöne
Puppe sammt Bett 5 fl.; 1 großer
Herren-Ueberrock 5 fl.; 1 großer
Herren-Sammtrock 3 fl.; mehrere
Schlittschuhe per Paarl fl.; 15 hübsche
Herrm-Westmknöpse 1 fl. 50 kr. sind
zu verkausen. Adreffe i. d. Expe­
dition d. Bl. 25856
Zwei eiserne Zimmeröfen
und eine schöne, hatte Bettstatt mtt
Einsatz sind billig zu verkaufen.
Pfarrgaffe 9 im Gewölbe. 25989
Uniformstücke
bereits neu, für Uhlanen-Officiere,
sind billig zu verkaufen. Adreffe
i. d. Exp. b. Bk. 26030
Auf schnellste, billigste
und bequemste Att erlernt man
gründlich die Gabelsberger'jche
Fahrrad
gutes Fabrikat, noch nie benützt,
ist weg« Abreise um 55 fl. zu ver­
kaufen. Linz,- Kxeuzgasse 14, 1. St.
links. 25961
Größeres Quantum Milch i
wird gesaust. Adreffe i d. Expe­
dition b. Bl. 25688
Frisches Rehwild
von jungen Rehen ist um möglichst
billigen Preis zu verkaufen. Leopold-
Zauner, Urf ahr, Ha upt str. 3 7. 2604Ü-
Schöner, weißer Pudel
Männchen, fünf Monate alt, sehr
leicht zum Abrichten, ist billig zu
verkaufen. Baumaun, Pfaidler.
Klammstraße 9. 25983
Wolfshund
ans Unga«, schönes Thier, rein
weiß, vier Jahre alt, scharfer Wächter
und guter Begleithund, geeignet
für Billa oder Fabttk, auch kräftiger
Zuchtrüde, wird in gute Hände
verkauft. Anzusehen bei L. Lehmann
in Gaishorn (Steiermark). 25884
Allgem. Verkehr, i
Gefällige Beachtung!
Bon heute an täglich frische
Sendungen der so beliebt ge­
wordenen ftische» Würste aller
Sorten, sowie auch feinsten
Aufschnitt empfiehlt I. Köhler,
Linz. Landstraße 15. 84780;
Pelzcollier
reizende Neuheiten, großartige
Auswahl. Breise fl. 1.20,1.50,
1.80 und höher. I. Banmann,
Promenade' 6. 24364
Pclzqarnituren
bestehend aus Muff «. Collier
von fl. 2.20 aufwärts. Feder-
boas in allen Farben». Preisen.
I. Baumaun, Linz, Promenade
Nr. 6.. _• 24365
Beachtenswert u. staunenswert
sind die neuangelangten wasser­
dichten, wetterfesten Männer-;
Havelocks zu ff. 3.95-
zumal selbe gegen Garantie schon,
bei Abnahme von 1 Stück erhält­
lich sind. Herrenkleiderhans S.
Benrsch, Linz, Landstraße 29.
;_ 25985
Separate Schuh- Abtheilung
für Männer... v. fl. 2.30 ausw.-
„ Frau«...„„ 2.50„'
„ Mädchen..„„ 2.10„
„ Kinder...„„ 1.10„■!
nur bei S. Brnesch. Landstraße
Nr. 29, neben Ursniinen-Kirche.
„Besichtigung ohne Kaufzwang."
2598®
Christian Singers Witwe
in Linz. Färb w aren- Fabriks-!
lager, Klosterstraße Nr. 6,-
emvsieblt als das-Neueste Strohhut-»
Appretur mit Mattglanz in allen!
Farben, schön glänzende Strohhut->i
Lack« in all« Farben, Sparwichs«
für Parket und angestttchene Böden„
Spritzwachs für Tanzböden, tryckenv
Bronzen, flüssiges Gold u. Silber^
Schnhlacke, Stoff-Farben, Naphtalin„
Syndettton, bestes Kittmittrl, Pinsel
und Sargverzimungen zu billigst«
Preisen. 12 IS,
Franzöfische. waschbare;
Fußbodensparwichse 1
billigstes, einfachstes Selbsteinlass--
mittel für hatte und weiche Parket-,
Weichholz- und lackiette Böden,
trocknet in einer Stunde, von
Schneider& Comp, in Wien, Haupt-
depot bei May& Weiß in Linz,
Grab« Nr. 42. 12205
Zur Herbftpflanznnq"
empfehle ich sehr schöne Äpfel-,
Birnen-, Pflanmen-, Zwetsch-»
ken-, Kirschen-, Aprikosen-,
Pfirsich- und andere Bäum­
chen, als Hochstamm, sowie in
all« Formen gtzogm. Preisver­
zeichnis auf Verlangen nnentgettlich.
GutSPachtuug Hummelhöf bei
Linz a. d. Donau, Oberösterreich.
21419
Echte
Dresdener Appetitwürste, von
E. W. Niedenführ, Hoffchlächier,
1 Paar 24 d, werden nur satt
gegessen und sind den ganzcn
Winter hindurch stets frisch vor»-
räthig und empfiehll dieselbe»
Robett Kobinger, Promenade 21,
Ecke der Herrenstraße. Geschäfts-
stunden an Wochentag« von 7 llho
früh bi» 8 Uhr abends. 21489;
Jeden j
Dienstag, Donnerstag, Sams^
tag vorzügliche ungefärbte Prag«
Mack- und Krenwürste L 10 Hell«
empfiebtt Robett Kobinger, Prome^
nade 21, Ecke der Herr«str. 23200s
Größte Auswahl J
in Schweizer Stickerei für Wäschel
gestichen Damen- und Kinderrobenü
I. Fitz, k. n. k. Hoflieferant, Pfarr-i
gaffe 1, 1. Stock. 250314
Großes Gewölbe j oder Bedienerin, die in allein Häus-, ....
Marktplatz 4, sofott beziehbar, mit lichen gut bewandett ist, wird tags- Sttnographiedurch btteflichen Unter-
anstoßendem Cabinet und Küche, ist über ausgenommen. Anfängerin aus- richt, gelettet von E. Schmid, staatl.
K «rieten. Näheres Bollsfest- geschlossen. Urfahr, Hauptstraße 31, gepr. Lehrer der Stenographie,
2,1. Stock. 25987,1. Stock. 26039.Etttzr. Oderöfterreich. 24932
Wagenverkanf. 26038
I Ein neuer Letterwagen, ein Fleisch-
hanerwagen, ein überfilhtter Phae-
thon und ein Broom sind billig
verkaufen.
Salzgurke» i
mährische, große, circa 15Cerrttmet«
lang, 1 Stück 8 bis 10 h, empsiehm
Robett Kobinger, Promenade 21,
Ecke der Herrenstraße. 26024
Hans mit Gemischtwaren­
handlung ist weg« Kränklichkeit:
^ Fitzers lofort zu verpachten^
Urfahr, Pflaster 63. Adreffe u b. Exp. d. Bl. SSSSchj


[ 2023-06-29 10:48:22.561 - 19001108 - Seite 8 ]
©eäefe
Lmz, DonrrerStag
Taffes-Pok.
8. November 1900
Nr. 258
Dank.
Wiederholt in kurzer Zeit sieht sich die Marftgemeinde ©drfetns-
bach veraulasSt unb verpflichtet. anlässlich beS Brandes am 5 No­
vember nachts de» schnell herbeigeeilt«!! Feuerwehren von «Um-
selben. Feuchtenbach. Götzendorf. Kollerschlag. Lembach. Neufelden,
Putzleinstorf und Rohrbach den verbindlichen Dank für chr that­
kräftiges Eingreifen und Lokalisieren deS BrandeS ausznfpreche«. Des-
gleichen fei in dieser Weise gedankt der k. k. Gendarmerie von Rohr­
bach. Neufelden, Peilstein und Lembach, endlich den herbeigeeilten
Bewohnern von nah und fern.
Marvgemeinde-Borstehung SarleinSbach, am 6. November 1900.
SM 11 Josef Krininger, Gemeinderath.
291, 118 27
Uebermorgen Ziehung!
Invalidendank-Lose ä I Krone
Haupttreffer 60.000 Kronen empf, Bank für Ober«
8323 15 13 tisten-eich n. Salzbnrsr. Pinsc.hof  ihre «inde» ..........
««rar I ..........
Ella. ihre Nicht- .............
Baron Strauß ...... ........
Dr. Phil. Ernst Müll« ...........
Eorinna. ...............
Aarl\..-^ Loui» Groß.
Srred-rlk«/ ............ Gufti Mühle.
Zeit: Gegenwart. Ort: Berlin.
Rudolf Lenoir.
Janni Manjnng.
Lein; Bude.
Franzi Brauer.
Marianne Schmidt.
Marie gerron.
Theodor Gleißuer«
Han« Llaar.
P-va jlöchl.
. Epi«lpla» für Linz: Freitag den S. (Bierteljch. grün, unger. Tagt: „Die
Blld,chnitzer", .klavüliein» rustionn»^; Samrtag den 10. (Biertelfch. weiß, ger.
Tag): „FieSco"; Sonntag den 11. nachmittag«: „Hamlet", Sonntag abend«
(Biertelfch. gelb, nnger. Tag): „Fledermaur".
C. Roithner's Waler Uarielk.
Wallerstraße 11. sm
y &>Lrrts und tLgliiH
8rsße ntttillitlsmle UHler-KiitslellW.
II Toni Daröe!!
die beliebte und anerkannt beste Wiener Soubrette.
Anfang täglich 8 Uhr abeuds. Ende 11 Uhr.
Um recht zahlreichen Besuch bittet J>ie Firectisri.
Polyphone
seih^tsrirtieTKl«
Mn«1lrw rke’
Phonographen
nur erstklassiges Fabrikat
zum Preise von 25 K aufwärts
liefern gegen ÜSRatsrates von 3 K an
Bial, Freund Sc Co., Breslau.
3541 ZUnstrlerte Kataloge gratis and frei, mmmm 20 3
Zur Nachricht.
Nachdem mein langjähriger Vertreter tjoiiis
Ermer in Gaisbacli im Zustande der Sinnes-
verrücknng durch Selbstmord aus dem Leben geschieden
ist, erkläre ich, dass Herr Louis Ermer meine Geschäfte
bis zum letzten Augenblicke seines Lebens in jeder Be­
ziehung auf das gewissenhafteste geführt hat.
Zur Fortführung meines Geschäftes, insbesondere
zur Uebernahme der gekauften Karden, werde ich vor­
läufig in den nächsten Tagen meinen Sohn Georg Fischer
hiehersenden.
Frau Ermer habe ich mit dem Verkehre mit meiner
Kundschaft betraut, und bitte ich meine P. T. Kunden,
bei eventuellen Anfragen sich bis auf weiteres an selbe
zu wenden.
Fischer
Hugo
: ln Firma F. W. Jäger
ii
Dresden.
Grossere Posten
3621 31
Klee and Lazerohea
zu kaufen gesucht.
Angebote unter „Klee 3621“ an die Expedition d. BL
Heues n. unübertroffenes Desinfections- u. Desodorisations-Mittel
gesetzlich geschützt, vielfach prämiiert und attestiert. Beinahe
geruchlos und vollständig wasserlöslich. Die Stallungen erhalten
Schutz gegen Seuchen jeder Art. Die Luft in den Ställen wird
gereinigt, sowie Fliegen u. Insecten aus denselben fern gehalten.
In allen grossen Wiener Yerkehrsanstalten bereits mit Erfolg in
Gebrauch.
General Vertreter für Oesterreich-Ungarn
O. Sadler, Wien, IX., Lustkandlgasse Nr. 6.
Alleinverkauf für ganz Oberösterreich bei A. Hofstätten Erben,
Apotheker in Xlnz, Franz Josefplatz Nr. 16. 34i5 10 7
Tiroler ITernatsclier
roth, stocksüss, zu haben In der
Weingrosshandlung F. Moser.
In Ausschank:
Gasthof „zu den 3 Mohren“, „zur gold. Glooke“, „mm
gold. Bohlff“, ,.z. Stadtgat“, ,.z. Oeaterrelohlsohen Hof,
„zum engltsohen Hof“, „zur Westbahn“ und „znm neuen
Dom“. 3573 14 3
Tarifiert
welcher in Oberösterreich und Alpenländer« gut eingeführt ist.
jnrirb von untenstehender Firma der Manufaeturbrauche, welche sich
vorwiegend mit der Erzeugung von Weist- und Futtermareu befasst,
per 1. Jänner 1901
Für das Werk
Oesterreich! scher Central-Calaster
für sämmtliche Handels-, Industrie- und Gewerbebetriebe, welche? unter
FSrderung deS hohen k. k. Handelsministeriums erscheint, wird für
den Handelskammerbestrk Linz ein versierter, bei Industriellen und
Kaufleuten bestens eingeführter
General- Uevteeter
gesucht.
Nur solche repräsentationSfähige Herren, welche die Qualifikation und
nöthige Bildung besitzen, wollen ihre schriftlichen Offerte unter Angabe
von Referenzen an den Verlag des Oesterreichs! chen Central
Catafter, Wien, XX., Hörlgasse 5, einreichen. 3«os 21
Meine Denkschrift
3596 1 1
//
Ans eigenen Fnszen"
weist ausführlich nach, wie jeder, auch Frauen, mit wenigen Gulden, ohne da«
Gel» au« der Hand z» gebe», ohne Riste», «dnr Borkenntnlffr, ohne Wechsel
»er Aufeiithnltr« sich sofort eine einträgliche, selbständige Existenz oder gnteS
Rebenrinkommcn schaffen kann. Dieselbe wirb gegen Einsendung von 2 Kronen
franco zugestellt. Auftrüge an den Verfasser ssried. Müller. Schriftsteller, Besitzer
der K. s. goldenen Verdienstmedaille, Wien, IV/2, Goldcgggafse Nr. 9.
WM- zu engagieren gesucht.
Nur branchekundige, süchtige Herren wollen ihre Offerte richien an
Karl Oplatka, Prag, Graben 14. 3618 2 1
Verbesserte
Ed
Karlsbader Oblaten
ThmMmfel-Mfe
(SpecUUtät) erzeugt und rer- 1
sendet
Karl Bayer
k. n. Hoflleferait
Karlsbad.
Probesendungen von fl. 2.—
Aufwärts. 972 >284
IM
Ein altes, renommiertes,
besten Betrieb« stehendes
Bau-, Brennholz- nnd
Kohlengeschäft
mit bedeutendem Umsatz u. großem
Kundenkreis ist wegen Kränklichkeit
des Besitzer zu verkaufe». Offerte
unter „W. F. 299" an Rudolf
Masse, Wien, L, Seilerstätte 2.
Gasta-Versteigerung.
Am 13. November 1900,9 Uhr vormittags
findet beim k. k. Bezirksgerichte in Linz, Thür Ar. 42, die execufive Ver­
steigerung des
Gasthauses „zur Stadt Ried“ in Linz
HafherstrasseNr. 27
statt.
Der Versteigerungspreis dürste circa 17.000 bis 18.000 fl. betragen.
lmniiiiiiiiiiiiiiiiiiiiTmiiii
von Bergmann (t Co., in Dresden nnd
Tetschen a/E.
Allein echte«, erste« u. üiteftc« Fobricat
in Deutschland, anerkannt vorzüglich nnd
allbewäbrt gegen alle Arten Haninn»
reinigkeilen nnd SautauSschlägr, wie:
Mitesser, stl ehten. Ledcrsieele». übel­
riechender Schweiß K. BorrLthig* Stück
40 kr. bei Firma 1455 20i5
Hort Sedlak in Ciitj.
Haupttreffer K 40.000,30.000 etc.
Nächste Ziehung schon am
— 15. November 19001
verkaufe in zusammen »ne
27 Monatsraten i fl. 1.
sofortige« Spielrecht gegen Einsendung
der ersten Rate. Ziehungsliste» .Neuer
Wiener Merkur" kostenfrei.
356t 5 3
Wechselstube
Otto Spitz, Wien
Stadt, Schottenring Nr: 26,
ÄMM
Normalwäsche
Strümpfe und Handschuhe
sss Pel-tware»
garnierte und ««garnierte Hüte für
Damen u. Kinder, größte Auswahl.
Damen- «. Kinderwäsche
Schürzen und Unterröcke, Tisch­
decken, Bettdecken, Bettvorlagen,
Fellvorlagen, Teppicke, Läuferstoffe,
Linoleum und Wachstuch
Handarbeiten (Stickereien)
S-ielwarev aller Attra
Puppen
reichstes Sortiment »io 2 2
empfiehlt zu billigsten Preisen
Koöert ^ermann
Kassa«, Kils-afe«.
AeideUieerwem.
Al.^e »ii.r.„«.^. g,.«
iMe» bewährte«, diärettiche« Mittel bei Ddleateri«. Darmkatarrh« und Vrzch-Durch
fälle. Zu hab«» allen.
— 8693 10410*
Apetheken,
Auf tliurtsclutea Beteiil Seiner «Bfi| k. end >. Apastellzclien Malestat.
XXI. K. K. STAATS-LOTTERIE
fttr gemeinsame Mllltär-Wohlthättgheltazweoke.
ffieldloflerie
Diese
die einzige in Oesterreich gesetzlich gestattete
enthält 1S.1!23 Gewinste in barem Gelde im
Gesammtbetrage von 418.640 Kronen.
Der
ZEHIa/U-ipttreffer beträgt
200. 000 Kronen Mr.
Für die AnszaUnnn der Senilste tastet das k. k. Lottopfäll.
Die Zieknug erfolgt nnwiderrnflieli am 13. Deeember 190#.
Ein Los kostet 4 Kronen.
Lose sind bei der Abtheilung fflr Staats-Lotterien in Wien, L Bezirk,
Riemergasse 7, m liottoeollecturen. Tab^ktrafi *en, bei Steuer», Post», Te.fe»
grapben- und EisenbaiinSmtern, in Wechselstanen etc. zu bekommen; Spteip^ao
für Loskäufer gratis.— Die Lote werden portofrei zugesendet
3352 10 3
Von der k. k. Lotto-Gefälls-Direction.
Abtheilung der Staats-Lotterien.
A. Aviso JL
fflr die P. T. Herren Aerzte, Reconvalescenten nnd Kranke,
Soeben frischer, garantiert echter, alter, abgelagerter
Ii der
F.
3572 14 4
eingetroffen.
Kleiner Anzeiger.
Allgem. Verkehr.
Zur Einwinterung
ei» Meter lange, scköne, harte
Änchenscheiter, per Meter 9 K
franco ins Haus gestellt liefern
Brüder Ießl, Holz- und Kohlen-
geschSst, Linz, Frachtenbabnhof.
Telephon Nr. 199. 22335
Weltberühmte Waldwoll-
Produkte, das beste Mittel gegen
Gilbt nnd Rheumatismus, kaust
man allein bei G. Schallinger,
Linz, Franz Josefplatz 27. 24794
Glühstrumpfe (Netze)
st 35 kr., I. Qualität, sowie sämmt­
liche Glaswaren,
Go söl-Glüblichtlampen
Gasöl-Stnrm-„
Werkstätten-„
Backofen-„■
Löthkolben, Löthlampen, Gasöl, Gaso­
lin e, Ligroin in Fässern u. Kannen,
Reparaturen billigst bei A. Brittingcr,
Linz, Herrenstraße 18. 24893
Echter Comachio-Aalfisch
ist der beste. Zu haben bei Aug.
Sedlacek, Käsehondlung, Linz,Pfarr-
gaffe 3. 25826
Areie Bilderausstellung
in Mgls Specialgeschäft, Bethlehem­
straße 20, 1. Stock. Billigste Ein
kaussquelle fürBilder, Bilderrahmen,
Spiegel, Pa sse partouts. 25296
Eidenböcks Nachfolger
Modistin, Linz, Promenade Nr. 20
(Ruppe-Haus), empfiehlt ihre reich­
haltige Auswahl billigster, garnierter
und ungarnierter Damen- und
Mädchenhüte, Tellerkappen, Kinder-
Häubchen in Seide und Plüsch.
Aufpntzen nur 39 kr. 25965
Budweiser Bier
ans dem deutschen, bürgerlichen
Lmuhause empsteblt zur geneigte»
Abnahme in Gebinden und Flaschen
in vorzüglichster Qualftät Depot
Linz, Kellergafle Nr. 8 und 10.
Tekepobn Nr. 171. 23416
Wichtig für Damen!
Uebernahme aller Gattungen
Monogramme zum Vordrucken,
Hochsticken u- Tambourieren. Pfarr-
gasse 1,1. Stock. 25030
Hüte
werden nach der neuesten Faxn»
zum Putzen und Modernisieren an­
genommen. Trauerhüte sind stets
vorräthig bei Madame Sonnenschein,
Modistin, Linz, Promenade Nr. 11
(Sparcaffegebäude). 25460
Landjäger-Würste
von Andrä Hörtnagl, Innsbruck,
welche nur ungekocht gegeffen werden,
1 Paar 44 h, empfiehlt Robert
Kobinger, Promenade 21, Ecke der
Herrenstraße. 26021
Lammpelzfclle
sowie ihr Lager in Hirschbettdecken,
Polster- und Hosenfelle», in Putz-
häutl, rauhen Reh- und Gemsfellen
u. s. w. empfehlen
Fr. Jos. Kaindls Söhne, Leder­
handlung, Linz, Grabe» 11.
Auch wird Lohnleder sowohl loh-,
als auch alaun- und sämischgar in
Arbeit genommen. 26028
Aal
mariniert, von Comacchio, und ge­
räucherter, von Kiel, Kieler Sprotte»,
Flechheriuge und Mcklinge ist
wieder genügender Borrath vor­
handen. Robert Kobinger, Prome­
nade^!, Ecke derH errenstraß e. 26020
Junger Kaufmann !-~
mit mehreren tausend Gulden sucht
per sofort ein gutgehendes Spezerei­
oder Gemischtwarengeschäft z«
pachten. Gefällige Anträge mit
näheren Bedingniffen unter _R.
G. 4000/25977« a. d. Exp. d. Bl.
erbeten. 25977
Trauerhüte von fl. 1.80
aufwärts bis ins feinste Genre;
größte Auswahl bei Eidenböcks Nachf.»
Modistin. Linz, Promenade Nr. 20
! Ruppe-HauS).— Werden auch
auSgeliehen. 25964
Verschiedenes.
Gummireifen 25431
für einen Kinderwagen wurde ver­
loren. Abzugeben gegen Belohnung
Mozartstraße 26, 2. Stock link».
Warnung!
Di« Linz, Lessinggäffe 8, wohn­
hafte Krämerswitwe Johanna
Seifert wurde unter Euratel ge­
setzt nnd warne hiemit jedermann,
derselben etwas zu borgen, da ich
deren Schulden nicht mehr bezahle.
Linz, am 7. November 1900. Franz
Seif, als Curator. 25988.
Antrag.
Einhübsches intelligentesFräulein,
34 Fahre alt, sehr häuslich erzogen,
mtt hübscher Ausstattung, wünscht,
mit einem gebildeten Herrn in sicherer
Stelle, im Alter bis zu 50 Jahren, be­
hufs Ehe in Correspondenz zu treten.
Nur ernstgemeinte nicht anonyme'
Zuschriften unter „Glück 25881"
a. d. Exp, d. Bl. erbeten. 25881
Junger Kaufmann
mit einigen tausend Gulden 85«-
mögen wünscht sich mit einem
Fräulein oder Witwe zu verehelichen
oder in ein Geschäft einzuheiraten.
Gefällige Anträge möglichst mü
Photographie mit. „M.R.24/25976*•
a. d. Exp, d. BI. «beten. 25976:
2t«r. Druck and Verlag von I. Wimmer.
Bekanntmachung.
Da ich infolge Umbaues d« Locale
unliebsamerweise meine Filiale,
Graben 34, wieder auflaffen muss,
dient dieses Gewölbe über Weih­
nachten bis Febmar nur als Schau­
fenster, der Berkauf nur im Haupt­
geschäfte. Hochachtend Alois Eigl,
Specialgeschäft u. billigste Einkaufs­
quelle für Bild«, Spiegel, Rahmen,
Paffepartouts, 'Bethlehemstraße 20,
1. Stock rechts. Daselbst beständige
Ausstellung ohneKaufzwang.26035
Verlaufen
hat sich am 5. November 1 draht­
haarige Foxterrier-Hündin (weiß,
braun), 1 kurzhaariger Foxterri«-
Rüde (weiß, mit schwarzen Flecken).;
Abzugeben Wels, Billa Hromatka,
1. Stock, gegen gute Belohnung.
Bor Ankauf wird gewarnt. 25963
Hund
weiß, mtt schwarzem Fleck am Auge,
hat sich verlaufen. Abzugeben Baunl-
bachstraße 18, 2. Stock. 25998
Foxterrier-Hündin
reinrassig, ein halbes Jahr alt, ist
um 10 fl. veriänflich. Urfahr, Rudolf-
straße 62, Parterre. 26042,
Beraalwortlkch« Redacteur Dr. Karl N» v. tSörner.

