
[ 2023-06-29 10:49:16.088 - 19000426 - Seite 1 ]
DM-spnise:
Für Linz Md Urfahr:
Monaüich. L 1.20
Vierteljährig„ 3.60
Halbjährig.„ 7L0
Ganzjährig.„ 14.40
Zustellung in daS Hang
per Monat 20 ü.
Einzelne Nummer 10 h.
tbtSgabe, mit Ausnahme der Tonn- und Feiertag«, tiiaNch
ma Uhr abends. Schluss der Jnserateu-Ueberuahm«
für denselben Tag 12 Uhr mittags.
AUe Naauarru-Expedittanen übernehmen Inserate für
die „TageS-Dost^.
Für Original-Zengnisse, welche verschlossene» Shtffrebrlese»
beigeschlosseu werden, wird keine Haftung übernommen.
Mit Postversendung im
Jnlmwe:
Monatlich. L 1.80
Merteljährig_ 5.40
Halbjährig.„ 10.80
Ganzjährig.„ 21.60
Redaction traft Aftmimüration:
Linz, Promenade 23.
Telephon-Nummer SIS.
Eigene Verschleißstelle»:
Urfahr, Ha«»tftra»e 24: We». »Scherstraß- ».
Verschleiß fteürn:
»ahnhof: ZeitungSverschleitz, «lumanerftraße 57, Dem»
nasse 16, Donanlände (obere) SS, Donaulände (untere) 12,'
Eisenhandftraße SS, Misabeths-raße 8, FabritSstraß« 11,
Fignlpstraße 29, Graben 11, Harrachstraße 24, Herren»!
itraSe 41, Hosgasse 4, Humboldtslraßc 1, Kapuziners
siraße 43, Kevlerftrabe 33». Klammitraße 14, »and-i
ilraße 24. Landstraße 79, Lessiuggasse 19, ReichSftraße 13»
ReichSitraßeSS, RSmerltraßelS, Schillerftraße 34,St«rhem.
bergftraße 47, Sttiterkraße 22, B-lkSfeftltraß- 13, »,M-
gartenftraße 24. Waldegg Hü. j
Mauuscripte werden nicht zurückgesandt, anonyme Mid^
theilungen nicht berücksichtigt. i
TS™- SS.
Zur Satlerreise nach Derlitr.
ro Die bevorstehende Reise des Kaisers Franz Josef nach
Berlin hat den ganzen europäischm Blätterwald in Bewegung
gesetzt. Die Ankündigung dieser Reise erfolgte so plötzlich, so un­
erwartet, dass man sich nicht ohneweiters mit der officiellen An­
gabe beruhigen wollte, Kaiser Franz Josef wolle wirklich nichts
anderes, als seinem treuen Freunde und Bundesgenossen wieder
einmal einen freundschaftlichen Besuch abstatten und der Groß-
jährigsprechung des deutschen Kronprinzen, also einem Familien­
feste am deutschen Kaiserhofe, beiwohnen. Ein ganz merkwürdige?
Echo hat die Ankündigung der Berliner Kaiserzusammenkunst
in Italien, das im mitteleuropäischen Friedensbunde der Dritte
ist, geweckt. Dort Lürte man ein eigenthümliches Unbehagen
und warf die FragDkuf, warum bei dieser Monarchen-Zusammen-
kunft nicht auch Italien vertreten sei, warum nicht sämmtliche
Repräsentanten deS Dreibundes, sondern nur die der beiden
Kaiserreiche einander in Berlin freundschaftlich die Handdrücken
sollen. Es ist schwer zu verstehen, wie diese Beunruhigung in
Italien eigentlich entstanden ist. Wiederholt ist Kaiser Wilhelm
in Oesterreich, Kaiser Franz Josef in Deutschland zu Besuch ge­
wesen, ohne dass auch zu gleicher Zeit ein Repräsentant des
italienischen Hofes dabei war, und nie ist es jemand eingefallen,
daraus Schlüffe auf. die Stellung Italiens zum Dreibunde zu
ziehen. Anderseits weilte ja auch Kaiser Wilhelm oft in Italien,
hatte Zusammenkünfte mit König Humbcrt, ohne dass Oesterreich
dabei vertreten war, und niemanden in Oesterreich oder in
Deutschland ist dies irgendwie aufgefallen. Unterdeffen hat sich
die italienische öffentliche Meinung wieder beruhigt, die augen­
scheinlich von Frankreich aus aufgeregt war. In Frankreich liebt
ma» es ja, den Italienern immer wieder vorzupredigen, dass
sie für die anderen Dreibnndsmächte nur ein unbequemes An­
hängsel seien, das man je früher, desto lieber los werden wolle,
und diese Verdächtigungen scheinen immerhin, wenn auch nicht
direct Misstrauen, so doch eine gewisse Empfindlichkeit in Italien
geweckt zu haben.
Die Presse in den dreibundgegnerischen Ländern war durch
diese Kaiserzusammenkunst begreiflicherweise unangenehm berührt,
je schwerer eine directe politische Ursache dieser Berliner Kaiser­
reise zu finden war, desto weniger passte sie den Dreibund-
gegnern in den Kram, denn eine politische Bedeutung lässt sich
diesem Kaiserbesuche eben so wenig absprechm wie den vorher­
gehenden gegenseitigen Besuchen der Kaiser Franz Josef und
Wilhelm. Alle diese Besuche beweisen immer wieder das innige
Band der Freundschaft, welches die beiden Herrscher miteinander
verbindet, und damit die unerschütterliche Festigkeit des deutsch­
österreichischen Bündniffes. Man kann hier nicht mit dem be­
liebten Sprüchlein kommen- dass heutzutage nicht die Monarchen,
sondern die Völker die Politik machen. In Bezug auf die
äußere Politik stimmt dies in Deutschland und Oesterreich gewiss
nicht. Kaiser Wilhelm selbst ist überhaupt bekanntlich sein eigener
Kanzler, und er leitet sowohl die innere als die äußere Politik
des Deutschen Reiches selbst, und gewiss stark nach individuellen
Gesichtspunkten. Aber auch in Oesterreich findet die auswärtige
Politik der Monarchie ihre Hauptstütze im Monarchen: denn
würde es nach den Parteien, die in Oesterreich im Innern
regieren, gehen, dann bestünde das deutsch-österreichische Bündnis
und der Dreibund schon längst nicht mehr, dann hätten unsere
Clericalen und Slaven gewiss schon ein ihnen weit sympathischeres
Bündnis zusammengezimmert. Man denke doch an die kaum
vergangenen Zeiten eines Badem und Thun, wo die clerical-
slavische Coalition in Oesterreich fast unumschränkt herrschte, aber
eS doch nicht vermochte, die Grundlagen unserer auswärtigen
Politik zu verändern. Und deshalb ist die bevorstehende Kaiser­
zusammenkunst in Berlin den Dreibundgegnern aller Art höchst
unangenehm, fie, die sich stets damit beschäftigen, den Zerfall des
Dreibundes als unmittelbar bevorstehend anzukündigen, müssen
dnrch jede derartige Fürstenzusammenkunst ihre Prophetengabe
stark compromittiert sehen. Infolge dessen wird von ihnen alle
Phantasie aufgeboten, um irgend welche specielle Gründe für
diese Kaiserzusammenkunft zu erfinden, und natürlich finden wir
auch die Annahme bei ihnen verzeichnet, dass die beiden Kaiser
das deutsch-österreichische Bündnis dringend flicken müssen, weil
es eigentlich schon beinahe zerfallen sei; aber bei derartigen
Phantastereien, bei denen der Wunsch der Vater des Gedankens
ist, brauchen wir uns wohl nicht weiter aufzuhalten.
Aber auch dreibundsteundliche Kreise versuchen bestimmte
politische Ursachen des bevorstehenden Kaiserbesuches auszufinden.
Es wird beispielsweise darauf hingewiesen, dass die Verhältnisse
auf dem Balkan in neuester Zeit wieder zu einer Verstimmung
zwischen Oesterreich und Russland zu führen drohen, dass
Bulgarien fich vollständig in die russischen Arme geworfen hat,
dass der österreichische Einfluss in Serbien einzig und allein
auf der höchst fragwürdigen Stütze, König Milan genannt, ruht,
und dass infolgedessen trotz der bekannten, von Goluchowski so
hoch gepriesenen Abgrenzung der Interessensphären auf dem
Balkan die österreichische Politik daselbst in den letzten Jahren
nicht sehr glücklich gewesen, und Russland dort die größten
Fortschritte gemacht habe. Das mag sein, aber es ist schwer
einzusehen, warum gerade deshalb eine persönliche Zusammen­
kunft der beiden Monarchen nothwendig wäre, die Verständigung
über derartige Fragen besorgen ja die Botschafter und Diplo-
mate» in genügender Mise, um so mehr, als ja Deutschland
bekanntlich in Bezug auf den Balkan eine vollständig neutrale
Politik verfolgt und gewiss nicht daran denkt, fich dort irgend­
wie zu engagieren. Äuf alle Fälle wird es nicht möglich sein,
selbst wenn weitere politische Gründe Veranlassung zu der be­
vorstehenden Kaiserreise geben, diese Gründe mit irgend welcher
Sicherheit errathen zu Wunen. Thatsache ist, dass der Ent­
schluss des Kaisers Franz Josef, nach Berlin zu reisen, ein ganz
spontaner und in Berlin selbstverständlich in angenehmster Be­
ziehung überraschender war. Wir müssen übrigens bei dieser
Gelegenheit nochmals darauf aufmerksam machen, dass bekannt-
Linz, Donnerstag den 26. April I960
lich demnächst ein Besuch Kaiser Mlhelms in Oesterreich bevor­
steht, indem Kaiser Wilhelm, wie es heißt, der Vermählung des
Prinzen Max von Baden mit der Prinzessin von Cumberland
beiwohnen will. Nun besteht, was die Monarchenbesuche an­
langt, ein bestimmter Höflichkeitscodex, fie wechseln miteinander,
dem Besuche folgt der Gegenbesuch u. s. w. Der letzte Besuch
zwischen den beiden verbündeten Monarchen aber war ein Besuch
Kaiser Wilhelms in Oesterreich, und es wäre möglich, dass
Kaiser Franz Josef, um den Geboten der Höflichkeit zu ent­
sprechen, die Gelegenheit ergriff, wieder einmal nach Berlin zu
reisen, um dem Besuche Kaiser Wilhelms bei der Baden-
Cumberland'schen Hochzeit zuvorzukommen, und dies wäre eine
sehr einfache und an fich gewiss verständliche Lösung der Frage
nach der Ursache der bevorstehenden Berliner Kaiserzusammen­
kunft, wenn wir auch selbstverständlich nicht behaupten wollen,
dass wir mit unserer Vermuthung absolut recht haben müssen.
Kaiser Franz Josef wird vom Grafen Goluchowski bei
seiner Reise begleitet werden. Es ist das gewiss nichts Aus-
sallendes, die Leiter der auswärtigen Politik begleiten zumeist
die Herrscher bei ausländischen Besuchen, und cs wäre ja gewiss
begreiflich, dass auch Graf Goluchowski die Gelegenheit ergreift,
fich mit den vcranwortlichen Leitern der deutschen auswärtigen
Politik persönlich wieder in Verbindung zu setzen. Interessant
ist es aber, dass gerade jetzt Gerüchte von einem bevorstehenden
Rücktritte des Grafen Goluchowski auftauchen, Gerüchte, von
denen man nicht genau weiß, wo sie herstammen, denen aber
von officicller Seite entschieden widersprochen wird. Es ist auch
gar nicht anzunehmen, dass Graf Goluchowski gerade jetzt vor
einer solchen Reise des Kaisers fich mit Rücktrittsgedanken tragen
würde. Wenn wir also jetzt diese Gerüchte erwähnen, so geschieht
es bloß der Vollständigkeit halber, denn unmöglich wäre es
keineswegs, dass Graf Goluchowski regierungsmüde ist. In
Ungarn wollen verschiedene Leute sogar schon seine Nachfolger
kennen, und zwar wird dort der gemeinsame Finanzminister von
Kallay als Erbe Goluchowskis genannt, der seinerzeit wieder
durch den Banus von Croatien Grafen Khuen-Hedervary ersetzt
werden soll. Herr v. Kallay gilt als ein Mann, der fich mit
den leitenden ungarischen Regierungskreisen nicht besonders gut
verträgt, denn man sagt im clericale und sogar scharf ausgeprägte
slavische Neigungen nach, seine Ernennung würde daher in erster
Linie von den slavisch-clcricalen Kreisen in beiden Reichshälften
ersehnt. Dem wird von ernster politischer Seite entgegnet, dass
Herr v. Kallay gar keine Aussicht habe, dir Stellung eines
leitenden Ministers des Auswärtigen zu erreichen, sondern dass
auch hier, im Falle Goluchowski wirklich einmal gehen wollte,
die Nachfolger bereits vorgezeichnet seien, der eine wäre Herr
von Szogyeny-Marich, der derzeitige Botschafter in Berlin, der
andere Baron Aehrenthal, derzeit Botschafter in Petersburg.
Diese beiden Persönlichkeiten aber bieten die vollständige Garantie,
dass ein Personenwechsel im Ministerium des Aeußern in keiner
Weise einen Systemwechsel bedeuten würde.
Kundschau.
Die Landtage.
Bekanntlich wird der böhmische Landtag in diesem
Sessionsabschnitte das Budget nicht erledigen, da die Arbeiten
der Budgetcommission noch nicht so weit gediehen find, dass der
Landesvoranschlag bis zum 5. Mai erledigt werden könnte.
Der Landesausschuss hat an den Statthalter das Ersuchen ge­
richtet, beim Ministerpräsidenten dahin zu wirken, dass dem
Landtage eine längere Verhandlungszeit, als ursprünglich geplant
war, eingeräumt werde. Der Statthalter ist diesem Ansuchen
nachgekommen, und nunmehr langte vom Ministerpräsidenten an
den Statthalter eine Zuschrift ein, in welcher es heißt, dass der
Landtag unbedingt nicht länger als bis zum 5. Mai tagen
könne, weil der Reichsrath und die Delegationen einzuberufen
sind, welche eine Anzahl von Staatsnothwendigkeiten zu erledigen
haben. Der Ministerpräsident sei jedoch geneigt, im zweiten
Semester dieses Jahres dem Landtage wieder eine Zeit zur
Fortsetzung seiner Berathungen einzuräumen. Von dieser Zuschrift
des Ministerpräsidenten hat der Statthalter den Oberstlandmarschall
und dieser die einzelnen Mitglieder des Landesausschusses ver­
ständigt.
Zur inneren Lage.
Dr. Pacak hat in seiner letzten Rede im böhmischen
Landtage erklärt, die Czechen bestünden auf der Forderung, dass
alle Beamten in Böhmen beider Landessprachen mächtig seien.
Es möge eine fünfzehnjährige Frist gesetzt werden, binnen welcher
alle Beamten auch czechisch können müssten. Bezüglich der Rede
Pacaks schreibt das „Fremden-Blatt": „Was Dr. Pacak im
böhmischen Landtage verlangte, das ist einfach die gesetzliche
Codificierung der Baden i'schen Sprachen­
verordnungen, und wem dies klar ist. der weiß auch, wie
weit damit alle Bemühungen der letzten Zeit, den nationalen
Frieden wieder herzustellen, zurückgeschleudert wurden. Es kann
keinem Zweifel unterliegen, dass mit dem heutigen Tage die
selbständige Action, welche die Regierung plant, in den Vorder­
grund gerückt ist, und auch da ist cs ein schlimmes Vorzeichen,
dass Dr. Pacak, ohne den Sprachengesetzentwurf der Regierung
zu kenne» und auf die unbcglaubigten und in vielen Punkten
unwahrscheinlichen Mittheilungen eines Blattes hin, schon zum
Sturme bläst. Dieses Vorgehen belastet die Czechen mit einer
großen Verantwortung und zeugt von einer argen Selbsttäuschung
über das Ziel und den Erfolg des rücksichtslosen Kampfes, den
fie predigen. Denn wahrhaftig, fie können nicht ernstlich meinen,
dass das Ende— ein fünfzehnjähriges Provisorium sein wird."
Von gut unterrichteter Seite erfährt die „Oesterreichische
Volkszeitung", dass die Regierung angesichts der ungünstigen
Aufnahme, "welche der Sprachengcsetzcntwurf bei den Czechen
gefunden hat, das Schwergewicht der Auseinandersetzungen über
diese Angelegenheit zunächst wieder in die V e r st ä n d i g u n g s-
Conferenz zu verlegen beabsichtigt. Der Ministerpräsident
XXXYI. Jahrgang.
will hiezu dm kurzm Termin zwischen dem Schluffe der Land­
tage und der Eröffnung des Reichsrathes benützen und die
beiden Snbcomites zu Berathungm einberufen. Allerdings
würde diese Einberufung nur in dem Falle erfolgen, als die be­
theiligten Persönlichkeiten die abermalige Theilnahme an der
Verständigungs-Conferenz nicht im vorhinein ablehnen. Die
Aeußerungen einzelner czechischer Abgeordneter lassm allerdings
den Schluss zu, dass von Seite dieser Partei jede Fortsetzung
der Verhandlungen durch Abstinenz vereitelt werden dürfte?;
— DieSüdslaven find mit der geplanten Obstructions-
Polittk der Czechen nicht einverstanden. Der „Sudec", Organ
für kroatische und flovenische Angelegenheiten, schreibt darüber:
„Wir können deshalb die von den Jungczechen ausgegebene
Parole, Obstructton zu machen, nicht befolgen, zumal wir gelernt
haben, dass dieselbe nur die Erledigung der Volksnothwendigkeiten
hintertreibt, während die sogenannten Staatsnothwendigkeitcn mittels
des ß 14 bisher noch immer zur günstigen Erledigung gebracht werden
konnten. Wir können deshalb nicht mitthun, das Parlament wiederum
zerstören zu helfen, am allerwenigsten jetzt, da wir damit auch den
Bau der Tauernbahn hintertreiben würden, deren endliche
Herstellung wir als- den Beginn der wirtschaftlichen Rettungsaction
betrachten müssen. Wir befolgen damit nur das Beispiel von elf
österreichischen Landtagen, die sich für das Eingehen in die Berathung
der Jnvestittonsvorlagen aussprachen, und des Dr. Engel, der bestimmt
erklärt, sich vom politischen Leben zurückzuziehen, wenn derReichsrath
durch Obstructton arbeitsunfähig gemacht wird."
Die k. k. Landwirtschastsgescllschaft Salzburg»
Aus Salzburg wird uns unterm 23. d. M. ge­
schrieben: Heute vormittags fand im Mödlhamersaale die
66. Jahreshauptversammlung der k. k. Landwirtschastsgesellschaft
statt, welcher in den betheiligten Kreisen und darüber hinaus
Wohl auch in den politischen Kreisen des Landes deshalb mit
Spannung entgegen gesehen wurde, weil die Clericalen seit Mo­
naten schon offen und noch mehr im Sttllen darauf hinarbeiteten,
die bisherige forschrittlich gesinnte Mehrheü des Centralaus­
schusses zu stürzen. Insbesondere bildete der Vicepräfident ber
Gesellschaft, Großgrundbesitzer und Kunstmüller Franz Fißl-
t h a l e r, den Gegenstand ihrer emsigen Minierarbeit, die in-
sofern von Erfolg begleitet war, als eS ihnen thatsächlich gelang,:
den um die Gesellschaft in 30jährigem Wirken hochverdiente»!
Mann und mehrere seiner Parteifteunde, darunter den Landes-!
ausschuss-Beifitzer Dr. Prinzinger, zu Falle zu bringen.!
Es war wohl kein bloßer Zufall, dass die Jahresversammlung:
des katholisch-politischen Volksvereines gerade ans de» Vortags
der Versammlung anberaumt wurde; offenbar war das zu dem!
Zwecke geschehen, um die bäuerlichen Delegierten der einzelnen!
Filialen bei dieser Gelegenheit entsprechend zu bearbeiten. Dem!
gegenüber hatten es die fortschrittlichen Parteien, vor allem dies
hier in erster Linie in Betracht kommende deutschcouservative!
Volkspartei, bedauerlicherweise aus überzarter und übel an-,
gebrachter Rücksicht auf den nichtpolttischen Charakter der k. k/
Landwirtschastsgesellschaft verabsäumt, den clericalen Wühlereien!
rechtzeitig und energisch entgegen zu treten. Ja man gieng in
dieser Rücksicht sogar so weit, dass man die Austragung der von
den Clericalen herbeigezerrten Streitfrage des Kunstdüngerbezuges,
bei der sich die clericalen Wühler eine empfindliche Mederlage
holten, bis nach Vornahme der Wahl des Centralausschuffes zn
verschieben. So gelang es denn den Clericalen, so viel Filial-
vertreter auf ihre Seite zu bringen, dass fie ihre Candidatenliste
mit 88 bis 97 von 161 abgegebenen Sttmmen durchsetzten. In
der Kunstdüngerftage handelt es fich um folgenden Sachverhalt.
Der Centralausschuss hat den gemeinsamen Bezug des Kunst­
düngers für die Filialen an Herrn Fißlthaler übertragen,
weil dieser auf seinem eigenen Frachtenbahnhofe in Lehen zn
diesem Zwecke ein eigenes Lagerhaus errichtet hat. Durch ihn
bekommen die einzelnen Filialen den Kunstdünger (hauptsächlich
Kaimt und Thomasmehl) zum jeweiligen Einkaufspreise, zu­
züglich der Frachtkosten, also ohne jedwede Preiserhöhung, zu­
gestellt, Fißlthaler aber erhält für seine Mühewaltung von
den betreffenden Fabriken (Thomaswerke in Prag) eine Provision.
Hier setzten nun die Clericalen unter Führung des Thalgaucr
Filialobmannes und Holzhändlers Schoßleitner den Hebel
an, um F i ß l t h a l e r zu stürzen, indem diesem in Versamm­
lungen und Flugschriften sein „Profit" nachgerechnet und die
Sache so dargestellt wurde, als ob er denselben aus den Taschen
der Bauern ziehe. Um dieser nur auf politische Gegnerschaft
und schmutzigen Profitneid zurückzuführenden Agitation die Spitze
abzubrechen und auch den Schein zu vermeiden, als ob der
Centralausschuss seinem Vicepräfidenten einen unrechtmäßigen
Gewinn zuschanzen wollte, hatte der Centralausschuss beschlossen/
die Kunstdüngerlieferung in Hinkunft zur öffentlichen Bewerbung:
auszuschreiben. In der heutigen Generalversammlung stellte
nun die Filiale Henndorf, deren Obmann der clericale Landtags-
Abgeordnete Friembichler ist, den Antrag, der Central­
ausschuss habe die Kunstdüugerlieferung in eigene Regie zu
nehmen, welchen Antrag Schoßleitner unter Ausfällen auf.
Fißlthaler begründete.
Hierüber entspann sich eine längere Debatte, in welcher
die Landtags-Abgeordneten Gmachl und Dr. Prinzinge r,i
sowie der Vertreter der Regierung im Centralausschufse, Landes-!
rcgierungsrath E b e r l e, in überzeugender Weise darthaten, dass'
der Centralausschuss nicht nur statutenmäßig, sondern auch!
materiell gar nicht in der Lage sei, dieses Geschäft zu über-^
nehmen, da hiezu einerseits für die Errichtung eines Lager-!
Hanfes und eines Bureaus mit einem Buchhalter und eventuellen!
Hilfskräften Geldmittel nothwendig find, über welche der Central-;
ausschuss nicht verfügt, anderseits damit ein Rifico verbunden)
ist, das der Centralausschuss statutenmäßig gar nicht aus sich'
nehmen kann, weshalb zu diesem Zwecke eine eigene Erwerbs­
und Wirtschaftsgenossenschaft gebildet werden müsste. Zu allem'
Ueberflusse wurde auch noch auf Grund einer statisttschen Zu­
sammenstellung vom Jahre 1895 an erwiesen, dass in Salzburg,
die Knnstdüngerpreisc nied/iger waren als in Oberösterreich und
Tirol, obwohl in diesen Ländern zum Bezüge des Düngers
Landes- Subventtonen von 20 kr. per Metercentner gegeben'


[ 2023-06-29 10:49:16.088 - 19000426 - Seite 2 ]
Veite 2 Linz, Donnerstag
werden, waS hierzulande nicht der Fall ist. Es wurde sonach
dargethan, dass die Anwürfe Schoßleitners, welche derselbe in
einer Flugschrift unter dem Motw „Der Wahrheit eine Gasse"
«erhoben hatte, nichts anderes als auf gewöhnlichen Brotneid
zurückzuführende Verdächtigungen sind, so dass der
Landesausschuss- Beisitzer Dr. Prinzinger zutreffend be-
werkte, die Broschüre sollte sich richtiger „Der Verdächtigung
«ne Gaffe" betiteln. ES wurde dargethan, dass die Salzburger
Bauern mit den bisherigen Bezugsmodalttäten durchaus zu­
frieden sein können und bei eigener Regie des CentralausschusseS
jedenfalls nicht billiger fahren würden. Um aber den Gegner«
entgegenzukommen, wurde der Antrag der Filiale Henndorf,
^richtiger der Antrag Schoßleitners dem Centralausschusse zur
-Erwägung abgetreten, der ja nun in seiner nmen, überwiegend
klerikalen Znsammensetzung Gelegenheit hat, fich bei dem
„profitablen" Geschäfte die Finger zu verbrennen. Im übrigen
wäre aus der Generalversammlung noch zu berichten, dass der
Rechenschaftsbericht über daS Jahr 1899 ein erfreuliches Bild
der Entwicklung der Gesellschaft bot, indem derselben im ab­
gelaufenen Bereinsjahre neuerlich 273 Mitglieder zugewachsen
find und auch der Coffestand ein durchwegs befriedigender ist.
Zum Präfidenten wurde durch Zuruf neuerdings Graf Hieran.
P l a z gewählt, es ist aber zu bezweifeln, ob derselbe unter de«
obwaltenden Verhältniflen geneigt sein wird, seine Stelle bei­
zubehalten. UebrigmS ist es ja ein offenes Geheimnis, dass
die Clericale» bereits ihren eigenen Präfidentschasts-Candidaten
in der Person des Landeshauptmannes Domcapitular Winkler
im Hintergründe habe». Ob übrigens der neue Centralausschuss
seitens des in seiner überwiegenden Mehrheit anticlericalen
Landtages dasselbe vertrauensvolle Entgegenkommen finden wird
wie der bisherige, ist eine Frage, welche ja die Zukunft beant­
worten wird. Man ficht fich doch in der Regel dir Leute, denen
man öffentliche Gelder anvertraut— und die Subversionen des
Landtages find solche öffentliche Gelder —, ein wenig -ruf ihre
Vertrauenswürdigkeft und Verlässlichkeit an, und brr unseren
Clericalen ist dies doppell geboten, da sie es von jeher ver­
standen habe», die ihnen anvertrauten Interessen zur Befestigung
ihrer einseitigen Parteiherrschast auszunützen.
Englische Misswirtschaft.
Die Berichte über die in I n d i e n herrschende Hungers»
noth lauten fürchterlich, scheinen aber in England sehr wenig
Eindruck zu machen. Bisher hat man nur von schwachen An­
läufe», aber nichts von einer thatkräftigen Hilfsaction gehört,
die England zu Gunsten seiner zu Tausenden verhungernden
indischen Mitbrüdcr und Unterthanen eingeleitet hätte. Wäre
England ein armes Land, so würde seine Armut eine Art von
Entschuldigung, wenn auch immer noch keine Rechtfertigung für
die schmachvolle und niederträchtige Gleichgiltigkeit bieten, womit
es dem großen Sterben in Indien zusieht. Aber England ist
reich, es gibt kaum ein anderes Land, das über so gewallige
Hilfsquellen verfügt, der Wohlstand in zahlreichen englischen
Familien und selbst im Mittelstände ist so groß, dass kontinen­
tale Verhältniffe damit überhaupt nicht verglichen werden
Wnnen— und angesichts dieser Thatsache ist der schmutzige
Geiz, der sich nur zu verhältnismäßig karger Beihilfe für die
armen Indier aufrafft, eine Sünde und Schande ohnegleichen.
Bisher hat man es in England mit Vorliebe als eine moralische
Rechtfertigung nicht etwa der Herrschaft der Engländer über
Indien, sondern des schamlosen AüsbcutungS« und Plünderungs-
ssyftems, das sie dort betreiben, vorgeschoben, dass daS Land
vortrefflich regiert und verwaltet werde. Wenn aber die regel-
mäßig wiederkehrende Theuerung und HungerSnoth der indischen
Regierung nach so vielen Jakren noch immer nicht zum An­
triebe geworden ist, zur Abwendung der fürchterlichen Calamität
Maßregeln zu treffen, so liegt darin eine Anklage gegen das
ganze Berwaltungssystem, für deren Formulierung es kaum
«inen Ausdruck von genügend vernichtender Schärfe gibt. Unter
ähren einheimischen Fürsten waren die bedauernswerten Indier
endlosen Bedrückungen und Bexationen preisgegeben; die
englische Bureaukratie ist an die Stelle jener Radschas getreten,
aber das System der Plünderung ist das gleiche geblieben.
Von Zeit zu Zeit kommen vertrauliche Berichte und Denk­
würdigkeiten an das Licht der Oeffentlichkeit, ans denen hervor­
geht, wie der englische Beamte in Indien auftritt— Berichte,
die es nur zu sehr erklärlich machen, warum trotz der angeblich
so glänzenden Verwaltung Armut und Elend ständige Gäste in
den Hütten des Indiers bleiben, Hungersnoth, Theuerung,
Cholera und Pest in regelmäßigen 'Zwischenräumen als er­
barmungslose Würgengel bei ihnen erscheinen. Die Berichte
über die gegenwärtig in Indien herrschende Noth sind eine
furchtbare Anklage gegen daS milliardenreiche England, und
keine heuchlerische Phrase von der Culturmisfion, die Groß­
britannien dort erfülle, kann es von diesem Schandflecken weiß­
waschen.
Der Krieg in Südafrika.
Heute liegen wieder keinerlei Nachrichten vor, die irgend
eknen Ueberblick über die Operationen bieten würden. Die eng­
lischen Versuche, Wepener zu mischen, schreiten ungeheuer lang­
sam vor. General Brabant, der den Bushmanskop erreicht hat,
meldet, dass die Buren von dort sich gegen Wepener zurück­
ziehen. Nach der Meldung des „Daily Telegraph" sollen die
Buren Methuens Colonne in Boshos umzingelt haben. Dagegen
haben die Engländer unter General Pole Carew die Wasser­
werke bei Bloemsontein besetzt, welche sie bekanntlich in so
schmachvoller Weise verloren hatten.
London, 34. April. „Reuters Office" meldet aus Maseru
vom Gestrigen: Die Buren räumten nachts Bushmanskop
und zogen sich den ganzen Tag über langsam vor den anrückenden
Truppen Brabants und Harts zurück. Man nimmt an, dass die
englischen Truppen bei Anbruch der Nacht sich Wepener biS auf acht
Meilen nähern werden.
London, 24.April. „DailyTelegraph" meldet aus BoShof:
Die Buren umzingeln Methuens Colonne in Boshos.
Ihr nächstes Lager ist fünf Meilen mtfernt, doch ist die Berbindung
mit Kimberley noch offen.
London. 24. April. Die Abendblätter melden an» Bloem-
fonte in vom Gestrigen: General Pol« Carew besetzte, ohn«
ernstlichen Widerstand zu finden, die Wasserwerke. Dir
echte Infanterie-Brigade gieng sodann gegen den Leewkop vor und
sabm denselben bei Einbruch der Nacht. Die ganze Position ist nun-
«ehr in den Händen der Engländer.
- London, 24. April. „Reuters Office" meldet auS dem Buren-
iager bei Glencoe unter dem Gestrigen: Samstag, bei Tagesanbruch,
überraschten dir Truppen der Buren unter General Meyer
»ber m a l r die Engländer, deren Lager bei ElandSlaagte sie von
>wri Seiten mit Kanonen beschossen. Erst nachdem mehrere Schüsse
»bgegeben worden waren, kam aus dem englischen Lager eine Erwide­
rung, die jedoch nur schwach war und keinen Schaden anrichtete,
kimge englische Vorposten, die in den Bereich der Mauseraewehr«
kamen, wurden g e tödt et. Das neue englische Lager ist gut befestigt
»nd mit Schanzen und Geschützen versehen, welch letztere alle auf
dominierenden Stellen stehen. Gegenwärtig ist alles ruhig.
Die Berichte über das englisHe VerpfleaS- und
krn«Sportwese« in dem südafrikanischen Kriegs die eng-
Tages-Post.
lisch?« Correspondenten entstammten, geben eine geraden
grauenerregende Schilderung der Znstände auf diesem für die
Kriegsführung so wichtigen Gebiete. So schreibt der Correspon»
dent eines Londoner Blattes:
„Sie machen sich keine Vorstellung, in welchem Maße de«
Publicum die Wahrheit vorenthalten wird. Obgleich die Armee von
EuSIin bis Paardeberg so gut wie gar kein« natürlichen Schwierig»
ketten des Transportes zu überwinden hatte und durch keine Flanken­
bewegungen deS Feindes behelligt wurde, waren unsere Mannschaften
doch aus halbe Rationen gesetzt, die Pferde dem Verhungern nahe und
der Transport der Verwundeten geradezu schimpflich. Der Fehler liegt
an der elenden Organisation des Transporte«. UnsereLeute
haben zu fechten und zu arbeiten bei einer Nahrung, di« gerade aus­
reicht, um sie nicht vor völliger Erschöpfung zusammenbrechen zu
lassen. Nachtmärsche und TageSkämpfe werden ihnen bei leerem Magen
zugemuthet. DaS Ergebnis ist, dass di« Leute murren und unzu»
frieden werden. Solche Zustände sind eine dauernde Gefahr für die
Moral der Armee. Und alle? das ist möglich, trotzdem wir „den
großen Organisator" Kitchener haben, der als Generalstabs,
chef für die Organisation des Transportes verantwortlich ist! Auf die
Gleichgiltigkeit dieses OfficierS gegenüber dm nothwendigsten Bedürf­
nissen ist auch die abscheuliche Behandlung der Berwundetm zurück»
zuführen. Zunächst verweigerte er den Ambulanzen die Erlaubnis, die
Colonnen zu begleiten, unter dem Vorwände, er hätte nicht genug
Futtervorräthe. Die Folge dieses geradezu verbrecherischen
Eigensinnes war, dass unsere bei Paardeberg verwundeten
800 Officiere und Mannschaften drei Tage und drei Nächte, darunter
zwei Regennächte, in meist unverdecktm Ochsenwagen bei glühender
Hitze am Tage und bitterer Kälte in der Nacht und mit der trau»
rigen Geschwindigkeit von zwei Meilen dieStunde
herumgerüttelt wurden. Die Qualen dieser armen Menschen warm
schrecklich, da da? Stoßen der federlosen Wagm ans dem steinigen
Felde ihre zerschossenen Knochen aneinanderstoßm ließ und sie in die
entsetzlichste Pein brachte, so dass ihr Wimmem «nd Schreien einem
das Herz zerschnitt. Dabei waren diese Verwundeten so znsammeu-
gepfenht, dass sie nicht einmal liegen konnten."
Zu den Gemeindewahlen in Lin^
Mitbürger des I. WahlkörperS!
Rach den Wahlen im M. und H. Wahlkörp« werdet tunt
auch Ihr zur Um« gerufen.
Die Wahl für Euch ist um so wichtiger, als nicht «enigeralS
siebenMandate hmer zu besetzm sind.
ES ist uns gelungen, sämmüiche ausscheidende Herren, deren
ersprießliches Wirken im Sinne eines gesunden, den socialm
Anforderungen unsererZeit entsprechenden Fort-
schritte?, sowie einer weisen, di« Schultern der
Steuerträger möglichst schonenden Verwaltung
Ihr auS dm Berichten über die Gemeinderaths-Verhandlungm kennt,
z« bewegen, im Gemeinderathe zu bleibm, wmn Ihr sie wiederum
mtt dem Verträum Eurer Wahl beehrt.
Rur unseren verehrten und bewährten Bürgermeister,
unter dessen Aera die Stadt eine» so kräftigen Schrttt nach vorwärts
gemacht hat, konntm wir nicht mehr vermögm, wieder ein Mandat
anzunehmen.
Wir schlagm Ihnen für dasselbe, nachdem Herr Mathias
Schachermeyer, dem wir das Mandat zunächst angebotm habm,
zu unserem Bedauem abgelehnt hat, Herm Dr. Hermann
Maurhard, Kaufmann in Linz, vor und hoffen, an ihm, da er
juridische und kaufmännische Kenntnisse vereinigt, eine
vorzügliche jnnge Kraft gewonnen zu haben. Herr Dr. Hermann
Maurhard war zwar im öffentlichen Leben noch nicht thätig und
daher noch nicht in der Lage, seine politische Gesinnung zu bekunden,
allein derselbe ist unser Gesinnungsgenosse und hat erklärt, stets trm
zu uns zu haltm und in nottonalen, politischen und wirtschaftlichen
Fragen an jenen Grundsätzen festzuhalten, welche die Männer unserer
Partei sett Jahren im öffentlichen Leben und insbesondere im
Gemeinderathe bekundeten.
Geehrte Wähler! Großes ist zwar in den letzten Jahren geleistet
worden, vieles harrt aber noch der Ausführung in unserer Gemeinde.
Der Ausbau des Allgemeinen Krankenhauses, die Lösung der
Schwimmfchnl-Frage, ein Saalbau fürBollSconcerte und
große Versammlungen, die Förderung der Localbahn Linz-
Eferding—Weizenkirchen—Peuerbach, die Er­
werbung der Train-Kaserne und deS LerpflegS-
MagazinS nnd so vieles andere sind Fragen, welche großer Er-
fabrung und reifer Ueberlegung bedürfe», um sie einer befriedigenden
Lösung zuzuführen.
Es ist daher gewiss nicht gleichgiltig, welche Männer Ihr in
den Gemeinderath, wo über dies« Fragen in nächster Zeit
berathen uud beschlossen werden soll, entsendet. Wir empfehlen Euch
daher im wohlverstandenen Interesse unserer Stadt zur Wieder­
wahl die bewährten Herren:
Franz Dimmel, Borstand des Kaufmännische» BerriaeS;
Karl Feilerer, Keffelfabrikant;
M o r i z H a s s a ck, Hausbesitzer;
Amandus Heinisch, Kohlenhändler;
Dr. RudolfProhaska, Hof- und GerichtSadvocat;
Mathias Poche, kaiserlicher Rath und Großhändler;
und zur N e u« a h l:
Dr. Hermann Maurhard, Kaufmann.
Die Wahl findet
Freitag de» 27. April d. I.
von 8 biS 1 Uhr vormittags und 3 b i S ö U h r nachmittags im
Gemeinderathssaale statt.
Wähler des I. Wahlkörpers! Wir zählen auf Euch!
Gebet durch Euer zahlreiches Erscheinen den Beweis Eurer deutschen
und fortschritt! ich enGefinnung.EurerLiebe zu unserer
schönen Stadt, die wachsen, blühen und gedeihen möge immerdar!
Für den Wahlausschuss der Deutschen Fortschrittspartei:
AndreaSBeyer. JosefHustrr. Dr.Er»stJSger. ErnstPnpp.
Franz Reininger.
Öberösterreichischer Landtag.
21. Sitzung am 24. April.
Vorsitzender Landeshauptmann Dr. Ebenhoch.
Am Regierungsttsche Stattbalter Freiherr v. Putho«.
Eröffnung der Sitzung 3 Uhr 35 Min. nachmittags.
Der Vorsitzende constattert die Beschlussfähigkeit deS
HaufeS. (Abg. Hauser: Bravo! Heiterkeit.)
Den Abgeordneten Lachinger, Platz «ndSchachinger
wird für den Rest der Session Urlaub ertheilt.
Nach Zuweisungen uud Bekanntgabe der Einlaufes beantwortet
Statthalter Freiherr von Putho» die in der Sitzung vom 21. April
d. I. gestellte Anfrage wegen Errichtung eines GendarmeriepostenS
dahin, dass dem Gesuche der Gemeinde Neuhofen stattgegeben und
der dortige Gendarmerieposten vorläufig um einen Mann provisorisch
verstärtt werde; die Erttchtung einer Postens in Weißkirchen ist für
den Zeitpunkt in Aussicht genommen, wenn die vom LandeS-
vertheidigungS-Ministerium angesprochene Vermehrung der Mannschaft
für Oberösterreich genehmigt sein werde.
Sodann wird derAirtrag betreffend dieZuweisung der Regierungs­
vorlage des Reichsrathes über die bäuerlichen Genossenschaften, den
wir bereits in der gestrigen Nummer abgedruckt haben, angenommen.
Zu Schriftführer» werden die Abgeordneten Müller und
Muhr gewählt.
Abg. Stiedermayr berichtet namens des voll-wirtschaftlichen
Ausschusses über de» zweüe» Theil deS Berichtes deS LandeSausschufleS
über dieFörderuug des landwirtschaftliche» Ge.
nosjenschnftSwesens i» Obrrvsterreich.
26. April 1900 Nr. 8 5
Der Berichterstatter glaubt, so sehr der Landtag sich hüten muss
vor dem übertriebenen LagerhanStanmel, eben so wenig kann er sich
von der Lagerhausactton ganz zurüchiehen; er muss auch gegebenen-
falls, wo die eingesetzt« Begutachtungsstelle alle Borbedingnngen für
das Gedeihen eines Lagerhauses als vorhanden annimmt, vor ein«
Geldunterstützung nicht zurückschrecken, um so mehr als sonst auch daS
Ackerbau-Mnistcrium keine Subvention geben will. Der Volkswirtschaft,
liche Ausschuss stellt daher folgende Anträge:
1. Der Landtag nimmt den Bericht des Landesausschusses
über die Förderung des landwirtschaftlichen Genossenschaftswesens zur
Kenntnis.
2. Der Landtag beauftragt den LandeSauSschus», auch ferner-
hin daS landwirttchastliche Genossenschaftswesen kräftigst zu fördern.
3. Der Landtag ermächtigt auch den Landesausschuss, im F<Me
dass, wo die Errichtung eines genossenschaftlichen Lagerhauses im Znge
ist und die eingesetzte Beautachtnngsstelle die Errichtung befürwortet,
die Grdonn n g deS Lagerhauses «nd di« Genoffenschest mtt einer Snb.
ventton und einem unverzinsliche» oder möglichst niedrig verzinslichen
Darlehen zu unterstützen.
4. Insbesondere möge der LandeSansschusS auch kräftig dafür
eintreten, dass von der Militärverwaltung daS Lagerhaus bei den
Heereslieferungen berücksichtigt werde. Der LandeSauSschus- möge auch
etwaige Schritte bei der Eisenbahnverwaltung wegen Ueberlassung
eines geeigneten Platzes re. kräftigst nMerstützen.
5. Der LandesanSschusS möge in der nächste« Session dem.
Landtage hierüber wieder Bericht erstatten. (Angenommen.)
Abg. Franz Kaltenbrnnner berichtet namens des volls-
wirtschaftliche» Ausschusses über den Bericht der LandeSausschnsses
sowohl alS über die Not« der k. k. Statthalterei vom 27. März 1300
betreffend di« Beeinflussung der Schäden bei
Hochwässern durch die Holztrift und Bor-
kehrunge» zur Abwehr von Hochwasserschäden
und beantragt: Die k. k. Regierung wird ersucht, durch ihre Organe
die noch erforderlich scheinenden weiteren Erhebungen zu pflegen und
sonach nach Einvernehmen mtt dem LandeSauSschnsse dem hohen
Landtage einen Gesetzentwurf betreffs Erlaffung einer LandeS-Wasser-
polizei-Ordnung, enthaltend Anordnungen zur tzwrbeugung und Ein-
fchränkung von Hochwasserschäden und zur LHDnisatton deS Hilft,
dieustes bei Hochwässern, in Vorlage zu bringen.
Abg. Etigker macht einige Mittheilungen über die Wahr­
nehmungen, die er in Steyr bei den beiden Hochwasser-Katastrophen
in den Jahren 1897 nnd 1899 gemacht hat und betont, dass viel
weniger das Tttstholz als hauptsächlich das Lang- und Treibholz die
ungeheueren Schäden verursacht haben. DaS Wasser allein wäre nicht
in der Lage gewesen, so große Schäden anzuttchten. Redner zähü die
Schäden, die durch das treibende Holz verursacht worden sind und
kennzeichnet den dadurch entstandenen Ernst der Situation, dass die
Industriellen, di« an solchen Wafferlänfen liegen, schon die Frage er­
örtert haben, ob sie nicht auf die Ausnützung der billigen Wasserkraft
verzichten sollen. Er verweist weiter auf einige Punkte der Aus­
einandersetzung deS Forstvereines. In einem dieser Punkte wird ver­
langt, dass ber Hochwaffer an Brücken und Objecten Wachmannschaft
aufzustellen sei, um die drohende Gefahr rechtzettig beseittgen zu
können. ES sei aber sehr gefährlich, solche Arbetten machen zu lassen,
wenn das Langholz bereit; angeschwemmt kommt. Ferner werde in
diesem Berichte des Forstvereines gesagt, dass zu niedrig gebaute
Brücken bei Hochwassergefahr abgetragen werden sollten. DaS wäre
ganz gut, sei aber nicht immer zulässig. Im Weichbilde der Stadt
Steyr befänden sich 14 Brücken, größere und kleinere, werden di«
nun abgetragen, so wäre eS nicht mehr möglich, Delogierungen in
gefährdeten Stadttheilm vorzunehmen, da Rettungen erst dann vor­
zunehmen, wenn nur mit Schiffen gefahren werden kann, bei der
Kraft, welche die Gebirgsflüsse EnnS und Steyr bei Hochwässern be­
sitzen, äußerst selten möglich sek. Man kann die Brücken nicht ab­
tragen, weil der Verkehr aufgehoben würde. Wetter werde gesagt,
neue Brücken seien entsprechend höher zu legen. Das geht auch nicht
überall, da dies abhängig sei von der Umgebung, von den umstehen­
de» Objecten, vom Straßenniveau, und sei nicht möglich, wenn es
die Configuratton nicht zulasse. Endlich hebt der Redner die Bedeu­
tung der Wafferwehren hervor, hofft auf Abhilfe beim Hochwasser-
Nachrichtendienst und meint, dass feine Ausführungen nur den Zweck
haben, aufmerksam zu machen auf die Wahrnehmungen, die er persön­
lich gemacht habe, damit dieselben bei den Maßregeln, die man W
machen, und bei dem Gesetze, daS man vorzuschlagen gedenkt, einiger­
maßen zum Anhaltspunkte dienen. Er empfiehlt den Antrag.:
Abg. Schönlechucr verweist darauf, dass die empfohlene, Be­
festigung nnd Verklammerung der Holzstöße beim letzten Hochwasser
den größten Schaden angerichtet habe. Redner führt dies an einem
Beispiele aus, wonach durch einen berarttgen befestigten und ver­
klammerten Holzstoß mehrere hölzern« und eine eiserne Brücke mit­
genommen worden sind. ES sollte nicht gestattet werden, die Hölzer
so nahe zur Enns zu lagern, wtt die» geschehe.
Abg. Raurmer richtet an den Statthalter die Bitte, derselbe
wolle besonders während der Tristzeit durch eigene Organe Er­
hebungen vornehmen lassen, damtt sich dieselben die genaue Ueber­
zeugung verschaffen können, wie hoch daS Wasser bei der Trift auf-
geschwellt ist, wett durch diese Aufschwellung der Schaden bei den
Überschwemmungen herstamme. Redner begrüßt den Antrag, welcher
angenommen wird.
Nach den Anträgen deS Abg. Willuaner werden folgende Be­
schlüsse gefasst: Dem Anw» Kränzl, pensionierten Schulleüer in Alt­
münster, die Erhöhung seiner Pension von sechs Achtel auf sieben
Achtel zu bewilligen.
Nachstehenden 18 Lehrpersonen die fünfte Oninquennalzulage
u gewähren: Aloisia Hummel in Linz, Martin Autengruber
n Wolfsegg, August Hofer in Enns, Ferdinand Strauß in
Enns, FranciSca Schellmann in Wels, Johann Mayr in Wels,
Marie Tempus in Linz, Johann Eg lauer in Linz, Josef von
Kirchroth in Schwertberg, Franz Rettenbacher in Neulirchen
a. d. E., Karl Reißer in Eferding, Alois D e u b l e r in Schärding,
Josef Wild in Linz, Josef Angsüßer inPolling, Josef Markut
in Steyr, Josef E n g e l in Steyr, Heinrich P i n S g e r in Oberwang,
Fanni v. Scharfchmid in Linz.
Abg. Wührer berichtet namens des SchulauSschusseS über da?
Gesuch deS Schulleiters Urban Lazari in Pfand! um Zuerkennung
und Anweisung des Betrages aus ber Differenz von 600 auf 800 fl.
für die Zeit vom 3. September 1877 bis 31. December 1884 und
beantragt, dieses Gesuch um die Zuerkennung der angesprochenen
GehattSrückstände dem LandeSauSschnsse zur Amtshandlung abzutreten.
(Angenommen.)
Abg. Huber berichtet namens des FknanzanSschuffeS in An-
gelegenheit der Durchführung einer Berbauung
derMoosache imGebiete derGemeinden St.Panta-
leon (Oberösterreich) und St. Georgen (Salzburg)
und beantragt: Der Landtag stelle die Uebernahme eines 20 percentigen
Landesbeitrages zu den nunmehr mit 140.000 K veranschlagten
Kosten der Berbauung der MooSache für den Fall in Aussicht, alS die
restlichen Koste» von Seite de» Staates, des Lande« Salzburg und
der betheiligten Gemeinden aufgebracht werden; di« k. k. Statthalterei
werde hievon mit dem Ersuchen in Kenntnis gesetzt, di« Verhand­
lungen wegen Sicherstellung der Kostenaufbringung hienach zu er­
neuern. Die von der Gemeindevorstehung St. Pantaleon hiezu ein­
gebrachte Landtagspetition ist hiemtt erledigt.
Abg. Tchmiedlechner erklärt, dass die baldige Verbauung der
MooSache wünschenswert wär« nnd bedauert, dass der Landesausschuss
von Salzburg in dieser Sache noch nichts gethan habe. Redner macht
°uch «ne Bemerkung bezüglich der Regulierung der Beamtengehalte, die
Mr Zustimmung des Reichsrathes erfolgt sei, welche jedoch vom
Abg. Erb dahin korrigiert wird, dass die BeamtengehaltS-Reguliemng
mtt Zustimmung beider Häuser des Reichsrathes erfolgte.
.. m ^Ehalter Freiherr von Puthou wendet sich dagegen, das»
me Verbauung der Moosache aus dem allgemeinen Programm«
herausgenommen werden soll; er glaubt, eS seien außer ber Moosache
noch andere Gewässer vorhanden, welche eben so gut auS dem Pro­
gramme herausgenommen «nd speciell behandelt werden könnten.
DaS sei nicht thunlich. Wenn daS bei der MooSache geschehe, könnten
die Interessent« an de» anderen Fwftläuje« da» Gleich« verlange».


[ 2023-06-29 10:49:16.088 - 19000426 - Seite 3 ]
Nr. 95
Linz, Donnerstag TagkS-Post.
26. April 1900
Seite 3
Er macht auch aufmerksam, dass bei der allgemeinen Actio» daS Land
einen Beitrag von 27 5% zusicherte, während jetzt für die Moosache
20% zugesichert werden. ES würde» sonach zwei Beitragspercente
bestehen.
Berichterstatter Wg. H«brr glaubt deshalb die Regulierung
der Moosache separat behandeln zu sollen, weil schon vor der großen
Regulierungs-Action die Regulierung der Moosache im Zuge gewesen
sei. Hinsichtlich der verschiedenen Beitragspercente meint Redner, dass,
wenn sich dem großen Programme Hinderniffe entgegenstellen sollten
und die Nothwendigkeit erkannt weiche, dass für dieses Gewässer die
dringenden Arbeiten zu geschehen haben, so sei eS nicht überflüssig,
an den 20 °/„ festzuhalten, da es nicht bestimmt sei, ob daS Kronlarä»
Sahburg ebenfalls einen Beitrag leiste.
Statthalter Freiherr von Putho« verweist darauf, dass die
Moosache ein Grenzbach sei, der an einem Ufer nach Salzburg, an
einem Ufer nach Oberüsterreich gehöre und es gar nicht denkbar sek,
dass nur mit einem Theile vorgegangen werde. Bisher habe sich
Salzburg ablehnend Verhalten,
i. Der Antrag wird sodann angenommen.
Abg. Huber berichtet namens des Finanzausschusses über den
Bericht des LandeSausschuffeS betreffend die erfolgte vor­
schussweise Auszahlung von Beiträgen aus
Landesmitteln per 260.000 X zur Durchführung un­
aufschiebbarer Fluss- und Wildbachverbauungen.
Ja dem Berichte heißt es «. a.:
Dieser Beschluss deS LandeSausschuffeS (vorschussweffe
260.000 X auszufolgen) kann in Würdigung der vorhandenen Sach­
lage nur vollkommen gebilligt werden. Anderseits muss aber daS
Befremden darüber ausgedrückt werden, dass in einer Angelegenheit,
in welcher der Staat in noch wesentlich höherem Maße bethelligt ist,
als da? Land, in welcher die Verhandlungen schon geraume Zeit
schweben und welche seitens der Landesvertretung mit äußerster
Dringlichkeit und mit Hintansetzung aller finanziellen Bedenken be­
handelt wurde, seitens der k. k. Regierung trotz der Erkenntnis und
Betonung der Dringlichkeit jede vorschussweise Unterstützung, zu
welcher staatlicherseits doch gewiss auch Mittel gefunden werden
könnten, einfach versagt, eine solche aber vom Landesausschuffe begehrt
wird, welchem zur Zeit dieses Ansprüche? noch nicht einmal die Pro-
jecte für diese Verbauungen vorlagen, während diese staatlicherseits
bereits überprüft und vom k. k. Ackerbau-Ministerium genehmigt
waren. Eine derartige einseitige Heranziehung des Landes erscheint
unbillig und nicht geeignet, die Ueberzeugung zu erwecken, dass
seftens der k. k. Regierung dieser so wichtigen Angelegenheit mit
gleicher Fürsorge begegnet wird, als dies seiten? der Landesvertretung
geschehen ist.
Der Finanzausschuss stellt daher lediglich den Antrag: Der
Landtag beschließe, die vom Landesausschuffe verfügte vorschussweise
Ausfolgung eines LaudesbettrageS von 260.000 X zur sofortigen In­
angriffnahme der Berbaunngen in den Baugebieten der Steher,
Aurach, Alm, Ischl, Aist, Wattig und Dürren Ager werde nachträglich
Statthalter Freiherr von Putho« spricht sich gegen die Be­
gründung, insbesondere gegen den Paffus „Eine derartige einseitige
Heranziehung" rc. aus, empfiehlt jedoch den Antrag, welcher an­
genommen wftd.
Abg. Abt Baumgartner berichtet namens de? Finanz­
ausschusses über den Antrag der Abgeordneten Wimhölzel und
Genossen betreffend die Betriebsführung der Mühl-
kreiSbahn durch die k.k. Staatsbahne» ab 18.October
1900 und beantragt:
Der Landtag wolle beschließen, es sei daS hohe k. k. Eisenbahn-
Ministerium dringendst zu ersuchen, ohne Säumnis mit der Direktion
der Mühlkreisbahn-Gesellschast die Verhandlungen wegen Einlösung
der Mühlkreisbahn, beziehungsweise wegen Führung des Betriebes
auf derselben nach Fertigstellung der BerbindungSbahn Linz—Urfahr,
eventuell nach Wlanf des jetzigen BetriebSpachtverhältniffeS zu Ende
zu führen. (Angenommen.)
Abg. Abt Baumgartner berichtet namens des Finanz-
auSschuffeS über die Petitionen der Gemeinden der Gerichtsbezirke
Braunau und Wildshut betreffend die Uebernahme der
Garantie für die Tracierung deS Bahnprojectes
Braunau—LamprechtShausen und beantragt:
Der Landtag wolle auf die Uebernahme der Garantie für die
Tracierungskosten per 6000 K der projektierten Bahn LamprechtS-
hansen—Braunau nicht eingehen.
Abg. Hofreiter tritt für die Nothwendigkeit dieses Bahnbaues
rin, desgleichen Abg. Schmiedlechner, während Abg. Abt Grasböck
in seinem Schlussworte bemerkt, dass der Landtag zu Tracierungs­
kosten keine Beiträge bewillige. Der Antrag wird sodann angenommen.
Abg. Abt Baumgartner berichtet namens des Finanz­
ausschusses über den Bericht des Landesausschuffes mit Vorlage deS
Gutachtens des Landes-Eisenbahnrathes betreffend die Förde­
rung deS Projektes einer Gosaubahn aus LandeS-
mitteln und beantragt:
Der Landtag wolle auf eine Uebernahme von 225.000 fl.
Stammaktien für die Gosaubahn nicht eingehen. (Angenommen.)
Nach dem Antrage de? Abg. Dr. Wer wird beschlossen, der
gewesenen Arbeitslehrerin Wilhelmine Stanber die Gnadengabe von
10O X jährlich vom 8. November 1899 angefangen auf drei Jahre,
d. i. bis 8. November 1902, zu bewilligen.
Nach dem Antrage de? Landeshauptmann-Stellvertreters
R. v. Dierzer wird beschlossen, im Gnadenwege die auf die acht­
jährige Dienstzeit des Anton Ecker fehlende Zeit nachzusehen
und daher der Landes-RechnungSassistentenS-Witwe Lina Ecker die
normale Pension zuzuerkennen.
Abg. Stigler berichtet namens des Schulausschuffes über den
Rechenschaftsbericht des Landesausschuffes wegen Wieder­
herstellung des konfessionelle» Charakters der
Volksschule und beantragt:
1. Der hohe Landtag wolle diesen Bericht zur Kenntnis nehmen
nnd neuerdings die Wiederherstellung des confessionalen Charakters
der Volksschule verlangen.
2. Dieser Beschluss ist durch den LandeSauSschusS der hohen
Regierung bekanntzumachen.
Abg. Stigler: Es ist wohl selbstverständlich, dass dem vor­
liegenden Antrage eine grundsätzliche Meinungsverschiedenheit von der
Minorität entgegengestellt wird. Ich habe im Namen der linken Seite
des Hauses die Erklärung abzugeben, dass wir nach wie vor an der
Ueberzeugung festhalten, es sei an der Organisierung des österreichischen
Bottsschulwesens nicht zu rütteln, da damit das im Reichs-Bolksschul-
gesetz« vorgesehene Unterrichtsziel, also auch die sittlich-religiöse Er­
ziehung der Jugend zu erreichen ist; da wir wissen, bei dem Festhalten
an diesen Grundsätzen der Zustimmung unserer Wähler sicher zu sein,
daher nicht das ganze oberösterreichische Volk die Meinung der
Majorftät theilt, werden wir für den gestellten Antrag nicht stimmen.
, Sodann wird der Antrag mtt Majorftät angenommen.
! Mündliche Berichte.
Abg. Müller berichtet namens des vollsmrtschaftlichen Aus­
schusses über mehrere Theile des Rechenschaftsberichtes des Landes-
auSschusses, und zwar wie folgt:
Consumvereine." Nachdem dft im Bericht« deS volks­
wirtschaftlichen Ausschusses über die Stellung der Regierung zu dem
ResolutionSbeschluffe des Landtage? in Betreff der Consumvereine an­
geführte Errichtung einer kaufmännischen Einkaufshalle berefts zur
That geworden, mfthin die von der Regierung verlangte» Be­
günstigungen zugestanden erscheinen, wftd beantragt, diesen Punkt
des Rechenschaftsberichtes mtt Befriedigung zur Kenntnis zu nehmen.
(Angenommen)Wettbewerb." Obwohl der von der Re-
gierung" in Aussicht gestellte Gesetzentwurf nur fteudigst begrüßt
werden kann so zeigen doch die jüngsten Borkommniffe auf dem Ge-
biete des Unlauteren Wettbewerbes", wft z. B. das sogenannte
„Schueeballensvstem", wft bringend dft Schaffung eures Gesetzes ge-
boten ist um den reellen Handels- und Gewerbestand gegenüber den
schwindelhaften Unternehmungen ausgiebig zu schützen. Antrag:
Dftser Thell des Rechenschaftsberichtes wird mit Befriedigung zur
Kenntnis genommen, jedoch die Regierung gftichzerttg ersucht, den m
Aussicht gestellten Gesetzentwurf so rasch als möglich der parla­
mentarischen Behandlung zuzuführen. (Angenommen.)
„Regelung des Flaschenbierhandels." Nachdem
dft vom Handels-Ministerium in Aussicht gestellte Verordnung, worin
das Abfüllen des Bieres als ein concessioniertes Gewerbe erklärt und
die Verwendung des sogenannten „Patentverschluffes" nur den Gast­
wirten gestattet wftd, inzwischen bereits ersftffen ist, wird beantragt,
diesen Punkt deS Rechenschaftsberichtes mit Befriedigung zur Kenntnis
zu nehmen.
Schluss der Sitzung 6 Uhr abends.
22. Sitzung am 25. April.
Vorsitzender: Landeshauptmann Dr. Ebenhoch.
Am Regierungstische: Statthalter Freiherr v. Putho«.
Eröffnung der Sitzung 10 Uhr 5 Mn. vormittags.
Nach Bekanntgabe der Einläufe stellt der Obmannstellvertreker
des Sftaßenausschusses Abg. Heiudl den Dringlichkeitsanftag, dass,
da drei Mtglieder des StraßenausschusseS. die Abg. Baron Hayden,
Lachinger und Platz beurlaubt sind, den Straßenausschuss durch Neu­
wahl zweier Müglieder zu ergänzen, um dft Beschlussfähigkeft dftses
Ausschusses nicht in Frage zu stellen.
Me Dringlichkeit wftd anerkannt und der Anftag des Abg.
Heindl angenommen. Dft Wahl wird in der nächsten Sitzung
stattfinden.
Abg. Huher berichtet nameus des Finanzausschusses über den
Bericht des Landesausschuffes wegen nachträglicher Ge­
nehmigung geleisteter nicht präliminarmäßiger
Beiträge zu den Verbauungen im Gosauthale und
beanftagt:
1. Der hohe Landtag wolle die vom Landesausschuffe im
Jahre 1899 vorgenommene vorschussweise Ausfolgung einer Quote
per 8750 K des auf daS Jahr 1900 entfallenden Landesbeitrages
per 13.500 X zu den Verbauungen im Gosauthale nachftäglich ge­
nehmigen;
2. die k. k. Statthalterei werde aufgefordert, Veranlaffung zu
treffen, dass in Hinkunft das Bauprogramm für diese Berbauung
möglichst eingehalten werde und die Inanspruchnahme von nicht-
präliminierten Beiträgen des Landes unterbleibe.
Statthalter Freiherr v. Puthon bebt hervor, dass die im Gosau-
gebiete hergestellten Arbeiten dem Hochwasser de? vorigen Jahres Stand
gehaüen haben. Er halte den 2. Punkt des Antrages für gerecht­
fertigt, dass, nachdem schon zweimal um Vorschussbeiträge angesucht
wurde, doch ein drittes Mal das nicht vorkomme und er werde auch
die Veranlassung treffen, dass ein etwaiges Gesuch der Bauleitung
um solche weiteren Vorschüsse zurückgewiesen werde. Im allgemeinen
werde es sein Gutes haben, ««tu die Bauleiter beizeiten erfahren,
dass sie sich in finanzieller Hinsicht im Rahmen des Bauprogrammes
zu bewegen haben.
Der Anftag wftd sodann angenommen.
Aba. Wührer berichtet namens des Schulausschusses über
die Petition der Arbeitslehrerinnen an den BolkS-
und Bürgerschulen in Linz um Gewährung eines
fixen Jahresgehaltes und um Pensions-Berechti­
gung und beantragt: Es sei auf dieses Ansuchen nicht einzugehen.
Abg. Dr. Jäger führt aus, es sei zweifellos, dass die ArbeitS-
lchrerinnen in Linz so viele Stunden haben, dass sie nicht in der
Lage seien, sich einen Nebenverdienst zu machen und dieselben auf dft
sehr spärliche Entlohnung, die ihnen seitens des Landes für den
Arbeitsunterricht gegeben wird, angewiesen seien. Im weiteren ver­
weist Redner auf die Popularität des Handarbeitsunterrichtes in allen
Kreisen und sagt, wenn empfunden werde, dass dieser Unterricht ein
Bedürfnis, es auch Pflicht und Aufgabe des Landes sei, für diesen
Unterricht entsprechende Vorsorge zu treffen und auch für diesenigen
zu tteffen, di« diesen Unterricht ertheilen. Er müsse jedoch offen ge­
stehen, dass das, was den Arbeitslehrerinnen in Linz gebüre, auch den
Arbeitslehrerinnen an anderen Orten gebüre, daher er sich erlaube,
folgenden Antrag zu stellen: Der Landesausschuss habe bei seinen
Vorschlägen auf definitive Regelurq-dec Rechtsverhältnisse der Lehr­
personen an Volks- und Bürgerschulen auch auf die Verbesserung der
Lage der Handarbeitslehrerinnen Bedacht zu nehmen.
Abg. Doblhafer meint, wenn der Abg. Dr. Jäger das wolle,
hätte er für die Biersteuer stimmen sollen; man solle die Angelegenhett
dem Landesausschuffe überlassen, der werde die Sache schon klarstellen.
Abg. Dr. Jager entgegnet, dass, nachdem dft Biersteuer be­
schlossen worden sei, sei der Vorredner nicht mehr im Recht. Es zeige
sich, wft Recht er gehabt habe, zu beantragen, eine bestimmte Summe
für die Lehrer-Angelegenhett einzustellen, um den Ansprüchen gerecht
werden zu können.
Abg. Hauser meint, der ganze Antrag des Mg. Dr. Jäger
sei nicht nothwendig, da der Landesausschuss bei Erörterung der
anderen Fragen gewiss auch über diesen Gegenstand Bericht
erstatten werde.
Berichterstatter Abg. Wührer ist gegen den Anftag Jäger.
Statthalter Freiherr von Putho« bemerkt, dass der LandeS-
fchulrath der Ansicht sei, dass die Erhöhung der Remunerationen für
die Arbeitslehrerinnen empfohlen werden kann, da dieselben spärlich
bemessen seien und für geprüfte auf etwa 18 fl. und ungeprüfte auf
15 fl. erhöht werden könnte. Was die fixe Anstellung und die Alters­
versorgung anbelange, möchte der Landesschulrat- dem Landes­
ausschuffe empfehlen, diesbezüglich das neue Landesgesetz von Salzburg
zum Vorbilde zu nehmen. Es wäre zweckmäßig, bei der bevorstehenden
Regelung der Lehrergehalte diese Frage in Erwägung zu ziehen, und
er zweifle auch nicht, dass das der Landesausschuss thun werde.
Der Anftag des Schulausschuffes wird angenommen.
Der Zusatzantrag des Abg. Dr. I ä g e r wird mit 18 gegen
17 Stimmen angenommen.
Der Achtzehnte war der Wg. Stigler, der im Braunen
Saale weilte und von Dr. Jäger in den Berathungssaal knapp vor
der Abstimmung— dft Stünmen wurden bereits gezählt— herein­
gerufen wurde.
Abg. Graf Ezdorf berichtet namens des Gemeinde- und
BerfaffungsausschusseS betreffend die Gewährung des
Oeffentlichkeitsrechtes an.baS städtische Kranken­
haus in Braunau am Jnn^und beanftagt: Dem städtischen
Krankenhause in Braunau am Inn wird das Oeffentlichkeftsrecht
hiemit ertheilt und der LandeSausschuss beauftragt, dftsfalls das Ge­
eignete zu veranlassen.
Abg. Hofreiter dank namens der Stadtgemeinde-Borstehung
Braunau fiir diesen Antrag und bittet um dft Annahme desselben;
in gleicher Weise äußert sich Abg. Schmiedlechner, worauf der An­
trag angenommen wird.
Abg. Dr. Beurle berichtet namens des Gemeinde- und Ver-
faffungsausschusses über den Antrag der Herren Abg. Hauser und
Genossen betreffend die Verstaatlichung des städti­
schen Gymnasiums in Gmunden.
Aus den Darlegungen des Herrn Antragstellers ist Folgendes
zu entnehmen: Die landesfürstliche Stadt Gmunden hat vor einigen
Jahren ein Untergymnasium errichtet, welches vorzüglich qualificrert
ist. Der Gemeinderath von Gmunden hat nunmehr die Ausgestaltung
dieser Anstatt zu einem Obergymnasium beschlossen. Dieser Entschluss
bedeutet für die Stadt, die in den letzten Jahren sehr große Opfer
für ihre Bedeutung als Curort gebracht hat, eine neue, schwer
drückende Last. Da es nun nicht angeht, eine bereits gegründete
Unterrichtsanstalt wieder aufzulaffen oder unausgestaltet zu laffen,
anderseits aber der Gemeinde Gmunden auch nach ihrer finanziellen
Lage eine Unterstützung gewiss sehr zustatten kommen wird, wendet
sich der Antragsteller an die Regierung und erbittet deren Hilfe mit
dem Hinweise darauf, dass in anderen Kronländern, speciell in
Böhmen und Galizien, sehr viele städtische Gymnasien verstaatlicht
oder vom Staate doch bedeutend subventioniert werden. Diese Bitte
ist um so mehr gerechtfettigt, als es sich hier um ein Gymnasium in
den an solchen Anstalten ohnehin nicht überreichen deutschen Alven-
ländern handelt und als speciell die hier in Frage kommende Anstalt
von den besten Kreisen der Bevölkerung aus dem ganzen Reiche und
besonders der Reichshauptstadt immer mehr besucht wird. Es fehlt
auch nicht rin gewisses historisches Anrecht der Stadt Gmunden auf
eine solche Unterstützung. Scho» im 14. Jahrhundett bestand in
Gmunden eine lateinische Schuft, die einer gewissen Staatsunter­
stützung nicht entbehtte, da der „lateinische Schulmeister" seft 1560
jährlich 30 Fuder Salz kauf- und mantsrei bezog. Im Sinne des
Anftagstellers stellt der Gemeinde- und BerfaffungsausschnsS folgen­
den Anftag:
Der Landtag wolle beschließen:
Dft k. k. Regierung wird dringendst ersucht: 1. Dft Ver­
staatlichung des Gymnasiums in Gmunden ehestens in Aussicht zu
nehmen. 2. Bis dahin aber der Stadtgemeinde-Borstehung Gmundens
zur Erhattung und Ausgestaltung des Gymnasiums eine jährliche
Subventton zuzuwenden.
Abg. Hauser begründet seinen Antrag in der berefts oben
angedeuteten Weise und tritt entschieden für dft Ausgestaltung dieses
Gymnasiums und besonders dafür ein, dass sich die Regierung dftser
Sache ernstlich annehmen möge. Er bittet auch die Reichsraths-Ab-
geordneten, dass sie sich des Gymnasiums in Gmunden kräftig an­
nehmen mögen, damit dasselbe ausgestaltet und später in staatlichen
Betrieb übernommen werde.
Wg. Alois Kaltenbruner dankt namens der Stadtgemeinde
Gmunden für den eingebrachten Anftag, ebenso dem Gemeinde- und
Berfaffungsausschnsse. Der Redner gibt sodann eine eingehende Dar­
stellung über die Entstehung des Gymnasiums in Gmunden und
betont dann, dass, wenn das Gymnasium so bleibt, wie es jetzt be­
stehe, dies in einigen Jahren die Auflösung desselben bedeMe und dft
großen Opfer, welche Gmunden hiefür gebracht habe, vergebliche gewesen
wären. Gmunden habe für dft Assanierung der Stadt so viel geleistet
und derartige Auslagen hiefür gehabt, dass eS unmöglich noch mehr
chun könne. Es müsse daher das Gymnasium durch eine Subvention
ober durch Uebernahme desselben durch den Staat erhallen werden.
Er könne daher nichts anders thun, als daS Haus bitten, dem Anftage
zuzustimmm; den Herrn Statthalter bitte er namens der Stadt­
gemeinde Gmunden, dass, falls der Antrag angenommen werden
sollte, denselben in wohlwollender und befürwortender Weise an die
kompetente Stelle zn leiten.
Der Anftag wird einstimmig angenommen.
Abg. Ezdorf berichtet namens des Gemeinde- nnd DerfaffungS-
ausschnsses betreffend die Einhebung einer Abgabe
von 3 X 40 tt von jedem im Gebiete derGemeinde
Gmunden gelangenden Hektoliter Bier und beanftagt:
Aus das Begehren der Stadtgemeinde Gmunden um dft Erhöhung
der im Jahre 1899 für die Dauer von fünf Jahren bereits bewilligte
Bierabgabe von 2 X wird nicht eingegangen. (Angenommen.)
Wg. Dr. Esser beachtet namens deS Gemeinde- nnd Ber-
faffunasauSschuffes über Js:t Vorlage des Landesausschuffes be­
treffend Mittheilung von Daten über den Bezug
abgabepflichtiger Getränke seitens der Staats-
bahn an die anflageberechtigten Gemeinden
und beanftagt: Es sei sich der Actton des schlesischen Landesausschuffes
anzuschließen und die k. k. Regierung aufzufordern, dft k. k. Staats-
bahn anzuweisen, die Daten über den Bezug abgabepflichttger Ge­
tränke aus den Transportregistern den Gemeinden zur Verfügung
zu stellen. (Angenommen.)
Abg. Dr. Mayr berichtet namens des Gemeinde- und Ber-
fassungsausschuffes über den Anftag der Abgeordneten Dr. Ernst
Jäger und Genossen betreffend die Zustellung gericht-
licher und steueramtlicher Verfügungen und Er-
lasse durch die Gemeinden nnd beanftagt:
Die k. k. Regierung wird dttngend anfgefordett, die Justiz-
und Steuerbehörden zu beauftragen, in Hinkunft die Zustellungen
durch eigene Organe oder durch dft k. k. Post besorgen zu lassen und
die Gemeinden hiezu nur in äußersten Nothfällen in Anspruch zu
nehmen, oder aber den Gemeinden für die Besorgung deS Zustellungs-
Wesens eine angemesseneEntschädigung anSStaatS-
mitteln zuzuweisen.
Dft k. k. Regierung wird weiftr aufgefordert, die Belästigung
der Parteien durch Fragen, Auskünfte, Erhebungen «. zum Behufe
der Veranlagung der Persoualstenern auf daS unbedingt nothwendige
Maß einzuschränken.
Der Antragsteller Mg. Dr. Jager dank dem Berichterstatter
und begründet in ausführlicher Weise den eingebrachten Anftag und
verweist besonders auf die einsttmmigen Klagen, dft seitens der Ge­
meinden wegen Ueberbürdung der Agenden gefühtt werden. Er bittet,
den Anftag anzunehmen.
Für den Anftag treten auch dft Abgeordneten Blöchl,
Heindl, Huemer ei», woraus der Anftag angenommen wftd.
Nach den Anträgen deS Abg. Stigler werden folgende Be­
schlüsse gefasst:
Den LandeSausschuss ausnahmsweise zu beaufftagen, der Ge-
meinde Spital am Pyhrn aus Landesmitteln den jährlichen Berpflegs-
kostenbeitrag von 80 fl. ober 160 K für den in der Anstalt Hartheim
untergebrachten Franz Köchl ausfolgen zu laffen gegen den jedes
Jahr von der Gemeinde zu erbttngenden Nachweis, dass sich derselbe
thatsächlich in dftser Anstalt befindet.
Dem Mädchen-Lyceum in Linz für daS Jahr 1900 eine Sub­
ventton von 500 X zu bewilligen.
Abg. Stigler berichtet namens des Finanzausschusses über die
Eingabe der Schulgemeinde Geinberg, poliüscher Bezirk Ried, um
ein unverzinsliches Darlehen zumSchulhausbaue
und beanftagt: Der Landesausschuss wird ermächttgt, nach eingeholten
beftiedigenden Erhebungen den dritten Theil der anzuwendenden
Baukosten als unverzinsliches Darlehen ans dem Landesschulden-
Tilgungsfonds auszufolgen. (Angenommen.)
Es folgen mündliche Berichte, welch« wir in der
nächsten Nummer nachftagen werden.
Schluss der Sitzung 12 Uhr 50 Minuten.
Nächste Sitzung Donnerstag de» 28. d. M. um 10 Uhr vor­
mittags.
Tagesordnung: Berichte bezüglich Gründung von freiwilligen'
Wassermehren; über dft Eingabe der Stadtgemeinde Schärding um.
Ermäßigung der Berpflegsgebüren für »ach Schärding zuständige, in'
den Landesanstaltcn untergebrachte GeisteSftanke; über das Gesuch der;
Stadtgemeinde Wels um Bewilligung zur Einhebung einer Abgabe s
von 3 X von jedem in der Gemeinde zum Verkaufe gelangenden i
Hektoliter Bier.
Gorrespondenzen.-
Gmnndener Brief.
— 24. April.
Endlich ist dft Macht beS Winters gebrochen, wenn sich auch
noch hie und da das „Aprilwetter" fühlbar macht. Allüberall sprosst
und blüht es. Dft Natur ist erwacht. Nur das Gebirge glänzt nochi
in weißem Schimmer und die Gebirgsseen sind noch mit Eis bedeckt.s
Interessant ist, dass während des letzten langen Winters der Grund!-!
fee gar nicht zufror, während dft Eisdecke des Altausseer See s
erst in der Nacht von Ostersonntag auf Montag nntergieng. Wo es
angeht, ist man gegenwärttg beschäftigt, dft Wind- und Schneebruck^i
höher wegzuschaffen. Im Gebirge jedoch ist vorderhand daran noch!
nicht zu denken, da riesige Schneemaffen das Vordringen unmöglich!
machen. Die Schneeschmehe schreitet ftotz öfteren ausgiebigen Regens!
nur langsam aber stetig vorwärts. Vorgestern abends hatte man!
heuer daS erstemal das Schaustück eines regelrechten GewttterS, während!
dessen dft Wellen deS Sees hoch aufschäumten.
In den einzelnen Curorten und Sommerfrischen ist «ans
gegenwättig besftebt, alles in Stand zu setzen, um die Sommergäste!
würdig empfangen zu können. j
Der Curort Gmunden geht diesmal einer ganz besonders glanz-,
vollen Saison entgegen. Das Hauptereignis derselben wird unstrettms
dft Vermählung der liebreizenden Prinzessin Maria Louis« von'
Braunschweig mit dem stattlichen Punzen Maximilian von!
Baden bilden, aus welchem Anlasse die Stadt Gmunden, deren
Blumenspiele auf dem See und andere großarttge Veranstaltungen,'
wir möchten sagen, «inen Weltruf genießen, ganz aparte Festlichkeiten-
bieten wird. Wiewohl die Details der Bermählungsseier noch nichts
festgestellt sind und selbst dft Rückkunft der herzoglich Cnmberlanb'schenj
Familre von Pacing infotze Unwohlseins de- Herzogs Ernst August!


[ 2023-06-29 10:49:16.088 - 19000426 - Seite 4 ]
Seile 4 Li»;, DoumrStag
unbestimmt ist, bildet die ««mäblungSfeier der reizende» Prinzessin
jetzt schon nahezu den einzigen Gesprächsstoff. Dem Vernehmen nach
«erden König Christian von Dänemark, Priry Heinrich
von Preußen und König Georg von Griechenland als
Trauzeugen der Prinzeffin fungieren. Außerdem werden noch viel«
hohe und höchste Herrschaften zu dieser Feierlichkeit erwartet. Die
Trauung wird in der evangelischen Kirche von dem Senior Pfarrer
Friedrich Koch volhogen. Vorher erfolgt die Confirmation der beiden
Prinzessinnen Al exandra und Olga von Brannschweig.
Anlässlich der Bermählungsfeirr wird die Kirche für daS große
Publicum abgesperrt und der Eintritt nur gegen VorweiS von Karten
gestattet sein. Die jugendliche Prinzeffin zeichnet tiefe religiöse Gesin­
nung auS und sie hängt mit inniger Liede an Eltern und Geschwistern
mnd wird deshalb schweren Herzens von ihrer Geburtsstätte scheiden,
mm dem geliebten Gemahl inS neu« Heim zu folgen. Auch die Groß­
mama Königin Maria von Hannover wick ihren Liebling schwer
vermissen.
! Was daS Programm der Saison anbrlangt, steht das Arrange­
ment eines BlumencorsoS, sowie daS Kaiserfest am
Geburtstage unseres Landesherrn obenan und wird diese? nicht wenige
Fremde wieder anziehen, um so mehr, da sich auch diesmal wieder
mehrere Mitglieder des KafferhauseS, sowie der hannover'sche Hof, die
herzoglich württemberg'sche Familie und die Besitzer de? Schloff«-
Ebenzweier, Don Alfonso und Donna Maria von Bourbon
nebst vielen anderen Herrschaften an diesen Festen betheiligen werden.
WaS der Blumencorfo bei Tag, ist das sogenannt« „Kaisersest"
bei Nacht. Man denke sich eine sternenhelle Sommernacht, Hunderte
von festlich illuminierten Gondeln auf der spiegelglatten Fläche der
SerS dahingleitend und hiezu die Uferbeleuchtung, ein schönes Feuer­
werk auf dem See und ein Monstre-Concert auf der ebenfalls festlich
illuminierten Esplanade, dann kann man sich ein Bild machen von
der einzigen Schönheit, die eben nur Gmunden zu bieten vermag.
Außerdem wird manch andere Ueberraschung während der Saison ge­
boten werden.
Nunmehr hat die Traunsee-Dampfschiffahrt wieder
ihre volle Thätigkett aufgenommen. Der Besitzer Herr John Rust on
hat schweres Geld aufgewendet zur Umgestaltung der drei Dampfer,
die nun allen Comfort bieten. Die Dampfer sind bei jeder Fahrt,
besonders an Sonntagen, sehr gut besetzt, und mit Recht, denn eine
Fahrt am Traunsee verdient sicher zu den lohnendste» Vergnügungen
gerechnet zu werden.
Die Section Gmunden de? österreichischen Touristenclub,
die voriges Jahr mehrere Wege neu eröffnete, hat auch heuer emsig
ihres Amtes gewaltet. Wegmarkierungen wurden verbessert, die Wege
von dem Geröll gesäubert und ausgebessert rc. Für den Röchelsee
wird heuer eine eigene Plätte gebaut, damit auch das Innere dieses
hochinteressanten Gebirgssees bei magischem Lichte betrachtet werden
kann. Der zum Röthelsee voriges Jahr neu angelegte Weg ist voll­
kommen gefahrlos und leicht zu begehen. Gutes Schuhzeug und Berg­
stock sind jedoch Bedingung. Dermalen sollte jedoch noch von größeren
Exkursionen abgesehen werden, da die Schneeverhältniffe für die
Touristik nicht besonders günstig sind. Die Mairalm ist leicht zu er­
reichen, und von da kann mail über den Gustav Adolf Gaßnersteig
zur Scharte und vom „Rauchfang" eine Rutschpartie zum Laudachs«
unternehmen. Dies kann jedoch nur geübten Bergsteigern gerathen
werden, weshalb eS sich empsiehlt, mit Gebirgsausflügen insolang«
zurückzuhalten, bis die liebe Sonn« den Schnee weggeräumt hat.
Grein, 23. April. (Streichconcert.) DaS gestern im
Saale Höflinger zu Gunsten d«8 Turnhallefonds de?
hiesigen Turnvereines abgehaltene Streichcvncert nahm einen nach
jeder Richtung hin sehr befriedigenden Verlauf. Die Vorträge des aus
Mitgliedern des Turnvereine?, des „Lieberkranz" und mehrerer Mit­
glieder der hiesigen Musikkapelle bestehenden Streichorchester?— Diri­
gent Lehrer Commenda— C5 erste Violinen, 2 zweite, 2 dritte, be­
ziehungsweise Violas, Contrabass, Clavier und Harmoniums wurden
mit großem Beifalle ausgezeichnet, welcher sich von Nummer zu
Nummer steigerte. Das Concert wurde mit einem von Herrn Capitän
I. Lienarz komponierten, sehr hübschen Marsche eingeleitet, welcher
über stürmisches Verlangen wiederholt werden musste. Hieran schloss
sich die interessante Ouvertüre zu „Iphigenie in Aulis" von Gluck
(mit dem Schlüsse von Mozart), welche an daS Orchester keine ge­
ringen Anforderungen stellt und dem Musikkenner den besten Maß-
stab für die Bewertung des Orchesters abgibt. Nach der dritten
Orchesternummer Melodien aus der Oper „Zampa" von Herold folgte
„Am Dornröschenfels", Lied ohne Worte von HanS Plohberger, für
zwei Norural- und eine Elegiezitber, vortrefflich zu Gehör gebracht
von Herrn Karl Plohberger («in Bruder des Componisten), Fräulein
K. Hochmüller und Herrn F. Schober. Nun folgte wiederum eine
Orchesternummer „Phantasie über ein tirolisches Volkslied" von Krön
und sodann ein Biolinsolo des Herrn L. Commenda „Wiegenlied"
von Simon, von Herrn Rießner sehr zart am Clavier begleitet. Mit
den Orchesternummern „Der lustig« Zeisig", Polka frangaise von
Metra und „Donauwellen", Walzer von Jvanovici, schloss die erste
Abtheilung. In der Pause brachte der Turnverein unter Leitung
seines Tnrnwartes Herrn Ludwig Donabauer sehr hübsche Pferd­
pyramiden. Die zweite Abtheilung des Concertes wurde mit Melodien
aus der Oper „Norma" von Bellini eingeleitet, woran sich eine sehr
melodiöse Phantasie über das Volkslied „'s Mailüfterl" schloss. Mt
besonderem Beifalle wurde nun das Zithertrio „Da Mirzl ihr Abend-
g'sangl", steierische? Tonstück von Schmiderer, ausgezeichnet, so dass
sich die Vortragenden zu einer Zugab« entschließen mussten. Daran
reihten sich die Orchesternummern: „Liederguadrille" von Peuschel,
eine sehr gelungene Composition, „Immer frisch", Polka mazur von
Faust. „FideleS Wien", Walzer von Komzak, und „Turnergalopv"
von Neumann, mit welch letztgenannter Nummer das Concert schloss.
Möge der reiche Beifall, welcher dem jungen Orchester grollt wurde
— dasselbe besteht in der jetzigen Zusammensetzung erst ein halbes
Jabr— allen Mtwirkenden zur Aufmunterung dienen, ibr Können
auch ferner in den Dienst der edlen Musica zu stellen. Besonderen
Dank für das Gelingen deS Concertes verdient Herr Capitän Lieuarz,
welcher sein Clavier und Harmonium, zwei sehr gute Instrumente,
zur Verfügung stellte und den Harmoniumpart in eben so trefflicher
Weise als Herr Rießner den wichtigen Clavierpart besorgte. DaS
Coucert dürste dem eingangs genannten Zwecke einen Betrag von
circa 50 K abgeworfen haben.
Kirchdorf, 23. April. (Concert). DaS letzten Sonntag statt­
gehabte Concert war sehr gut besucht und wurde mit dem Marsche
„Feurig Blut" (neu) eröffnet, welcher wie alle übrigen Programm­
nummern vielen Applaus und Anerkennung erntete. Es würde zu
weit führen, aller einzelnen Nummern zu gedenken und es seien daher
nur erwähnt die Compositionen unseres tüchtigen Kapellmeisters „Lass
dich hatten, goldne Stunde" und „Leicht zu Fuß", die Erstaufführungen
von „Pique-Dame", „S'kommt eiu Vogel geflogen" und der „Buren-
Patrouille" erzielten großen Beifall. Mögen die Fortschritte, welche
Kirchdorf auf musikalischem Gebiete aufweist und die hervorragenden
Leistungen des Kapellmeisters die Ettern aneifern, ihre Kinder unter
ideS letzteren Leitung musikalisch ausbilden zu lasten.
Kreuzen, 23. April. <A b e n d u n t er h'a l tu ng.) Die hiesige
rührige Sängergesellschaft veranstaltete Sonntag den 22. d. M.
in Brandstetters Salon eine Unterhaltung, die nicht nur, was Gesang,
sondern auch was Darstellung betraf, erne der gelungensten genannt
««den darf, wofür in erster Linie dem Musikprofessor Heinrich
Stoiber best« Dank und vollst« Anerkennung gebürt. Seinen Mühen,
sein« unermüdlichen Ausdauer, mehr noch aber seinem Kunstsinn
hatte daS Publicum, das deu Saal bis zum letzten Plätzchen füllte,
einen genussreichen Abend zu verdanken. DaS reiche Programm um­
fasste die Männerchöre: „'s Röserl am Wörthersee" und „Kärntner-
liab" von Koschat; die Frauenchöre: „Waldandacht" und „Die Heimat"
von Fr. Abt; die gemischten Chöre: „In Rosen möcht ich mich
Leiden" von E. Göttt, „Zigeunerleben" von R. Schumann, „Eine
Sängerfahrt in den deutschen Wald" von I. Böck. Reich« Beifall
lohnte jedem dies« Vorträge. Beifall im reichsten Maße ernteten
ab« auch die Solovorttäge der Frauen Johanna Winglmeyr und
HaSlinger, wie der des Lehr«s R. Stein«, sowie ein Couplet von Seidl
Wld WitSberg, gesungen von dm Herren Karl Wnglmey«. Post-
—'ifK mid Lehr«. Große Heiterkeit «regte die k-mttjche
T ages-Poft.
Scene „Der Mörder 'und sein Weib", dargestellt von H«m
G. Ortner und Fräulein Schläger, wie auch das Singspiel von
GrieSbeth „Die Strom«", das von dm Herren G. Ortner,
R. Stein« und Fr. Ed« gelungen dargestellt wurde. Dem rauschen­
den Beifalle nach zu schließen, dürfte aber d« Glanzpunkt de« Pro­
grammes die Gesangscme von I. Peuschel „Die beidm Nachbarinnen",
vorgetragen von den Fraum Th. Ortn« und Anna Matt, gewesen
sein. Den Schluss de» an genussreichm Momenten so reichen
Abends büdete d« Schwank von Hein „Die Bürgermeisterwahl in
Krähwinkel", in welchem sich die Darsteller, die Fräulein G. Maar
und Marie Stiermeyr, die Hrrrm A. Fingerlos, G. Ortner und
Josef Achleitner jun. auszeichneten. Um das Gnstudieren dieser
Nummer hat sich Herr Ortn« die größten Berdimste erworben. Mit
Recht kan» die Sängergesellschast, insbesondere ihr unermüdlicher
Chormeister, auf diese Leistungen mit Stolz zurückblicken.
Wallsee, 24. April. (Blitzschlag.) Gest«» nachmittag»
entlud sich bier ein starkes Gewitter, welches von 2 llhr bis 4 Uhr
anhielt. D« Blitz schlug auf dem Wege von Walls« nach Jgelschwang
in die Obstbaumall« nächst dem Zebetuer-Gnte in einen großm
Birnbaum, z«splitterte einen Theil desselben und streifte hiebei ein
am Baume befindliches Heiligenbild, dass die Glasscherben Lafterwett
davonflogen. Ein in der Nähe beschäftigt« Knecht und die Dienst­
magd deS MrtschastbesitzerS Herrn Bind« warm am Feld« mit Ein-
legm der Erdäpfel beschäftigt, als d« Blitz niederfuhr. DaS Pferd,
welcher von der Magd geführt wurde, scheute infolge des Schlage»
und gieug durch. Die Magd wurde niedergestoßen und zog sich «ne
starke Verletzung des Beines dadurch zu, dass die Pflugschar mtt d«
Schneidsette über sie dahin gieng und die Wade deS Mädchen? voll­
ständig durchschnitt. Dem Knechte geschah nicht?. Die Verletzte wurde
in die Wohnung ihre? Dimstgeber? transportiert.
Uagesneuigkeiterr.
(Ans der „Wiener Zeitung".) Verliehe« Dem
Actuar der kaiserlichen Mademie der Wissenschaften in Wien,
kaiserlichen Rathe Josef Kaller der Titel eines Regierungs-
rathes; dem ersten Kanzlisten dieser Mademie Adolf Josef
Kracher der Titel eines kaiserlichen Rathes; dem Direktor
der Landes-Hauptcasse in Prag, kaiserliche» Rathe Ferdinand
Danzer anlässlich der Bersetzung in dm Ruhestand der
Titel eines Regierungsrathes.— Ernannt: Concipistzweüer
Classe Wenzeslaus Kratochvil zum Cvncipisten erster Classe
und Conceptsaspirant Dr. Maximilian Schedy zum Cvncipisten
zweiter Classe im k. u. k. Haus-, Hof- und Staatsarchive.
(Gräfin Lonyay beim Papste.) Aus Rom wird
telegraphiert: Ueber die Audienz des Grafen und der Gräfin
Lonyay verlautet aus maßgebmder Quelle, der Papst habe
die Gräfin mit überfließender Wärme empfangen und ver­
sichert, er werde allen seinen Einfluss aufbieten, um eine Aus­
söhnung und Verständigung zwischm ihr und König Leopold
zu bewirken. Gräfin Lonyay war von dem Empfange zu
Thränen gerührt. Me Nenvermählten verlassen Rom morgen.
(Das Verschwinden des Freiherr« von Cnobloch.)
Wir habm gestern berichtet, dass Oberlieutenant Robert Freiherr
von Cnobloch nach einer Bootfahrt, di« er am 11. d. M. allein
auf dem Gardasee unternommm hatte, verschwunden ist. Die
Leiche kam, trotzdem die Nachforschungen seit nahezu 14 Tagm
mit Nachdruck betrieben werdm, bisher nicht zum Vorschein, wie
denn überhaupt der Fall sehr mysteriös erscheint. Der junge
Officier war, wie gemeldet, fest sieben Monaten mit der Tochter
des Großhändlers Mller v. Aichholz vermählt. Er hatte in
Gmunden geheiratet. Vor etwa 14 Tagen ließ fich das Paar
am italienischen Ufer des Gardasees in Gordone nieder, um
dort den Frühling zu genießen, zumal die Gesundheit des jungen
Ehemannes nicht ganz zufriedenstellend war. Kurz nach Ankunft
des Ehepaares erhielten, wie aus Graz gemeldet wird, die
Eltern der jungen Frau eine dringende Depesche, in der sie von
dem Schwiegersöhne ersucht wurden, unverzüglich nach Gordone
zu kommen, da unangenehme Dinge im Anzuge seien. Auf das
äußerste beunruhigt, begaben fich sofort Herr und Frau Mller
v. Aichholz nach dem Gardasee, fanden jedoch nur mehr ihre
Tochter— der Schwiegersohn Baron v. Cnobloch war spurlos
verschwunden. Der Oberlicutenant hatte am Tage der Ankunft
seiner Schwiegereltern allein ein Boot gemietet und war in den
See gefahren. Das Boot fand man später und in demselben
ein Ruder und einen Rock. Baron Cnobloch selbst aber ist
seit damals verschollen. Thatsache ist, dass bisher keine Spur
deS Verschwundenen gefunden werden konnte, wobei bemerkt
werden muss, dass der Gardasee seine Opfer auszuliefern pflegt.
Die Nachforschungen nach Baron Cnobloch werden fortgesetzt.
Seine Familie hat einen Preis von 800 Kronen auf dessen Auf­
findung ausgesetzt. Frau Baronin Olga v. Cnobloch ist vor­
gestern in Wien eingetroffen. Ihre Eltern haben fich von Riva
aus nach Gmunden aus ihre Besitzungen begeben.
(Der Brand in der Bndapester Börse,( über de«
wir gestern berichtet haben, wurde nachmittags bewältigt. Der
Schade wird auf 2000—3000 Gulden beziffert. Das dritte
Stockwerk des Börsegebäude wurde geräumt und das zweite
gepölzt, so dass die Börse wieder im Gebäude abgehalten
werden kann.
(Erdrutschungen in Böhmen.) In den lchten Tagen
erfolgte, wie aus P o d i e b r a d gemeldet wird, in der Ortschaft
Lustdorf eine Erdrutschung, indem die Hochquellen an­
schwollen und das Waffer fich zur Humusschichte und den tiefer
liegenden Letten bewegte, die Humusschichte der Felder mit sich
reißend. Zwei Feldwege wurden hiedurch an mehreren Stellen
beschädigt. Einige der Grundstücke können überhaupt nicht mehr
bearbcttet werden.— Ebenso hat sich, einer Meldung ans
Falkenau zufolge, in Unter-Chodau das Terrain bei
einer Oekonomie in einer Länge von etwa 100 Metern in Be­
wegung gesetzt, wodurch ein dem Gebäude dieser Wirtschaft ge­
fahrdrohender Riss und Senkungen entstanden, so dass die so­
fortige Delogierung der Inwohner nothwendig wurde. Auch ein
benachbartes Gebäude eines anderen WirtschastsbefitzerS erhiett
einen Riss, der jedoch das Berlaffen dieses Gebäudes nicht
bedingt.
(Furchtbare Explosion.) Gleiwitz, 24. April. Der
„Oberschlesische Wanderer" meldet: Heute nachmittags explodierte»
in der Dynamitfabrik in Altberun bei Tischa« fünf Centn«
Nitroglycerin, die in einem unterirdischen Gewölbe lagerten.
Zwei Arbeiter wurden getödtet. Die Detonation wurde im
Umkreise von 20 Kilometer gehört.
(Di- Wahl einer Gemahlin) ist für Fürsten äußerst
schwierig; sie verheiraten sich oft auf diplomatischem Wege und
find beim ersten Anblick ihrer Braut zuweilen recht unangenehm
überrascht. Sehr vorsichtig gieng srinerzett Heinrich VII. von
England zu Werke. Wie Dr. Cabanes im vierten Bande seines
„Cabinet secret de l’histoire“ berichtet, gab der König, als er
die Prinzessin von Neapel zu heiraten gedachte, seinen drei Ab­
gesandten genaue Instructionen mtt. Sie sollten die Gepflogen­
heiten und den Charakter der Prinzessin eingehend studieren, ihren
Athem prüfen, die Farbe ihrer Haare und die Form ihrer Nase
beachten, und sie entledigten fich auch des königlichen Auftrages mit
allem Eifer. „Die Nase der Prinzessin," schrieben sie ihrem Herr»,
»hat in der Wüte eine Leine Echöhnng, von da neigt sie sich zur
26. April 1900 Nr. 96
Lippe herab wie zum Kuffe." Zum Handkuffe zugelaffe«, ermangelten
sie nicht, die Hand der Prinzessin genau zu betrachte», und sie
berichtete», die Haut sei sammtweich und die Hand selbst von
gefälligster Rundung; die Augen der Dame seien braun und
die Brauen schwarz oder doch schwärzlich. Den Athem ober
prüften sie, soweit eS ihnen die Wohlanständigkett erlaubte. Der
König wünschte, seine zukünftige Gattin solle fich nicht Par-
sinnieren und die Gesandten konnten berichten, dass die Prinzessin
nur der Dust ihrer natürlichen Frische umgebe. Ihr Charakter
endlich schien ihnen eine glückliche Mschmrg von Lebhaftigkeit
und Zurückhaltung zu sein. Aber trotz deS schmeichelhaften
Bildes, das die Gesandten von der Prinzessin entwarfen, reichte
ihr Heinrich VI l. doch nicht die Hand zum Bunde. Er verfuhr
indes Läger als sei« Sohn, der fich durch er« zu sehr ge-
schmeichettes BLdnis verführen ließ, Anna von Cleve zu heirate».
Er war ihrer bald überdrüssig und wusste, wie bekannt, kein
anderes Mttel, sich ihrer zu entledige», als sie enthaupten zu lassen.
und Protestanten:
Minute».— Sonne».
Saflerstmrd
Tageskalender.
Donnerstag, den 26. April Katholiken
CletuS Pr.— Sonnenaufgang 4 Uhr 52
Untergang 7 llhr 4 Minuten.
Witter««« vom 25. April.
Barometer Hygrometer
SiaMr HSh, WerreShüh«
8 Uhr abends.. 735%, 759%, 80'/, 75% ob« Rull
8 Uhr früh... 732%. 756%, 65'/, 108%,.„
4 Uhr nachm... 732%. 756%, 38»/. 116%,„.
Thermometer vom 24. April 4 Uhr nachmittags bis 25. April
4 Uhr nachm. Maximum -ff 16" C. (-ff iS* 8t.). Minimum -ff 4* C.
(-ff 3* 3t.).
WitterungStelegrannn: Wien, 25. April. Ei» Luftdruck-
minimum per 745 bis 750 Millimeter befindet sich übn dem
mittleren Schweden, ein zwettes an d« Ostküste von Italien; dar
Maximum p« 770 bi» 765 Millimeter befindet sich üb» Groß­
russland; mäßige westliche Winde, trüb, Mederschläge, kühl vorauS-
stchtlich.
Volksküche. Sennnelknvdelsupp«, Rindfleisch mtt eingebrannte»
Erdäpfeln, Schinkennudeln.
Versammlungen, Concerte re.: 11 Uhr vormittags im
Sitzungssaale der Statthalterei Generawttsammlung deS LandeShilfS-
verrines vom Rothen Kreuze; l/ 2 8 Uhr abends im Gasthofe_ „zum
grünen Baum" Generalversammlung des Landes-WohlthätigkntS-
vereiueS zur Errichtung d« Jdiotenanstalt in Hartheim; 7'/, llhr
Concert der Berlin« Philharmoniker im Festsaale des B«einShauseS;
8 Uhr abends beim „schwarzen Bären" Sprechabend der Amateur-
PhotographenvereineS.
Sehenswürdigkeiten von Linz: Mariä Empfängnisdom;
Museum Francisco-Carolinum, Museumstraß«. Montag und Donners­
tag geschlossen; an den übrigen Tagen geöffnet von 10 bi? 12 Nbr
vormittag? und von 2 bis 4 Uhr nachmittags; Landesgallerie nur au
Sonn- und Feiertagen von 10 bi? 12 Uhr vormittags; Landhaus­
oortal und -Brunnen; Drcifaltigkeitssäule auf dem Franz Josefplatze;
Franz Josef-Warte ans dem Fremberge und Döstlingberg mit der
elektrischen Adhäsionsbabn: Säle de? Kaufmännischen BereiashauseSx
Johannes-Statue von Raphael Donner am Pfarrplatze.
Nachrichten aus Gberösterreich und Salzburg.
Linz» am 25. April.
(Hofnachrichten.) Man schreibt unS aus Wallse«,
24. d. M: Heute trifft Erzherzogin Marie Valerie, nachdem
dieselbe gestern in Enns das Schloss EnnSegg befichttgt, von
Linz wieder in Wallsee ein. Von hier werden dann mtt der
hohen Frau auch die ztvei Prinzessinnen und Prinzen Frauz
Karl und Hubert nach Enns fahren, während der jüngste Prinz
hier verbleiben wttd. Nach den Vorbereitungen zu schließen und
da auch ein Theil der Hofküche mttgeht, ist aus mehrwöchentlichcn
Aufenthalt in Enns zu rechnen.— Aus Wallsee wird uns
telegraphisch berichtet: Die projectierte Abreise der Erzherzogin
Marie Valerie nach Ennsegg wurde verschoben.
(Trauung.) Die von uns bereits gemeldete Vermählung
des Fräuleins Margarethe Brunner mit Herrn Dr. Josef
von Pausinger findet SamStag den 23. April, '/,12 Uhr,
in der Minoritenkirche in Linz statt.
(Todesfälle.) Am 35. d. M. verschied in Linz Herr
Oswald Sturm, Statthaltereirath i. P., im 79. Lebens-
jähre. Das Leichenbegängnis findet am Freüag den 27. d. M.
um 3 Uhr nachmütags vom Hause, Feldstraße Nr. 10, auS
statt.— Am 25. d. M. starb in Linz Herr Josef Schen-
böck, Chesmaschinist der Donau-DampfschiffahrtS-Gesellschast
i. P., Besitzer des goldenen Verdienstkreuzes, im 66. Lebens­
jahre. Das Leichenbegängnis findet am Freüag den 27. d. M.
um V»5 Uhr nachmittags vom Hause, Zollamtsstraße Nr. 20,
aus statt.— Am 23. d. M. verschied in Zell am See in
ihrem 56. Lebensjahre Frau Katharina Kliugler, Schuh-
machrrmeisters- und Hausbrsitzersgatttn.
(Plötzlicher Tod.) Heute früh, l /,8 Uhr, stürzte die in
der Urfahrer Hauptstraße Nr. 38 wohnhafte, 65 Jahre alte, ver­
witwete Schuhmachermeisterin Katharina K o h u t bei ihrem am
Urfahrer Jahrmärkte befindlichen Verkaussstande plötzlich zu­
sammen und war alsbald eine Leiche. Der sofort herbeigerufene
Stadtarzt M. Deisfinger constatierte Herzschlag. Die Verstorbene
wurde in die Todtenkammer transportiert.
(Oberösterreichische Advoeatenkammer.) Bestem fand
im Advocatenzimmer des Linzer LandesgerichteS die Pleuar-
versammlung der oberösterreichischen Advocatackammer stall, bei
welcher die Linzer Advocaten fast vollzählig und viele Advocaten
aus den übrigen Gerichtsorten erschienen waren. Der Bice-
präsident Herr Dr. Newald eröffnete die Versammlung mit
einem warmen Nachruf für den verstorbenen Kammerpräsidenten
t emt Dr. v. Eigner, dessen Audenke» die Versammlung durch
rhcben von den Sitzen ehrte. Die hierauf vorgenommenen
Ersatzwahlm ergabm fast einstimmig die Neuwahl deS Herm
Dr. Newald zum Präsidenten, des Herm Dr. Angelo
v. Crippa zum Vicepräfidenten der Kammer, des Herm
Dr. Em. Hole zum Präsidenten des Disciplinarrathes, die
Neuwahl des Herm Dr. v. Gerbert zum Kammeranwalt und
die Wiederwahl des Herm Dr. v. Peßler zwn Anwalts-
substitute», die Wiederwahl der Herren Dr. Beurle, Doctor
v. Crippa und Dr. Seidl und die Neuwahl des Herm
Dr. Ritter zu Disciplinarräthm, die Wahl der Herren Doctor
Schultz, Dr.Hinsenkamp. Dr. Löcker und Dr. Ruckeu-
steiner zu Ersatzmännem des Disciplinarrathes und des Herm
Dr. Herm. P e y r e r zum Ersatzmanne des KammcrausschuffeS.
Schließlich erstattete Herr Dr. v. Crip pa einen eingehenden
Bericht über die Ergebnisse des Wiener Delegiertentages, welchen
die Versammlung mit Beifall entgegennahm und für den der
Prüfidmt dem Redner den Dank der Kammer aussprach.
(Die zweite Stabtarztensstelle in EnnS.) Zu dieser
Angelegenheit erhalten wir auS Enns folgende Zuschrift: Die
in der „TageS-Post" vom 14. April 1900, Nr. 86. enthaltme
Noüz mit der Uebcrschrist: „Die zweite Stabtarztensstelle in
Enns", erwähnt, dass die Sparkasse in Enns der Allgemeinen
Arbeiter-Kraulcucaffe mmnficmterweise einen JahreSbcürag von


[ 2023-06-29 10:49:16.088 - 19000426 - Seite 5 ]
Ife- 95 Linz, Donnerstag
200 fl. spendete, und dringt diese Zuwendung indirrct im Zu­
sammenhange mit einer Monopolisierung und Sicherung der
Stellung der SpareassedirectorS Dr. med. Appenauer. Diese
Notiz berichtigen die Gefertigte» als Vertreter der Sparcafle
Enns dahin: Der Sparcaffe-Ausschuss wendete gemäß Beschluss
vom 6. April 1898, also zu einer Zeit, als Herr Dr. Appen­
auer noch gar nicht Sparcassedirector war, der Filiale der All-
gemeineu Arbeiter-Kranken- und Unterstützungscasse Enns aus
dem Reingewinne des Jahres 1897 eine Unterstützung von 300 fl.
zu; mit Beschluss vom 18. Februar 1899, zu welcher Zeit Herr
Dr. Appenauer allerdings Sparcaffedirector war, bewilligte der
Sparcaffe-Ausschuss der genannten Filiale bloß einen Beitrag
von 300 fl., und zwar mit der ausdrücklichen Bedingung, dass
nur Mitglieder der Filiale Enns in Krancheits- und sonstigen
Unglücksfällen Unterstützung in einer durch die Filialvorstehuug
festzusetzenden Höhe erhalten dürfen. Aus dem Reingewinne des
Jahres 1899 erhielt endlich die erwähnte Krankencaffe gar leine
Zuwendung. Aus diesen Thatsachen geht hervor, dass auch die
entfernteste Andeutung, als hätte die Sparcasse, beziehungsweise
die gegenwärtige Direktion oder der Ausschuss die Monopoli­
sierung des ärztlichen Wirkungskreises des Herrn Dr. Appen­
auer im Auge gehabt oder gefördert, oder als wäre durch Zu­
wendungen die freie Bestimmung der Krankencaffe, welchen Arzt
immer zu wählen, beeinflusst worden, jeder Grundlage entbehrt.
S ochachtungsvoll Alois Frieß, DirectionSvorstand-Stellvertreter.
>. Plursch, Ausschuss-Borstand.
(Almthalbahn Sattledt— Griinau.) Man schreibt «nS
aus Wels, 34. d. M.: Der Bau der Almchalbah» Sattledt—
Grünau wurde nunmehr in Angriff genommen, und zwar zu­
nächst bei der Station Sattledt der Wels—Unterrohrer Bahn,
wo die neue Linie beginnt.
(Musikalisch-deklamatorische Akademie in Freistadt.)
Am 39. d. M. findet nm 4 Uhr nachmittags im Turnsaale des
Kaiser Franz Josef-Staatsgymnafiums in Freistadt eine mufi-
kalisch-declamatorische Akademie mit folgendem Programme statt:
C. M. v. Weber: Ouvertüre zur Oper „Freischütz" und Richard
Wagner: Phantasie aus „Lohengrin" (Ad. Schreiner) für
Streichorchester; „Die Eumeniden des Aeschylus" (nach der
Uebersetzung von Bernhard Todt), Musik von Georg Romberg
(Dr. Ferdinand Schultze), für Deklamation, Chor und Orchester;
Bolkshhmne. Textbücher zu letzterem Werke an der Caffe
erhältlich.
(Tilettantenvorstellungeu.) Die große», interessanten Dilet-
tanten-Vorstellungen zu Gunsten des Linzer Berschönerungsvereins
und des Bruckner-Denkmals werden in den Tagen vom 16.
bis 19. Mai im Landestheatrr stattfinden. Die Proben, sowohl
für das Ballett als auch für die lebenden Bilder haben bereits
begonnen.
(Verein der Ingenieure der österreichische» Staats,
bahnen.) Unter dieser Bezeichnung hat sich ein aus Sectionen
bestehender Verein mit dem Sitze in Wien gebildet, welcher
alle im Dienste der' österreichischen Staatsbahneu absolvierten
Techniker umfaffen soll. Der Zweck des Vereines besteht in der
Wahrung der Standesinteressen aller akademisch gebildeten
Staatsbahntechniker und in der Förderung der wiffeuschastlich-
technischen Ausbildung derselben. Die Sectio« Linz hat sich
bereits constituiert und nachbenannte Ingenieure in den Sections-
ausschuss entsendet: Obmann Inspektor Baumgartner,
Obmann-Stellvertreter Maschinen-Obercommissär Wimmer,
Schriftführer Maschinen-Adjunct Oller, Säckelwart Maschinen-
"Adjunct Kautz, Beisitzer Bau-Obercommiffär Uhl mann,
Maschinen-Commissär Keßler und Maschinen-Commiffär
Sommer.
(Amateurphotograp Hen-Berein.) Am Donnerstag den
26. d. M. um 8 Uhr abends findet im Bcrcinslocale (Gast­
haus „zum schwarzen Bären", 1. Stoch ein Sprechabend statt.
Die Mitglieder werden ersucht, Apparate u. dgl. zur Besichti­
gung mitzubringen.
(Oberösterreichischer Laudes-Wohlthätigkeitsvcrcin.)
Die Generalversammlung findet am 36.d.M., \',8 Uhr abends,
im Gasthofe „zum grünen Baum", Bethlehemstraße Nr. 4, statt!
Mstglieder und Gönner des Vereines find hiezu eingeladen.
(Stahlrad-Clnb Linz.) Die auf eigenem Grund« in der
Unionstraße befindliche Rennbahn ist zur Benützung vollkommen
fertiggestellt. Die Clubleitung hat beschlossen, für die Saison
1900 Training-Karten auch für Nichtmitglieder einzuführen,
welche zum jederzelligen Training mit Ausnahme der Renntage
und eventuell Festlichkeiten berechtigen. Diese Karten werden
auf der Rennbahn oder beim Schriftführer Wilhelm Hengl,
Kapuzinerstraße Nr. 12, ausgegeben.
(Radfahrerverein Gmunden.) Bon dort schreibt man
uns: Genannter Verein veranstaltet am 12. Mai im Curhause
für seine Gönner einen Familienabeud, bei welchem sich das
Künstlerpaar Jenny und Albin D a ß l e r aus Hamburg auf
dem Rade producieren und die Regimentsmufik aus Linz
concertieren wird. Nach Schluss des Concertes wird ein Tanz­
kränzchen arrangiert und ist hiedurch auch für die junge Well
in bester Weise gesorgt. Ein allfälliges Reinerträgnis wird den
Armen von Gmunden zugewendet.
(Der Georgitag.) Man schreibt u»S: Der 34. April
ist ein wichtiger Tag für die Bauern, dm« der „Auswärts",
d. i. der Frühling, beginnt au diesem Tage. Einst war der
Georgi-, oder wie er bei dem ältere» Geschlechte der Bauern
heißt, der Jörringtag eiu Zaubertag. Uralte Mythen von Hexen
und Unholden verknüpfen sich mit diesem Tag. Wer dem in
Oberösterreich noch häufigen Brauche begegnet, in den Wiesen
alte Besenstiele aus dem Grün emporragend stecken zu sehe«,
dem sei gesagt, dass dies am Georgitag geschah zum vermeint­
lichen Schutz vor Hexenschaden. Die jüngere Bauerngeneration
lässt diesen Brauch aussterben, denn heute hat man von „Hexen"
ganz andere, für das weibliche Geschlecht nicht gerade schmeichel­
haft Begriffe. Der heurige Georgüag begann mit Regen.
Das soll— meinen die Lcmdwirte— fern gutes Zeichen sei»,
denn wenn's an dem Tage regnet, so regnet es „Diebe und
Mäuse" (was vermuchlich eine malle, sinnbildliche Auslegung
für zu gewärtigende Feldschäden durch Ungeziefer sein dürfte).
(Der oberösterreichische Pilgerzng «ach Jerusalem.)
Wie uns aus Triest gemeldet wird, find heute die oberöster­
reichische» Jerusalem-Pilger unter Führung des Bischofes
Dr. Doppelbauer wohlbehallen dort eingetroffen. Dieselben haben
sich im Laufe des heutigen Vormittags »ach Palästina eingeschifft.
(Erster oberösterreichifcher Geflügelzuchtverein.) Die
Anmeldungen für die am 13., 13. und 14. Mai in Linz statt­
findende große Geflügelansstellung find bis längstens 30. April
an die Borstehung des Erste» oberösterrrichischen Geflügelzucht-
vereines zu schicken. Für oberösterreichische Landwirte, welche
HÄsche Thiere zm Ausstellung bringen, find besondere Preise
zm Verfügung. Für schöne Collectionen Großgeflügel und
Tauben sind wertvolle Ehrenpreise beretts gestiftet und noch
weitere in Aussicht gestellt, so dass Züchter, welche mehrere
schöne Stämme Hühner oder Taube» auSstelleu, gut d/dacht
TageS-Psst.
2«. April 1900
wecke» können. Sonntag den 13. Mai vormittags findet auch
ei» Brieftauben-Wettflug Linz—Men statt.
(Besitzwechsel.) Man schreibt uns aus W e l s, 24. d. M.:
Was nur die Leute plauschen! So spricht mau in Wels davon,
dass Bischof Dr. Doppelbauer das Zelleraut des Andreas
Mofcrin Wels um 140.000 Kronen gekauft hat, nachdem
schon viele Wochen vorher daS „falsche" Gerücht veckrellet war,
dass diesb^ügliche Kaufsunterbandlunaen gepflogen wmde».
Ob nun gerade der Bischof selbst (persönlich) in diese Unter­
handlungen eingetreten ist, wird von dm geschwätzigen Leuten
doch nicht gesagt. Diese Schwätzer wiffm zu emählen, dass der
Herr Stadtpfarrer Flotzinger in Wels den Fisch- and Holz­
händler in Wels, Herrn Simon Pfarrl, gesagt habe, er solle
ja seinen Grund, der nächst dm Moser'schm Gründm gelegen
ist, reserviert hatte« und vorläufig nicht verkaufen. Sie
wiffm zu sagen, dass man auch auf dm Krachsberger'schm
Grund, der sich in bedenklicher Rahe des ZellergnteS befindet,
liebäugelt. Sie faseln davon, dass am 18. d. M. der Kauf mit
Moser mündlich vereinbart wurde, dass hickei Zeugen auwesmd
warm und der Sohn der Frau Moser, welcher diesbezüglich
interessiert sein soll, deshalb zugereist kam. Lauter „fette Enten",
auf die die hochwürdigm Redacteure so viel halten. Vielleicht
ist die Sache so, dass der Bischof das Zellergut wirüich nicht
gekauft hat, sondem etwa der „Bolkscrckit" oder eine sonstige
clericale Bereinigung, oder irgmd eine bestellte Person, und
zwar für Zwecke des Bischofs oder geistlicher Anstallm. „Es
ist nicht wahr," dass der Bischof Dr. Doppelbauer (persönlich)
in KaufSunterhandlungm mll Andreas Moser gestanden ist
oder gar den Kauf abgeschlossen hat, „wahr ist vieuuehr", dass
der Bischof Dr. Doppelbauer durch dritte Personm dies ver­
anlasst hat; so hSÜm wir «ns eine „Berichtigung" gckacht.
(Ein falsches Gerücht.) Man schreibt MS auS Ried,
24. d. M.: Heute ftüh verbreitete sich in unserer Stadt die
Kunde, dass im Walde bei Pramet abermals eine Frauens­
person von einem unbekannten Manne übcrfallm wocken sei.
Die einm ließm die Ueberfallme noch am Leben sein, während
sie die anderm wicker todt sagten. Wie jedoch eiugezogme Er-
kuudigungm ergaben, ist an dem Ganzm nichts Wahres. Das
falsche Gerücht hatte nur zur Folge, dass die ohnehin in Angst
befindlichen Bauersleute in noch größere Furcht versetzt wurden.
Bei den Italienern in dm Ziegelöfm wucke seitmS der
Gendarmerie wegm deS Lustmordes eine Durchsuchung vor-
genommm, welche aber ein negatives Resullat zur Folge hatte.
BiS jetzt hat man von dem Mörder nicht die geringste Spur.
(Ungarische Clafsenlotterie.) Man schreibt Ms: Die
S äurt« am Lande klage« über dm zur Zell herrschmden
mhaften Briefvcrkehr aus Ungar» (Budapest). Es handelt
sich um in geschloffener Briefhülle einlangende Prospecte der
Mgarischm Mossmlotterie. Gar viele Empfänger solcher Briefe
stamm, wie mm ihre Adreffe erfuhr. Das ist sehr einfach. In
verschicken«! Ortm find Adreffensammler ungarischer Bankfirmen
bestellt, welche das Sammeln geschäftsmäßig betreibm md
gewiffermaßm im Accock bezahlt werden. Es werdm, um
recht viele Adreffm zu bekommm, selbst Bouernknechte und
Schusterlehrlinge nicht verschmäht, dem je mehr Adreffm, je
mehr Geldverdienst. ES seim unsere Leser nochmals aufmerksam
gemacht, dass eS verboten ist, in der Mgarischm Claffenloüerie
mitzuspielen. Der alleinige Besitz eines Loses dieser Lotterie
ist schon, wmn es auch unverlangt zugeschickt wurde, strafbar
und wer so glücklich wäre, in dieser Claffenlotterie etwas zu ge-
winnm, wird jäh in seinem Glücke gestört, dmu die Fruavz-
behörde saifiert die Gewinste, welche zu Gunstm des Staats­
schatzes versallm, und straft obmdrein noch den Bemüleidens-
werten wegm Spieleus in einer verbotmm Lotterie. Also
Achttmg auf die verbotene Frucht.
(Brände.) Heute nachts halb 13 Uhr meldete der Stadt-
pfarrchürmer in Linz einen Brand in der RichtMg von
Steinerkirchen und um 13 Uhr nachts cinm Brand in
der Richtung über Altcnberg.— Aus Peuerbach wird Ms
unterm 24. April geschrieben: Anlässlich des svMtägigeu Ge­
witters wmde nahe der Ortschaft Seiblberg, Gemeinde
Bruck, eine Dimstmagd vom Blitze r^chlagm. Es. war dies
die am Jtzlingergute zu Itzling, Gemeinde Bruck, in Dimsten
gestandme 34 Jahre alte Rosa Burgstaller. Dieselbe wurde
heute beerdigt. —Zu dem bereits aus Gallspach gemeldeten
Brande in Kr ex h am bei Pmnewang schreibt man uns aus
Lambach: Samstag nachmittags uach drei Uhr stiegm in
nördlicher RichtMg von Lambach schr große Rauchwolken auf,
welche Veranlassung gaben, dass schleunigst die alarmierte Feuer­
wehr Lambach zum Brandobjecte abrückte. Das Dorf Krex-
h a m, Gemeinde Pmnewang, fiel mll Ausnahme eines Häusels
und eines feuersicher gebautm Getreidckastms dem geftäßigm
Elemente zum Opfer. Das Niedermaicraut, wo das Feuer im
Stadel zum Ausbruche gekommm sein soll, das Schuhmoier-
und der Stall und Stadel des Hummergutes, welches vor
mehreren Jahrm allein abbrannte, wurdm ein Raub der Flam-
mm, desgleichen zwei zum Schuhmaiergute gehörige Häuser und
ein abwärts sichendes Hans. Wie schnell das Feuer um sich
griff, gcht auch aus dem Umstaude hervor, dass Vich theilweise,
well es nicht ausgchracht werdm konnte, theilweise durch dm
eingedrungenm Rauchzugruudc gimg oder nothgeschlachtet wer­
den musste.— AusMauerkirchen schreibt man Ms: Am
23. d. M. um 2 Uhr nachmittags brach am Heuboden des
Hauses des hiesigen Gemischtwarenhäudlers Schuster Feuer
aus, welches das Haus sammt Nebengebäuden bis auf das
Mauerwerk einäscherte. Wie der Brand entstandm, ist unbekannt.
Schuster erleidet nach seiuer Angabe eium Schaden von 17.000 fl.,
währmd seine Verfichemng nur 15.000 fl. bewögt. Die Orts-
smerwehr Aspach leistete Großartiges, bis die sremdm Feuer-
wchrm Ms Hmhart, Mettmach, St. Bell, WlldenM und Ross­
bach ihr zu Hilfe eilten. Das Schustcrhaus stand mittm in der
Hofmark.— Aus Freistadt, 25, d. M., schreibt mau uns:
Heute nachts 12 Uhr wurde die Feuerwehr alarmiert; der
Thürm« fignalifierte ein Vorstadtfeuer: es braMtm in der
Linzer Vorstadt die Häuser des Franz Preinfalk Nr. 11,
des Mathias Ziegler Nr. 10 Md eine zwischm dem HMse
Nr. 10 Md dem HMse Nr. 9 des Josef Anthofer eingebaute
gmz hölzerne, einem Herrn Domaschko in Wien gehörige Scheune
ab. De« angestrmgten Bemühungen der Feuerwchr und des
Müitärs, welch leises sich in sehr hervorragender Weift an
ben Löscharbeitm betheiligte, gelang es, das Haus des
Josef Aiühofer zu rettm und dm Brand zu localisftrm;
das Feuer soll im Hause Nr. 11, beziehungsweise in einer
Mgebautm Hütte desselben rückwärts ausgekommen sein.—
Aus Passau wird unterm 20. April gemeldet: Gestern
abmds nach 8 Uhr signalisierten zwei Kanonenschüffe von
OberhMs einm Brand in der Umgebung von Pafsau. Es
brannte ein größeres BauerMweftn in dem Weiler Jngling
in Oberösterreich, etwa einen Kilometer von der Eisenbahnbrücke
mtfernt. Das ganze Anwesm mll Stadel, StallMg, Wohn-
haus und Neb Gebäuden ist niedergebrannt, obwohl von Paffan
und Umgebung, sowie von Oberöfierreich rasche Hiffe
war. Bon Pafsau auS war die Orientierung für dll
wehr und das Anfahrm der Maschium sehr schwierig,
Brandplatze herrschte Waffernoch. Breh und Fahrnisse wv
gerettet. Der Schade ist bedeutend. Die Eutstrhungsnrsache
FmerS ist noch nicht aufgeklärt.
(Selbstmorde.) Aus Grünburg, 24. d. M, schrei!
um» Ms: Dem in der Ortschaft Forstau Nr. 1, Gemeind
Steinbach an der Steyr, befilldlichm Oekouomm Alois Faß.
berger, Besitzer des Wetzlgates, wurde verflossene Woche sek
Gut executiv veräußert, worüber derselbe fett dieser Zell ganz
tiefsinnig war. Am Sonntag dm 32. d. M. gegm 1 Uhr
nachts stand er plötzllch von seinem Bette ans nick» lief direkt
zu dem in sedwr Nähe befindlichm Steyrfluffe, stürzte sich
dmselbm und ertrank; sei» Sohn, welcher chm uwhgeb
war, konnte chn nicht mehr erreiche». Nachmittags wurde der!
Leichnam gegenüber der Bahnstation Unterhaus aus dem Wafserj
gezogen. Faßberger, welch« 48 Jahre all ist, hinterlässt eine!
Wüwe mll 5 Kindern.— Aus Salzburg wird unterm!
24. d.M. geschriebm: Heute awrgmS wurde in inr Augustin«-!
gaffe beim Reche« d« Wallner'schm Kunstmühle im Almcaual»
die Leiche eines älterm Mannes gefuudm Md Ms dem Waffe«
gezogm, welch« als d« in d« Nenthorllraße, Medmbmg«!
Bezllk, wohuhaste Privat!« Josef Eterva agnosci«t wurdm
Selb« war schon läng«« Zell hindurch geisteskrank und auch
mll Gefichtskrebs bchastet und hat gestern abends in einem un-s
bewachten Augenblicke feine Wohnung v«laffm, woraus«
zweifellos die Nacht herumgeirrt fei» dürste und sich schließlich!
in dm Almfluss gestmA hat, wo auch der 62jährige Manu
seinm Tod fmd.!
(Ein Fuhrwerk von eine« Zuge überfahren.) Man,
schreibt MS aus Steyr nnterm 24. d. M.: Gestern um '/,6 Uhr
abmds «eignete sich in Steyr ei« höchst bedMerlicher Unglücks-^
fall. Schon seü mchrerm Tagm warm zwei Fuhrwerke des'
hiefigm Spedtteurs Johann Flenkenthaller mll dem
Lcmgholzführm für dm hiefigm Zimmermermeister und Säge-
wcrksbesttzer Herm Julius Hub« beschäftigt. Als gestern,
abmds um ine genannte Zell die zwei leerm Fuhrwerke vom
Holzplatze deS Herm Huberweg stadtrmwärts nach Hause fuhren,!
wurde das letzte Gefährte, als es gerade die Stcyrthalbahn
übersetzte, von dem von Garste« »ach Steyrdorf verkehrenden
Personenzuge überfahrm und es ist ein großes Glück zu nennen,'
dass kein größeres Unglück geschehm ist. Kaum waren dig
Pf«de am Schimmgeleise angelangt, war schon der Zug a«|
einige Meter dem Gefährte nahe. D« Pf«delmker FraM
Achleitner «kmnte sofort die i^n drohende Erfahr und gab
dm Pf«dm einm Peitschenhieb, welche sodMN schnell üb« Saß,
Geleise hinwegschtm. In diesem Augenblicke wurde aber schon;
d« rückwärllge Thell des znsammmgekoppelten langen Streif-
wagms von d« daherfahreudm Maschine erfasst Md von der«
Borderthell des Wagms weggeriffm und circa 14 Meter weit
von d« Maschine fortgeschobm. D« Pf«deknecht Franz Ach-
leitn« wurde vom Wagm geschlmdert und kam unter dm-
selben zu liegm, währmd d« sogmannte Storztreibcr namens!
Mich. Schrein« noch rechtzellig vom Wagm sprang Md keine
Verletzungen erlitt. D« Pferdeknecht «litt durch diesen Sturz
einen Bruch des rechtm AchselbemeS Md eine Verstauchung des
rechten Armes. Das Sattelps«d wmde dmch diesen Anpralls
circa zwei Meter in die Höhe geworfen, aber glücklich«weisc
nicht vwlltzt. Durch das Fortschlnsm des hinterm Theiles d«S
Wagms wmde das Geleise mehrere Met« vwschobm, doch
konnte d« Zug dft Stelle noch passieren. D« schw«verletzte
Knecht Franz Achlettn« wmde sofort in das hiesige St. Slmta-
Spllal überführt, wo ihm der schnell herbeigerufene Primarius
Dr. Victor Klotz die sorgfältigste Hilft leistete. Ein Verschulde»
trifft an diesem Unfälle niemanden, da d« Locomottvführ« die
nöthigen Signale gcgebm hatte. D« Unfall ist hauptsächlich!
dem Umstande zuzuschreibm, dass der genannte Pferdeknecht
etwas schwerhörig ist, daher« daS Pfeifen der Lokomotive^
sowie das Herannahen des Zuges nicht gehört haben soll. Dev
Spediteur Johmu Flenkenthaller «leidet durch das Zertrümmern!
des Wagms eium bclläufigm Schaden von 60 bis 80 Kronnu
Ueb« diesm Vorfall wmde die Anzeige erstattet. s
(Sanitätsbericht des StadtphyfikateS Linz.) Erkrankt
sind in du 16. Jahreswoche, d. i. dom 15. April bis inclusive 21. Aprils
an Infektionskrankheiten, und zwar au:
Davon wie««
Nn» juae« die jBok
jahl rast Woche
Blattern.„.——— 1 Mumps
Steinblattern. 1—— 2 Bräune
Maiern.... 47—— 11 Typhus.
Röcheln....——— 3 Jnstuenza
Davon Segen j
ÄH*. 5U(ie» die «or-i
>ahl reidt woche^
! 5 1‘+ 2j
. 2 2' -4 2>
■--- 21
Geburten: Anzahl ime Lebendgebormen 20, der Todtgeborenen 3
Sterbefälle: Im erstm Jahre (einschließlich deS 1. Monats) S
estorben sind infolge
Angeborener Lebensschwäche. 1
Tub«culose 8
Lungenentzündung..... 6
Kiodbettfieber 1
GehirnschlagflusS 1
Organischer Herzfehler, Krank­
heiten der Blutgefäße ... 8
Bösartiger Neublldungm.. 1
Sonstiger natürlicher
ursachm ....
Selbstmord*....
Todes­
ir
ll
Gesammtzahl 39;
Darunter Ortsfremde .... 9;
Darunter in Anstalten Ge- j
storbene 8t
1 Lll» Wen. 1*** 5 auS Rellscharlmz.» durch Erschießen.
(Der Gabelsb«g«-Ste»ographenv«ei» in Linz) hielt
Samstag dm 21. d. M., in dem mit Blumen geschmückten und mit der
Büste GabelSbcrgers gezierten Saale des GafihoftS „zm Austria" seine
40. Jahreshauptversammlung, verbunden mit ein«
Gabelsbergcr-Feierab, aus welchem Anlasse sich auch ein Sei-i
treter des Brudervereines in Wels eingesunden hatte. Nach B«-j
grüßung der erschienenen Mtgüed« und Gäste des Vereines durch!
den Vorstand Herrn Professor B arta wmde der ThätigkeitSberichtl
üb« das abgelauftne Bereinsjahr dmch dm Schriftführer, Landes^
beamten Leopold Brandstötter, zum Vortrage gebracht. Au«
diesem Berichte wollen wir um hervoicheben, dass in Linz im ab-
gelaufenen Vereinsjahre im ganzen 703 Personen seitens des Vereines
m Gabelsbergrr'schrr Stenographie unterrichtet wmdm, indem nicht
bloß an den hiefigm Mittelschulen, sondem auch an dm Luabm-
und Mädchenbürgrrschulen und für zahlreiche Private Lchrcmft ab­
gehalten wmden. Daraus geht deutlich hervor, dass das GabelS-
berger'sche System vor allm anderen und dm Angrrssen zum Trotz
nicht bloß den erstm Platz unt« den dentschm Stenographie-Syst«mm
einnimmt, sondem fortwährend neum Bodm gewinnt, da es ja
auch das einzige ist, welches speciell in unfern Monarchie auf eine
bewährte Erprobung dmch praktische Arbeiten, wie A«fnahme>d« Reichs­
raths- und Landtagsverhandlungra, von Gerichtsvnhandlnngen, Bar»
trägm rc. hinzuweisen vermag. Hierauf widmete der Borstand, Herr Pro­
fessor Barta, der im abgelaufenen Jahre dahingeschiedmenTochterGabels-
bergers,FrauM. Weftermayer, femer dem um die Stmographie
so hochverdimten Ob«-Regirmngsrathe H. Krieg einen von Herzen
kommeudeu warmen Nachruf, gedenü insbesondere des schvnrm, bo»
trübenden Verlustes, dm d« Verein durch daS Ableben eines sein«
verdienstvollsten Mitglied«, seines ersten Schriftführers, Herrn Anto»
Eck«, erlitte» hatte und fordert die Anwesenden auf, das Andenkm
dies« Todten dmch Erheben von dm Sitzen zu ehrm. (Gefchieht.)
Ruu wurde zm Wahl dn Vereiusleitung geschmtm, welche folgend«»


[ 2023-06-29 10:49:16.088 - 19000426 - Seite 6 ]
ICfcfe«
Linz, Donnerstag
Resultat ergab: Borstaad Herr Ferdiaaad Batta, Gymnasial-Pwfeffor;
Vorstaadstellvertreter Herr August JanovSky, Kanzleivorstand der ober-
MerreichischenLanbes-Hypthekenanstalt; Schriftführer die Herren Landes-
-eamten Leichold Braadstvtter und Alois Schießer, Cassier Herr Ignaz
Zungwirt, städtischer Cassier; Bibliochekar Herr Th. Edenberger, Gas-
Zweckskmchhalter; berathend« Mtglieder der Bereinsleitnng die Herren
sHeinrichHeisler.Directions-Secretär der Allgemeinen Sparcaffe, und Karl
Acklitschw, LandeScaffeadjunct und Letter des LandtagS-Stenographen-
mrreaus; Ersatzmänner die Herren Otto Ratzka, Lehrer, und Oswald
Menko, LandeS-Rechnaagsrevident. Za RvhauwgSprüsern wurden
»per aoolLmatiovoin die Herren H. Lindner, Landhausinspector, und
Johann Pfusterwnnmer, Cassier der oberösterreichischen Landes-
iHqpothekenanstalt, ernannt. Da sonstige Anträge nicht vorlagen, trat
iunnmehr der gesellige Theil in sein« Rechte, welcher mit einer vom
Wereiasvorstande in zündenden Worten gehaltenen und ant Be-
«geisterung aufgenommene» Rede auf den unsterblichen Meister Gabels-
sberger eröffnet wurde. Dank der so bereitwilligen und liebenswürdigen
iMiNvirkung geschätzter Knnstkräste war er möglich, für den Abend
ein reiches Programm aufzustellen. Frau Profeffor Knesek, von den
(Anwesenden auf daS freudigst« begrüßt, erfreute uns mtt den herr­
lichen Claviervorträgen: „Tanzweisen" von Reinhold und „Roffignol"
Non Franz LiSzt. Reichen Beifall ernteten Herrn GräflingerS
Solovorträge auf der Bratsche (Clavierbegleitung Herr Zechenter)
und dar von der „Innung der Meistersinger" zur Aufführung
.gebrachte Septett (1. Att) ans Richard Wagners „Tanhäufer,
welchem hehren Gesänge die Anwesenden mtt Andacht lauschten.
Nochmals erfreute Frau Professor Knesek mit ihren Vorträgen tue
Zuhörer, diesmal als Sängerin. Ihre mit vorzüglich geschulter Stimme
B etragenen Lieder: „Morgenhymur" von Herrsche!, „Ständchen" von
. Strauß und „Die böse Farbe" von Schubert, wurden von
Fräulein Mizzi Reich! am Claviere begleitet, und konnte da? ge-
nannte Fräulein besonders beim Strauß'schen Ständchen ihr Können
zeigen. GäS folgten nun die beifälligst aufgenommenen Vorträge in
Öberösterreichischer Mundart des ausübenden Mitgliedes Herrn Hubert
Rabl, Liedervorträge des SchrkMhrerS Herrn Leopold Brand-
pStier, begleitet von Herrn Ignaz Gruber, und Zithervorträge
des Herrn Konrad, Lehrers in Hörfching, der aus der Ferne herbei­
geeilt war, den Abend durch seine Mitwirkung zu verschönern. Das
Passh-Ouartett (die Herren Ernst Nadler, Königfiorfer,
Kren», Passy und Zechenter), wie nicht minder Herr Ull-
mann sorgten in ausgichigster Weise für lustige Unterhaltung.
Immer und immer wieder musste das Passah-Quartett am Podium
erscheinen und Herr Ullmann konnte, durch den Beifallssturm ge­
zwungen, nicht genug seiner köstlichen Couplets zum Vortrage
bringen. So verlies der Abend in der animiertesten Sümmung und
wttd den Theilnehmern gewiss noch lange in freundlicher Er-
innerung bleiben.
(StellungSergrbnisse.) Aus Obernberg wich uns unter
dem 34. d. M. geschrieben: Bei der am DienStag den 17. d. M. und
Mittwoch den 18. d. M. hier stattgefundenen Assentierung wurden
von 260 vorgeführten StellungSpsiichttgen 121 für tauglich befunden,
darunter 9 aus unseremMartte.— Aus Haag amHwSruck schreibt
man uns: Bei der am 23. und 34. d. M. hier abgehaüenen Assen­
tierung wurden 64 Mann für tauglich befunden, und zwar: Von
APerSheim 7, GaspoltShofen 20. GeboltSkirchen 5, Geicrsberg 3,
Haag 4, Pram 6, Rottenbach 3, Weibern 10 und Wendling 6 Mann.
I (In bet Hauslache ertrunken.) Aus Lambach schlecht
man uns: Franz Pflüg!, Zttnmermann und Hausbesitzer in Zieh­
st adl bei Lambach, ein alter Junggeselle, war am Freitag am Matt-
gute zu Breitenberg, Gemeinde Edt, auf welchem Gute er vor
Jahren als Zimmermann sein« erste Acheii gemacht hatte, damtt be­
schäftigt, die Hanslache einzuzäunen. Beim Auswiegen eines alten
Pflockes dürste die Zugkette nachgegeben haben und Franz Pflüg!,
nachdem er vom Hebebanm einen Schlag erhalten hatte, in die Lache
geschleudert worden sein, wo er seinen Tod durch Ettrinken fand.
Am Sonntag wurde Pflüg! vou seinen Feuerwehrkameraden unter
(großer Behelligung zur letzten Ruhestätte geleitet.
(Aufgefundene Leiche.) Am 12. d. M. wurde,im Gemeinde­
gebiete Abbs die Leiche eines unbekannten, etwa 40 bis 80 Jahre
«lten Mannes, welcher ein Schiffmann gewesen sein dürfte, auf­
gefunden. Dieselbe war ungefähr 170 Cenümeter lang, kräftig gebaut,
Pas Kopfhaar war braun, daS Gebiss vollständig, aber schlecht ge­
pflegt. Am Halse befand sich beiderseits eine Kropfgeschwulst von der
Größe einer Kinderfaust. Am rechten Unterarm war eine Täto­
wierung R. J. und ein Anker oder Schiff zu sehen. Bekleidet war
die Leiche mtt Resten einer dunklen Kammgarnhose, carriettem Oxford­
hemde, blauer Jacke, blauen Socken und Stiefeletten. Die Leiche
dürste zum mindestens einige Wochen im Wasser gelegen sein. Ewaige
Mittheilungen wollen dirett an die Bezirkshauptmannschast Melk
oder an das städtische Polizeiamt in Linz gerichtet werde».
(Brillanteudirbstahl.) Am 19. d. M. wurden einem auf der
Reise befindlichen Goldwarenhändler in München von Taschendieben
nachbezeichnete Brillanten gestohlen und zwar acht kleine Papierpäckchen
mtt ganz lleinen geschliffenen Brillanten und acht Smaragden, zu­
sammen 59 Karat schwer, im Wette von 10.000 Mark. Ein goldenes
Collier mit Bttllanten im Wette von 270 Mark, ein goldener Ring
mit einem Bttllanten besetzt, im Wette von 330 Mark, eine goldene
Brosche mtt mehreren Bttllanten im Werte von 360 Matt, ein goldener
Hemdknovf mtt einem Bttllant im Wette von 60 Mark, zwei goldene
Nadeln ohne Steine im Wette von 6 Mark, drei goldene Ringe ohne
Steine im Wette von 36 Matt, eine goldene lange Damen-Panzer-
Uhrkette mit Schieber, worin Bttllanten und ttn Heller Saphir im Wette
von 170 Matt, zwtt Paar goldene Ohrringe, Rosttten darstellend,
mit Brillanten, im Wette von 640 Matt, zwei Paar Ohrringe mtt
zwei großen Bttllanten im Wette von 1000 Matt, zwei Paar Ohr­
gehänge mit zwtt kleineren Bttllanten im Werte von 300 Matt, ein
Paar Ohrringe mit Saphir und Bttllanten im Wette von 170 Mark
und ttn Paar Ohrgehänge zum Einschrauben mit Bttllanten besetzt,
im Wette von 110 Matt. Gesammtwett von 13.452 Matt. Dnn
Zustandebringer werden fünf Percent der zustande gebrachten Schmuck­
gegenstände als Belohnung zuerkannt. Außerdem wurden dem Reisenden
noch ttn« Bttestasche mit dem Inhalte sttnes Gewerbescheines und
ttn Check auf die baiettsche Handelsbank in Minchen zu 600 Matt
gestohlen. Da nicht ausgeschlossen ist, dass der oder die Diebe auf
österreichisches Gebitt kommen, so wäre auf derattige auftauchende
Individuen besonders acht zu haben.
(Ein bösartiger Hund.) Man schreibt uns aus Enns am
23. d. M.: Der Besitzer des Mttergutes am Spital hält einen Haus­
hund, welcher es besonders auf die vielen, unsere Stadt passierenden
Radfahrer abgesehen hat und wirklich schon gemeingefährlich wird.
Erst vor kurzem hat dieser Köter einen Radfahrer angefallen und
deratt zugerichtet, dass dieser liegen blieb, und einen Bürger der Stadt
Enns in den Fuß gebissen und überhaupt wiederholt Radfahrer
attaquiert. Da das Strafgesetz, welches auf die mangelhafte Ber-
wahrnng böSattiger Hausthiere eine Strafe setzt, jedenfalls auch für
den Gemeindeausschuss und Besitzer des Mttergutes gilt, so wollen
wir hoffen, dass der Hund, der jedenfalls, wie die? zumttst geschieht,
durch unvernünftiges Hetzen zur Bösartigkeit gegen Radfahrer exogen
-wurde, entsprechend verwahtt wird.
(Einbruch«) Man schreibt unS ans Grünburg unterm
,24. b. M.: Vergangene Woche wurde in da? Unter-Schadledergut
des Josef Brunner in der Ortschaft Eggmair, Gemeinde Wald-
«enkirchen, im Laufe deS Vormittags eingebrochen und hiebei ein
Kasten mittels eines Krampen aufgesprengt und auS demselben ttne
fledern« Geldtasche, ttn Geldbeutel mit einem Gesamnttinhalte von
(54 X, sowie ein Ehering gestohlen. Bon dem Thäter hat man bis
»jetzt keine Spur.
, (Diebstahl.) Der Elisabeth Grnber, Dienstmagd in der so­
genannten Bäckermühle zuTumeltsham, wmde in der Zeit vom
.17. bis 22. b. M. aus ihrem in der Kammer des ersten Stockes
^ befindlichen, verspertt gewesenen Kasten ein Geldbetrag per 30 X,
bestehend in einer Note zu 10 fl. und einer Rote zu 5 fl.; dann eine
-silberne Remontoir-Damenuhr mit der Nummer 345 im Wette von
17 X durch einen unbekannten Thäter entwendet. Me entwendete
Uhr hatte weißes Zifferblatt und befand sich am äußeren Gehäuse-
, decke! rückwärts die Abbildung der Matta von LourdeS. Mese Uhr
'war außerdem mit einem Schutzgehäuse auS Celluloid versehen. Der
- Tagrs-Post.
Kasten war btt der Diebstahlsentdeckung wieder geschlossen und rm-
versehtt, daher angenommen werden muss, der Meb habe mit ihrem
Kastenfchlüfftt, der sich in einem zweiten, ebenfalls versperrten Kasten,
wozu aber d» Schlüssel oben am Kasten gelegen ist, befand, den Kasten
geöffnet.
Drahtnachrichten der „Gages-Dost".
Die Kaifetrelfe «ach Berlin.
Berlin, 35. April. (C.-B.) Me die Morgenblätter
melde», soll der Empfang des Kaisers Franz Josef am
BrandenburgerThor besondersfeierlichsich gestatten.
Berlin. 35. April. Die Proben z» dem großen Z a p f e n-
streiche, welcher zn Ehren des Kaisers Franz Josef statt­
finden soll, haben am Montag in der Kaserne des Kaiser Franz-
Regimentes unter der Leitung des Prof. Rossberg begonnen.
Auf dem Programme stehe» für Eavallerie- und Jnfanteriemnstk
gemeinsam: „Jork- Morsch", „Radetzky-Marsch", „Pariser
Einzugsmarsch", österreichische Volkshhmne. Bariattonen über
das Lied „Prinz Eugen, der edle Ritter", Zapfenstreich und
Gebet („Ich bete an die Macht der Liebe"); für Cavallerie-
mufik allein: Retraite, mtt» für Signaltrompeten: „Pappen­
heimer-Marsch" und Paradepost.
Köln, 35. April. Die „Köln. Ztg." meldet aus
Berlin: Die Borbereitungen für die Feier der Großjährig-
ketts-Erklärung des Kronprinzen nehmen alle Kräfte in An­
spruch. Im Hofmarschallamte herrscht fieberhafte Thättgkett,
zumal die Zahl der fürstlichen Gäste täglich größer wird. Es
steht fest, dass neben Kaiser Franz Josef auch der König
von Sachsen, sowie unter den Armeeinspectoren auch Prinz
Leopold von Baiern zur persönlichen Beglückwünschung
eintreffen werden, ebenso wie die große Mehrheft der deutschen
Bundesfürsten an der Feier Iheilnimmt. Der Herzog von
Aork wird im königlichen Schlöffe absteigen. Ob der ita­
lienische Kronprinz kommt, wird morgen entschieden.
Jedenfalls verspricht die Feier überaus glänzend und großarttg
zu werden.
Zur iuuere« Lage.
Prag, 35. April. Der altczechische „Hlas Naroda" be­
spricht die Sprachendebatte im böhmischen Landtage und erklärt,
es sei fraglich, ob eS opportun war, zur Beendigung der Ber-
ständigungs-Conferenz mft dem Antrage Pacak in den Landtag
zu kommen. Wir beweisen, sagt das Blatt n. a., fortwährend^
unser Recht, und je länger wir es beweisen, desto mehr ent­
hüllen wir unsere Schwäche. Neben dm Fragen der Gleich­
berechtigung und Gleichwerttgkeft gebe es auch eine Frage der
Gleichmäßigkeit, welche auf der wirtschaftlichen EntwiÄung be­
ruht. In diesem Falle nützen Resolutionen und schöne Reden
nichts, sondern tüchttge Arbeit. Wenn jme deutsche Gefahr, von
welcher hmte mehr als sonst gesprochm werde, wirklich besteht,
dann sei eS eine Illusion, anzunehmen, dass irgend welche Ab­
schließung der Verwaltungsbezirke oder eine Abgrenzung fie be­
heben könnte.
Auswärtige Nachrichten.
Frankfurt a. 99t., 25. April. Kaiser Wilhelm wird
nächsten Dimstag zum Besuche sttner Mutter, der Kaiserin
Friedrich, auf Schloss Friedrichskron eintreffen.
Hamburg, 25. April. DaS Telegramm des deutschen
Kaisers an den Prinzen von Wales vom 19. d. enthielt nur
die Worte: „Ich und Heinrich erwarten Dich Alwna. Wilhelm."
Der Prinz von Wales empfimg diese Depesche in Neu-
münster, achtzehn Kilometer von Mona entfernt.
Maiuz, 25. April. Der diesjährige Alldeutsche
Verbandstag findet am 6. bis 8. Juni in Mainz statt.
Am letzten Tage findet eine Festfahrt zum Nationaldenkmale
auf dem Niederwald statt.
London, 25. April. Die Größe der Hnngersnoth
in Indien wmde gestern in einer Rede grell beleuchtet,
welche der Secretär des Ackerbau-Ministeriums im General-
gouvernement Calmtta hielt. Danach haben in den brftischen
Territorien 27 Mllionen Menschen unter dem beispiellosen
Mangel an Meh, Wasser und Nahrungsmitteln zu lttdm. Wenig
köstlich fügte der Bicekönig von Indien hinzu, England und
dessen Bewohner könnten nicht helfm, alle Gedanken der Welt
concenttierm sich auf Südafrika.
Constantinopel, 25. April. (C.-B.) Der Gesandte der
Vereinigtm Staaten von Amerika hat soebm die Verständigung
von der Erlassung eines Ir ade erhalten, durch welche» die
Bewilligung zum Aufbau der protestantischm Misfionsanstalt in
Karput, welche während der armenischen Wirrm abgebrannt
war, und zur Erweitemug des amerikanischen Cobett-College
am Bosporus ertheitt wird.
400 Armenier in Gefira, Vilajet Wan, find zum
Islam übergetreten, angeblich um dm Missbrauchen bei
der Steuereinhebung zu entgehen.
Der Krieg in Südafrika.
London, 25. April. (C.-B.) Reuters Bureau meldet aus
Maseru: Die Burm, welche sich vorgestern vor dm Streit­
kräften des Generals Brabant zurückzogen, drangen
nachts wieder um mehrere Meilm vor und eröffnetm neuerlich
ein starkes Bombardement auf Wepener.
London, 25. April. (C.-B.) „Daily News" melden aus
Lourenzo Marquez vom 23. d. M.: Me amerikanische
Ambulanz hat am Samstag die Rückreise nach Amerika an­
getreten, da sie mft der ihr von dm Burm zutheil gewordenen
Behandlung nicht zufrieden war.
Die Angestellten der Dynamftfabrik in Pretoria,
welche bereits seit sechs Monaten keinen Lohn erhalten habm,
sollen die Arbeit niedergelegt habm.
London, 25. April. (C.-B.) Der „Standard" meldet
auS Buschmannskop vom 23. d. M.: Die am Tage
vorher geschlagenen Buren sollen etwa 2000 Manu stark ge­
wesen sei».
Nach einer Meldung desselbm Blattes aus Bloem-
f o n t e i n haben die Buren die die Wasserwerke haltenden Eng­
länder mit zwei kleinen Geschützen beschossen. Die Wasserwerke
wurden insofem beschädigt, als einzelne Maschinentheile entfernt
wurden. Es verlautet, dass auf dm Bergen im Südosten 3000
Burm verschanzt sind.
Masern, 25.April. (C.-B.) Die Bure» griffmgestem,
gedeckt durch Geschützseuer dm nördlichen Theil der Stellung
Dalgetys an. Der Angriff wurde zurückgewiesen.
Die Buren unterhielten hierauf ein mehrstündiges Ge­
wehrfeuer auf große Schussweite. In der Richtung von
Dewetsdorp wurde Geschützseuer gehört; es find ;edoch
keine Anzeichen vorhanden, dass die Engländer vorwärts
gekommen sind.
Blocmfontein, 25. April. (C.-B.) Die Engländer nahmen
gestem die Wasserwerke bei Sannah-Post, sowie die Berge,
welche die Brücke über den Modderfluss bei Krantzkaal be­
herrschen. Durch Umgehung nähettm sich die Engländer Wepmer
26. April 1900 Nr. 95
so wett, dass fie in heliographffche Verbindung mtt dem Lager
tretm konnten. Die englischen Verluste find unbedeutender Natur.
Lanrenzo-Marynez. 35. April. (C.-B.) ES verlautet
dass General LnkaS Meyer gefallen fei.
Wie«, 35. April. (C.-B.) DaS Verordnungsblatt für
das Heer mthäst u. a. folgmde Mittheilung: Seine königliche
S ohett Hei^og Ulrich von Württemberg wurde zum
berlieutenant im Dragoner-Regimenie Nr. 4 ernannt.
Graz, 25. April. Das Schloss Ober-Kindberg in
Untersteier des Gräfin Friedrich AttemS ist durch eine
Bergrutschung bedroht. Es zeigen fich viele einm
halbm Meter breüe Erdsprünge. Acht Joch Grund, meist Wein­
gärten, find berefts abgestürzt. Ein Winzerhaus ist in
derMitte gebor st en. Schloss und Kirche find gefährdet.
Die Bewegung dauert fort.
Brünn, 25. April. In einigen Schächtm der
Rokitzaner Kohlengruben musste wegen Wasser-
einbruches die Förderung theilweise eingestellt werdm, doch
glaubt man, «och in dieser Woche die Störung behebm zn
können.
KSnigmhof, 35. April. (C.-B.) Gestem stellte»
wettere 1400 Spinnerei-Arbeiter die Arbeit ein.
600 Arbeiter kehrten jedoch zur Arbeft unter der Bedingung
zurück, dass die eingeleneten Verhandlungen Erfolg habm.
Lemberg, 25. April. (C.-B.) Minister Pientak ist
hier eingetroffen und wohnte vormittags der Landtagsfitzung bei.
Oedenbnrg, 35. April. Nach drettägiger Verhandlung
wnrde heute nachts 1 Uhr bei dichtgedrängtem Auditorium das
Urtheil des Gerichtshofes publicieft, wonach der Gemeinderichter
Stephan Mihocza aus Kövesd wegen Tödtung eines
Bauemburschm zu neunjährigem Kerker vcrurtheilt wurde.
Leipzig, 25.April. Eine große nationale Gutenberg-
Feier, verbunden mft einer nationalen Ausstellung für
dar Druckgewerbe, wird ans Anlass deS 500jährigen Jubi­
läums der Erfindung der Buchdmckerkunst Mitte Juni hier
stattfinden. Zur Feier werdm große officielle Vorbereitungen
getroffen.
Rom, 25. April. Graf Md Gräfin Lon '* ay werdm
sich morgm nach Gries bei Bmen begeben, wo morgen auch
die Tochter der Gräfin, Erzherzogen Elisabeth, eintrifft.
Telegraphischer Goursbericht.
Course Ms Wie» am 25. April 1900.
Pereentueller CourS in Kronenwährung.
Pavierrent«....
98.50
Rinm .'.
311.75
Silberrente «...
98.40
Poldi
130.—
Goldrent«
98.25
London ......
242.77*5
Oesterr. Kronenrente 4*/,
98.50
100 Reichsmark... 118.32*5
Ungar. Goldrente.
97.40
Navoleonsd'or
19.26
„ Kwnenrente
92.—
Italienische Banknoten.
90.75
1860er Lose, Fünftel
159.75
Dncaten
11.38
1860er Lose, Ganze
.
100 Rubel
255.—
Ungar. Prämienlose
,.
164.50
Ob«röst.4°/,Landesanlehen
99.50
Oesterr.-ungar. Bank
125.50
4"/« o.-ö. Hypoth.-Pfandbr.
98.50
Credftattien....
229.90
Oberöst. 2d. C. Obl...
98.50
Ungar. Credftattien.
,.
186.50
Welser Localb.-Pttorft..
94.—
Anglobank....
121.75
Oberösterr. Bankactien..
125.—
Unionbank ....
147.40
Kleinmüuchener Spinnerei
80.—
BAlkberein....
131.25
Linzer Actienbrauerei..
65.-
Länderbank....
113.75
Gmunden» Elektttcitäts-
Nordbabn
293.50
Prioritäts-Actien...
Donau-Dmnpsschiffactieu.
69.—
Türken
118.—
Staatsbahnactien..
133.80
Böhm. Zucker
.
Südbabn.....
23.90
Salgo-Tarjaner....
326.50
Alpine Montan..
.
Ruhig.
Böhmische Montan.
»*
411.—
Börse für landwirtschaftliche Produkte.
Wien, 25. April. (Drahtberickit der „Tages- Post".) Da
Budapest der von Newyork gemeldtten Besserung sich accomodierte
und schwächere Notierungen meldtte, wurde naturgemäß auch hier zu
Abgaben angeregt.
Umgesetzt wurden: Frühjahrsweizen 8.13; Mai-Juniweizen
8.02; Herbstweizen 8.21, 8.17; Herbstroggen 7.28, 7.23. Mak-Juni-
hafer 5.49; Mai-Junimai« 5.75. Mai-Juniroggen notierte 7.10 bis
7.12; Herbsthafer 5.69 bis 5.70; August-SeptemberrepS 13.10 bis
13.20. Alles in Kronen und Hellern per 50 Kilogramm.
Gekündigt wurden 2500 Metercentner Weizen.
Theater, Kunst und Literatur.
Sinz, 25. Apttl.
(A«S der Theaterkanzlei.) DvMerstag und Freitag
debütiert der Wiener Schriftsteller Herr R. Holzer mit seinem
Schauspiel „Frühling", das demnächst im Deutschen Volks­
theater in Scene gehen wird.— Samstag wird Herr Fritz
Fritzberg, der stets gern gesehme Schauspieler, mit CostaS
trefflichem Volksstücke (gleichfalls eine Novität) „Das Huf­
eisen" seinen Ehrenabmd begehen. Man darf in Anbetracht
der Beliebtheit Fritzbergs auf ein volles Haus rechnen.— Für
die Sontag- Nachmittags-Vorstellung der tollen Posse „Ein
armes Mädel" herrscht schon jetzt lebhafte Anftage.— Am
Montag bemdet die Operette ihre diesjährige, Herr Falken­
ste i n seine hiesige Thätigkeit mft Zellers „Der Obersteiger".
Die Titelrolle liegt diesmal in den Hände» deS Herrn Tauten-
hayn.— Am Dienstag den 1. Mai hat unser Chorpersonal,
das die ganze Saison hindurch fleißig mitgeholfen hat und an
manchem Erfolge parttcipierte, sein Benefiz. Der „Chor" sucht
durch ein großes, gewähltes Programm die Besucher seines
Bmefizabmos zu überraschen. Es haben demselben u. a Herr
Concertmeister Lauboeck, sowie der Zitherclub „Arion"
ihre Mitwirkung zugesagt. Auch ein ttefflichcr Einacter „Die
Furcht vor der Schwiegermutter" gelMgt an diesem
Abende zur Aufführung.
(Die Novität „Der Frühling".) In einem gestern ein-
gettoffenen Telegramme hat der Direktor deS Deutschen VolkS-
theaters in Wien, Herr v. Bukovics, mitgetheilt, dass er
einer der beiden Auffühnwge« vou Hohers „Frühling" in Linz
beizuwohnm gedenke.
(Coneert „Markut" in Steyr.) Ein vielversprechender
Sänger, der Schüler einer Grazer Hochschule ist, Herr Rudolf
Markut, hat sich am Samstag den 21. d. M. im Cafino-
saale in Steyr, seiner zweiten Heimatsstadt, als Liedersänger
vorgestellt. Rasch war ihm auch hier dieselbe Gunst gesichert,
wie er sie vor kurzem berefts als Solotenor des „Grazer
Männergesangvereines" mft dem Vortage der „Allmacht" von
Schubert in der sttterischen Hauptstadt errungen hatte. Man
konnte das sofort seinen guten Eigenschaften zuschreiben, die der
angehende KMstjünger gleich beim erste» Liede, das war ein
„Gebet" von F. Hiller, entwickelte, obwohl dasselbe^ einer ver-


[ 2023-06-29 10:49:16.088 - 19000426 - Seite 7 ]
Är. 95 Linz, Donnerstag
blassten Kunstrichtung angehörend, eben nicht sonderlich geeignet
ist, wärmere Theilnahme zu erwecken. Weitaus vortheilhastere
Gaben bot der gutberathene Sänger mit allen folgenden Stücken
der überreichen Vortragsordnung, die sich an alte und neueste
Meister des Liedes hielt. Unter den letzteren ist uns P. Cornelius'
„Komm, wir wandeln" und R. Strauß' „Traum durch die
Dämmerung" durch ihre ebenso schlichte als wunderbar em­
pfundene Melodik besonders lieb geworden. Die Gesänge von
Hugo Wolf erscheinen uns mit einem pathologischen Zug be­
haftet. Auch sein geistvolles „Ständchen" und ebenso der
„Musikant" wandeln auf überreizter Spur. Das „Wiegenlied"
non Brahms wurde förmlich bejubelt. In dem erzählenden
Ged icht von Plüddemann hat Markut den naivm Ton deS
Naturkindes Siegfried ungemein glücklich getroffen. Zur Ent­
faltung der Tragfähigkeit der Stimme war das „Nachtstück"
von Schubert und „Mein" von Storch gut gewählt, nicht
geringer die Jensen'schen Lieder am Schluffe. In dem aller­
liebsten Geplauder von Löwe „Und niemand hatts geseh'n" bot
uns der Concertgeber ein überraschend entwickeltes Parlando.
Markuts Stimme besitzt den Klaugcharakter eines baritonalen
Tenors. Der dunkle, etwas schwerflüssige Ton spricht auch in
der Höhe kräftig genug an. Die Register erschienen niemals
gewaltsam behandelt. Der volle Ton ist klangsatt und weich,
daher an sich schon sympathisch. Der Vortrag ist geschmack- und
reizvoll, wenngleich mü zu häufig gebrauchtem Piano überladen.
Markut weiß viel seelisches Element in die verschiedenen
Stimmungsgehalte seiner Vorträge zu legen. Einer sorgsältigeren
Pflege bedarf allerdings die Vocalisation, namentlich gebürt" dem
Rollaut und dann auch der Athmung ein wachsameres Augen­
merk. Das Resultat seiner Schulung durch das in Linz bisher
unvergessen gebliebene Künstlerpaar Krämer-Widlist dermalen
bereüs auffallend ergiebig und wird bei fortgesetztem Fleiße im­
stande sein, das Gemüth noch tiefer zu bewegen, wenn das
Spielen mü dm vom Meister erlemten Borzügm, also mit der
Schulregel einer freierm selbständigm Regung weicht. Dann
könne« wir ihn vielleicht einmal als einen aus Oberösterreich
kommende« Äesangstem am Concerthimmel begrüßen. Mit
feinm 14 Vorträgen bewies er eine namhafte Ausdauer. Herr
Markut dankte dem zahlreich erschimmm Publicum für die reich
gespmdetm Ehren mit drei Zugaben.
Der Liedersänger hatte sich in dem Regenschori Herm
Franz Bayer einm feinfühligm Clavierbegleiter gewähtt, an
dessen ganz wunderbarem Orgelspiele wir uns nächsten Tages
beim Hochamte in der Stadtpfarrkirche erst recht erfreuen
konnten. Mit Spannung sahen wir den Claviervorttägen der
Fra« Fanni M e l i ch a r mtgegm. Ihr guter Ruf ist nicht
überschätzt. Ihr Spiel wird von einem glatte», wohligm Ton
und einer ausnehmend entwickelten Ferttgkeit gettagm, ins­
besondere äußert sich diese in der linkm Hand, die. ihres Sieges
gewiss, mü Kühnheit auf die Tastm losstürmt. Außer Stücken
von Chopin und Godard spielte sie die „Forelle" von Schubert-
Heller (einem Schützlinge Schumanns und ausschließlichen
Pianocomponistm) mü ausdrucksvoll hervorgehobener Melodie
neben glänzmder Durchführung des zierlich umschreibenden
Paffagmwerkes. In dem Concertwalzer von Schütt über Johann
Strauß' „Geschichtm aus dem Wiener Walde" pulsiert sarmatisches
Blut. Frau Melichar fand mit ihren sorgfältig studierten und
trefflich ausgefeilten, dabei frei aus dem Gedächtnisse gespielten
Vorträgen reichen und verdientm Beisall. Der „Liederabend"
wurde sogar mit einer Kammermusiknummer, einem Trio von
Schütt, verschönt, bei welcher Frau Melichar den Clavier-, die
Herren Kapellmeister Moriz Großauer und Fachlehrer Karl
Weberndorfer den Biolin- und Cellopart übernommen
hatten. Das Trio (G-moll) von Schütt, dem gegenwärttgen
Dirigenten des Wiener Richard Wagnervereines, nahm uns in
jeder Art erfreulich gefangen. Einmal durch die blühend warme
Melodik, dann durch gesunde Empfindung im Andante und
Scherzo und nicht zum wenigsten durch den unvergleichlich
graziösen, prickelnden Schlusssatz mit seinem beharrlich fest­
gehaltenen basso continno unter einer russischen Tanzweise und
weiter durch seine gedrungene Knappheit. Herr Großauer ist
eine Violinistische Kraftnatur, die sich in der dreiköpfigen Musik-
Derschlossene Pforten.
Roman von B. RiedeI-AhrenS.
(44. Fortsetzung.)
Und «och das glückliche Lächeln über den bevorstehenden
Triumph auf dem lieblichen Antlitze, gieng Hedwig rascher dem
Hause zu, wieder nach den Fenstern blickend, um zu erspähen,
ob sich die Mutter dort befinde. Jetzt konnte sie das Innere
übersehen— am Piano brannten die Lichter, und Stella saß
davor— und neben ihr stand ja Frithjof!— Hedwigs Herz
pochte bei dieser Wahrnehmung freudig auf da hielt
etwas Sonderbares an dem Vorgänge da drinnen plötzlich ihre
Augen fest. Wie eigenthümlich versunken er dort lehnte— hin­
gerissen uud gefesselt von dem Anblicke Stellas —, und sie, die
Schwester, hob das Haupt zu ihm, mü glühenden Wangen und
solch einem Blicke— Hedwig glaubte das Brennen dieses
Blickes zu spüren —, und da versengend bohrten sich
ihre Augen auf die beiden— ein Aechzen rang sich aus der
klopfenden Brust— jcht hielten sie einander umschlungen, und
Frithjof küsste sie. lind Stella duldete es.
Sie wollte fliehen und konnte doch nicht dü Augen los­
reißen von den beiden dort, als müffe sie die ganze Größe des
Furchtbaren in sich aufnehmen. „Genug— ich bin ja hier, und
sehe Euch!" Sie wollte rufen, doch die Stimme versagte in
einem heiseren Schrei.
Sie gieng ins Haus, nicht raschen Schrittes, eine schwere
Last schien an den Kleidern zu hängen und hielt sie fest; die
Knie drohten zu versagen. Ottilie wollte ihr die schneebedeckten
Sachen abnehmen, doch Hedwig wehrte sie ab und erschien dann
vor der Schwester und dem Verlobten.
Zittemd, in den weit geöffneten Augen noch das Entschen
deS Geschauten, suchte sie vergebens nach Worten, und plötzlich
schien sie zu wanken. Da kam Leben in Frithjofs wie aus Erz
gegossene Gestatt; er näherte sich, wollte sie stützen, doch seine
Absicht bemerkend, streckte sie abwehrend ihm beide Hände
entgegen.
„Zurück, rühr' mich nicht an! Du bist zu schlecht. Du
hast Dich nicht gescheut, ein frevelhaftes Spiel mit mü zu
treiben!— Ist denn das wirklich wahr? O Frühjof, Stella
sagt, dass ich mich täuschte— als ich den Kuss gesehen— und
ich will Euch glauben, seid barmherzig!"
Und als Frithjof schwieg und auch Stella nur entgeistert
vor sich hinsah, fuhr Hedwig mit kürzen, stockenden Achemzügen
fort: „Sieh, Stella, hättest Du. anstatt mich so zu betrügen, zu
mü gesagt: Ich liebe Deinen Verlobten, das Gluck meines
Lebens hängt davon ab, die Seine zu werden gib ihn ftci:
Dann, o glaube mir, hätte ich es ferttg gebracht, Dir zu ant-
Worten: Er soll wählen zwischen «ns— nimm ihn— Euer
Tages-Post.
familie manchmal überlaut ausdrückte, Herr Weberndorfer da­
gegen ein zartbesaüeter Cellist von eher warmem als hitzigem
Geblüt. Da musste wohl die Pianistin Frau Melichar als
Zünglein an der Wage lavieren, um das Ganze in das richttge
Gleichgewicht zu bringen. Das gelang auch schließlich ganz gut und
so konntm sich auch die Kammermusiker des lebhaft gespendeten
Beifalls wohlgefällig erfreuen. Ae. P.
Stimmen aus dem Publicum.
Kintaöung
au dir K. T. Dmohurr von %m und Die ausreulkuden
KroviuM vsa Mer- uud Medeköstemüh
zum
Ache der WelsiiHcllW.
Meine decorattv ausgestattete Möbelausstellung ist bereits
fertiggestellt und zur allgemeinen Besichtigung eröffnet. Als Tapezierer
und Dekorateur ist es mir gelungen, mit einer Weltfirma in Ver­
bindung zu ttetcn, welche der Ausstattung meiner Musterzimmer
das Zeugnis gibt, dass diese durchwegs mustergiltig und von bestem
Materiaie ausgeführt sind. Durch diele Verbindung bin ich in die
angenehme Lage gekommen, 30 bis 40 Zimmer in kürzester Zeit voll­
ständig einrichten zu können und liege» Zeichnungen von schon zu­
sammengestellten Zimmern jedem Besucher zur geneigten Einsicht auf.
Zugleich erlaube ich mir ergebenst bekanntzugeben, dass ich auf
Wunsch ganze Wohnräume zur Umgestaltung übernehme.
Hochachtungsvoll
• Jos. Krrsek
Tapezierer uud Deeoratenr ,«233
13 Spittetrvio s« 4- Linz 4« Spittölrviese 13
vis-Ä.-vis dem k. k. Staatsgymnasinm.
Strohhüte.
Erlaube mir einem P. T. Adel und Publicum von Linz
und Umgebung bekannt zu geben, dass ich bereits ein sehr großes
Lager von Modell-, Phantasie-, Jet-, Spitzen- und
Strckerelhnten, sowie Tellerkappen für Mädchen und Knaben
in feinster Ausfübruna, cdenio auch in bMgem Genre auf
Lager halte. Großes Lager in Zugehörarttkeln, Blumen, Bändern,
Spitzen rc. Modisünuen bedeutenden Rabatt. Trauerhüte stets
in großer Auswahl vorräthia. Um recht zahlreichen Zuspruch
bittet ergebenst
A. Benedikt
1343,0 4
Spittetwiefe 5 und Landstraße 11
Itetzter IJÜonat!
Inralidendank-Lose 3 Ziehungen für I Krone
W Haupttreffer^ 1383 14 4 Baak für Ctsr-
W 60.000,15.000,12.000 Kronen f “‘ÄtcfÄ
Volkswirtschaftlicher Weil.
Wenn Wrle vom 24. April.
Im Anschluffe an die etwas gebesserte Haltung der Berliner
Börse, welche dem scharfen Rückgänge der Eisenwerte an der Newyorker
Börse keine weitergehende Bedeutung beizulegen scheint, kam auch im
heutigen Börseverkehre eine ruhigere Stimmung zur Geltung, ohne
dass sich aber das gestrige niedrige Coursniveau heben konnte. Die
beider Glück ist Wohl das Opfer meines armen Lebens wert.
O Gott, in einer einzigen Stunde meine Schwester verachten zu
müssen, und Dich, Frithjof, verloren zu haben, das ist zu viel
— darunter breche ich zusammen."
Sie warf einen letzten verzweifelten Blick der Anklage
auf die beiden und Me wie gehetzt hinaus, als müffe sie der
grauenhaften Wahrheit entrinnen, vorwärts, nur fort aus der
Nähe der Menschen, die ihr so namenlos weh gethan hatten.
Wind und Schnee kühlten ihre brennenden Wangen. Nur
niemand wiedersehen, nur immer weiter, weiter— wohin gleich
viel.^auf ihres Vaters Grab— dort sich hinlegen, um auf dem
Hügel auszuruhen.— Bald jedoch erlahmten vom anhaltenden
Laufen die Kräfte, die unnatürliche Abspannung machte sich
durch die Erschlaffung des Körpers geltend.
Sie blieb stehen. Dort lag kieloben ein altes Boot im
Sande, es musste wohl nickt weit vom Ufer sein. Sie lehnte
sich dagegen, auf dem Boden sitzend, zusammengekauert,
regungslos. Die Flocken fielen dichter und dichter. Durch ihre
Seele zogen schattenhaft undeutliche Bilder; nur die Strophen
des Liedes der arnien Mary Ben blieben haften und zogen
durch das von Fieberschauern durchzttterte Gehirn.
Und tiefer sank das Haupt, von bleierner Schwere ge­
zogen, fielen die Lider herab— Hedwigs Sinne vergiengen.—
Frithjof und Stella waren in unbeschreiblicher Verfassung
zurückgeblieben.
„Traurig, dass ich nicht allein die Folgen dieser Stunde
auf mich nehmen kann. Es ist geschehen und wir muffen stand­
haft sein."
Stella aber ergieng sich in stürmischen Klagen.
„Dieser Abend trennt uns. Bis zu meiner Sterbestunde
wird mich der anklagmde Blick meiner Schwester verfolgen!
Frithjof, uns scheidet der hässlichste Verrath, ich sank zu tief,
nichts ist imstande, mich wieder emporzuziehen, und der Fluch
dieser Todsünde wird mich treffen!"
„Sprich nicht so, Stella. Was sollen jetzt Worte, die
überflüssig find? Sie löschen nicht die Flammen in uns; nichts
vermag das, und Du weißt es. Und ob die Welt mich auch
vernrtheilt und alle von mü abfallen, ich kann nicht anders—
denn ich liebe Dich."
„Und Du glaubst, Frithjof Holding, dass ich weiter zu
leben vermöchte, verachtet von Mütter und Schwester? Ein
üauriger Irrthum! Ich bin doppelt strafbar: durch diese un­
selige Neigung selbst— und das schmachvolle Vergessen des
heutigen Abends. In einem Winkel der Welt will ich meine
Sünde büßen, allein."
Frithjof dachte an den Schwerkrankm, dem er sein Wort
gesandt, zu kommen.
„Ich muss Dich jcht verlassen, Stella; doch ich komme
zurück, und sollte es auch um Mittemacht sein. Und es ist gut
26. April 1900 Seite 71
Eiseneffecten sind im Gegentheile sogar im Course weiter, wenn «ruck
ganz «nbedeutend, zurückgegangen, was aber lediglich auf den Mangel
von Käufern und die allgemeine Geschäfisstockung zurüchuführen iss.
Im übrigen verzeichnen die Course nur belanglose Veränderungen.
Relativ am schwächsten sprach sich heMe lediglich der Rentenmarkt
aus, wo speciell die ungarischen Kronenrenten wegen geringer Aus­
nahmslust einer schärferen Depression verfallen sind. Die einheitliche»
Renten haben dagegen ihre Course gut behauptet. Im Zusammen­
hange mit der Versteifung des Pivatdiscoutos schwächten sich die
Valuten- und Devisencourse um eine Kleinigkeit ab.-
Warenbörse.
Wien, 24. April.
Die amtlichen Warencourse lauten: Zucker. Ro^uckrr stetig^
prompt Frachtbasis Aussig K 27.20 G., E 27.30 28., ab Olmütz
K 25.70 G., E 25.90 W., ab Brünn-Wie» E 25.70 0, E 25.90 W..
per Mai Frachtbasis Aussig E 27.25 G., K 27.35 W.„
Raffinade Ia ruhig, prompt ab Wien in Ganzwagg. E 84.75 G..
E 85.— 28., Ila E 84.25 G., E 84.50 28.; Würfelzucker Ia fest,
prompt ab Wien in Ganzwagg. E 86.75 G., E 87.— SB.; Piles
Centrifugal Ia ruhig, promvt ab Triest transito E 27.— G.,
E 28.25 W. —Spiritus unverändert, prompt contingentiert ab Wien
E 41.60 G., K 42.— 28.— Rüböl fest, prompt ab Mett
E 35.— G.. E 35.50 28.— Leinöl fest. Englisches prompt ab
Wien E73.50 G., E 74.— SB.— Oelsaaten unverändert. Kohl»
repS per August-Sept. 1900 ab Wien E 13.10 G., E 13.20 W.—
Petroleum ruhig. Kaukasisches ab Triest transito E 14.— G.,
E 14.50 W.; galiziiches stand, withe ab Wien K 40.50 G„ E 41.50 W.;i
galizischeS wafferhell E 41.50 G., E 42.50 28.— Fettwaren'
behauptet. Schweinefett, inländisches, inclusive Fass, prompt erstes
Kosten ab SBien E 63.— G., K 64.— 28.; Speck, weih, exclusive:
Packung E 56.— G., E 57.— 28.; Unschlitt, Ausschnitt E 35.50 G..
E 36.— 28.— Colonialwaren. Kaffee fest. SantoS!
»operier prompt ab Triest E 50.— G., E 53.— SB.; good'
average K 49.— G., E 50.— SB.; fair average E —.— G.„
K—— SB.; regulär E47.— G., E48.— SB.; ordinär E45.—0.,
K 46.— SB.; Portorico E 80.— G., E 122.— SB.: Rio Save
E55.—G..E75.—28.; Java, gelb, mittel E76.— ©., K120.— 28.;
Menado K155.— ©., E193.— 28.— Gewürze ruhig. Pfeffer,
Singapore schwarz, prompt ab Triest E'73.— ©., E 74.— 28.;:
dto.weißK113.— ©.,E115.— 28.: PenangE69.— G.. E70.— 28.:
Piment K 44.— G., K 45.— SS.— Baumwollgarne
unverändert. Lieferung ab Fabriksstation per engl. Pfund; 4er Abfall-
garn Ila 47 bis 50 b W.; 4er Streichgarn Ia 57 bis 59 h SB.;'
6,l8er Abfallgarn Ila 57 bis 59 h SB.; dto. Ia 67 bis 69 h 28.;'
20er Mittelkette 86 bis 88 d W.; 24er Mittelkette 90 bis 92 h;
30er Mittelkette 98 bis 1 E W.
Marktberichte.
Linz, 24. April. (Uebersicht der Lebensmittel-
preise vom 24. April bis inclusive 1. Mai.) 1 Kilogr. Rindfleisch
mit Zuwage 1 E 48 h, ohne Zuwage 1 E 70 h, Kalbfleisch mit
Zuwage 1 E 20 h, ohne Zuwage 1 E 60 h, Schweinfleisch 1 E
40 b, Selchfleisch 1 E 80 h, Schöpsenfleisch 1 E 20 h, Rindschmalz.
2 E 40 h, Schweinschmalz 1 E 60 h, Fische, gewöhnliche 1 E 84
Butter 2 K— h, Rindfilz 1 E— h, Schweinfilz 1 E 80 h,;
Zwetschken, gedörrte 56 h, frische— h, SuppengrüneS 20 h, gelbe»
Rüben 24 h, weiße Rüben— b, saure Rüben 20 h, Kohlrüben— h,,
Kohlrüben— h. Kohlkraut— b, Zwiebel 20 h, Kren 1 K— h,
Majoran 1 K 20 h, Sauerkraut 20 h, Spinat 50 h, grüne Fisolen
— h, Salat zum Kochen— b, Kohlrabi— h, Kraut, süßes— h,
Sellerieköpfe 50 h, Aepfel 50 b, Birnen— h, Kirschen, gedörrte 1 K.
20 h, Erdäpfel, alt— h, Erdäpfel, neu 10 h, Liter Linsen 48 h>
Erbsen 32 h, Bohnen 24 h, Milch, Obers 24 h, kuhwarme 18 b, v
ordinäre 12 h, Rahm, saurer 64 h, 1 Kilogr. Weizenmehl, feines,;
Nr. 00 38 b, Nr. 0 36 h, ordinäres Nr. 1 34 b, Mundmehl Nr. Ä
32 b, Semmelmehl Nr, 3 30 b, Weißpohlmehl Nr. 4 28 b, Schwarz-'
pohlmehl Nr. 5 26 b, Grieß 38 b, 1 Gans— K— b, 1 Ente— K
— h, 1 ausgewachsenes Huhn 1 K 80 h, 1 alte Henne 1 K 60
1 junge Taube 50 b, 1 Ei 5 b, 1 Hektoliter Erdäpfel 61— h.
Enns, 23. April. (Bictualten.) Weizen von E 16.27.
bis E 17.24; Korn von K 13.57 bis K 14.14; Mais von E 13.—
bis K 14.—; Gerste von E 12.20 bis K 14.40; Hafer von E 10.80
bis K 12.17;— Stück lebendes Hornvieh' Per Stück K —.— bis'-
K—.—;— lebende Triebschweine per Stück E —.—; 7 Stück':
lebende Spanferkel Per Stück E 9.— bis E —.—;— Stück ge­
stochene Schweine per Kilogramm E —,— bis E —.—; 100 Kg.
Erdäpfel von E 6.— bis K —; 1 Liter Erdäpfel— h; 1 Kilo-
Butter von E 1.60 bis E 1.70; 1 Kilo Rindschmalz von E 2.—-
bis E —; Hühner per Stück E —,— bis E —.—; ein Paar Tauben
so— denn in mir tobt ein Orkan; vor Deine Mutter aber,
muss ich gesammelt treten."
Seine Schritte sind laugst verhallt. Wo war Hedwig.
geblieben —• hatte sie ihr Zimmer aufgesucht? Stella sah mit
irrem Blick umher— horch! Jetzt kam die Mutter. „Sie
wird fragen, was ich Hedwig gethan habe!"
Frau von Korsör, blass und abgespannt von der beschwer­
lichen Wanderung, kam in Begleitung Sven Clvards, der, auf
dem Wege nach Eckartsholm mit ihr zusammenüeffeud, über die
veränderten Beschlüsse beüeffs Elisabeths berichtete.
„Ist Fräulein Hedwig schon da?" hörte Stella sie fragen.:
„Fräulein ist gekommen und gleich danach wieder fort­
gegangen," entgegnete Ottilie trocken.
„Wieder— fortgegangen ?*
Stella öffnete halb die Thür.
„Komm herein, Mama, bitte— ich— ich —*
Die Gegenwart des Vetters ließ sie verstummen. Ihm
aber verrieth ihr verstörtes Aussehen, dass hier etwas Besonderes
geschehen war.
„Sprecht Euch nur aus— ich gehe so lange ins
Nebenzimmer...." j
„Bitte, Sven ich lasse Dich augenblicklich ruft«
Stella, was ist vorgefallen?"
Mutter und Tochter standen einauder gegenüber.
„Wo ist Hedwig?"
Dann kam über Stella die stoische Ruhe doc Todes­
verachtung.
„Ich weiß es nicht, Mutter. Sieh mich nicht an, denn
ich bin nicht mehr wert, dass Du Dein Antlitz zu mir neigst.
Wenn Hedwig sich tödtet, so ttage ich an ihrem Tode die
Schuld." Und dann folgte das unsäglich bittere Bekenntnis.—
Doch Frau von Korsör erleichterte es ihr. Kein Wort des
Unwillens, kein Ausruf der Entrüstung wurde laut, sie lauschte
nur bewegungslos und abgewandt; aber sie hob auch die Tochter
nicht zu sich empor, als Stella, die Stirn ans dm Boom
gedrückt, vor ihr lag.
„Steh aus. Wir wollen jetzt nicht mehr mit dem
Geschehenen rechten; was Du thatest, wirst Du vor Deinem
Gewissen zu verantworten haben, jetzt handelt es sich um Hedwig.:
Gehe zu Sven— ihm dürfen wir das Vorgefallene nicht ver-
hehlen, er muss suchm, Hedwig zu sindm. Bitte ihn in meinem-
Namen darum."
Der Ton schnitt Stella ins Herz— laute Auflagen
würden nicht so zermalmend gewirkt haben, wie dieser stumme
Borwurf.
„Nur dies nicht, Mutter. Fordere nicht von mir, dass
ich vor chm die Schmach bekenne. Ich müsstt vergehen vor
Scham— sei barmherzig."
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:49:16.088 - 19000426 - Seite 8 ]
Seite 8
Linz, Donnerstag TagrS-Post.
70 h Hä— h; ff vpmn'«' von K. 4— HS K 5.—; Gänse von
K bi» K —; Enten von K —bi» K —;
1© 4 h.
Ried, 24. Avril. (Pferd-markt.) Bei fchSner Witterung
fand heute hier der Pferdemarkt statt, der sich eine» starken Besuches
feiten» der bäuerlichen Bevölkerung erfreute. Das aufgetriebene Pferde-
materiale gab ein sprechendes Zeugnis von der von Jahr zu Jahr
sich hebenden heimischen Pferdyucht. Preise erhielten, und zwar:
Staatspreise, gewidmet vom Ackerbau-Ministerium, bestehend in vier
Ducaten für trächtige Stuten, Muttrrstuten mit Fohlen, junge Stuten,
Hengst- und Stutfoblen: Georg Schwendbauer. Dambaner in Utzen-
aich (2 Ducaten); Josef Gadringer, Bauer in Oberleiten, Tumeltsham,
(1 Ducaten); Josef Groß. Böcklbauer in Böcklarn, Peterskirchen.
Ehrenpreise de» Landesculturrathes in Linz, 4 silberne Landescultur-
raths-Medaillen in Etui: Lorenz Haminger, Mettmach: Andreas
Pangerl, Stummer, Gurten; Johann Reiter, Kapellen in Königsberg,
Eberschwang; Jakob Reisinger, Adlersberger, Aurolzmünster. Preis
der Bezirksgenosienschast der Landwirte (20 K): Lorenz Haminger,
Hauselbauer, Mettmach. Preis des landwirtschaftlichen Bezirksvereine»
(10 K): Andreas Pangerl, Stummer in Gurten. Für Raffe- und
Luxuspferde: Karl Feichtinger, Berndl in HebetShub, Senftenbach;
Alois Gurtner, Labmaier, Fraham, Reichersberg; Alois Desch, Meier
in Ort; Anton Schneglberger, Lerlbauer in Dobl, lltzenaich: Michael
Wimmer, Ortbauer in Unterhaselberg, lltzenaich; Josef Thalbauer,
Lenz in Lemberg, Hohenzell; I. Dachs, Höchtl, St. Martin; Franz
Eisterer, Krämer, Eitzing; Johann Eder, Thalbauer, Aurolzmünster.
Für zweijährige Pferde: Johann Lechner, Peter in Schernham,
Geiersberg; Josef Thalbauer. Lenz in Lemberg. Hohenzell; Albert
Angleitner, Thalbauer in Kemaüng, Lohnsburg; Karl Aigner, Nieder­
maier in Hochreith, Weibern: Mathias Schauer, Peter in Grub,
Weibern; Josef Zweimüller, Feichtlbauer in Pumberg, Eberschwang;
Michael Detzlhofer, Dirchbauer, Gurten; Alois Pichler, Krautgärtner,
Jebing, Dorf; Martin Murauer, Bauer in Gumping, Taiskirchen;
Josef Huber, Schneglberger in Aichberg, Ort; Johann Hochrainer,
Hanslbergcr, Pramberg, Pram; Georg Schiller, Reiter in Förstern,
Eberschwang; Johann Etzlinger, Dannerbauer, Gobrechtsham, Neu­
hofen; Karl Seifried, Andrichsfurth; Johann Puttinger, Schamberger,
Edt, Hohenzell; Johann Hofinger, Kaspar in Altmannsdorf, Tais­
kirchen; Josef Gadringer, Bauer, Kirchberg, Eitzing. Für drei-, vier­
und filnfjährige Pferde: Johann Burgstaller, Flotzinger, Reith,
Tumeltsham; Josef Bründl, Fleischhauer,, Geicrsberg; Johann Ebrats-
Huber, Kasperlbauer in Brandstätten, Taiskirchen; Johann Raschhofer,
Oekonom in Bern Taiskirchen: Jakob Reisinger, Adlersberger, Aurolz-
münstcr; Johann Reiter, Kapeller in Königsberg, Eberschwang;
I. Weilbold, Hochbruckmüller in Wolfsstraß, lltzenaich; Martin Ang-
leithner, Köstlinger, Haging, Aurolzmünster; I. Seifried, Spandl-
maier, Weilbach; Mathias Machtlinger, Äaderbauer, Wiesenberg,
Taiskirchen; Franz Reisinger, Oekonom in Pumberg, Eberschwang;
Joses Straßer, Schullerzucker, Pram; I. Stiglmaier, Wolkertseder in
Zell a. d. Pram.
Statmjieft, 24. April. (Getreidebörse.) Weizen bei
mäßigem Ausgebote und guter Kauflust fest; 16.000 Metercentner
Umsatz, bi» 2>/, h höher bezahlt. Uebrig« Artikel schwacher Beckhr,
fest behauptete Preise. Termine behauptet. Weizen pro April
K 7.88 bis K 7.87, pro Mai K 7.88 bis K 7.89, pro Oktober
K 8.05 bis K 8.06, Roggen vrv April K 6.90 bi» K 6.95,
vw October K 6.97 bi» K 6.98, Hafer pro Aprfl K 5.06 bi»
K 5.07, vro October K 5.37 bi» K 5.38, Mai» pro Mai
K 5.50 MS K 5.51, pro Juli K 5.60 bi» K 5.61, Kohlreps
pro August K 12.80 bi» K 12.90.
Dergnüaunqs-Anzeiger.
ßaudschastüches Water ia
Direrttom Altred Eavar.
DormerStag, de« 28. Avril IBM.
Batate V.8 Uhr. «ade 10 Uhr.
174, Aiomtementsvorstellnna kqerader Tag).
Wertmarke« gütig. «tert-lsch-tne weiß. Wertmarke« giltig-
Roditittl Zum 1. Male. Novitütl
Frühling.
Schauspiel tu «er Auszügen von Rudolf Hatz«.
Regt«: Rudolf Lenotr.
Anton d. Hübner. Hofratb I. P Rubolt Lenotr.
Ludwig v. Hübner, sein Sob«, Beamter .......... Srnst Mahr.
Saroltn« v. Hübner, dsflen Fra» Ftor.v.Schwetghardt.
Richard, IngenieurV r .......... Saus Elaar.
Melanie> bereu Rinder« Ddereie Schürer.
Elsa) 4 .... Hella Ballot.
Dini Lool Repa Köchl.
Marie d, Marti Soctm.
Friedrich> Richard v. Hübner» «tnder< Kl. Schleicher.
Karl ß l «l. Schmidt.
Frau Dr. Kiiruer Farm» Alberttz.
Friedrich Kürncr, deren Sohn Lamenz Wahnmth»
Adele Niklas Baula Müller.
Ria Kramm .... ................... Else Müller.
tkarl Freiberr v. Laudshof, Dr. sur. Hau» Staube.
Hermann Fach»...................,» Ernit Tamenhatz».
Handelsratb NendorfsLeov- Bertnaer.
Dr. Wllheim. Redacteur Wilbelm Schütz.
Dbeaierdiener Fellinger Fr. SLmidt-Reaaer»
Ein Swbenmädcheu .. .................. Irma Lorenz.
Eine junge Dame..................... Sustt Müdle.
Ein alter Herr ...................... Fritz Frttzberg.
Eine alte Dam« Betttz Müller.
Ein junger Herr Etcvban Schorn»
Eia alter Seck ...................... Jodann Sotzerl.
Sine Magd Etllt Wallner.
Ein junger Seck ..................... Karl Holleezel.
Svielvlan für Linz. Freitag den 27. Abrll (viertelscheine gelb, unger'
Tag) »Frübling-. Samstag den 28. Avril (Viertelscheine roth» gerader Dag) Denefil
für den Schansvieler Herrn Fritz Frttzberg .Das Hufeisen"'.— Sonntag den 29;
Avril (Vierielscheine grün. unger. Tag) »Das Hufeisen'.— Montag den 30. Avrtt
tBiertelfcheine weiß, gerader Tag) letzte Operetten Vorstellung tu dieser Saison »Der
Odersteiger-.
Wien, 24. April. (Borstenviehmarkt.) Zum heutigen
Marke waren 10.739 Stück angemeldet und hievon zu Beginn des­
selben 4632 Stück Jnngschweine und 5398 Stück ungarische Fett-
schweine, zusammen 10.030 Stück, anfgetrieben. Bei sehr flaner
Tendenz notierten: Prima von 96 h bis 99 h (ausnahmsweise 1 K),
mittel und alte Schweine von 88 h bis 94 h, leichte von 78 h bis
86 h, Jnngschweine von 64 b bis 82 h per Kilo Lebendgewicht, ex-
rlustve Verzehrungssteuer.
ksstkof„rum schwarzen Bären“
IlcrrcmtFoise Xe. 9.
Altdeutsche Weinstube«
Pilsener Bier. Zipfer Bier. Ein Schoppen Moselwein 26 kr.
Heuriger Strebersdorfer Riesling. 1359 3
26. April 1900 Nr. 55
C Roithiltt's Water Variete
Walterstraße 11— Linz— Telephon 224.
3as gtaliliffurmrf ist cteKtriHi belen btet.
8mes Gastspiel des berühmten Sumaristen
Denn Edmund Gnscheldaner =====
genannt der alte Drahrer!
E» ladet zu recht zahlreichem Besuche ein
lim C. Rotthner, Direktor und Besitzer.
Hotel „Neues Herrenhaus“
in Linz.
Mittags-Abonnement von 9 ü. aufwärts.
Wöchentlich einmal Braten. YorzOgl. Original Pf&ffatätter
Heurigen, per Viertel 11 kr., jeden Donnerstag 1, Samstag und
an Sonn* und Feiertagen Kulmbaoher vom Fass.
Gesellschaftszimmer ist noch für einige Tage mit
Clavierhenutzung zu vergehen.
M. Kanzmoir
1261 5 frtther Hotelier ..zur Stadt Wien“.
Panorama International.
Linz, Herrenstrasse 8, Parterre rechts«
Täglich geöffnet m 9 Uhr früh bis 9 Uhr abends.
Wanderung in Frankreich
von Anrillac bis Grenoble.
gintritt per Person 30 Heller, Kinder, Studenten und Militär von
Feldwebel abwärts 20 Heller an der Casse. uzz 2 i
Elektrische Bahn
»,,/ gen Pöstlingberg.
Schönster Ausflugsort voü Linz. Bergbahn-Restauration mit
grosser Aussichtsterrasse. Von hier herrlicher Bund blick (Donau-
thal, Alpenkette vom Schneeberg bis Watzmann, Vorbeuge des
Böhmerwaldes).
Zugsverkehr: Alle 12, beziehungsweise 24 oder 30 Minuten, bei
sehr schlechter Witterung alle Standen.
Fahrpreis: Für Hin- und Rückfahrt einschliesslich Strassen-
1346 100 9 bahnbenützung 1 Krone, Kinder 50 Heller.
sey- Hufschmiede
einzige, ohne Concunenz, massiv, ganz neu erbaut, iumiitcn eines
großen PfcrrrorteS mit über 300 Hausnummern (und ebenso vielen
Pferden), im besten Betriebe, mit drei Joch der besten Gründe, ist preis­
würdig unter günstigen Zahlungsbedingungen zu verkaufen. Anträge
UN den Besitzer Yreitwieser in Obnlnlhev
1183 1 1
Post Waizenkirchen, Oberösterr.
Bon einer hohen k. k. oberösterr. Statthalterei bewilligte
= Fangs-Heilanstalt—
Wvauncru otSi»“Uen. 3 om i('4 51
Aim Compagnon
zor Errichtimg eines Ban- n. Baumaterialien-Geschäftes
mit gutem Erfolge in einer Provinzhauptstadt Oesterreichs wird ein
capitsl8kräftlger, geprüfter Banmeister mit mehrjähr. Praxis
9^" ftesnclit.
OflFerte an die Expedition dieses Blattes erbeten, usa 3 1
Unerreicht
Erforderliches Capital 8000 fl. Adresse i. d. Expe­
dition dieses Blattes. 1434$ 1
Frühjahrs- und Sommersaison
1900.
Echte Krnnner Stoffe.
tfatpen, Meter 3.10
lang. contpleten Herren-
angng (Rock, Hose «. Silet)
gebend, kostet »nr
fl. 2.75,3.70,4.86 v. guter)^
fl. 6.— u. 6.90 von besserer I ^41»
ft. 7.75 von feiner> Schaf­
ft. 8.65 von feinster I mgssx
ft. 10.— von hochfeinster'
®b, Souhon zu schwarzem Salonanzngr st. 10.—, sowie Ueberzleherstoff«,
Touristenloden, fernste Kammgarne rc. rc. versendet zu Fabrikpreisen di«
als reell nnd solid bestbelannte Tuchfabriks-Mederlage
Siegel-Imhof in Brünn.
Muster gratis und franco. Mnstergetreue Liefemug garautiert.
Tie BoriheUe der Privatkundschaft, Stoffe direkt bei obiger Firma am
Aabrikgorte zu bestelle», sind bedeutend. 1294 40 5
in ihrer Schünheii und Güte sind meine echten Schweizer
Brillant ^- Schwarz -Stahl
Savonette-Renwntoir, doppelt gedeckt mit drei Brillant-
Schwarz-Stahlmänicln mit hochfeine« Prücrstonswerk
(dreijährige reelle Garantte) mit patent, innerer Zeiger­
richtung, opalschimmerndes Fondant- Ziffer­
blatt, der Reifen, Zeiger, Bügel n. Krone sind
echt Golddouble. Diese Uhren finden zufolge
ihrer eleganten Ausstattung allgemeinen An­
klang und werden von jedermann mit Borliebe
getragen.
prri« sammt Packung «uv Franro-Zu-
fenvnna ttttv st. 6.—.
BrMant-Schwarz- Stahl- Dameuuhre« offen
in sehr seiner Ausführung st. 7.— Zu den
Uhren paffende Herren- oder Damen-Gold-
doubleketten mit Anhänger fl. 1.50. Versandt
gegen Nachnahme. NichteonventereadeS wird
umgetauscht oder das Geld retourniert, da­
her kein Rifico. IM 11) 5
Josef Spiering
Wie», I., Postgasse S.
Großer illustrierter PrciScourant über Uhren, Ketten, Ringe rc. gratis und franco»
Wichtig für Hekonornen.
Eränu^^akenmehk
bester Ersatz für Heu und Stroh, laut Analyse Nr. 130 der k. k. lanbw.
chem. Versuchsstation Wien 9-08 Percent Rohprotein und 4-45 Percent
Rohfett liefert fraueo Waggon Liuz, Wels ««d gleichliegendeu
Stationen nt
sl. 2. 2« öftere. Währ. »ries
per 100 Kilo in Säcken Brutto für Netto gegen Eaffe die Acticu«
gesellschaft z«r Fatzricatio» vegetabilischer Oele Triest-Servola.
5 Kilo Postmnstcr gratis und fra»eo. Anfragen und Bestellungen au
Joses Schmidhofer, Liuz. "HW
Dr. k. WM- MrW-BEm.
Schon d er vegetabilische Säst allein, welcher ans
der Birke stießr, wenn «an in de« Stamm derselben
hinefiibodtt, ist seit Menschengedenke« alb da» aus­
gezeichnetste EchönheiiSmittel bekannt; wird aber
dieier Satt nach Borschrist des Erfinders auf chemi-
chem Wege »n einem Balsam bereitet, f« gewinM er
erst eine wunderbare Wirkung.
Bestreicht man abends da» Seficht ober anbere
SauMellendamtt.so löse» stch schau am folgenden
Morgen fast numerkbare Schuppe« von der
-Däne, di« dadurch bleudend wrfst «ud zart
wird.
Dieser Balsa« «lüttei die fia Seficht« entstan­
denen Run,An nnd Blatternarben nnd gibt lh» eine
2 ^- ...^. mgendlich« SefichtSfarbe: der HaMverleiht er Weise,
? nk entfernt i» kürzester Zest Eommerivroffen, Leberstecke,
Muttermale. Rasenrälhe. Miieffer -ud alle andere» Unreinheiten der Hack.
Preis «in«» Srugeb lammt SebranchSanwetsung fl. 1.50.
mildest« und zitträgllchste
Seife für dirHaui, eigens
,--- orüpariert, »er Stück
w» rr.— Zu finden in alle» grützeren Apotheken Wien» und in der Pcooinz.
echmidchoe^A.^'^ 5ptaeftfi,f' Tran, I-fefpl-tz, und Kart «xdlak.
•••>»• luuiiwt w»wiuuu^vuiuvn>ji
Ar. StBflicl’ 6 ImW-Zkist.
lUbz 4


[ 2023-06-29 10:49:16.088 - 19000426 - Seite 9 ]
Nr. 95
St% Donnerstag
Ta-eS-Psff.
26. April 1900
I» .{Hebten >nz«iger- {innen Untuncen mit
nnb ohne Abreffe ericheinen uub werd Anslunst
in unser« Adminiftratinn und den Berschleißstellen
in Urfahr, Hailptstr-tze 21, Wels, «LckerstrnßeS, tM»
enrgelMch mündlich ober brieflich ertheilt.
Kleiner Anzeiger.
Preis: Jede» Wort 3 Heller für jede Ein­
schaltung Fettgebrnckte Worte werden als zwei Worte
gerechnet. Mnbestgebür SO Hell» für jebe Uns.
nähme. Inserate mit mchr al» 100 Worten werben in
den .Kleinen Anzeiger" nickt ausgenommen.
Zu vermiete«.
Drei Sommerwohnungen
im schönen Kremsthal, bestehend aus
3,4,6 Zimmern, Küchen, 2 Balkönen,
schattigem Garte», Stall für zwei
Pferde und Remise, fhtb um 120,
160 u. 250 fl. zu vermieten. Adresse:
Billa Stäuber, Kirchdorf. 8104
Schöne Wohnung
bestehend aus 2 Zimmern und Küche
sammt Zugehör, ist ab Maitermin
zu beziehen. Näheres Kaiser Josef­
straße 26, im Gewölbe. 8778
Schöne, billige Wohnung
mit 3 Zimmer», 2 Cabinetten,
Ladecabinet und Zugehör, Wafftr-
leitung, Veranda, Gartenbenützung,
sehr schöne Aussicht, ist im 1. Stocke
der Billa beim neuen Kloster in
Lustenau zu vermieten. Anzufragen
Bürgerstraße 29. 8753
In einer kleinen Stadt Ober-
vsterreichS ist ein«
freund!., geraum. Wohnung
zwei Zimmer mit Erker u. Küchen­
zimmer, zu vermieten. Platzaussicht,
2. St., als JahreSwohnuug unmöb­
liert, als Sommerwohnung möbliert.
Adresse i. d. Erb. d. Bl. 8806
Kieme Wohnungen
für zwei Personen sind ab Mail
termin Urfahr, Unterfelbern 9. zu
vermieten. 8458
Gewölbe mit Wohnung.
Parterre-Wohnung, bestehend aus
großem Zimmer und eben so großer
Küche, daselbst auch ein' Gkgewölbe
mit anstoßender Wohnung, besonders
für ein Schneider- oder Pfaibler-
geschäst rc. sehr passend, sind Karl
Wtserstraße 17 zu vermieten. 6951
Schönes Zimmer
ist an eine oder zwei Personen zu
vermieten. Steingafle Nr. 21, Par­
terre. 8751
Zwei Zimmer
elegant möbliert, separiert, schönste
Platzaussicht, sehr geeignet für
Herren Officiere, sind sofort be-
ziehbar. Franz Josefplatz Nr. 36,
2. Stock.
Nettes Monatzimmer
nett möbliert, mit separiertem Ein­
gang, für Herrn Officier geeignet,
ist zu vermieten. Kep lerstr. 25.8767
Schön möbl. Monatzimmer
mit GaffenauSsicht und separiertem
Eingang ist zu vermieten u. sogleich
zu beziehen. Bechlchemstraße Nr. 39.
1. Stock. 8779
Möbliertes Cadinet
mit separiertem Eingang ist an
einen anständigen Herrn oder Fräu­
lein zu vermieten. Näheres bei
Berger, Römerstraße 30. 8752
Anständiges Fräulein
findet ein gemüthliches Heim. Urfahr,
Hauptstraße 16, 2. Stock links. 8816
Z« «rie ten gesucht.
Wohnung
bestehend au? 3 große» Zimmer»,
1 babinet, Borzimmer, Küche,
Keller, Dachbodenraum, Wasch­
küche, Waflerleiluug, wird ab
1. August 1900 zu mieten gesucht.
Anträge unter »Wohnung 8746"
a. d. Exp, d. Bl. erbeten. 8746
Offene Steve«.
W.'
flutn le
Bei Dienft-Snerbielrmgen g
ff».Abschriften; di« «üp-b
keinerlei Haftung für die Nick»
Don Brief-Beilagen übern
einlaufenden Brief« den
stelllma tffltt b
weil Me einlaufenden Brief« i
bringe» der Jnseratotfcheln« naeriffnei
übergeben werd«».
Arbeiter 8745
für Erdarbeit beim Brückenbau
in Euus werden aufgenommen.
Reisender
welcher Fußtouren nicht scheut, wird
für einen Bedarfsartikel gesucht.
Offerte wü Angabe der bisherigen
Verwendung u. Gehaltsansprüchen
unter „3t 20/8749" an die Expe­
dition d. Bl. erbeten. 8749
Advoeatnrskanzlist
verlässliche Kraft, im kleineren
Concepte, Urknndenwesen und
Grundbuchsachen versiert, wird
gesucht. Adresse i d. Exp. d. Bl. 8483
Maler und Anstreicher
werden aufgenommen. Baumbach­
straße 8. 8793
Junger, Echt. Uhrmacher
grhilfe wird sofort aufgenommen
bei Karl Bilek, Uhrmacher in Haag,
Niederösterreich. 8743
Zwei Bautischler
welche auch auf Möbel bewandert
sind, bei sofortigem Eintritt gesucht
Dauernde Stelle. Mathias Kögl­
berger, Tischlermeister, Stadl-Paura
bei Lambach. 8744
Tüchtige Kunst- und Bau­
schlosser werden aufgenommen bei
W. Lelaut, Kunst- und Bauschloffer,
Urfahr, Friedhofstraße 3. 8821
Arbeiter
die mit Gartenarbeiten gut umgehen
können, werden aufgenommen bei
Joh. Kainz, Kaplanhosstr. 13. 8788
Würfelmacher
werde» aufgenommen u. dauernd
beschäftigt bei Josef Plöderl in Roth-
manberg bei Raab (Oberöst). 8510
Brotausträger
wird als Aushilfe auf 4 Wochen
zum Geigeheu aufgenommen. Lohn
per Woche 5 bis 6 fl. Adresse i. d.
Exp. d. Bl. 8614
Junger Bursche
vom Lande wird als Hausknecht
aufgenommen beim Tischler, Wiener
Reichsstraße 59. 8577
Lehrjunge
aus achtbarer Familie wird in einer
Gemischtwarenhandlung (freie Sta-
tion) aufgenommen. Adresse i. d.
Exp. d. Bl.
8052
Köchin 8559
oder tüchtiges Herdmädchen, nett
und rein, wird aufgenommen.
Näheres bei Hofbauer, Ludlgasse 9.
Schankeasfierin
tüchtig, wird sofort aufgenommen.
.Krum auer Bierhalle', Untere Donau-
lände 14. 8773
Wohnung 8795
bestehend aus zwei möblierten
Zimmern, freundliche Aussicht, nahe
am Franz Josefplatze, mit Frühstück
und bürgerlichem Mittagstisch, wird
von einem stabilen Herrn zu mieten
gesucht. Osserte unter „I. B. 160/
8795" a. d. Exp, d. Bl. erbeten.
Wohnung
mit Zimmer oder Zimmer u. kleiner
Küche wird ab Maüermiu von zwei
Personen zu mieten gesucht. Adresse
i. d. Exp. d. BI. 8760
Wohnung.
ab 1. August, Zins bis 300 fl., mit
Terrasse oder Gartenbenützung, von
hochsolider Beamtenfamflie zu mieten
gesucht. Anträge »ab „Oswald 10/
8789" bis 1. Mai an die Expe-
Exp. d. Bl. erbeten. 8789
Wohnung gesucht
unmöbliert, mit höchstens 3 Piecen,
aber mit 2 Eingängen, per sofort
oder Augusttermin. Gest. Antrage
mit Preisangabe unter »Absteig-
quarticr 8496" a. d. Exp. d. Bl.
erbeten. 8406
,. sucht
in der inneren Stadt schön möbliettes
Zimmer oder Zimmer und Cabinet
mit Bedienung. Anträge mit Preis­
angabe erbeten unt. „Monatzimmer"
hauptpostlagernd. 5ou gegen Schein.
Lawn-Tennis-Plah
in der Stadt, möglichst schattig,
wird zu mieten gesucht. Gefällige-
Anträge unter „Schläger 8754" a. d.
«Ep. d. Bl. erLeten. 8754!
Kücheneassierinnen
Gasthaus-, Mehlspeis-, Braten- und
Gasthofköchiunen, Gasthauszimmer-
mädche», Kellnerinnen, Herd-,Salat-,
Küchen-, Abwasch- u. Landmädchen
werden sofort aufgenommen. Stellen­
vermittlung Mtschdörfer, Urfahr,
Kirchengaffe 4. 8820
Tüchtige Zahlkellnerin
Mehlspeis- u. Kaffeeköchinnen, tüch­
tige Herd-, Hans- und Küchenmäd­
chen, Wäscherinnen werden aufge­
nommen in AndlingerS Stellenver­
mittlung, H afferlstraße 6. 8786
Aeltere Person
nett u. reinlich, wird gesucht. Adr.
i. d. Exp. d. Bl. 8801
Brave, reinliche Person
wird zur Verrichtung häuslicher
Arbeittn gesucht Adr. t d. Expe­
dition d. Bl. 8810
Kiudersra« 8772
fürs Land gesucht. Näheres Gesellen-
hausstraße 21 bei Frau Pressin ger.
Bureau Schön 8784
Bethlehemstraße 20, sucht tüchtige
Herrschasts-, Gaschof- und Privat-
wchinnen, feines Kindermädchen und
Stubenmädchen. In Vormerkung
sind Herrschaftsstnbenmädchen, die
Kleidermachen können, und Bonnen.
Anständiges Mädchen
für alles, welches Liebe zu Kindern
hat, wird aufgenommen. Vorzustellen
bis 9 Uhr vornlittags. Bethlehem-
straße 9, bei Kloimwider. 8783
Anständiges Mädchen
welches selbständig kocht u. maschin-
nähen kann, wird aufgenommen bei
WolsSjäger, Landstraße 5. 8799
Magd
für Kühe, Schweine und Geflügel,
sehr verlässlich, mtt guter Nachfrage,
wird sofort von einer Gntsbeschung
nahe der Stabt aufgenommen. Vor­
zustellen zwischen 9 bis 10 Uhr.
Adresse i. d. Exp. d. Bl. 8615
Stellengejrtcke.
Tüchtiger Verkäufer
der Gemischtwaren- Branche sucht
sogleich Stelle unter bescheidenen An­
sprüchen. Adr. i. d. Exp. d. Bl. 8516
Maschinenschlossers
Geprüfter Hetzer und Maschinist,
der langjährige Zeugnisse besitzt,
sucht in Lütz oder Umgebung
baldigst dauernde Stelle; kann sofort
eintreten. Adresse: Goethestraße 23,
Patter« rechts. 8768
Binder
40 Iah« alt, sucht Stelle als Wer-
oder Kellerbinder bei Producenten
Adresse i. d. Exp. d. Bl. 8777
Junger Man«
sucht beieinrr evangelische« Familie
in Linz oder Urfahr ab 1. Mai
Schlafstelle, event, kleines Cabintt.
Briefe snb „M. L. 19" postlagernd
Linz. 8572
Junger, starker Man»
sucht Stelle als Geschästsdiencr oder
sonstige dauernde Beschäftigung.
Urfahr, Jägerstraße 14, 1. Stock,
Thür 5. 8815
Gärtner
in jedem Fache tüchtig, 41 Jahre
alt, verheiratet, cautionsfähig, sucht
ehestens Stelle. Zuschriften erbeten
an I. Zajic, Sahbnrg, Thnmegger
Bezirk?. 8765
Kutscher
der in Wien schon gefah«n ist,
Jahreszeugnis besitzt, 24 Jab« aü,
sucht Stelle als Herrschaftskutscher,
in einem Geschäftshaus, als Hotel­
diener oder Hausknecht; geht auch
in Saison; kann sofort eintreten.
Ad«sse i. d. Exp, d. Bl. 8764
Junger Bursche
20 Jahre alt, sucht Stelle als Haus
knecht oder Schankbursche; geht auch
nach auswätts. Adresse i. d. Expe­
ditton d. Bl. 8757
Ordentlicher Bursche
vom Lande, 30 Jahre alt, sucht
Stelle als Hausknecht oder sonst
eine Beschäftigung. Adresse i. d.
Exp. d. Bl. 8771
Buchhalterin
der einfachen und doppelten Buch­
haltung, sowie der Stenographie
vollkommen mächtig, sucht Stelle.
Gefällige Zuschriften erbeten an
C. D.",Kleinmürichen Nr. 58.8552
Köchin
sucht Stelle; geht auch in ein Gast­
haus oder als Wittschafterin nach
auswätts. Klammstraße 22, rück-
wätts im Hof rechts. 8781
Selbständ. Privatköchin
in mittleren Jah«n sucht Stelle.
Näheres Hofberg 9, 3. Stock bei
Blaschka. 8774
Aeltere Person
in allem verlässlich, sucht Stelle.
Pfarrgassc 9, 3. Stock. 8758
Anständiges Mädchen
sucht dauernde Stelle als Mädchen
für alles. Mariahilfgasse 24. 8791
Anständiges Mädchen
gesetzten AlttrS aus besserer Familie,
welches im Rechnen und Schreiben,
sowie in allen feinen Handarbeiten
tüchtig ist, sucht Stelle als Cassierin;
reflectiett nicht auf hohen Lohn;
geht am liebsten nach auswätts.
Offerte unter „Ehrlich 600/8785"
a. b. Exv. d. Bl. erbeten. 8785
Sehr nettes Mädchen
sucht ab 1. Mai Stelle bei einer
guten Herrschaft; selbes kann sehr
nttt Zimmer aufräumen, waschen
und glanzbügeln. Znschttften unter
„B. F." bei H. ». Fri-S, Perg bei
Mauthauftn. 8753
Besseres, nettes Mädchen
sucht bei kleiner, feiner Familie Stelle
als Köchin. Näheres Urfahr, Maxi-
milianst raße 6 6, 2. St. l inks. 8816
Ordentliches Mädchen
welches alle häuslichen Arbeiten nett
und rein verrichtet, sucht ehestens
Stelle. Näheres Bethlehemstraße 9,
Thoreingang, bei der Hausmeisterin.
Verkäuflich.
Herrschaft!. Landgut, 54 Joch,
Bahnnähe, reichliches Inventar,
18.000 fl., Anzahlung 4000 fl.
Kleines ZtuShanS, 262 fl. Zins­
ertrag, 2600 fl., Anzahlung 1300 fl.
Familienhaus mit 2 Gätten,
4Äohnpiöcen, herrliche Lage, Fern­
sicht, 4000 fl., Anzahlung 2500 fl.
Ferner Gasthäuser, Zins- u. Ge­
schäftshäuser, Billen. Auskunft durch
Julius Grub», Urfahr, Hauptstraße
Rr. 5. 8823
in Vöcklabruck, Bahnstraße, auf
welchem seinerzeit eine GreiSlerei
bestand, gegenwättig bedeutender
Lederhandel ausgeübt wird, 300 bi»
400 fl. Zins ttagend, ist mtt kleiner
Anzahlung billig zu vettaufen.
Auskunft ettheilt Finanzwache-
Oberausseher Zellinger in Mauer­
kirchen. 8135
Hans.
mit Gatten, im Villenviertel Salz­
burgs, 8 Jahre stenerftei, Zinsein­
nahme 2250 fl., ist um 30.000 fl.
dirett zu vettaufen. Adresse i. d.
Exp. d. Bl. 8571
Haus Nr. 14
in Hilkering, Pfarre Hattkirchen
bei Aschach a. d. Donau, im besten
Zustand, 2'/. Joch Grund, an
der Bahnstraße gelegen, ist zu ver­
kaufen. Nähe«? beim Eigenthümer
Johann Mayer in Hi lkettng. 8761
Suche Gasthaus
mtt Realität (Preis 4000-5000 fl.)
zukaufen. Adr. i.d.Exp.d.Bl. 8167
Stockdrechslerei
Maschinenbetrieb mit Wasserkraft,
große Localitäten und Holzschupfen,
für Kehlleistenfabrik geeignet, billig
zu vettaufen bei Josef Zajic, Salz­
burg, Thume gger Bezirk 7. 8766
Gemischtwarengeschäft
mtt Tabaktrafik, in einem Industrie-
orte, im besten Betriebe, mit einem
Jahresumsatz von 12.000 fl., ist
aus freier Hand billig zu vettaufen.
Adr. i. d. Exp. d. Bl. 8293
2000 Stück Ziersträucher
3jähttge, statte Gebüsche, Weigeline,
Denzien, Jasmin sind billig zu ver­
kaufen bei Joh. Kainz, Kaplanbof-
straße 18. 8787
Für abgetragene
Her«n. und Damenkleider, Schuhe,
Ossiciersuniformen, Möbel und
sonstige Effetten bezahlt die besten
Preise nur Karl Lustig, Pfarrgaffe
Nr. 14. (Correspondenzkarte ge­
nügt) 8792
Möbel
Kasten, Betten, Waschkasten, Nacht
kastl, Tisch, Sessel, Wäscherolle
sind beim Tischler, Graben 9, billig
zu vettaufen. 8802
Garnitur
(Canapee, 6 Fauteuils), neu, sehr
schön, ist billigst zu vettaufen, sowie
Uebernahme aller Tapezicrerarbeiten
auch auswätts, solid und billigst.
W. Himmel, Tapezierer, Bethlehem­
straße 39. 8814
Salongarnitnr
grün, sehr reich eingelegt, moderne
Fayon, für einen Damensalon
passend, Decorationsdivan und hatte
Walzenbctten sind billig zu vettaufen.
Gotthestraße 23, Parterre. 8770
Fantenil 8808
sehr gut erhalten, sowie ein Nacht-
kastl und eine Schwarzwälder Uhr
sind billigst zu vettaufen. Humboldt-
straße 25, 2. Stock, links im Gang.
Gewölbe-Einrichtungs
gegeustände, Reflektor, Glaskasten,
Budel rc. sind billig zu verkaufen.
St. Wolfsjäger, Landstraße 5. 8798
Aeltere Sessel
auS gebogenem Holze, circa 50 Stück,
sind durchschnittlich das Stück für
1 fl. zu verkaufen. Ad«ss« i. d.
Exp. d. Bl. 8620
Aelteres Mädchen
welches etwas kochen kann u. keine
Arbett scheut, wird ab 1. Mai auf­
genommen. Wiener Reichsstraße 5
beim Hausmeister. 8804
Sehr ordentl., uettesMädchen
für alles, welches Jah«szeuguiffe
besitzt, wird aufgenommen. Adresse
i. d. E xp, d. Bl. 8794
Mädchen sür alles
am liebsten vom Lande, kann auch
Anfängerin sein, wird aufgenommen.
Urfahr, Pflaster 63. 8822
Mädchen für alles
welches selbständig kochen kann, und
ein Kindermädchen, welche? etwas
nähen kann, suchen Stelle. Bürger-
straße 32, Parterre. 8805
Anständ. Mädchen für alles
gesund, stark, jung, sucht Stelle.
Stockhoffttatze 1. 8763
Kranken-Fahrstuhl
(Rollwagen), neu, erst zweimal be­
nützt, Rohrgeflecht, elegant und
leichter Gang, mit Gummirädern
ist sofort zu vettaufen. Adresse i. d.
Exp. d. Bl. 8326
Sehr schönes, eisernes
Kindergitterbett
sammt Drahteinsatz, Matratze und
Keilpolster, Anschaffungspreis 30 fl.,
ist um 20 fl. zu verkaufen. Feld-
straße 18 s, 1. St. links. 8755
Fahrrad
Modell 1899, schön und stark, ist
billig zu verkaufen. Schillerstr. 44 a,
1. St. links, Hartl-Haus. 8759
Sehr ant erhaltenes Fahrrad
feinste Marke, u. ein neues, schönes
Fahrrad, sehr gutes Fabttkat, sind
preiswürdig zn verkaufen. Uttahr,
Kirchengasse 5, 1. Stock links. 8819
Kinderwage«
vierräderig, ist zu vettaufen. Adr.
i. d. Exp. d. Bl. 8762
Dreiräderiger Kinderwagen
ist billig zu vettaufen. Klammstr. 9,
1. Stock «chts. 8756
Bruteier
von «inrassigen Langshans (sehr
schwe« Thiere) werden abgegeben.
E. Riedl, Kapuzinerstr. 64. 8574
Enteneier
Ml Ausbrüten, große, weiße Raffe,
ind zu verkauft». Kaisergaffe 9,
1. Stock. 8812
Allgei«. Verkehr.
Täglich frische» Spargel
empfiehlt Alois Egger, Land
strafie 64. 8563
Für den Frühling!!!
Reich sottiettes Lager in
DamenhutbongnetS, schön und
billig, in Alex.WaldlS Blumeu-
hans, Linz, Bnrgerstraße IS.
L» srros. 5395 En detail.
Flüssige Bronzetineturen
in allen Farben, alS: Gold, Kupfer,
Silber rc., sind das vortheilhafftste
und vorzüglichste Präparat zum
Bergolden oder Bronzieren aller
denkbaren Gegenstände; der höchste
Glanz und Dauerhaftigkeit ist nur
mtt unseren Tiutturen zu etzielen.
Zu haben bei May& Weiß in Linz,
Graben 42. 23907
Französische, waschbare
Fnßbodensparwtchse
billigstes, einfachstes Selbsteinlass­
mittel für hatte und weiche Pattet-,
Weichhotz- und lackiette Böden,
trocknet in einer Stunde, von
Schneider& Comp, in Wien, Haupt-
depot bei May& Weiß in Linz,
Graben Nr. 42. 23913
Budweiser Bier
auS dem deutschen, bürgerlichen
Branhanft empfiehlt zur geneigten
Abnahme in Gebinden und Flaschen
in vorzüglichster Qualität Depot
Linz, Kellergafle Nr. 8 und 10.
Telephon Nr. 171. 625
Christian Singers Witwe
in Linz, Farbwaren- Faüriks
lager, Klosterstraße Nr. 6,
empfiehlt als das Neueste Strohhut-
Appretur mtt Mattglas in allen
Farben, schön glänzende Strohhut-
Lack« in allen Farben, Sparwichse
für Parket und angestrichene Böden,
Sptttzwachs für Tanzböden, trockene
Bronzen, flüssiges Gold n. Silber,
Schuhlacke, Stoff-Farben, Naphtalin,
Syndetikon, bestes Kittmittel, Pinsel
und Sargverzierungen zu billigsten
Preisen. 1219
Handschuhe 4878
aller Sotten aus der bestrenom-
mietten Fabrik I. E. Zachattas,
Wien, k. k. Hoflieferant, zu haben
bei Mdm. Sonnenschein, Modistin,
Promenade 11 (Sparcaffegebäude).
Strohhüte
werden zum Putzen und Umformen
angenommen, sowie nur, wie bekannt,
schön geliefctt in der Sirohhutfabrik
Gebrüder Kurzthaler& Co. in Linz,
Franz Josefplatz Nr. 13. 5235
Selbstthätige Löthkolben
Löth- und Austhau-Lampen, sowie
Gasöl in Fässern und Kannen bei
A. Brittinger, Linz, Herrenstraße 18.
5353
Dauerbrand-Kachelöfen
transpottabel und festgemauett,
liefett David Müller, Hafner, Klamm
straße 7. 5633
Sämmtlich« graPhischeArtikel
für Autographie, Lithographie und
Cyclostyle, sowie die dazu gehörigen
Apparate sind zu beziehen in der
Papierhandlung Karl Edenbergers
Nachfolger, Ed. Werner, Linz a/D.,
Landstraße 15. 6663
Eiserne Waschtische
in solider Ausführung, mit u. ohne
Email-Garnitur, empfiehlt billigst
Johann Glas, Haus- und Küchen-
geräthschasten° Hrndlung, Herren­
straße Nr. 7. 7569
Fahrrad
Modell 1900, schön u. gut, ist sehr
billig zu verkauft» Goethestraße 23.
Patterre. 8769'
Eidenböcks Nachf., Modistin
Linz, Promenade 20, „Ruppehaus"^
empfiehlt Damen-, Mädchen- und!
Knabenhüte, Tcllerkappenu.Stickerei-!
Hütchen. Alle Modernisierungen
werden chie u. geschmackvoll effec-«
tatet Aufgeputzt um 30 kr. 8579-
Trauerhüte\
von fl. 1,80 bis ins feinste Genres
größteAuSwcchibeiEidenböcksNachf.^
Modistin, Lütz, Promenade Nr. 20:
(Ruppe-Hans).— Werden auch?
ausgeliehen. 858»
Heurige, egyptische Zwiebeln»
sind abzugeben, 1 Nlo 20 Hellers
Für Wiederverkäufer oder größer«
Partim billiger. Weingartshofstraße-
Nr. 32. 8800?
Touristen-Proviant
vorzügliche Salami, Fleisch-Eon-j
serven, Pasteten rc. empfiehlt
MachiaS KiSlinger, Landstraße,
Nr. 52. 8534-
Damen- j
Gürtel in großer Auswahl vom
80 Heller auswätts bei H. Quaiser.
Parfümerie, Herrenstraße 3. 8555-
Franz Kästner 8236,
ans Leonfelden empfiehlt einen»
P. T. Publicum seine altberühmtew
Lebkuchen, Pumpernickel rc. zur ge­
neigten Abnahme während des
Jahrmarktes in der Stadt UrfahrU
Vermiedenes.
Jene Person 8747!
welche gestern vormittags, beiläufig?
V,ll Uhr, in der Haltestelle dex
elektrischen Straßenbahn am Tauben-"
markte in Linz eine bort liegen ge->
lafftne, rvthbraune Handtasche au:
sich genommen hat und dabei be"
obachtet wurde, wird aufgefordert^
dieselbe sammt Inhalt i. d. Expe--
dition d. Bt gegen de» gesetzlichen!
Finderlohn abzugeben, widrigenfalls
gegen sie die Anzeige erstattet wtttaj
800 fi. bis 1000 fl.
werden von einem Geschäftsmann«!
gegen Sicherstellung bei guter Ber-s
zinsung sofort gesucht Adr. i
Exp, d. Bt 85!
2000 Krone»]
werden gegen gute Verzinsung unbi
hypothekarische Sicherheit anfzu-!
nehmen gesucht. Auskunft bei Dortort
Anton Herwirsch, Hof- und Gerichts-z
advocat in L inz, La ndstr.12. 8576 s
Fräulein i
sympathisch, cauttonsfähig, sucht dies
Leitung einer FÜiale oder eine solches
zu übernchmen. Parfümerie bevor--
zugt. Zuschriften erbeten unters
„M. H. 1900" postlagernd Land-,
straße Linz. 8450*
Alleinstehende Frau
erhält gegen kleine Verrichtungen,
kleines Zimmer. Adresse t d.ExP^i
ditton d. Bl.
Exp^j
Fleischbnch
ohne Umschlag wurde Dienst­
nachmittags auf dem Wege vom?
Fleischhauer Kaufmann, Schiller­
straße 27, bis Landstraße 89 ver-'
loren. Drt «dliche Finder wird ge---
beten, dasselbe gegen Belohmmgs
Schillerstraße 5, 1. Stock links, ab-I
zugeben. 8803;
Geldbörse
mit Inhalt wurde gefunden. Ab­
zuholen Urfahr, Anberg 23, 2. St/,
bei Karoline Hirschläger. 8780
Ernstgem. Heiratsanttag! s
Ein tüchtiger Bäcker, von an­
genehmem Äeußern, im gesetzten
Alter, in der Fein-, Kunst und
Luxusbäck««i vollkommen bewandert/
Besitzer von kleinem Vermögen/
sucht sich mit einem Mädchen,
häuslich erzogen, aus besserem
Stande, mit entsp«chendem Alter/
welches etwas Vermögen besitzt, zu
verehelichen. Diskretion Ehrensache.!
Adresse unter Chiffre „W. B. 410"?
postlagernd Wels (Öberösterreich)
erbeten. 8549-
Kättfe tu Verkäufe.
Schönes FamilienhauS
in der Neustadt, ist wegen Kränk­
lichkeit des Besitzers unter günstigen^
Bedingungen zu vettaufen. Adresse
t d. Exp. d. Bl. 8790
Damenrad|
„Helical-Premier", wenig benützt,
wird unter Garantie der Tadel-!
lostgkeit sehr preiswett vettaust.,
Moza ttstraße 21, 2. St. rechts. 8797
Schöner Schubkarren
ist billig zu verkaufen. Altstadt 4,
2. Stock, Perwß. 8811-
1. Linzer Kindcreonfection
Adolf Richter, Linz, Herrenstratze 3,
empfiehlt in reicher AuswahlJaquets,
Havelocks, Kleidchen, Knabenanzüge,
sowie Mützen, Händchen n. Schürzen
zu den billig sten Pr e iftn. 8206
Wichtig sür Damen!
Monogramme n. Bordrucknwdlrc.
(aus Messing), in schönster Aus­
führung u. zu billigen Preiftn von
Wich. Diemer, Wien, XV., Maria-
hilferstraßeNr. 167, zum Mattte in!
Urfahr, Standplatz Stephanie-!
straße Nr. 7. Bitte genau die!
Firma zu beachten! 8474
Fußboden-Lackfarbe”
in allen Nuancen, sehr schnell
trocknend, 1 Dose netto 1 Kilo Jn-
hatt 3 Kronen, empstebtt Mathias
«islinger, Landstraße 52. 8533
Fräulein
in de« 26 er Jahren, mittlere
Größe, brünett» mit 20.000'
Kronen, wünscht sich mit einem
Herrn, nicht unter 30 Jahren»;
ehebaldigst zu vereheliche«. Rur-
ernstgemeinte Anträge find unter!
„Edelsinn" an dar k. k. Postamt',
Strobl am Wolfgangfee zu’
richten.
87764
Fräulein i
23 Jahre all. große, schlanke Gestalt,;
blond, 60.000 Kronen Bermö»!
gen, wünscht sich mit einem Be­
amten, nicht unter 28 Jahre«,,
z» verehelichen. Nur ernstgemeinte
Anträge sind unter „Heckenrose"
an da? k. k. Postamt Mondsee,
Oberösterr., zu richten^ 8,75^
Stichelhaariger Vorstehhund!
auf den Namen „Pick" hörend, ha«
sich am 21. d. M. von der Bahn»!
station Neufelden aus verlaufene
dürste sich in der Gegend zwischen^
Neufelden u. llrfahr aufhalten.!
Dem Zustandebttnger wird gute!
Belohnung zugesichert. Graf Lltz,!
Linz. Mozattstraße 24. 8813'


[ 2023-06-29 10:49:16.088 - 19000426 - Seite 10 ]
(Seife 10
Linz, Donnerstag
Tages-Post-
26. Apr« 1900
Nr. 95
Für die vielen Beweise inniger Antheilnahme anlässlich der Krank­
heit nnd des Ablebens unserer innigstgeliebten, unvergesslichen Mutter,
Schwester und Schwägerin, der Frau
Anna Ortbauer
Haosbesitzersgaffia
Adressen
aller Beruf© und Länder zur Ver­
sendung ron Offerten behufs Ge­
schäftsverbindungen mit Porto-
garantie im Internat. Adressen*
Bureau Josef Rosenzweig& Söhne,
Wien, I., Bäckerstrasse 3.
Interurbanes Telephon Nr. 8155.
Prosp. frco. 1349 20 5
C. Klemt
Jaloufim-Fahrik
Brniinau f. R.
empfiehlt seine 6 mal
prämiiert, neuartig.
Holzrouleaux nnd
Jalousien.
Preisblatt gratis.
sowie für die■ zahlreiche Betheiligung am Leichenbegängnisse, für die vielen
schriftlichen und mündlichen Beileidsbezeugungen, sowie die vielen Kranz- und
Dombauspenden sprechen wir allen und jedem einzelnen unseren herzlichsten
und tiefatgefühlten Dank ans. Insbesondere fühlen wir uns verpflichtet,
ßr. Hochw. Herrn Johann Biegler iür die gütige Führung des Conductes,
Sr. Hochw. Herrn P. Burghard für die vielen tröstenden Krankenbesuche, sowie
Herrn Dr. Kaiser für die liebevolle Behandlung unseren wärmsten Dank aus.
zusprechen.»
LINZ, am 25. April 1900.
«an Die tieftraoernd Hinterbliebenen.
Krrchl. Leichenbest.-Anst. „Pietät“, J. Dobretsberger, Landstr. 33, Kapuzincrstr. 18.
Agenten
jfüt PrivatkmrLen allerorts gesucht.
K ,28 5 5
Karlsbader Oblaten
(Specialität) erzeugt und ver­
sendet
Karl Bayer
k. i k. Hoflieferant
Karlsbad.
Probesendungen von fl. 2.—
aufwärts. 972 52 6
N
Hera- P rometheus
Actien- Gesellschaft für Carbid und Acetylen
Wien, I., Tegetthoffstrasse L
Rührige Vertreter
allerorts
, gesucht. =====
Liefert Aoetylen- Beleuchtungsanlagen für Private
und Städte; vollendetste fachmännische Ausführung. ****
Stadt-Centralen bereits 8 im Betriebe mit zusammen circa
15.000 Flammen. Reinigungsverfahren D. R. P. Nr. 98.762
nnd 108.244, den strengsten Anforderungen entsprechend
und in der Praxis vorzüglich bewährt. Calolnm-Carbld
nur Prima- Qualität mit garantiert grösster Gas­
ausbeute. *♦♦»»»»»♦*♦**♦♦**♦♦****»♦♦***
verkauft
die
275 4628
Gutsverwaltung
Herberstorf
ab Post- u. Bahnstation Wlldon,
Steiermark, in Gebinden von 25
Litern aufwärts in vorzüglicher
Qualität zu 16, 20 und 24 Heller,
Ausbrach zu 50 Heller per Liter
gegen bar nnd Nachnahme.
Josef Schreins
Linz, Spittelwiese Nr. 9
empfiehlt sein grosses Lager aller Gattungen nur höchst solid
gearbeiteter Tischler- und Tapezierer-
MOEBEL
unter Garantie zu den billigsten Preisen.
Uebernahme ganzer Brautausstattungen.
Illustrierte Preiscourante gratis und franco.
Gold. Medaillen Linz 1887, 1893. Gold. Medaille Eudweis 1889.
_ Telephon-BTr. 176. int:>—
"fl 50 27
Lteäiten Finnen.
Hautu nreindeiten.Mii-
esscr, Somrneriprosien
ic. treten nie auf bei
Gebrauch vonKnh«'»
Giqcerin-Kchmrfel-
M!lch-Keife,50u.80kr.;tz»h«'«
Gnttzaarnngspnlorr, fl. 2 u. 1,
ist das beste. Echt nur von Kr;.
Kuhn. Kroneiiparf., Nürnberg.
Hier: bei K. Kedlak. Parf.,
Hchmidihorstrafie 2, X. grapirr
Frist, Herreustrahe. 30171010
Qesnobt wird für sofort ein
JI. Flügelhornist
und ein
I. Clarinettlst
welcher auch Blechbläser oder
Streicher ist.
M. Stadtkapelle II,
I’lissau. 1473? 2
SPITZEN-
IVORHÄNGE
und
STORES
| |m Crt-mi! u, Weiss
das Allerneueste
bei 1469122
II HM&
Linz, Franz Josefplatz.
in
in schöner Lage der Neustadt, ein
schöne?, solid gebautes Eckhans mit
Hochparterre und zwei Stockwerlen,
noch steuerfrei, Brnttozins bei billi­
gen Mietzinsen, circa 1700 fl., ist
um 24.000 fl. zu verkaufe«.
Nur Seibstkäusern ertbeiltauf brief­
liche Anfragen Auskunft das Reali-
iäten-Berkehrsbureau von Gustav
Memel» Wirtschastsrach in Linz,
Altstadt 15. 1398 2 2
Ei« tüchtiger
Werkmeister
verlässlicher Erzeuger bim
Maecaroni
und
Eierteigwaren
wird per 1. Juni d. I. eventuell früher
zu sehr günstigen Bedingungen aufge­
nommen. Offerte mit Angabe bisheriger
Verwendung sub „St. B. C. D. 09" an
Zritungsverschleitz, Prag, Graben 33.
1474 3 2
!füt christliche Familie in länd­
lich ruhigerer Gegend zwei dis
drei gut eingerichtete Zimmer,
Küche, Veranda oder Garten, mög­
lichst allein. Ausführliche Anträge
mit Preis unter „Im Grünen
O. <5. 755“ an Haaseustein
& Vogler, Wien, X. 14 78 1 iS
Acrztlich geprüfte, praktisch geübte,
auch in Kaltwasserkur erfahrene
am
in einem größeren Wiener Bade-
Etablissement beschäftigt, sucht ander­
weitige Stellung in gleicher Eigen­
schaft oder als Krankenwärterin.
Gesch. Anträge erbeten an Frau
Mina Kremslehnrr» Wien, III.,
Sechskrügelgaffe 5» Thür 12.
147! 3 2
in Nieder- oder Oberösterreich
m bansen gesucht. 35
Offerten unt. „Obstprcsscrei 19.967"
an die Annonceu-Expeditiou von
M. Dukes Nächst, Wie«, D,.
Agentur
vcn einem ersten Bankhause
unter sehr günstigen Bedingungen,
für den Verkauf von gesetzlioh
gestatteten Original- Losen
gegen Ratenzahlungen, zu ver­
geben.
Nur anständige und redegewandte
Personen wollen ihre Offerte ein­
senden an BUDOLF MOSSX2,
Wien,!., unW .Existenz-. 10161610
Spurlos verschmunden
sind alle Hautunreinigkeiten und Haut
ausschläge, wie: Flechten, Finnen, Mio
effer, Blütchen, rothe Flecken «. durch
den täglichen Gebrauch von
Bergmann'» 1451201
kndsIlhnMkfkl-Äife
bon Bergmann& Co.. Dresden und
Tctscheu a./E.
(Schutz»»»!»: I«i?enmi»»er)
L Stück 40 kr. bei Firma
Karl Kodlak in Kinx.
5^
Oiists-v Fisehl
Kohle en gros
Prag
1270 10 7
Mariensasse 30.
Sommersprossen
und sonstige Hautunreinigkeiten ver­
schwinden in sieben Tagen bereits
vollständig, ohne wiederzukehren,
nach dem Gebrauch von
3>r. Christoffs 642 3028
vorzüglichem unschädlichen
Ambra creme.
Echt in grün versiegelten Original-
gliisem k SO lir.
Hauptdepot für Linz nnd Umgebung
Fr. Rücker* Apotheke.
Die Annoncen-Expedition
von
Heinrich iehaiek
WIEN, I., Wollzeile II
Gegründet 1873
besorgt
Annoncen jeder Art
für alle Wiener. In- und ausländ. Zeitungen,
sowie alle »onatlgcn Publleation«• Mttel zu
eoulanteuten Bedingungen,
Rasehe und prompte Befstrilerunjr. Besonder? j
Vergünstigungen bei öfterer Wiederholung und bei gleichzeitiger j
Benützung mehrerer Zeitungen. Zeitung«- fe&atalojge gj
und Preln-AnntellunKen kostenfrei. 3
Telephon Nr. 80B.— Postapa,rcassen-(Clearing Z
Verkehrs-)Conto Nr. 804.316.|
.diiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiinmiimiiiimiiiiiiiiii ii iih.
^Intn« 27 öPifX
gBXatnerlfftmmer 8716
Sttfterftea^e Ar. S, t. Stock.
■HimiiiiiiiiiiiiniiiiiiiiiiiiiinniiiiiiiiiiHiinnr
K. ft. StaatetJohtt=jPIrectian ii sin.
Rn»,«» mS feest gufttpIMe.—
Jlßfaßrf pe« Lin,-.
Richtung nach Wien:
^2^« Vertonen,ug Nr. 12 nach len,
Manthausen, Waldbosen a/P.,
Billach, TardlS, Pontasel, Laibach,
Trieft, Graz, Klagenfnrt.
ff.— Schnellzug Nr.?narb Men, Buda­
pest; an Sonn- und Feiertagen
und an Waidhofcner Wochen»
marktrtagen »ach Waidhosen cJ%,
Kleinreisling.
5^3 Vertonen;»« Nr. 20 nach Wie»,
Mauthansen, Grein, Stehr, Klein»
reifling, Villach, Tardis, Graz,
Klagen fürt, Laibach, Trieft.
^-74 Versonentng Nr. 316 nach Saact
Valentin, Stehr, Garsten.
>2.17 Personen;«« Rr. 14 nach Wien,
Manthausen, Grein, Waidhosen
an der PbbS.
Ostend e-Grdres?;«« Nr. 8 nach
Wien: seden Mittwoch nach Buka­
rest. Küstendsche, be;w. Conftanti»
«ufert; jeden Dienstag nach Triest,
bezw. Mezandrie».
2.00 Vertonen,»« Nr. 118 »ach Sankt
Walentin, Stehr, Graz, Billach,
Klagenfnrt, Tardis, Laibach,
Triest. Wontafcl.
3.08 Schnellzug Nr. 306 nach Wien,
3-88 ^rtent- Grpre lS;nq Nr. 10 nach
Wien; jeden Montag ». Donners­
tag «ach Sonftantinodel über Bcl-
arad, Sofia; jeden Samstag nach
Emfttaniinopcl über Bukarest—
Küstendsche.
4.00 Vertonen,uq Nr. 18 nach Wie»,
Manthanien, Waidhosen a/st.,
Klemreilling.
5.31 Schnell,«g Nr. 4 nach Wien, Wakd-
bofen a/H., Kleinreisling.
6.11 Vertonenznn Nr. 216 nach «anet
Walentin, Mauthausen, Srrin,
Stehr.
8.11 Vertonen,uq Rr. 16 nach Eanct
Walentin, Manthanien, Amstettrn,
Waidhofen aiP., Stehr, Billach,
Tardis, Pontasel, Benedig,
Moren,, Rom, Graz, Klagenfnrt,
Laibach, Triest.
Richtung «ach Sattbach-Wartfeeeg:
7.46 Vertanen,«» Nr. 1222 na« Bnd»
weis, Prag, Pilse«, Marienbad,
Kgcr, Leipzig, FranzenSbad,
Karlsbad.
12.39 Vertonen,«« Nr. 1214 nach Bud­
get«, Prag. Pilse«. Marlenbad,
Eger, Leipzig, FranzenSbad,
Karlsbad.
4.30 Vertone«,«» Nr. 1234 «ach Stab»
weis.
?-21 Pertonen,ng Nr. 1228 nach Bud»
toeis, Prag, Pilsen, Marienbad,
Eger Leipzig, FranzenSbad,
Karlsbad.
Richtn»» «ach «Sel»;
3-31 Vertone»,«« Nr. 11 nach Aschach
a/D., Unterrohr, Gmnnde» ®«v
babnhos, Gmunden R., Ischl,
«uffee, Kammer. Salzburg, Miin-
wen, Innsbruck, Bozen-Gries,
Meran,Bregen,,St. Margarethen,
Et. Gallen, Consta«,, Buch«,
flnrich, Basel, Pari«, Ried. Sim-
dach, München, Schördina. Pasta»,
Nürn berg, Frankfurt a/M., »An,
Brüssel, London.
7.41 Vertone»,ug Nr. 15 »ach Aschach
a. Donau, KremSmünster Stift,
Gmunden, Fschl. Auster, Salz.
bürg, München, über Ried—Sim-
bach nach München, ferner nach
Scharding, Pastau. RegenSbnra,
Nürnberg, Frankfurt a/M., Köln.
Brüssel, London.
«l.13 Vertonen,«» Nr. 17 nach «schach!
aA„ Ilnterrohr, Ried, Simbach,
München, Pastan, Regensburg,
Nürnberg, Frankfurt a/M., Köln,
Brüssel, London, Gmunden See-
bahnhof, Gmunden 8t. Fschl.
«»ft«, Böcklabrnck, Hammer,
Salzburg.
>I.40Orient-ExvrrtS,n« Nr. 8 nach
STÄ®“ 8 “'^
11.47 Sümell,«» Nr.3nach «schach a/D.,
unterrohr, Gmunden Seebhf.
Gmunden R.. Ischl, Austec, Kam.
»ier, Salzburg, München, Stutt­
gart. Strnßburg, Innsbruck.
Bozen-Gnes. Meran. Bregenz,
Et. Margarethen, Et. Gallen
Consta»,. Buchs, Zürich, Basel,
Pari«; über Med—Simbach nach
München: überSchörding—Pasta«
S“ 4 »r^enSburg Nürnberg,
Ä OT‘ E- »"ln. BrW.
2.02 Pers-nenzug Nr. 117 nach W«IS-
an Welser WochenmarttStaaen
nach Vöcklabruck, Kammer. 3
2.31 Ostende-Grpres«,», Rr. 7 »ach
Pasta«, Ostende, London.^
"b dZsaneir,ug Nr. 13 nach Aschach
U/®., Unterrohr, Neumarkt-Snll»
«a«. Schärding. Bastau, RegenS-
burg Med, Simbach, München,
Gmnnben Seebhs.. Gmunden R„
istchl, Allstce, Kammer, Sakzbnro
LWftSa-a«. JnnSb^ck!
Bozen-Gries, Meran, Breaen-
Lindan, Buchs, St. Margarethen'
Et. Gallen, Zürich, Bafel, Pari».
7.L Vertonen,ug Rr. 115 »ach Gmun­
den. Ebensee, Salzburg.
>0.-1 Personen,«, Nr. 11 g nach Wells.
''^l Eihucllzng Rr. 1 »ach Salzbnra
Stuttgart, Karlsrnh?'
§^°üburg, Paris. Innsbruck
?"3"?Grlc», Meran, Bregen,
Et. Margarethen, St. Gallen'
^wstanz. Zürich, Buchs. Basrt'
Bastau. Nürnberg.
°^" En. Brüste"l
vom 1.
1894>
An Kirn ft in Linz.
Richt»»» »an Wie«:
Ml Vertonen,«» Nr. 11 bon «Men;
Über Amstetten don Pontasel,
Triest, Latbach, Tardi». Btllach,
Klagenfnrt. Graz, Waidhosen a-P.
7.23 vertonen,»» Nr. 15 bon Am­
stetten, Rom, Florenz, Venedig,
Pontasel, Trieft. Laiba«. Billach,
Klageniurt, Gra,, Waidhofe»
Stehr, Grein, Manthausen.
>>.03 Vertonen,»» Nr. 17 von Men
über Amstrttcn, don Kleinreisling,
Waidhosen aff).
».23 Schnell,«» Nr. 3 tw« Wie«, Waid-
Hofen a/y., Stehr.
11 ^6 Orient- GxvrelS,«» Nr. 9 da«
Men; seden Mittwoch n. Samstag
don Constantinvpel über Sofia,
Belgrad: jede» Donnerstag von
Constantinopcl Über Küstenosche-
Bnkarest.
l-46 Vertonen,«, Rr. 117 da» Sanct
Walentin, Pontasel. TarviS, Triest,
Laibach, Klagenfnrt,Villach, Bruck
afL, Stehr, Grein, Manthausen.
2.27 Ostend«-ErdreiS,»» Nr. 7 don
Me»; ied. Montag d. Küstendsche-
Bukarest, bezw. Sonstantinovel
seden Donnerstag don Triest
bezw. Alexandrien.
3.46 Vertanen,«« Rr. 13 don Wie«,
Manthausen.
LLL Vertone»,«» Nr. 11b von Sanct
Walentin, Manthausen, Stehr.
7.12 Schnell«» Nr. 305 don Men;
über Amstetten, don Triest, Lai­
bach, TardiS, Graz, Billach,
Klaaenfurt, Waidhofe» a/P.,
Grein, Manthausen.
821 Vertanen,«» Nr. 19 don Me»;
Wer Amstetten, von Triest. Lai­
bach, TarviS, Graz, Billach,
Klagenfnrt, Waidh. a/A-, Steyr,
Grein, Manthausen.
16.22 Personen,»« Nr. 119 in den Mo­
nate« October nnd Avril an Sonn-
und Feiertage» don Pontasel,
Tardi», Triest, Laibach, Klagen-
firrt, Gra,.
l>Ll Schnell,«» Rr. 1 don Men.
Richtn»» da» SaiShach-Wartberg:
7M Vertanen»«« Nr. 1227 von Prag,
Leid,t». Eger, Karlsbad, Fran­
zenSbad, Marienbad, Pilsen, Bud-
wei».
II.S7 Personen,«» Nr.1233 d. BndweiS.
2.51 Vertone«,«» Nr. 1213 don Bnd­
weiS. Seivzig, Eger, Karlsbad,
FranzenSbad, Marienbad, Pilsen.
9.52 Vertonen,«» Nr. 1221 don Prag,
Leimig, Eger, Karlsbad, Fran­
zenSbad. Marienbad, Pilsen,
BndweiS.
Richt»»» »an SBdfc
IL22 Vertanen,«» stir. 12 über Salz­
burg don Pari», Basel, Zürich,
Buch», Consta«,, St, Gallen,
et. Margarethe», Bregenz,
Meran, Bozen-GricS, Innsbruck,
München: über Simbach—Ried
b. München; über Pastau—Schär­
ding don London, Köln, Frank­
furt a/M.; ferner don Kammer,
Auster, Fschl, Gmunden R.,
Gmunden Seebhs., Unterrvhr.
3-12 Schnelln«» Nr. 2 über Salzburg
von Paris, Bafel, Zürich, Sanct
Margarethe», St. Gallen, Buch«,
Eonstanz, Bregen,, Meran,
Bozen-GrieS, FimSbruck. Strah-
burg, Karlsruhe, Stuttgart,
München über Pastau—Schär­
ding bon London. Brüssel, Köln,
Frankkurt a/M., Nürnberg.
5.2! Personen,»g Nr. 20 don Wels.|
7Z4 Perione«,ng Nr. 116 bon Franken­
markt, Ebenst, Gmunden, Pasta»,
Schärding, Aschach a/D., Mün­
chen, Simbach. Rick»; an Welser
Wochenmarktstage» von Gmun­
den Seebahnhof.
12.00 Vertone»,«g Rr. 14 don Salz­
burg, Paris, Basel, Zürich, Buch»,
Bregen,, Bozen-GrieS, Innsbruck,
Kammer, Anstee. Ischl, Gmun­
den R., Gmunden Seebahnhof,
Simbach, Ried, RegenSburg,
Pasta», Schärding, «schach a/J>.,
KremSmünster Stift.
> 20 Ostende-Erpress,«g Nr. 8 da«
London, Ostende, Pasta».
3.03 Personen,»« Nr. 18 bon Saal-
felden, BischosShvsen, Salzburg,
Anffee. Ischl, Gmunden 8t.,
Aschach a/D.
3.51 Orient-Erpress,»« Nr. 10 bon
Paris, München, Salzburg.
5.23 Schnell,«« Nr. 4 über Salzburg
von Paris, Basel, Zürich, Buchs,
Lonstanz, St. Gallen, Sanct
Margarethe«, Bregen,, Meran,
Bozen-GrieS, Innsbruck, Stratz-
burg, Karlsruhe, Stuttgart,
München, Kammer, Gmunden
Seebhf., Untcrrvbr, über Sim­
bach—Ried don München, über
Pastau—Schärding von London,
Brüffes, Köln, Frankfurt t>
Nürnberg, RegenSburg; an So »,-
und Feiertagen von Ischl, Gmnn
den; an Gmundener Wochen»
marktStage» don Gmunden.
6.21 Vertone»,«» Nr. SIS don B-S;
an Welser WochenmarktStagen
don Böcklabrnck, Kammer; ferner
von Ilnterrohr über Simbach—
Ried don München, über Pastau—
Schärding don London, Brüssel,
Köln, Frankfurt a/M., Nürnberg,
RegenSburg.
322 Personen,ng Rr. 18 von MS«,
ch-n, Salzburg, «ustee, Ischl,!
Gmunden. Aschach a/D.; an
Wester WochenmarktStagen von
Ratnutct,
Die BerlehrSzeitr« stad in mitteleuropäischer Zeit angesetzt.
DaS gahrplanplacat der westliche» Staatsbahnen ist in den Stationen zum
Preise don 10 Kreuzer» per Stück erhältNch. 4408 2521
Lülz. Druck Md Verlag vou I..Wimmer.
JSenutftnorlfyha- .%rtutct£uc D« flwi» ms—.

