
[ 2023-06-29 10:46:55.207 - 19001113 - Seite 1 ]
Bezugspreise r
; ...?
KSr Linz mü» Urfahr:
Monatlich..£ 1*20
Vierteljährig.» 2-6»
Halbjährig..
Ganzjährig.„ 14.40
Anstellung in daS HanS
per Monat 20 h.
Einzelne Nummer 10 h.
Mit Postverskndmlg in
Anlande:
Monatlich.. K 1.80
Vierteljährig.„ 5.40
Halbjährig.„ 10.80
Ganzjährig.. 21.60
«nkaabe. mit Ausnahme der Sonn- und Feiertage, tS-Uch
ee Uhr abeuos. Schluss der Jnseraten-Ueberuahm«
iür denselben Tag 12 Uhr mittags.
■ui Aanoneen-ErPeditianen übernehme» Inserate für
die.Tages-Post-.
»Kr Original-Zeugnisse, welche verschlosseuen Chisfrebriese»
bügescklosseu werben, wird kerne Hairung übernommen.
iUtoutiint und jttmmiftratUr.
Linz, Promenade 23.
Telephon-Nummer SIS.
Eigeue «erschletdftrlle»: «in^ WUuer Rew sNra»» SM,
llrsahr. Hauptstraße 24, WelS. Backrrstraße 9.
Berschlcißstrllen:
»ahuhos. Zeitungsverschletß, «lumnuerstmiße b7, Dmw.
iffclü, Donauland- (obere) SS, Kaiserin^EUftchrthkailA,.
^saldegg 110.
Mnmiscripte werden nicht zurückgesandt, anonhm« l
theilnngen nicht berückfichtigt.
® 28«.
Linz, Diensraa den 13. November 190V.
IIXTI. Jahrgang.
SK—-
Die Zuckerprämien-Frage.
h. Im verflossenen Monate haben in Paris Besprechungen
Mischen französischen, deutschen und österreichisch-ungarischen
Regierungs-Delegierten stattgefunden, welche die gänzliche oder
teilweise Aushebung der Ausfuhrprämien für Zucker zum
Gegenstände hatten. Es wurde auch berichtet, dass ein Ein«
Hernehmen zwischen den drei Mächten zustande gekommen sei;
doch trägt dieses Einvernehmen, das dahin geht, die Ausfuhr­
prämie in Deutschland und Oesterreich gänzlich aufzuheben, wenn
Frankreich seinerseits in eine Verminderung der Prämie um
5Q‘/ 0 willigt, jedenfalls noch provisorischen Charakter; denn
diese Besprechungen wurden nur als Vorbereitung sür eine in
Kürze nach Brüssel einzuberufende internationale Conferenz ver­
anstaltet, welche eine endgiltige und' allgemeine Regelung des
Zuckerprämien-Wesens mit sich führen soll.
Auch die Zuckerprämien-Frage hat ihre Geschichte. Die
Znckerprämie ist ein Kind jenes mercantilistischen Geistes, welcher
in der Erzielung eines möglichst großen Ausfuhrüberschusses das
Ideal der Handelspolitik eines Staates steht. Alle im großen
Maßstabe Zucker erzeugenden Länder haben das System der
Exportprämien ei-geführt, um die Ausfuhr von Zucker über die
Zollgrenze zu heben und die eigene Industrie auf dem Weltmärkte
cyncurrenzfähig zumachen. In Oesterreich bestand schon seit dem
Jahre 1860 ein System von Rückvergütungen beim Ausfuhr
von Zucker über die Zollgrenze, bei dem sich die Zucker-
wdustriellen sehr wohl befanden. Denn da diese Steuer-
Äckvergütung ihre Sätze nach dem Grade der Polarisation des
Rohzuckers richtete, die Zuckerindustrie aber durch eine voll-
wmmencre Technik der Ausbeutung der Rübe und besonders durch
Anwendung des sogenannten Melafseu-Entzuckerungs-Verfahrens
die in den Restitutionssätzcn normierte Leistungsfähigkeit weit
überholte, so wandelten sich die Rückvergütungen allmählich in
versteckte Exportprämien um. Als das Gesetz vom Jahre 1888
die steuerfreie Ausfuhr von Zucker über die Zollinie den
Industriellen als Gabe brachte, wurden natürlich auch die Rück­
vergütungen überflüssig. Aber an Stelle der versteckten Export­
prämien traten nunmehr die offenen, wie sie in Frankreich schon
seit: dem Jahre 1826 sür den Rübenzucker und noch früher für
de» Colonialzncker bestanden und wie sie Deutschland seit dem
Jahre 1802 zur Stärkung seiner Znckerindustrie eingeführt hat.
Diese Znckerprämien, deren Gesammtsumme in Oesterreich früher
mit 5 Millionen, später und so auch wieder im neuen Ausgleiche
mit 9 Millionen festgesetzt wurde, muss das Inland in doppelter
Weise bezahlen. Zunächst dadurch, dass der Staat diese Prämie
gewährt, dann aber auch in der Form, dass der Fabrikant die
Prämie auch aus den Jnlandpreis draufschlägt und dieser sich
um eben so viel erhöht, als sich der Ausfuhrpreis durch die
Prämie erniedrigt. Das hat nun zu Erscheinungen ganz be­
sonderer Art geführt. Schon zu der Zeit, da das Systein der
versteckten Ausfuhrprämien noch nicht in jenes der offenen um­
geschlagen hatte, trat einmal der Fall ein, dass die Gebüren-
rückvergütmrg die gesammten Einnahmen aus der Zuckersteuer
verschlangen und »och um etwa 26.000 fl. höher sich stellten.
Mit der steigenden Belastung des Artikels Zucker durch fort­
währende Erhöhung der ihn treffenden Steuern, deren ärgste, wie
noch allen in Erinnerung, der§ 14-Ansgleich mit sich gebracht
hat, nahmen auch die Erscheinungen, welche durch das Zucker«
prämien-Wesen verursacht find, immer unerträglichere Formm
an. Dass hellte in England als einem Hauptimportlande öster­
reichischer Zucker fast dreimal billiger zu stehen kommt als im
Erzengungslande, in dem ein Kilogramm Zucker, deffen Er­
zeugungspreis etwa 14 kr. beträgt, mit einer Steuer von
19 Kreuzern belastet ist, ist eine Thatsache, welche geeignet er«
scheint, das ganze Ausfuhrprämienwesen ad absurdum zu
führen. Nichts lässt uns tiefer empfinden, zu welcher Lächerlich­
keit der einmal vielleicht ganz gute Gedanke dieser Prämien
herangewachsen ist, als der Umstand, dass wir mit unserem
eigenen Gelde den Zucker importierenden Ländern die Möglich­
keit bezahlen, billigen Zucker zu beziehen, während wir im Lande
ihn um eben so viel theurer zahlen muffen. Heute find wir von
dem glänzenden Aufschwünge, welchen die österreichische Zucker­
industrie diesen Prämien verdankt, nicht mehr so hoch entzückt
wie einst, und auch die schöne active Bilanz, die der Handels-
berkehr in Zucker ausweist, flößt uns nur mehr sehr gemischte
Empfindungen ein, denn wir find inzwischen über die
mercantilisnsche Anschauungsweise so weit hinausgeschritten,
dass wir nicht nur in einem Ausfuhrplus, sondern auch in der
gesteigerten Lebenshaltung der Bevölkerung im Lande selbst das
Anzeichen einer gesunden Entwicklung der Volkswirtschaft er­
blicken, und dass uns die Berbrauchsstatistik fast ein besseres
Bild deS Nationalreichthums zu geben scheint als die Ziffern
der Handelsbilanz. Der Staat, welcher den ersten entscheidenden
Schritt zur Aufhebung dieses unnatürlichen Systems thut, wird
die öffentliche Meinung sicher ans seiner Seüe haben, ganz be­
sonders, wenn dieser Staat Oesterreich heißt.
Ob die neuerlichen Verhandlungen über die Aufhebung
der Prämien zum gewünschten. Ziele führen werden, ist heute
noch nicht zu sagen. Der Verlauf der früheren in Paris (1862
und 1864) und in London (1871 und 1887) diesbezüglich ab­
gehaltenen Conferenzen kann nicht optimistisch stimmen. In
Brüffel wird, wie berichtet wird, die Haltung Russlands für
das Ergebnis der Conferenz entscheidend sein. Bereits hat in
unserem Lande eine Gruppe von Interessenten gegen die
Aufhebung dieser Prämien oie Stimme erhoben, der man ja
von ihrem Standpunkte aus die Berechtigung dazu nicht ab«
sprechen kann: die Zucker-Industriellen selber. Aber diese gewiss
verständliche Vertretung eines Jntereffcnstandpunktes darf sach­
liche Erwägungen natürlich nicht beirren; eine Socialpolitik, die
gar keine Interessen verletzte, gibt eS ja bekanntlich nicht. Und
da muss man denn wohl sagen, dass die Aufhebung dieser
Prämien die Zucker-Jndnstriellen mehr um eine angenehme und
lieb gewordene Gewohnheit bringt, als dass sie wirklich etwas
verletzte, was mit einem Rechte oder einem Gebote socialer
Wohlfahrt wich nur den geringsten Schein von Aehnlich-
kest hätte.,
Rundschau.
Die Reichsrathswahle».
Die Wahle« in Oberösterreich.
—- Ans Enns, 10. d. M., schreibt man «ns: Bei der
gestern in der Gemeinde Lorch in der Bahnrestauration Zwink
vorgenommenen Wahlmännerwahl wurden gewählt: Karl Alt-
Huber, Besitzer des Fürstwegergutes in Rabenberg; Johann
Weidesser, König zu Schnelling, und Martin Huber,
Maschinenfabrikant in Hiesendorf, sämmtlich clerical. Interessant
ist, dass das Bahnstationsamt und die Bahnerhal-
tungs-Section Enns mit ihrem nicht unbedeutenden
Beamtenkörper rc. in der Landgemeinde Lorch liegt und
in allen Fällen diesen Angestellten nur das in direct e Wahl­
recht zusteht.
— DaS „2. B." hat die Stirn, seine gemeine
Denunciation der Beamten in Ebensee, der man
im Hinblick auf die erste Zornesauswallung wegen des ungün­
stigen Ausfalles der Wahl noch mildernde Umstände zusprechen
konnte, auch heute noch zu vertheidigen. Es schreibt unter
anderem in seiner letzten Nummer darüber: „Die Social­
demokratie ist bekanntlich, um von allem andrre« zu schweigen,
republikanisch gesinnt. Wenn daher kaiserlich-königliche Beamte
der Bevölkerung ein solches Beispiel von monarchischer Ge­
sinnung geben, dann darf man sich nicht wundern, wenn es mit
dem Patriotismus abwärts gebt." Wir fragen nun: Die Cleri-
calen find doch auch monarchisch und patriotisch gesinnt, nicht
wahr? Wie kam es dann denn eigentlich, dass im Sommer des
vorigen Jahres in Baiern die clericale Partei mit
den Socialdemokraten, der glaubenslosen, antimon­
archischen und revolutionären Partei, wie das „Volksblatt" sie
nennt, bei den Landtagswahlen in aller Form ein Wahl­
bündnis eingieng? Wenn eine Partei, wie die clericale,
diese beste Stütze des Thrones und Erbpächterin patriotischer
Gesinnung, ein solches Beispiel von monarchischer Gesinnung
gibt, dann darf man sich freilich nicht wundern u. s. w. u. s. w."
Damals wäre dies augenverdrehende Entrüsten deS „Volksblatt"
am Platze gewesen. Freilich, Bauer, daS ist ganz etwas anderes!
Heute sollen freiheittich gesinnte Männer unter Anrufung der­
selben monarchischen Gesinnung, »m die sich die Clericalen in
Baiern bei Abschließung des Wahlbündniffes nicht einen
Pfifferling scherten, gezwungen werden, im Heerbanne der
Pfaffen mitzutrotten I Ans der weiteren Polemik des „BolkS-
blatt" wollen wir nur noch einen von Knutengeist und Knechts-
gestnnung überströmenden Satz als abschreckendes Beispiel einfach
festnageln. „Das Volk," so schreibt das ehrenwerte Blatt, „weiß
und versteht recht gut, dass, wenn solche Dinge oben strenge
verpönt sind und geahndet werden, sie dann
auch unterbleiben." Echt clerical gedacht!
— Nach dem „L. V." wählten clerical: Andorf
(fünfte Curie) 7, Andrichssurt (beideCurien) 3, Pramet
(beide Curien) 4, St. Lambrechten (fünfte Curie) 3,
Siegharting (beide Curien) 3, Ischl (beide Curien) 3,
Laakirchen (vierte Curie) 7, Aschach a. d. Steher (beide
Curien) 3, Helfend erg (fünfte Curie) 2, Herzogsdorf
(beide Curien) 8, Neukirchen am Wald (vierte Curie) 3,
Eichenau (beide Curien) 5, EnnS (fünfte Curie) 8 Wahl­
männer. In Andrichssurt wurde in beiden Curien ein „Ge­
meindevorstand, Jerusalempilger und strammer Volks-
vereinsmcmn" als Wahlmann aufgestellt. Freilich, ein Mann
von so bewährten Eigenschaften und so vollendeter politischer
Vorbildung, der sogar schon im heiligen Lande war, muss,
wissen, wo seinen Bauern zu Hause der Schuh drückt und ist
also jedenfalls der geeignetste Vertreter seiner Gemeinde.
Das „L. V." bringt folgende Zusammenstellung der
Ergebnisse der bisherigen Wahlmännerwahlen: Fünfte Curie:
212 Clericale, 78 Gegner, 3 unbestimmt. Vierte Curie:
239 Clericale, 44 Gegner, 4 unbestimmt.
AuS Steyr.
Man schreibt uns vom 11. d. M. aus Steyr: Die
Wahlmännerwahlen in der fünften Curie finden in Steyr am
Montag den 26. d. M. in drei Sectionen statt, und zwar die erste
Section (gelbe Stimmzettel) im „Hotel Schiff", Grünmarkt 15,
aus den Stadttheilen Stadt, Ennsdorf, Schönau und Ort mit
1210 Wahlberechtigten. Die zweite Section (blaue Stimmzettel)
im Casino, Garstenstraße 10, aus den Stadttheilen Reichen­
schwall, Voglsang, Eisnfeld und Aichet mit 1325 Wahl­
berechtigten. Die dritte Section (rothe Stimmzettel) im Gasthofe
„zum goldenen Pflug", Sierningerstraße 34, aus den Stadt­
theilen Steyrdorf, Wieserfeld und bei der Steyer mit 1160 Wahl­
berechtigten. Die Gcsammtwählerzahl in den drei Sectionen
beträgt 3895. Die Stimmenabgabe findet in allen Sectionen
in der Zeit von 8 Uhr stütz bis 2 Uhr nachmittags statt. Es
find zu wählen in der ersten Section 15, in der zweiten 15
und in der dritten Section 14 Wahlmänner, zusammen
44 Wahlmänner.
Weiter schreibt man uns vom 11. d. M. aus Steyr:
Heute vormittags 10 Uhr versammelten sich im Rathhaussaale
über Einladung des hiesigen Fortschrittsvereines bei 140 Wahl­
berechtigte, auch Nicht-Mitglieder des Fortschrittsvereines, um
für die bevorstehende Reichsrathswahl der Städtecnrie
des Bezirkes Mehr- Kirchdorf einen Candidnten zu
nominieren. Nachdem Dr. Franz Angermann die Erschienenen
begrüßt hatte, wurde ein vom Deutschen Volksverein für den
Traunkreis eingelaufenes Schreiben verlesen, in welchem die
hiesige Fortschrittspartei ersucht wurde, bei den kommenden
Wahlen der fünften Curie mit dem Deutschen Bolksverein ge­
meinsam vorzugehen. Dieser Antrag wurde über Antrag des
Dr. Angermann einstimmig zurückgewiesen. Nachdem Doktor
Angermann noch weiteres über die Reichsratbswahl ge>
sprochen, sagte er, dass Wohl jeder Anwesende beistimmen werd«;
„wenn wir unseren allgcehrten Herrn Bürgermeister Johann
Redl als Reichsrathscandidateu für den Städte­
bezirk Steyr-Kirchdorf nominieren". Bon den Versammelten
wurde dies einstimmig und mü lebhaftem Beifalle ausgenommen.
Bürgermeister Johann Redl erklärte sodann, dass er trotz
seines 68. Lebensjahres die Candidatnr eines ReichSraths-
Abgeordueten annehme, weil ihn seine Partei candidiere, und
erklärte weiter, dass er dieselbe nur zur Liebe der Stadt Steyr
annehme und alles thun werde, was in seinen Kräften steht,
für das Wohl und Wehe der Wähler. Hierauf entwickelte
Johann Redl sein Programm und erklärte, für das Interesse
des Fortschrittes und des deutschen Volkes mit aller seiner
Kraft einstehen zu wollen. Auch erklärte Redl, dass er gegen
den ungarischen Allsgleich und gegen die Obstruktion immerdar
eintreten werde, was von den Anwesenden mit großem Beifall«
begrüßt würd«, Sodann war die Versammlung beendet.
Der arme Dipanli.
Der Südttroler Leuchte des Clericalismus geht eS wirklich
schlecht. Als Pvlittker hat er nichts zu lachen, denn bisher stehen
die Wahlmännerwahlen für ihn nicht günstig, aber auch als
Weinhändler raubt ihm diese Wahlcampagne seinen Ruf. Heraus­
gefordert durch die Ungeschicklichkeit der Dipauli'schen „Tiroler
Sttmmen", erzählt nämlich der christlichsociale Dr. Haidegger
(ebenso wie Dr. Schöpfer ein geistlicher Professor), seine Partei
habe sich an die verschiedenen Vertrauensmänner mü der An­
frage gewendet, wie diese über die Candidatnr Dipanlis denken.
Und da sei an den Obmann der Kellereigenossen­
schaft in Kältern ein Schreiben eingelaufen, in dem es heißt:
„Baron Josef Dipanli schätzen wir betteffs Vertretung der
religiösen Interessen. Aber betteffs Weinbau- und Wein-
productions-Vertretnng steht er zu uns im strengsten
Gegensatze, indem er durch Halbwein- und Zuckerwein«
machuug und Weinbezug aus Italien unsere Weiu-
productton schädigt und uns daS Renommee durch das
Verschneiden von Halb- und Italiener-Wein
verdirbt."
Im gewöhnlichen Leben nennt man so etwas— W eiu-
pantscherei. Der ehemalige clericale Handelsminister und
langjährige Obmann der clericalen Volkspariei, die immer für
alle „wirtschaftlichen Interesse» zu kämpfen vorgibt", als
Weinpantscher enthüllt, das ist wirklich ein reizendes Bild.
Armer Dipanli! Arme katholische Volkspartei l
. Die^ltczeche«.
Eine der komischesten Parteien find i» Böhme» die
Altczechen. Die Partei ist eigentlich schon lange todt, aber
ein trauriger Ueberrest derselben sieht sich immer noch bemüßigt,
von Zett zu Zeit Erklärungen und Kundgebungen zu erlassen,
um die sich niemand kümmert. Jetzt hat sie aber das Komischeste
geleistet. Sie hat beschlossen, einen Wahlaufruf zu ver­
öffentlichen, in dem sie ihre Anhänger anstust, bei der Wahl-
zu Hause zu bleiben, weil die Partei gar keine Candidate«
ausstellen werde. In letzterem Punkte handell die Partei ja
ganz llug, denn ihre Candidaten würden gewiss nicht gewählt,
wozu aber unter solchen Umständen ein Wahlaufruf nöthig
ist, ist nicht anders zu erklären, als dass sich da einige lebendige
Leichname wieder einmal gern reden hören.
Der Wahlaufruf ist namens des Executiv-AusschusseS der'
Partei von Dr. Franz Ladislaus Freiherrn v. R i e g e r und sämmt­
lichen Mitgliedern des Parteiausschusses gezeichnet. Der Aufruf er­
klärt, den Anstrengungen, mit welchen sich die in der Gemeinbürg-
schaft vereinigten Parteien sür die Durchführung der Regelung der
Sprachenstage im Wege der Einführung der deutschen Staatssprache
mit dem offenkundigen Bestreben einsetzten, die Geltung derselben
wett über das Maß des thatsächlichen Bedarfes zu erweitern, die
übrigen Landessprachen jedoch aus den ihnen rechtlich zukommenden
Geltungsbereichen zu verdrängen und sie zu einer untergeordneten
Rolle zu verurtheilen, müffe ein unüberwindlicher Wider­
stand entgegengestellt werden. Die dringendste Siaatsnothwendigkett
erblickt der Aufruf in der Schlichtung des nationalen Conflicts und
in der strikten Durchführung des§ 19 der Staatsgrundgesetze. Eine
Regelung des Verhältnisses Oesterreichs zu Ungarn werde sich nach
einer gründlichen Reform unserer eigenen politische» und wirtschaft­
lichen Einrichtungen später von selbst ergeben. ES wird ferner nach­
drücklich eine Wahlreform gefordert, das unverbrüchliche Festhalten am
böhmischen Staatsrcchte betont und erklärt, den Kampf für dasselbe
niemals aufzugeben. Zum Schluffe erklärt der Aufruf, dass die
Partei mtt Rücksicht auf die bestehenden Berhältniffe im Lande
Candidaten nicht aufstellen werde, fordert jedoch die Wähler auf, zu
erwägen, inwiefern die aufgestellten Candidaten den hier entwickelte»
Grundsätzen entsprechen.
Ü8T* Der Roman „Wer war es?" befindet sich aus Seite 7.
Wahlbewegung.
— Niederösterreich. Reichsrathscandidat, Bürger­
meister Schaumberger von Windhaag bei Waidhofen, über
deffen Unfall wir vorige Woche berichteten, befindet sich bereits
auf dem Wege der Besserung, doch wird er, wie uns geschrieben
wird, nicht kandidieren.
— Steiermark. Die Bauernbündler ver­
öffentlichen folgende Candidatenliste: Für den Landgemeinden­
bezirk Graz. Umgebung Freiherr v. Rokitansky, für den
Landgemeindenbezirk Judenburg Gemeindevorsteher Anw«
B l e r k o m (Strettweg), für den Landgemeindenbezirk Feldbach
Gemeindevorsteher Johann Urschler (Waltersdors), für den
Landgemeindenbezirk Leibnitz den Grundbesitzer Joh. Gröbl-
bauer (Gams bei Steinz), in der fünften Curie des Bezirke
Feldbach, Leibnitz und Marburg den Grundbesitzer I. Holzer
(Gralla); außerdem unterstützt diese Partei die Candidaten der
Deutschen Volkspartei Alois Parsch und Eder im Land-
gemeindenbezirke Bruck a. d. Mur.
Eine zu Mö derb ruck in Obersteier stattgefunden«
Wählcrversammlung, für welche seitens des <NeruL
und der Katholischen Volkspartei bereüs seit längerer Zett eine
intensive Agitation entfaltet worden war, brachte den Clericale«
eine empfindliche Niederlage. Nach der Rede deS
clericalen Candidaten Franz Neumairr schilderten die Word-


[ 2023-06-29 10:46:55.207 - 19001113 - Seite 2 ]
kSette 2 Si»z, Dienstag
führn der die Mehrheit der Bersammlung bildende» Bauern-
Händler Clement Pyffrader und Roman Neuper in
scharfen Worten das volksfeindliche Verhalten der Katholischen
Bolkspartei im Reichsrathe. Die Versammlung lehnte hierauf
mit Zweidrittelmehrheit die Candidatur Neumaiers ab.
Ein ähnliches Schicksal erfuhr eine katholisch-conservattve
Bersammlung in St. Lorenzen im Mürzthale, wo sich unter
Patronanz des Abgeordneten Hagenhofer der clericale
Candidat Duller vorstellte. In sehr schlagfertiger Weise
replicierte den beiden Stimmenwerbern der Abgeordnete Posch,
worauf die anwesenden Wähler die Candidatur DullerS ab­
lehnten.
— Tirol. Wie der „Unterinnthaler Bote" meldet, ist
von confervativer Seite für das Mandat der Unterinnthaler
Städte der Sectivnsrath im Justiz- Ministerium Dr. Franz
Schuhmacher in Aussicht genommen. Der Candidat der ver­
einigten freisinnigen Parteien ist hier bekanntlich der Inns­
brucker Vicebürgermeister Dr. E r l e r.— Der tapfere Kapferer
scheint demnach vollständig abgethan.
Die Austriacanti in Südtirol, das find die öster-
rüchisch gesinnten stalienischen Großgrundbesitzer, haben— tote
die „Voce Cattolica" berichtet— in der Wählerversammlung
der clericalen Großgrundbesitzer durch ihre Delegierten die Er-
klärung abgegeben, dass sie das Compromiss nicht annehmen,
weil dasselbe bezüglich der Vertheilung der Mandate den bis­
herigen Gepflogenheiten nicht entspreche. Die Austiacanti haben
nämlich für sich zwei von den vier Mandaten in Anspruch ge­
nommen, während nach dem Compromiss die Clericalen ihnen
eines ihrer Mandate zu überlassen haben.
— Böhmen. Die Socialdemokraten haben
noch folgende Candidaturen in Deutschböhmen aufgestellt: Land-
gemeinden Reichenberg Pernerstorfer; Städtebezirk
Rumburg Gustav Fischer, Privatbeamter, Reichenberg; Städte­
bezirk Schluckenau Franz Brenner, Glasmaler in Steinschönau;
Landgemeinden Eger Franz Ebert; Städtebezirk Falkenau Wilh.
Krankl; Städtebezirk Eger Franz Lill.
Wie czechische Blätter melden, wurde der gewesene
Obmann des Jungczechenclubs, Dr. Engel, auch von den
Vertrauensmännern in Wittingau ersucht, das Reichsrachsmandat
im dortigen Wahlbezirke anzunehmen. Dr. Engel habe aber
sofort telegraphisch abgelehnt, mit dem Bemerken, dass es ihm
unmöglich sei, seinen Entschluss, kein Mandat anzunehmen, zu
ändern.
Die Carlisten.
Die carlistischen Blätter Spaniens wurde« von der Re­
gierung vollständig unterdrückt, so dass sich der Prätendent
Don Carlos an die republikanischen Zeitungen wenden
musste, um Erklärungen zu veröffentlichen. Die republikanischen
Blätter veröffentlichen denn ein Schreiben des Don Carlos an
den Carlisten-General Moore, in welchem es heißt: Einige
Ungeduldige und disciplinlose Leute in Catalonien hätten zu
uneingcstandenen Zwecke» einm Verrath begangen. Man müsse
sich den geheimen Umtrieben dieser schlechten Carlisten
widersetzen. Don Carlos protesttert gegen die wider seine
Instructionen ins Werk gesetzte Bewegung, deren Urheber
gewiffenlose Leute seien. Glücklicherweise habe sich kein Partei­
führer daran betheiligt. Don Carlos fügt hinzu, er werde
niemals seine Rechte aufgeben, aber er wolle nicht
den Untergang Spaniens. Eine andauernde aufständische Be­
wegung wäre eine Gefahr für die Integrität des Landes, denn
sie könnte habsüchtige Bestrebungen bei den Mächten wecken.
Er acceptiere kein Compromiss und wahre seine Actions­
freiheit, wobei er einzig und allein das höchste Interesse seines
Vaterlandes im Auge habe.
Das Joumal „Notieiero universal" veröffentlicht eben-
salls eine Erklärung Don Carlos', worin dieser ausführt, dass
die Erhebung der Carlisten gegen seine Instructionen erfolgte.
Die Urheber der Bewegung seien Leute, die mala fide vor­
gehen. Erst wenn die Umstände es verlangen, werde
. er an die Gewalt appellieren, denn er erfreue sich der größten
Actiönssreiheit. Don Carlos vernrtheilt in scharfer Weise die in
der Presse verbreiteten falschen Nachrichten und fügt hinzu, der
Carlismus allein werde Spanien retten.
Amerikanische Erwerbungen.
Die Spanier verkaufen die Reste ihres ehemaligen Colonial-
■ Besitzes aus. Die Carolinen sind an Deutschland verkauft
wordm, und jetzt hat der Ministerpräsident Azcarraga im
spanischen Ministerrache die Mittheilung gemacht, dass in Wash­
ington ein Vertrag zwischen Spanien und den Vereinigten
Staaten unterzeichnet worden ist, wonach die letzten beiden
spanischenJnseln im JndischenArchipel, Cagayan-
Sulu und Sibntu, an Nordamerika abgetreten werden.
Die Inseln gehörten dm Spaniern seit dem Jahre 1876. In
den Pariser Frieden, der den spanisch-amerikanischen Krieg be­
endete. waren sie nicht mit einbegriffen worden. Nunmehr scheidet
Spanien gänzlich aus Oceanien aus. Nordamerika zahlt für
die Abtretung 100.000 Dollars. Das mit dm schwersten Finanz­
nöthen kämpfende spanische Königreich wird unter dm heutigen
Umständen froh sein, der Sorge um den femen Besitz enthoben
zu sein. Der Gebietzuwachs, dm die Vereinigten Staaten er­
halten„ ist sehr geringfügig. Cagayan-Snlu oder, wie
die Spanier es nmnm, Cagayan-Jolo Hai bloß 110 Quadrat­
kilometer. Sibntu ist noch kleiner. Doch darauf kommt es
weniger an als auf den moralischen Eindruck. Die Vereinigten
Staaten hätten sich um die. Inseln nicht beworben, wenn die
herrschende republikanische Partei nicht darauf ausgienge, die
imperialistische Politik und vor allem den Kamps auf den
Philippinen fortzusetzen. Die Inseln liegen an der Nordost­
seite von Borneo, in nächster Nachbarschaft der Philippinen.
Sie find von Malayen bewohnt, die sich zum Islam bekennen.
Cagayan-Snlu hat einen guten Hasen. Wahrscheinlich ist es
den Amerikanern angefichts der philippinischen Schwierigkesten
um diesen Ankerplatz für ihre Kriegsschiffe zu thun gewesm.
Das amerikauische Wahlsystem.
Angefichts der nun beendigten amerikanischen Wahl-
campagne dürften einige Angaben über die Art und Weise, wie
sich solche Wahlen vollziehen, von Jntereffe sein. Wie schon
«wähnt, wählt jeder Staat so viele Elcctoren, als er Abgeordnete
in das Repräsentantenhaus entsendet, und zwei weitere Electoren,
welche der Zahl der beiden Senatoren eines Staates entsprechen.
Die Anzahl der Elcctoren, die 1892 noch 217 betrug, beträgt
heute 447. Anfangs war es. wie die „Frankfurter Zeitung" be-
merkt, Sache der einzelnen Staatslcgislatorcn, die Elcctoren zu
wählen, und noch jetzt haben viele Staatm das Recht, die
Methode der Wahl selbst zu bestimmen. Doch herrscht m dm
Meisten Staatm das sogenannte Listenscrutinium, nach welchem
jeder Wähler so viele Namen für Elcctoren auf seine Liste
schreibt, als der betreffende Staat Elcctoren zu wählen hat.
Wahlberechtgt ist jeder m die Listen eingetragme Amerikaner,
pts das 21, LebenHahr ««eicht hat. Iw des meistm Staatm
Tages-Poft.
herrscht das sogenannte australische Wahlsystem. Es find
an den Stimmplätzm Stimmkastcn mit der Aufschrift „Allgemeine
Zettel" angebracht. Für je fünfzig Wähler in einem Wahlkreise
muffen in dem Wahllocal abgetrennte Räume eingerichtet sein,
i welche die Wähler ganz allein einweten, um ihre Zettel aus-
zusertigen. Wer stimmen will, gibt Namen und Adresse an und
erhält, wenn seine Wahlberechtigung nicht bestritten wird, von
dem betreffenden Beamten je einen Stimmzettel für jede Partei,
die Candidaten im Felde hat. Mit diesen Wahlzetteln begM sich
der Wähler in den abgeschlossenen Raum und stempelt dort
ein X hinter den Namen desjenigen Candidaten, für den«
stimmen will. Stempel und Tinte müssen von der Behörde ge­
liefert werden. Nachdem er die Wahlzettel so gefaltet hat, dass
wohl deren Nummer, nicht aber die Parteibezeichnung ersichtlich
ist, übergibt er sie dem Beamten, und zwar ebenso viele Zettel,
als er von diesem empfangen hat. Stimmt die Nummer der
Zettel mit der im Wahlregister angegebenen überein, dann ruft
der Wahlbeamte: „gestimmt". Niemand darf länger als 10 Mi­
nuten in dem geschloffenen Raume bleiben. Wer seinen Zettel
verdirbt, kann einen anderen erhalten, aber nicht öfter als drei­
mal— in Newyork viermal— und alle auf diese Weise zurück­
gegebenen Zettel muffen sofort als ungebraucht bezeichnet werden.
Wer ans Eid aussagt, dass er des Lesens unkundig ist, darf
seinen Zettel durch einen von ihm namhaft gemachten Wahl­
beamten ausfertigen lassen. Wer für einen ganzen Karteizettel
stimmen will, braucht nur in dm Kreis über dem Parteiticket
ein X zu machen. Jeder Wähler hat des Recht, auf die Dauer
von zwei aufeinander folgenden Stunden seinm Posten zu ver-
laffen, ohne dass er dafür von dem Unternehmer bestraft oder
an seinem Lohn verkürzt werden darf. Die Wahlbeamten bärfra
keine Ramm von Candidaten, für welche Wähler gestimmt haben,
enthüllen und kein Wahlbeamter oder Bürg« darf in einem
Umkreise von 1000 Fuß von einem Stimmlocale als Stimmen­
werber thätig sein. Niemand darf an einem Stimmplatze jemand
fragen, für wen er zu stimmen beabsichtige. In jedem Wahllocale
befinden sich zwei Inspektoren jeder Partei. Man sollte glauben,
dass bei der Durchführung so strenger Bestimmungen eine direkte
Beeinflussung der Wähler unmöglich wäre, allein trotzdem findet
eine solche und sogar direct« Stimmenkauf noch zu häufig statt.
Die Wahlzeiten find v«schieden; in Newyork beginnt die Wahl
um 6 Uhr morgens und endet um 4 Uhr nachmittags.— Falls
kein Präfidentschafts-Candidat die absolute Mehrheit
erhält, so hat das Repräsentantenhaus zwischen den drei
Höchstbestimmten zu wählen; der Fall «eignete sich zweimal (1780
und 1824). Kommt auch im Repräsentantenhanse keine Wahl
zustande, so entscheidet der Senat; doch war dies« Fall noch
nie da. Außer der Wahl d« beiden Präsidenten, die geborene
Amerikaner sein müssen, fanden in allen Staaten mst Ausnahme
von Vermont, Maine, Arkansas, Florida und Georgia, wo die
Wahlen schon stattgefunden haben, auch die Wahlen von Ab­
geordneten für das Repräsentantenhaus in Washington, sowie
der Gouverneure und zahlreicher Staats- und Stadtbeamten
statt. Die Zahl d« Repräsentanten, die auf zwei Jahre gewählt
werden, beträgt 357. Die Repräsentanten müssen 25 Jahre alt
und seit sieben Jahren Bürger d« Bereinigten Staaten sein,
während die Senatoren, dcren je zwei für jeden Staat von den
betreffenden Legislaturen später gewählt werden, 30 Jahre alt
und seit nenn Jahren Bürger d« B«einigten Staaten sein
müssen.
Der Krieg in Südafrika. 1
Bloem fontein, 9. November. (Reuter-Meldung.) Die
Buren halten F i ck s b u i a und dessen Umgegend noch besetzt.
London, 10. November. „Reuters Office" meldet aus
Lonrenzo-Marquez dom Gestrigen: Der Gouverneur bestreitet, dass
Buren von hier abgegangen seien, um zu ihren Kameraden zu stoßen.
Alle Buren seien in Kasernen untergebracht und ständen dort unter
militärischer Aufsicht.
Dasselbe Bureau meldet aus Kroonstad vom Gestrigen: Der
Feind erklärt, er wolle sich nicht ergeben, selbst wenn Stej» und
Dewet gefangen genommen würden. Munition und Lebensmittel seien
zur Genüge vorhanden.
London, 10. November. Lord Roberts telegraphiert aus
Johannesburg unter dem 8. d. M.: Gen«al Smith-Dorrt en
berichtet über das am 6. und 7. d. M. stattgehabte heftige Gefecht:
Seine aus 250 Berittenen, 6 Geschützen und 900 Mann Infanterie
bestehende Abtheilung traf bald nach dem Abmarsch aus Belfast auf
eine Abtheilung Buren, welche sich an die Flanke der Engländer
heftete, bis sie den Komati-Rivm erreicht hatten. Dort nahmen die
Buren eine feste Stellung ein, auS der sie durch eine weite llm-
gehungsbewegung vertrieben wurden.
Am folgenden Tage versuchten die Buren, welche bedeutende
Verstärkungen herangezogen hatten, vergeblich, die Stellung wieder
zu nehmen.
Nachmittags ereignete sich ein Fall, wie ein solcher nach Lord
Roberts' Ansicht in diesem Kriege noch nicht v orgekommen
ist. Zweihundert berittene Buren machten plötzlich einen An­
griff ans die englische Nachhut. In einer Entfernung von
70 Dards wurde der Angriff durch canadische Dragoner ab­
gewiesen. Die englischen Verluste an beiden Tagen betrugen 8 Todte
und 32 Verwundete.
Die Vorgänge in China.
Die Antwort, welche Russland an die Cabineüe von
London und Berlin bezüglich des englisch-deutschen Ueberein-
kommens gelangen ließ, stellt, wie aus St. Petersburg ge­
schrieben wird, die Thatsache fest, dass die russische Regiemug.
was sie betrifft, schon zuvor sehr nachdrücklich den Entschluss
erklärt habe, sich an die in diesem Uebereinkommen aus­
gesprochenen Grundsätze zu halten. Sie bilden von vornherein
die Grundlage der eigenen Politik Russlands in China, so dass
nie ein Zweifel über ihre Ausnahme seitens des St. Peters­
burger Cabinets walten könnte. Was aber dm Anschluss a»
das Uebereinkommen selbst betrifft, so ist es zwischen zwei
Mächten zum Schutze ihrer eigenen Interessen abgeschlossen,
und man konnte glauben, dass schon die Form d« Verein-
barungen zur Erzielung dieses Schutzes einen Anschluss anderer
Mächte an das Uebereinkommen nicht erforderlich mache. Eine
gegen Russland gerichtete Spitze konnte man andersetts in
St. Petersburg im fraglichen Uebereinkommen um so wenig«
erblicken, als gerade die russische Regierung zu denjenigm zählt,
die fest cntschloffen find, die Integrität des chinesischen Reiches
zu wahren, und zwar sowohl mit Rücksicht auf die traditio­
nellen Beziehungen zwischen den. beiden Nachbarreichen als auch
im wohlverstandenen eigenen Jntereffe des russischen Staates,
der in einer Annexion was immer für eines Theiles des chimm-
lischen Reiches nur eine Quelle nutzloser Ausgaben erblicke»
kann. Man weiß überdies iu St. Petersburg, dass man in
Deutschland großen Wert auf die Erhaltung guter Beziehungen
zur rusfischm Regierung legt, und hat es somit für aus-
geschloffen angesehen, dass die deutsche Regierung die Hand zu
ein« Combination geboten haben solle, die von einem Geiste
der Feindseligkeit gegen Russland eingegeben wäre. Man ist
hier überzeugt, dass die entschieden friedliche Politik Russlands
ebensowohl im äußerste» Osten wie im europäischen Orient dem
weüaus größte« Theile der emopüischm öffentlichen Meinung
Nr. 260
und ebeuso der Gesinnung d« außereuropäischen Staaten zu
sehr erüspricht, als dass diese Uebereinstimmung d« Anschau­
ungen nicht einm wohlthätigen Einfluss üben und die Be­
mühungen jener Regierungen «nterstützm müsste, welche dir
Grundsätze deS Friedens und des allgemeinm Einklanges alleu
auderm Erwägungen und jedem persönlichen Jnt«effe vorcm-
stellm.
Bou verschiedenen Seüm wird gemeldet, dass die
Kaiserin-Witwe gestorben sei. Man erinnert sich da
wohl, wie oft schon diese und ähnliche Nachrichten aufgetaucht
find. So wurde d« Kaiser von China wied«holt todtgesagt uud
lebt doch noch. Und diese Nachrichten konnten verbreüet werdm
zu einer Zeü, in welcher der chinefische Hof noch in Peking
residierte, das ja doch mit der Welt in regelmäßig« Berbin-
dung stand. Um wie vjel uncontrolierbar« find jetzt solche Nach­
richten, wo der Hof sich in das unzugängliche Innere Chinas
geflüchtet hat!
Die europäischen Truppen in China leiden stmk
durch Krankheüm. Das Ob«commando meldet aus Peking
unt« dem 7. d. M.: Die Ruhr nimmt im allgemeinm ob»
In Peking und Tientsin herrscht noch Typhus.
Zwei Manische Compagnien wurden von Peking und
Tungtschan gegm Ansammlungm von Boxern bei
Snnsien entsendet. Eine russische Colonne Hatteam
31. v. M. ein erfolgreiches Gefecht nördlich von Tfnnwaf«.
Die Gräb« der früh« in China herrschmden Ming->
Dynastie, welche vor einigen Tagen von deutschen Um>
anderen Truppen besetzt worden find, liegen etwa sechs deutsche
Meilen nördlich von Peking, nahe der Stadt Tschangpingtschau,
miüm in einem Felsenkessel. Der Zugang zu ihnen führt durch
eine tiefe Schlucht, die mit einem Marmorthore geschloffm ist.
D« chinefische Name für diese Gräber ist Tschisanling, die
„Dreizehn Gräber". Jedes Grab ist mit Tannen und Eichen
umgeben. Das bem«kenswerteste ist das des Kaisers I un g-
l o h. Zu beiden Seiten der zum Grabe führenden Straße stehen
riesengroße Statnm von Kriegern, Priestern rc., dazwischen
Bild« von Elephanten, Löwen, Pferden, Kameeleu und and«m
Thi«en. Nicht wett davon «hebt sich der Opsertempel. Kais«
Dungloh ist am Ende einer langm, in den Felsen gehauenm
Gallerte beigesetzt. Er war d« zweite Kaiser aus der Ming-
od« Strahlenden Dynastie, die von 1368 bi» 1643 regiertem
„Reut«s Office" meldet aus Tientsin vom S. d. M.:
Infolge eines in Petersburg ausgeübten Druckes üb«gab Russ­
land officiell die Eisenbahn an den Grafm Waldersee, d«
sie zweifellos an den Chefingenieur der nordchinefischen Bahnen,
Kinder, üb«gebcn wird. Außer Russland hat auch
Belgien von einer Landstrecke für eine Nieder­
lassung Besitz ergriffen.
Die Landstrccke, von welcher die Belgier Besitz er­
griffen haben, ist einen Kilometer lang und liegt unterhalb
des von den Russen beschlagnahmten Landes am linken Peiho-
ufer. Der belgische Consul machte von der Besitzergreifung durch
eiu Circular Mittheilung.
Eine Depesche aus Peking vom 9. d. M. meldet: Li-
Hung-Chang «hielt eine Note des Kais«s von China, nach
welcher der Kaiser es ablehne, in die Bestrafung Tungsnhfiangs
zu willigen. Der Kaiser wolle nur die Verbannung Tjuhfiens,
des Gouverneurs von Schaust, zugestehen. Eine formelle Mit­
theilung der Note an die Gesandten ist noch nicht «folgt.;
Aus Peking ohne Datum wird über Taku vom Gestrigen
gemeldet: Ein hier eingetroffenes Telegramm besagt, dass die
Hinrichtung dreier Beamten in Paotingfu, des
Provinzialschatzmeisters Ticng-Iang, des Militär-Commandanten
Waug-schan-gn und des Cavallerie-Oberstcn Kiu, sowie die
Ausstellung ihrer Köpfe auf Pfählen auf die Eingeboreuen deS
Bezirkes Paotingfu liefen Eindruck gemacht habe-
Gorrespondenpu.
Zipf. 9. November. (Landwirtschaftliche 8e rsam«-
lung.) Der landwirtschaftliche Bczirksverein Frankenburg eröffnete
gestern in Zipf die Wrnterperiode seiner Thätigkeit mit he» regel­
mäßig einmal im Monate stattfindenden Versammlungen, welche sich
eines zahlreichen Zuspruches von Mtgliedern und Gästen erfreut hat.
Forstmeister Jans ly als Obmann begrüßte die Anwesenden in
warmen Worten, indem er einen regen Besuch der weitmen Zu­
sammenkünfte empfahl, damit jene Gönner, welche durch Vorträge
ihre Dienste in uneigennütziger Weise dem Vereine zur Verfügung
stellen, wenigstens einen Lohn hiefür in einer zahlreichen Betheiligung
seitens der Bereinsmitglieder finden. Es wird da stets viel Nützliche?
und Anregendes geboten, da? der Landwirt um so weniger außer­
acht lassen möge, weil ja gerade auf dem Gebiete der Landwirtschaft
so vieles bei uns sich als verbesserungsbedürftig erweist, das zu be­
achten nöthig ist, soll der Bauer nicht immer mehr bezüglich seine-
Erträgnisses zurückgehen. Der Obmann erläuterte sodann die neueren
gesetzlichen Bestimmungen bezüglich des Schweinehandels und der
Schweinepest, welche zu kennen für den Landwirt um so nöthiger sind,
als gerade in Oberösierreich die Schweinezucht sich eines gewiffen
Rufes erfreut und mit dazu wesentlich zur Befferung des Einkommens
d« Einzelnen beiträgt.
Hierauf hielt Herr Schnlleitm Schneedorfer ans Nen-
kirchen einen Vortrag über Bienenzucht. Dm Redner behandelte daS
gewählte Thema in klarer, leicht verständlich« Weise, indem er vor­
erst klar legte, welchen Nutzen die Biene im allgemeinen bringt, deren
nie rastende Thätigkeit auf den Menschen erziehlich und veredelnd
wirkt. Außerdem ist aber bei verständnisvoller Zucht ein nicht zu
unterschätzender Gewinn erreichbar, der nur zu viel nicht gewürdigt
wird, weil es eben meistens die nicht rationelle Pflege und Behand­
lung ist, welche ein günstiges Resultat verhindert. Ttzr Vortragende
behandelte sodann eingehend die verschiedenen Arten du in Verwen­
dung stehenden Bienenwohnungen, besprach deren Nutzen und Nach­
theile und stellte auf Grund eigener Erfahrung fest, welches Er­
trägnis bei einer rationellen Bienenzucht erreicht werden kann. Im
kommenden Frühjahre erfolgt sodann der zweite Theil dieses Vor­
trages mit praktisch« Vorführung einzelner Einrichtungen der in Ver­
wendung stehenden Bienenhäuser, wofür dem Vortragenden seitens
des Vorsitzenden unt« lebastem Beifalle dm Dank ausgesprochen
wurde. Director H a ine r machte darauf aufmerksam, dass die Land-
wirtschastSgesellschaft nunmehr so glücklich ist, einen Präsidenten in der
Person deS Gutsbesitzers G. Wieninger in Schärding zu besitzen, der
die sicherste Gewähr biete für ein Aufblühen aller gemeinsamen land­
wirtschaftlichen Interessen. Herr G. Wieninger hat sein ganzes
Können in den Dienst der Landwirtschaft gestellt, hat in uneigen­
nützigster Weise ein Mustergut auf seinein Besitze errichtet und ist
bestrebt, jedem mit Rath und That an die Hand zu gehen, der sich
an ihn wende. Er stelle daher den Antrag, es sei vom Bmeius-
obmanne Herr Präsident G. Wieninger einzuladen, gelegentlich auch
unserem BezirkSvereme die Ehre seines Besuches zu erweisen, zumal
der landwirtschaftliche Bezirk-verein Frankcnburg mit zu einem der
ältesten zählt, dessen Mitglieder durch treues Zusammenhalten den
Jntmeffen dm Landwirtschaftsgesellschaft sich« Rechnung getragen
haben. Dies« Antrag wurde »nter lebhaftester BetfallSzustnammrg
einstimmig angenommen.
Nach dm hierauf stattgehabten Bmlosnng viel« nützlich«
Gegenstände wurde die Bersammlaug geschloffen mit dm Aufforderung
um zahlreiches Erscheine» bei dm nächsten, am 6. December l. I.
Wied« stattfindenden.
13. November 1SV0


[ 2023-06-29 10:46:55.207 - 19001113 - Seite 3 ]
Kr. 260 8mz, DreaStag
«—Pf II II MI ■! H» 1 "W 1•' »I Hj.t "I■'"
Traun, ü. November. (Liedertafel- Familien-
abend.) Mit Befriedigung kann unsere Lickertafel auf den Verlauf
des gestrigen Familienabends zurückblicken. Der groß« Saal des
Stuböck'schen Gasthauses war von einer auserlesenen Gesellschaft aus
Traun und Umgebung, ja sogar aus Linz, überfüllt und alles war
von den Leistungen der Liedertafel höchst befriedigt. Das Orchester
leitete die Unterhaltung mit dem flotten Marsche von Wagner
„Wiener Bürgermeister" ein, worauf die Liedertafel den Chor von
Dregert „Wanderlied" recht schneidig vortrug. Herr Dr. Karl Knecht!
erfreute uns durch den gediegenen Bortrag von „Der Neugierige"
von Schubert und „Der Retter", Ballade von Adolf Müller. Di«
Theatergesellschaft der Liedertafel unter der bewährten Leitung der
Directrice Frau Louise Landaus fand ungetheilten Beifall. Aufgeführt
wurde: „Ein solider Ehemann", Lustspiel von A. Berger. Fräulein
Hermine Hubinger war als Louise eine allerliebste junge Frau und
eS ist gewiss „abscheulich", dass Herr AbeliS.— Hektar von Norsatz—
ihr untreu wurde. Fräulein Mitzi Brava als Kammermädchen
Georgette brauchte keine Kunst anzuwenden, um den Bedienten
Johann— Herr Johann Zwicklhuber— zu bezaubern. DaS Zu-
jammenspiel war ein sehr gutes und der reiche Beifall gewiss ver­
dient. Herr Dr. Robert Haller brachte ein Flötensolo mit großer
Virtuosität zum Vortrage. Sehr viel Beifall erntete Herr Dr. Karl
Knechtl mit dem Grammophon. Biel Gefallen fand auch das Solo-
quartett (Dr. Karl Knechtl, Max AbeliS, Heinrich Krejci, HanS
Zwicklhuber). Die Orchestervvrträge: „Fern vom Ball", Intermezzo
von Gillet; „Die Brieftaube", Polka frankoise von Kral; „Unter dem
Doppeladler", Marsch von Wagner, sowie Gesangvorträge, von denen
_Mädel, wie blühr's" von Wagner und „WaS mir lieb" von Anton
Wökl freundlichen Beifall fanden, verkürzten die Zeit aufs angenehmste
und nur zu bald schlug die Scheidestunde.
Auffee, 11. November. (Aus der Gemeinde und
Curcommisson.) Die Aufleer Curcommission ist durch die großen
Auslagen für Sanierungsarbeiten anlässlich der beiden Hochwasser-
Katastrophen von 1897 und 1899 in eine missliche, finanzielle Lage
gekommen und musste um Bewilligung eines Darlehens an die
Gemeindeverwaltung herantreten. Die Gemeindevertretung fasste den
Beschluss, von der Curcommission die Rechnungen der letzten Jahre
zu verlangen, um Einsicht in die Geldgebarung der Curcommission
zu erlangen, bevor ein Darlehen bewilligt werde. Es wurde ein
PrüfungScomitä, bestehend aus den Herren Dr. I. von Benedict
(Antragsteller), Karl Lang und Anton Grill, eingesetzt. Me Cur­
commission hat sich daraufhin ausgelöst. Die Gemeindevertretung hat
zur Ausbaggerung des Traunbettes den Betrag von 3000 K bewilligt.
Gemeinderath Lang, der seine Stelle als Krankenhausverwalter nieder­
gelegt hatte, nahm diese Stelle unter der Bedingung wieder an, dass
Aufnahmen von Kranken ins Spital (sehr dringliche Fälle aus­
genommen) nur mit Bewilligung des Verwalters und nicht durch den
Krankcnhausarzt allein stattfinden dürfen. Auch müffen die BerpflegS-
gebüren stets für eine Woche voraus bezahlt werden. Herr Lang be­
antragte, es möge die Einreihung eines direkten Weges nach Wien
auch während der Wintermonate bei den Vormittagszügen sowohl über
Ischl wie über Sehthal bei der Staatsbahnverkehrs-Direction angestrebt
wecken. (Angenommen.)
Salzburg, 11 November. (Verschiedenes.) Wenngleich
der gegenwärtig herrschende Wahlkampf fast olles andere in den
Hintergrund drängt, so hat sich unsere schon so oft besprochene Markt-
frage, welche besonders in der letzten Zeit wicker aufgerollt wurde,
und durch die Erlassung einer geregelten Marktordnung in ein neues
Stadium getreten ist, daS regste Jntereffe zu erhalten gewusst. Wird
auch der neugeschaffenen Marktordnung allseits die verdiente An­
erkennung gezollt, da hiedurch die markantesten Uckclstände, die un­
serem bisherigen Marktwesen anhafteten, beseitigt worden sind, so ver­
misst man darin jene Bestimmungen, welche auf die Gestaltung un­
seres Markes, der in seiner gegenwärtigen Form schon längst nicht
mehr den gesteigerten Anforderungen entspricht und auf eine geregelte
Approvisionierung des ganzen ausgedehnten Stadtgebietes hemmend
wirk, Einfluss nehmen sollten. Bei der Anlage unserer Stadt, die
sich naturgemäß durch die beiden eingeschobenen Berge in verschiedene
Thefte zerlegt, ist es freilich schwer, jeden Theil hinsichtlich der Ent­
fernung zum Marke zufrieden zu stellen. Dass aber der Mark in
feiner räumlich beengten Beschaffenheit, wie eS sich heute am Universitäts-
Platze zeigt, nicht fortbestehen kann, besonders wenn einmal die elektrische
Bahn denselben durchschneiden wird, braucht wohl keiner weiteren Er­
örterung. Wer jemals Gelegenheit hatte, an Marktagen das Getriebe
zu beobachten, wick sich wohl gewundert baben, dass in Salzburg
nicht schon längst der Platzfrage für den Mark näher getreten wurde.
Doch ist dies viel leichter gesagt als gethan, hier Wandel zu schaffen,
und besonders in einem Falle, wo eS sich um ein uraltes vermeint­
liche? Recht handelt, dass nur in dem linksseitigen Stadttheile der
Lebensmittelmark seinen Standort haben dürfe. Es ist daher selbst­
verständlich, dass dieser Stadttheil, der im Laufe der letzten Jahre
um ei» Merkliches zurückgegangen ist, sich aus das hartnäckigste gegen
jede Verlegung des Lebensmittelmarkes widersetzt. Doch bei aller
Anerkennung der Gründe, welche bezüglich des Fortbestandes des
Lebensmittclmarkes für den linksseitigen Stadtthril sprechen, muss
doch auch einigermaßen auf die veränderten Verhältnisse zwischen
einst und jetzt Rücksicht genommen werden. In den Fünfzigerjahren,
aus welchen unsere bisherige Markordnung stammt, batte man mit
einer Einwohnerzahl von 18.000 zu rechnen, heute aber mit einer
solchen von 30.000, und gerade letztere Ziffer weist auch darauf hin,
dass an die Ausgestaltung unseres Lebensmittelmarktes baldigst ge­
schritten werden müsse. Es ist aber auch das Verlangen des rechts­
seitigen Stadttheiles, der sich zu einer ansehnlichen Größe empor­
geschwungen hat und heute an Einwohnerzahl dem linksseitigen
nahezu gleichkommt, ihn aber an Steuerleistung um 40.000 Kronen
übertrifft, einen eigenen Mark zu besitzen, ein berechtigtes. Die
rechtsseitigen Stadttheilbewohner hatten gehofft, dass mit der Er affung
einer neue» Markordnung eine Antwort auf ihre in dieser Sache
bereftS im Mai an den Gemeindcrath gerichtete Denkschrift erfolgen
wird. Doch haben sie sich in dieser Annahme getäuscht, denn nach
allem zu schließen, scheint die Gemeindevertretung noch nicht daran
zu denken, der Mark frage im rechtsseitigen Stadttheile näherzutreten
und damit das bloß vegetierende Geschäftsleben reger zu gestalten.
.Durch die unglückliche Veranlagung des neuen Stadttheiles sind ohne­
dies schwere, nicht mehr gut zu machende Sünden begangen worden,
und eS wäre Pflicht der heutigen Gemeindevertretung, diese Sünden
insoweit gutzumachen, dass man den Bewohnern dieses zwar schönen,
aber geschäftstodten Stadttheiles daS gibt, waS sie zu ihrem Fort­
kommen unbedingt nöthig haben.
Wir glauben auch, dass der gegenwärtige Gemeiuderath der
Errichtung eines Markes im rechtsseitigen Stadttheile näher treten
und sich der Anschauung der Nothwendigkeit desselben nicht ver­
schließen wird. Ein Hauptnachtheil des dermaligen Marksystemes sind
die immer mehr und mehr zunehmenden Winkelmärke, deren wir
heut« schon eine ganze Menge in den verschiedenen Stadtbezirken
zählen, wie auch das Hausierweseu mit Lebensmitteln. Dass beide
Arten der Lebensmittelversorgung, welche sich dem wachsamen Auge
der Marktpolizei entziehen, sowohl für den Consumenien, als für die
Commune, die ja doch hiedurch einen Entgang an Standgeldern er­
leidet. nicht vom Vortheile sind, ist wohl selbstredend. WaS die
Frage des Besuches eines neuen Markes seitens der Producenten an­
belangt. so dürfte sich wohl auch da der richtige Weg finden lassen,
wenngleich zugegcken wecken muss, dass ein Großtheil der Mark-
fierauten aus dem sogenannten Hinterland« kommen und sich nur
schwer herbeilassen dürften, auf einem weiten Umwege dem neuen
Markte ihre Waren zuzuführen. Diesen gewiss nicht ganz ungerecht­
fertigten Bedenken kann aber nur durch Herstellung geeigneter Ver­
kehrswege abgeholfen wecken; in diesem Falle ist es wicker die
Lehen-Froschheim er Brücke, die eine directe Verbindung
mit dem Hinterlande schafft und unzweifelhaft ihren besten Einfluss
aus Hckung des geschäftlichen Verkehres nehmen wird. Möge man
daher nicht lange streiten, ob eine eiserne oder hölzerne Brücke gebaut
werde, die Hauptsache bleibt, dass überhaupt eine Brücke, und zwar
so schnelftwie mögsich, gckaut werde.
Dr Bau unseres Bahnpoftgebäudes schreitet rüstig vorwärts
und wird durch dasselbe unser alles Hauptpostamt, dessen Räume
wohl schon lange nicht mehr genügten, wesentlich entlastet werde», da
Tages-Post.
13' November 1900
Seite 3
sich in demselben nur mehr der Briefpostverkehr abwickeln wird,
während in das neue Bahnpostgebäude der gesammie Central-Packet-
postverkehr verlegt wird.
Nur an unserer FranciscanerKrche ist von einem Fortschritte
an den Restaurierungs-Arbeiten absolut nichts wahrzunehmen, da mit
denselben kaum vier bis sechs Arbeiter beschäftigt find; wenn daS so
fortgeht, kann es leicht der Fall sein, dass man am Ende noch in
unserer an den verschiedensten möglichen und unmöglichen jubiläen­
reichen Zeit noch das silberne Jubiläum der Frauciscanerkirchen-
Restaurierung feiert.
PöggffaK, 10.November.(Der Fall des Unterlehrers
K a t s ch i n k a.) Auf Grund des Minoritätsvotums zweier Mtglieder
des hiesigen Bezirksschulraihes, wurde seitens des Landesschnlrathes
die Präsentation des Herrn Katschinka für Ebersdorf nicht bestätigt
und ist bereits diese Stelle wieder ausgeschrieben. Herr Katschinka wird
demgemäß aller Wahrscheinlichkeit nach auf drei "Jahre, da er den
Einjährig-Freiwllligendienst nicht ablegte, den Soldatenrock zu tragen
haben.
Budweis» 10. November. (ZweideutschePriester.—
Eine große Gefahr für d ie B ew ohn er de s R ege n-
thales.) Bei dem Mangel an deutschen Priestern in Südböhmen
und bei dem Umstande, dass die czechijchen Geistlichen in den deut­
schen Gegenden stets die einigsten Pionni-re des Czechenthums sind,
ist es um so fteudiger zu begrüßen, wenn eS wirklich auch deutsche
Priester gibt, die nicht nur deutsch von Geburt find, sondern sich alS
gesinnungstüchtige Deutsche in Wort und That zeigen und für ihr
Volk eintreten. Ein solcher Priester ist Canonicus Josef M a r o ß,
Dechant in Hoch-Semlowitz bei Bisch ofteinitz. Dieser feierte am 8. d.
seinen 80. Geburtstag. Mit dem Jubilar feierten diesen Tag die
Deutschen in Westböhmen, in deren Herzen sich Dechant Maroß längst
ein Denkmal der Liebe und Berebrung gesetzt hat. Er hat sich jeder-
zeit als ein treuer Sohn seines Volkes bethätigt; er ist nicht nur ein
Freund und Berather seiner Pfarrkinder, sondern hat sich weit über
die Grenzen seine? Pfarrsprengels hinaus als ein eifriger Förderer
des deutschen Schulwesens erwiesen. Auf diesem Gebiete hat sich Ca­
nonicus Maroß in der Zeit seiner 56jährigen Priestertbätigkeit große
Verdienste erworben. Im Jahre 1877 wurde er mft dem goldenen
Verdieostkreuze und 1899 mft dem Ritterkreuze des Franz Josef-
Ordens ausgezeichnet.
Ein zweit-r ebenfalls wett über die Grenzen seines Pscirr.
svrengelS hinaus beliebter und hochgeschätzter Priester ist Dechant
Dr. Benno Karlez in Strobnitz. Derselbe ist auch Obmann der
dortigen Bundesgruppe des Deutschen Böhmerwaldbundes. Dieser
Tage erst hielt diese Bundesgruppe unter Leitung des verdienstvollen
Obmannes Dr. Benno Karlez eine Vollversammlung ab, in welcher
nach einem gelungenen Vortrage der SchuldirectorS Steinko über
„Obstbaumzucht" auch der Vorsitzende Tr. Benno Karlez die hervor­
ragende nationale Arbeit und das wirtschaftliche Wirken des Böhmer­
waldbundes Hervorbob und die Mitglieder aufforderte, treu zu dem
schönen nationalen Bereine zu kalten.
Eine große Gefahr für die Bewohner des RegenthaleS bestand
in den letzten Tagen, indem der den Touristen gut bekannte Teufels,
fee im Böhmerwalde -durch Regengüsse stark angeschwollen war und,
da der Damm sehr schadhaft sein soll, durch deu Durchbruch der
enormen Waffermassen ein unabsehbarer Schaden entstehen konnte.
Der Besitzer des bereits in Böhmen liegenden und infolge seiner wild­
romantischen Lage und seiner urwaldbestandenen steilen Seewand
von alle» Touristen de? baierisch-böhmischen Waldgebirges besuchten
Teufelssees wurde schon durch die österreichischen Behörden zur Ab-
HUfe, jedoch vergebens, angehalten. Da jedoch der baierische Theil
des Rcgentbales ebenso bedroht erscheint wie der österreichische, so
dürsten sich die baierischen Behörden ins Mittel legen, hoffentlich
mit mehr Erfolg."
Bndwets. 11. November. (Todesfall.) Heute Nacht erlag
der Svarcafsebeamte Bictor H ä ß l e r, in seinem 25. Lebensjahre,
einem tückischen Leiden. Der Verstorbene war der Sohn des hiesigen
Sparcassedirigenten und überall beliebt und hochgeschätzt. An ihm ver­
liere» fast sämmtliche deutsche Bereine ein eifriges, chätigeS Mftglick.
Tagesneuigkeiten.
Die Eisenbahn-Katastrophe bei Offeubach.
Nach den bisherigen Darstellungen und Ergebnissen der Unter-
snchung über die Offenbacher Eisenbahn-Katastrophe kann mit
einiger Bestimmtheit gesagt werden, dais das Unglück bei klarem
Wetter keinesfalls geschehe» wäre. Die Blockstation Nr. 11,
bei welcher das Unglück vorfiel, liegt in freiem Terrain und
nach allen Seiten ist die Strecke bei klarem Wetter bequem zu
übersehen. Anders wird die Sache, wenn Nebel fällt. Dann
ist gerade jene Stelle eine sehr gefährliche, denn der Nebel quillt
dann aus dem feuchten Wiesengrund, welcher zwischen dem Main
einerseits und dem Walde anderseits gelegen ist, in dicken Massen
empor und versperrt jede Aussicht. So war es auch in der
Unglücksnacht, und die mit der Untersuchung betraute Commiffion
schreibt denn auch diesem fatalen Umstande das Geschehene in
erster Linie zu; thatsächlich war der Nebel so stark, dass die
Zugssührer die Hand nicht vor den Augen sehen konnten. An
der Unfallsstätte sah cs am Morgen nach der Katastrophe ent­
setzlich aus. Die eisernen Gerippe der verbrannten Waggons
waren brandgcschwärzt und angeschmolzen, die dicken Eisenblech-
platten der Wände waren verbogen wie Kartenblättchen und roth
von Glut und Feuer. Aus dem Trümmerfelde wurde eifrig
nach Leichenrestcn und Fundstücken gesucht. Unmittelbar nach
der Katastrophe spielten sich s ch r e ck i i ch e Scenen ab.
Der Schaffner Harsche, der an Kopf und Brust ver­
wundet ist, erzählte einem Frankfurter Journalisten: Ich war
gerade im Corridor des letzten v-Zug-Wagens, in welchem
meistens Damen saßen. Auf einmal vernahm ich ein furchtbares
Krachen und erhielt im selben Augenblicke einen heftigen Schlag
gegen den Kopf, der mich betäubte. Dann weiß ich von nichts
mehr, als dass ich zwischen brennenden Trümmern
lag, als ich erwachte, und dass mich jemand am Arme fasst?
und mir in die Ohren schrie, ich sollte mich retten, der Wagen
brenne. Mit Mühe schleppte ich mich aus dem Bereiche der
brennenden Trümmer, in denen cs entsetzlich zischte,
knatterte, schrie und jammerte. Man blickte inmitten
deS undurchdringlichen Nebels in eine Feuerwaffe wie in einen
Höllenschlund. Es war ein furchtbares Durcheinander. Dabei
gieng von dem Brande eine solche Hitze aus, dass man weit
weg gehen musste, um es aushalten zu können. Durch Glut
und Nebel sah man herzzerreißende Scenen. Aus den Coupe-
fenstern der v-Wagen streckten Frauen die Hände
heraus und schrien entsetzlich»»« Hilfe. Aber
niemand konnte sie retten, weil die Hitze zu groß war, und weil
die Trümmer der Wagen auch ihre unteren Gliedmaßen ein­
gezwängt hatten. So brachten ihre entschlichen Todesschreie keine
Hilfe, sie kamen langsam in der Hitze und in den Flammen um.
Als Harsche das alles erzählte, hatte der arme Mann keine
Ahnung, dass sein eigener Sohn in den Flammen
umgekommen war.
Hauptlehrer Frank aus Mühlheim am Main, der als
einer der ersten auf der Ilnglücksstätte angelangt war, erzählt,
dass bei seiner Ankunft das Schrecklichste schon vorüber war,
die furchtbarm Schreie in den brennenden Trümmern waren
schon verstummt, die Opfer warm schon zur Asche verbrannt.
Soldaten legten gerade die verkohlten Leichenreste auf Bahren.
Der Platz sah grässlich aus. Hier wurde ein verkohlter Arm
aus den rauchenden Balken hervorgezogm, dort stieß ein Mann
mit dem Spaten auf die zcrmalmtm und verkohlten Ueberreste
zog ein glimmendes
be r'
eines menschlichen Kopfes, ein anderer
Frauengewand, über und über mft Blut besudelt und an dem
iwch Fleischtheile hiengen, aus dm Flammen. Es war ein ent­
setzlicher Anblick. Ein Arbeiter machte ähnliche Mittheilungen.
Er sah an den Theilen der beschädigten Personenzugs-Maschine
einen menschlichen Körper hängen, noch konnte man erkmnen,
dass der Unglückliche eine Mütze von Pelz auf dem Kopfe ge­
tragen haben müsse, aber der ganze Körper war weiß, wie
bereift. Als man ihn anrührte, zerfiel er zyStaub
— verbrannt und verkohlt.
Ein Passagier aus Schweden erzählte: Die Flammm er­
griffen im Nu dm V-Wagen. An eine Hilfe war gar nicht
zu denkm. Das Stöhnen und die Hilferufe der armen Fraum
gellten schauerlich durch die finstere Nacht. Der dichte Nebel
verhinderte übrigens, dass man einen Ueberblick über die Situation
gewinnen konnte. Man sah nur eine von dichtem Qualm um-
gebme Feuerwaffe, aus derm Kern Hilferufe erschollm. Sie
wurden immer leiser und hörten schließlich ganz auf...
Director Hummel aus H°chheim, der sich aus dem
brennenden Wagen rettete, berichtet: Durch die Thüren war eine
Rettung nicht möglich, nur die Fenster blieben unser einziger
Ausweg. Grässliche Scenen mussten wir erleben, nachdem wir,
ich und mein Freund Herr Höhl (Geisenheim), uns ins Freie
gerettet hatten. Mein Freund versuchte noch einem anderen
Paffagier bchilflich zu sein, durchs Fenster aus dem brennenden
Wagen zu kommen und hatte schon die Füße des Mannes er­
sasst und um seinen Leib geschlungen, als die Flammm dm
noch im Wagen befindlichen Oberkörper des UnglüiAichm fasstm
und Herrn Höhl zwangen, den Mann wieder loszulassen. Der
Unglückliche verbrannte. Eine bedauernswerte Dame saß schon
auf einem Fenster und schrie zum Herzerbarmm um Rettung,
aber ehe diese ihr zutheil werden konnte, ergriffen die Flammm
ihre Haare, und die Arme fiel zurück in die Glut
des brmnmden Wagens... Unter dm ausgefnndme« Leichm-
theilm befanden sich auch ein Paar Sporen, das einem im Zuge
befindlich gewesenen höheren Officier angehört haben soll...
Die Angaben über die Zahl der Verbrannten
schwanken noch immer zwischen neun und dreizehn. Eine
präcise Angabe wird wohl noch lange nicht möglich sein.
Die gesammte deutsche Presse bemerkt zu der Katastrophe
von Offenbach, dass die Lehre, die aus dem schrecklichen Vor­
kommnis sich ergebe und unverweilt berücksichtigt werden müsse,
die Gefährlichkeft der nur mit zwei Thüren am Anfang und am
Ende versehenen Durchgangswagen sei. Die„Nat.-Ztg."
sagt: Diese Gefährlichkeit habe sich schon im Sommer 1887 bei
einem ganz ähnlich verlausmen Unglücksfalle herausgestellt. Da--
mals sind auf das nachdrückliche Verlangen der Presse nach
einigem Sträuben der Eismbahnverwaltung die Q u e r st a n g e n
beseitigt worden, die die Fenster der Stadtbahnwagm in der
Mttte theilten und Rettung durch diese Fenster unmöglich machten.
Auch in den für den großm Durchgangsverkehr bestimmten V-Zügen
find die Fenster derart beschaffen, dass nur sehr dünne und gelenkige
Personen sich hindurch zu zwängen vermögen. Auf eine solche
Möglichkeit darf für dm Fall eines Unglückes um so weniger
gerechnet werden, da eine Panik die Benützung eines derartigen
Rettungsweges in dm meisten Fällen unmöglich machen dürfte.
Schon häufig ist im Hinblick auf die Möglichkeit einer Kata­
strophe die Nothwendigkeit einer größeren Anzahl vonCorridor-
thürm in dm Durchgangswagen hervorgehoben worden; wenn
derm Herstellung auch Schwierigkeiten machen dürfte, muss doch
die Ueberwindung dieser Schwierigkeiten versucht werdm und
unverzüglich Einleitung getroffen werden, dass solche Thüre»
eingericbtet werden.
Diese Bemerkungen sollten auch die österreichischen Eism-
bahnverwaltnngen berücksichtigen und zum mindesten die praktisch
ganz sinnlosen Querstangen bei dm Fenstern besettigm.
sAus dev „Wiener Zeitung".) Verliehen: De"*
Director der Finanz-Landescaffe in Triest Alexander Sonu{
und dem Zolloberamts-Controlor Ferdinand Wesely, beiden
anlässlich der Versetzung in dm Ruhestand der Tttel eines
kaiserlichen Rathes.— Ernannt: Strasaustalts-Adjunct be r
Männerstrafanstalt Stanislau Karl Koch zum Inspektor be c
Weibersirasanstalt in Wiener-Neudorf.
sAus dem Verordnungsblatts.) Dem beurlaubtm
Feldmarschall-Lieutenant Nikolaus Herzog von Württemberg
wurde der Fcldzeugmcisters-Charakter ad honores verliehen;
übersetzt wurde Oberst Hugo Hoffmann, übercomplet im
k. n. Trmtschiner Landwehr-Jnfanterie-Regimentc Nr. 15,
Commandant des k. u. Landwehr-Stabsosficiers-Curses, bei
Belassung in seinem gegenwärtigen Dienstverhältnisse, in das
Generalstabs-Corps; transferiert wurden die Oberste des
Generalstabs-Corps, in Dienstverwmdung bei der k. n. Land­
wehr: Stephan Bodnar von Vilmany, Commandant des
k. u. Debrecziner Landwehr-Jnsanteric-Regimentes Nr. 3, und
Bela Tamasy von Fogaras, Commandant des k. u.
Stuhlweißenburger Landwehr-Jnsanterie-Regimentes Nr. 17, in
den Stand der genannten Regimenter; übernommen wurde
Oberst Franz Lehr! des Armeestandes, beim Militär-
geographischen Institute, itr dm Ruhestand und ihm der Ordm
der Eisernen Krone dritter Classe verliehen.
sEin echt Münchener Jubiläums konnte dieser Tage
Finanzminister Dr. v. Riedel begehen, der die 50. Wieder­
kehr des Tages feierte, an welchem er— als Stammgast im
Münchener Franciscanerkeller eingeführt worden war. Der Mi­
nister ist 88 Jahre alt, ist also wohl seinm Studentengewohn-
heüm unentwegt trm geblieben.
sErleichterungen bei der Einrückung «ichtactiver
Soldaten.) Das Reichs-Kriegsministerium hat eine Reihe von
Anordnungen getroffen, durch welche dm nichtactiven Soldatm
die Einrückung zu den zeitlichen und dauemdm activm Dimst-
lcistungcn erleichtert werdm soll. Im allgemeinen wird be­
stimmt, dass diejenigen Reservemänner und Ersatzreservistm,
welche in dem Ergänzungsbezirk ihrer Truppenkörper weder
heimatsberechtigt noch bleibend ansässig find, zu einem Truppen­
körper transferirt werdm, in dessen Ergänzungsbereiche sie sich
ständig aufhalle». In der gleichm Weise sind jene Ersatz­
reservistm zu transferieren, welche zwar in dem bettessmdm
Ergänzungsbezirk heimatsberechtigt find, sich aber daselbst nicht
bleibend aufhaltm, das heißt seit mindestens zwei Jahren ihren
1 Aufenthalt außerhalb dieses Militär-Terrftorialbcreiches haben..
; Von diesen Bestimmungen werden mehrfache Ausnahmen statuiert;'
I insbesondere werden dm Einjahrig-Freiwilligen die gmanutm
Erleichterungen nicht gewährt. Die Transferierungen sind im
lausmden Jahre am 31. December, in der Zolge jährlich am
l. October und bei den zur militärischen Ausbildung einrückenden
Ersatzreservistm mft dem Tage des Uebertrittes in das nicht-
acttve Verhältnis durchzuführen.
sDas Attentat auf de» Schah.) Während des Be­
suches des Schahs von Persien in Paris versuchte ein gewisser
Salson den persischen Gast anzuschießen, der Revolver vcr-
, sagte jedoch. Am Samstag wurde um» der Attmtäter, welcher-


[ 2023-06-29 10:46:55.207 - 19001113 - Seite 4 ]
Tages-PaK. 13. November 1900 Rr. 260
t« Lemberg zu der Milftär-Bauabthttlung in Krakau; der
Hauptmann zweiter Classe Heinrich Carl vom Divifions-
Artillerie-Regimente Nr. 34 zum Divifions-Artillerie-Regimente
Seite 4 Linz, Dienstag
sich als Anarchist bekannte' und erklärte, er habe den Schah
todten wollen, weil dieser einer der Unterdrücker des Volkes sei,
zu lebenslänglicher Zwangsarbeit verurtheilt. Im Processe er.
klärte der Sachverständige für Waffen Gastyne Renette, dass
der Revolver Salsons normal functionirrte; dass der Re«
volver versagte, sei die Folge eines Fehlers am Hahne ge.
wese», der zu tief anschlug. Der Schuss hätte den Tod herbei,
führen können.
sZ«gsentgleis»«g.j Pilsen, 10. November. Heute
vormittags um 9 Uhr entgleiste der Güterzug Nr. 1173 infolge
Schienenbruches bei der Einfahrt in die Station Tremosna der
Strecke Pilsen—Dux. Die Zugslocomotive, sowie acht Wagen
wurden beschädigt. Vier Mann des Zugspersonales erlitten ge«
ringfügige Verletzungen. Der Personenzug Nr. 1113, sowie der
Personmzug Nr. 1118 hatten bedeutende Verspätungen. Nach­
mittags war die Strecke wieder fahrbar.
[(gilt verheerender Taifun.) Hongkong, 10. No«
vembcr. In Hongkong und Umgebung wüthete in der Nacht
auf heute ein heftiger Taifun, dessen Centrum anscheinend
Hongkong war. Das britische Kanonenboot „Sandpiper" ist
heute früh gesunken. Die Mannschaft soll indessen gerettet sein.
Der Admiralitätsbagger ist gekentert. Unter den Schiffen der
Eingeborenen ist sehr erheblicher Schaden angerichtet worden.
Biele Menschen find ums Leben gekommen. Es war bisher
»och nicht möglich, genau festzustellen, welches Unhell das Un-
Wetter angerichtet hat.
lEine Hinrichtung an Bord.) Kopenhagen,
10. November. Nachdem die Dacht „Polarstern" des russische«
Kaisers gestern die hiesige Rhede verlassen halle, wurde eine
Hinrichtung an Bord vorgenommen. Ein Matrose, der wegen
groben Ungehorsams zum Tode verurtheilt worden war, wurde
gehenkt und seine Leiche ins Meer versenkt.
(Wetterverheerungen in Spaniens Dran, 10. No-
vember. Heftige Regengüsse richteten im Gebiete von Mascara
Verheerungen an. Viele Frauen und Kinder sind
ertrunken. Die Eisenbahnlinie wurde bei Bizerta durch die
Regengüsse zerstört.
(Ein Eisenbahnzusammenstofi i« Frankreich.) Paris,
11. November. Im Bahnhöfe von Choisy-le-Roi stieß
heute Früh ein Expresszug mit einem anderen Zuge
zusammen. Die Locomollve des von Nantes kommenden Express-
zuges wurde umgestürzt, mehrere Waggons wurden zertrümmert
und die Schienen verlegt. Bei dem Eisenbahn-Zusammenstoß
wurden insgesammt acht Personen getödtet und sech­
zehn verwundet. Der Nnglückssall wurde durch eine irr-
thnmliche Signalstellung herbeigeführt. Sechs Leichen wurden
nachmittags nach Baris geschasst. Unter den Todten befinden
sich der Locomotivführer und der Heizer des EsPresszugeS.
(Großes Schiffsungluck.) New York, 10. November.
Der Dampfer „City of Monticello" ist auf der Fahrt von
Darmouth in Neu-Schottland nach Halifax in der Fundy-Bai
gesunken. Vierzig Personen sind ertrunken.
Mord im Eiscnbahncoupe.) B u d a p e st, 9. November.
Der Handlungsreisende Schwarz ist im Eisenbohncoupe auf der
Strecke Blasendorf—Sorard ermordet und auf das Geleise ge-
morsen worden. Seine Handtasche mft Schmucksachen im Werte
von 1200 K ist geraubt worden.
Hageskalender.
Dienstag, 13. November. Katholiken: Stanislaus; Pro­
testanten: Briccius.— Sonnenaufgang 7 Uhr 5 Minuten.—
Sonnmuntergang 4 Uhr 24 Minuten.
Witterung vom 12. November.
Barometer gBafierstana
Sinstr Hüh> MeereohShe
8 Uhr abend?.. 735%, 759%, 145 %, unter Nus,
8 Ubr mck... 738%, 762%, 143*,,„„
4 Ubr nackm.,.. 740%, 764%, 140 %,„„
Tbsrmometer vom 11. November. 4 Ubr nackm., bis 12. Nov.,
t Uhr nackm. Maximum 11" C. (4- 6® SR.). Minimum 4- 5’ L.
(+ 4° SA
Witterungstelegramm: Wien. 12. November. Tin Luftdruck-
Minimum vrr 745 bi? 750 Millimeter bennde: sick westlich von Irland,
ein zweite? an der Ostküste von Italien; das. Marimum ver 775
bis 770 Millimeter befindet sich über Großrussland: unbestimmt«
Mndrichtung, vorwiegend trüb, Niederschläge, kühl, mäßige Winde
voraussichtlich.
Volksküche: Nudelsuppe, Rindsteisch mit Erbsenpüre, Leber-
knödel mit Kraut. Rosincnreis.
Sehenswürdigkeiten von Lin;: Mariä Emvsängnisdom;
Muieurn Francisco llarolinun:, Muieumstraße, an Montagen und-
Donnerstagen geschlossen, an den übrigen Tagen, einschließlich der
Sonn- und Feiertage, sind die Sammlnngen von 10 bis 12 Uvr vor­
mittag? und von 2 bis 4 Ubr nachmittags dem allgemeinen Besuche
zugänglich; die Landesgallerie im Musealgebäude ist nur an Sonn-und
Feiertagen geöffnet: Landbansoortal und -Brunnen: DreiialtigkeirS-
sänle am dem Franz Josesvlatze; Franz Josef-War:« am dem Frein-
berge und Aöstlingberg mit der elektrücken Sldbänonsbabn: Säle des
Kanfmänniscken Bereinsdauses; Johannes. Statue von Raphael
Donner am Pfarrplatze.
Nachrichten aus Gberösterreich und Salzburg.
Linz, am 12. November.
(Scmetioniertes Landesgesetz.) Der Kaiser hat dem
dom Landtage des Erzherzogthums Oesterreich ob der Enns
beschlossenen Gesetzentwürfe, betreffend die Auseinandertheilung
der Ortsgemeinde Biechtwang in zwei selbständige'Orts­
gemeinden Viechtwang und St. Konrad, die allerhöchste Sanction
erthellt.
(Auszeichnung.) Der Kaiser hat dem Maschinenbau-
und Belliebs-Oberingenieur dritter. Clafle Moriz R am mei­
st ei »er das Ritterkreuz des Franz Josef-Ordens verliehen.
(Militärisches.) Der Kaiser hat ernannt zum
Assistenzärzte in der Reserve den Reserve-Assistenz-
arzt-Stellvertteter, Doctor der gesammten Heilkunde Georg
Sperr desDivifions-Artillerie-RegimentesNr.41 (AufenhaltS-
ort Wien). Ernannt wurden: zum Assistenzarzt-Stell-
Vertreter anlässlich der Ableistung der zweiten Hälfte deS
Präsenzdienstes: *d« Einjahrig-Freiwillige, Medicin«, Doctor
Josef Bürzer des Jnfantette-Regimcntes Nr. 59 beim
Garnisons-Spftale Nr. 4 in Linz; zu Militär-Medi-
camenten-Accessisten in der Reserve nach Ab-
leistung des Präsenzdienstes: die Einjährig- Freiwilligen,
Pharmaceuten, Titular-Corporale, Magister der Pharmacie:
Franz H ä l b i g der Sanitäts-Abthcilung Nr. 3 bei der Apo-
thcke des Garnisons-Spitales Nr. 4 in Linz (Aufenthaltsort
Obernberg); Johann Sklenar derSanitäts-Abtheilung Nr.8
Kri der Apotheke des GarnisonS-Spitales Nr. 6 in Olmütz
(Sierning). Eiugethellt wird in den Armeestand der Oberlieutenant
Nikolaus Petrovits des Infanterie-Regimentes Nr. 48 als
Magazins-Osficirr beim Jnfantcric-Regimentc Nr. 59. Trans-
iferiert weichen: derHauptmann ersterClaffe Karl Hinahofer,
ikvumwMat beim Geuicstabe, von da, Mlttär-Banaothttlirng
(Aus dem Wiener Kreisgerichtssprerrael.) Der Kais«
hat dem Staatsanwalte in Wels, Dr. August Kaser er, an­
lässlich seiner Ernennung zum Landcsgerichtsrathe bei dem
Landesgerichte in Wim den Titel und Charakter eines Ob«,
landesgcrichtsrathes verliehm.— Der Jnstizminister hat dm
Landesgerichtsrach Dr. Anton Koellner von Ried zum
Landesgerichte in Wim und dm Staatsanwalt Rudolf Ritt«
von Laveran-Stiebar von Ried nach Salzburg versetzt.
(Ernennungen.) Der Statthalt« im Erzherzogthume
Oest«reich ob d« Enns hat dm Rechnungsofficial Alfred Er­
hard zum RechnungSrevidenten, dm Rechuungsaffistmtm
Franz Dietfcher znm Rechnungsofsicial und den Rech-
nungspraftikanten Johann Achleitner zum Rechmmgs-
asfistenten im Rechnungsdepallement der Statthalter« in Linz
emannt.
(Vermählung.) Heute um 10 Uhr vormittags fand i»
d« Stadtpfarrkirche in Urfahr die Vermählung des Herrn
Dr. Leopold Pillesmüller, Gemeindearztes in Haslach
und Bahnarzt, mit Fräulein Therese K uöp l, Arztmstocht«
aus Niederthalheim, statt.
(Todesfälle.) Am 13. d. M. v«schied in "Linz Fra»
Anna Bock, Eisenarbeiters-Gattin, im 36. Lebensjahre. DaS
Leichenbegängnis findet Mittwoch dm 14. d. M. um 3 Uhr
nachmittags vom Spitale der Elisabethinen aus statt.— Am
11. d. M. starb in Linz Herr Johann Fleischmann,
Werkmann d« k. k. Staatkbahnm i. P., im 80. Lebensjahre.
Das Leichenbegängnis findet Dienstag dm 13. d. M. um
3 Uhr nachmittags vom Hause, Kellergasse Nr. 13, aus statt.
— Am 13. d. M. starb hi« Frau Marie Pnnzenberger,
Gefchästsdienersgattin, im 30. Lebensjahre. Das Leichenbegängnis
findet Mittwoch dm 14. d. M. um \' a 2 Uhr nachmittags vom
Haufe, Pfarrgasse Nr. 3. aus statt.— Am 11. b. M. starb in
Urfahr Frau Barbara K r eun, geb.Frereder, PostexpedimtmS-
Gaüin, im 36. Lebensjahre. Dos Leichenbegängnis findet
DimStag dm 13. d. M. um °',10 Uhr vormittags von der
Friedhofkapclle aus statt.— Am 10. d. M. starb in Wels
He« Franz Swobodo, Hausbesitzer und Seifenfabrikant, im
35. Lebensjahre. Das Leichenbegängnis fand in Wels Montag
dm 13. d. M. um 2 Uhr nachmittags vom Hause, Fabriksiraße
Nr. 37, aus statt.— Aus Kremsmünster, 10. d., schreibt
man uns: Dienstag den 6. d. M. starb in Wien Fräulein
Lina Hüttrr im 54. Lebmsjahre. Dieselbe war vielen
Studmtm als Kostftau bekannt. Sie wurde in Wien operiert,
die Operation gicng gut vorüb«, ab« nach kurzer Zeit starb
das Fräulein. Freitag dm S. d. M. fand das Leichenbegängnis
in Wim statt.
(Deutscher Club in Linz.) Am Donnerstag dm 8. No-
vemb« d. I. fand die fatzungsgemäße Vollversammlung deS
Deutschen Clubs in Linz statt. Es wurdm hicoei in dm Aus-
schuss gewählt: Dr. Julius Lö cker, Hof« und Gerichtsadvocat
in Linz, zum Obmann, Dr. Fritz von Crippa, Arzt in Linz,
zum Obmannstellvcrtretcr. ferner als Ausschussmitglieder die
Herren Dr. Caspar Jrisberg«, Hugo Kaltmbrumi«, Heinrich
Lindncr, Josef Niederndorf«, Dr. Fritz Ruckenstciner, Dr. Eduard
Schiller. Die Clubabende finden, wie im vergangenen Jahre,
allwöchentlich an jedem Donnerstage im Kupferzimmer des Kauf­
männischen Bercinshauses statt. Am Donnerstag den 22. No­
vember wird Herr Josef Games einen Vortrag halten.
(Wählerversammlungen im Mühlviertel.) Außer
der Wählerversammlung in Mauthausen, die morgen
(Dienstag) stattfindet, ist für Donn«stag den 15. d. M. nach­
mittags eine Versammlung in Perq anberaumt. Bei beiden
wird bet Candidat Landtags-Abgeordneter Dr. Karl Beurle
sprechen.
(Zur Reform der höheren Handelsschule«.) Me be­
kannt, beschäftigt sich die Regierung schon seit längerer Zeit mft.
ein« Reform der höherm Handelsschulen in der Richtung, diese
drciclassigen Anstalten in vierclasfige auszugestalten. Ueber An­
regung der Innsbrucker Handels- und Gewcrbttainmer fand
Freitag in der ^Directionskanzlei der Wiener Handelsakademie
eine gemeinsame Berathung d« Verwaltungen der Handels­
akademien von Graz, Innsbruck, Linz, Prag und Wien in
dies« Frage statt. Hiebei war die Linzer Akademie durch den
Obmannstellvertretcr des Berwaltungsaüsschusses d« Akademie,
Herrn Moriz Hassack, vertreten. Außerdem war Direktor
kaiserlicher Rath Dr. Esfenberger anwesend. Nebst den
Vertretern der Verwaltungen der Akademien und deren
Direktoren nahm auch der gewesene Reichsrachs-Abgeordnete
und Secretär der Brünner Handels- und Gew«bekammer, He«
Dr. Otto Lecher, an der~ Berathung theil. Nach einer ein­
gehenden, mehrstündigen Berathung, in welcher diese für die
gesammte Kaufmannschaft so wichtigen Frage nach jeder Richtung
erwogen und beleuchtet worden war, wurde einstimmig consta-
tiert, dass von de» kaufmännischen Kreisen keinerlei Be­
dürfnis nach einer solchen Erweiterung geltend
gemacht worden -ist und dieses Bedürfnis weder für jetzt noch
für die Zukunft an«kannt w«den könne. Man einigte sich
dahin, dies in einem Promemoria auseinanderzusetzen und das-
selbe dem Unterrichtsministcr Dr. Ritter von Härtel per-
fönlich mit der dringenden Bitte zu überreichen, von dieser ge­
planten Erweiterung ein- für allemal Umgang zu nehnien.
Samstag vormittags wurden in einer längeren Audienz die
Vertreter der Corpörationen empfangen. Bei dieser Besprechung
hatten diese Repräsentanten des Kaufmannsstandes die Gelegen­
heit, dem Herrn Minister ihre Ueberzeugung auch mündlich
auSzusPrechen, dass keine Nothwendigkeit zu der Vcrläng«ung
der Studienzeit für die höheren Handelsschulen bestehe, da die
Anstalten und Kaufleute, 'welche bisher die Schul« dies«
Schulen zur praktischen Verwendung übernahmen, mit deren
Vorbildung sehr zufrieden sind, dass ab« vom Standpunkte
des Opfers an Zeit und Geld, die vom Kansmannsstande allein
getragen werden, die Verlängerung der Studienzeit um ein
Jahr um so mehr als sckädlich bezeichnet werden müffe, als
ohnehin noch der Einjährig-Freiwilligen-Dienst und die praktische
Einführung der jungen Leute dazu kommt. D« Unterrichts­
minister versicherte die Herren seiner vollen Bereitwilligkeit, die
Angelegenheit eingehendst zu Prüfen, und beruhigte dieselben
auch in der Richtung, dass die Lehranstalten, welche auf die
Erweiterung nicht freiwillig eingehen wollen, eine Ent­
ziehung des Oeffentlichkeitsrechtes oder der
eventuellen Subvention aus diesem Grunde keines­
wegs zu besorgen haben.
(Sektion Linz des Bundes der Industrielle«.) Am
10. November l. I. fand eine Vorstavdsfitzuug d« Sektion
statt, bei welcher He« Secttonsobmann B. Roemer den
Vorsitz führte. Den «stcn Punkt der Tagesordnung bildete
die Besprechung des Ergebnisses des kürzlich abgehaltenen
tPerreichischeuZkdustrielleutages »nd eS wurde allseitig anerkannt.
dass d« glänzende Verlauf deS Tages dm iudustriellm Int«-
effen förderlich gewesen sei und dass insbesondere die durch dm
Bund so en«gisch geförderte Organisatton der Industrie mft
ber Veranstaltung des Jndustttellentages ihre erste Kraftprobe mft
Erfolg abgelegt habe. Die Section begrüßt die in Aussicht geuommene
Wiederholung deS Jndustriellmtages im kommenden Jahre
fteudigst und wünscht, dass er zu einer festm Institution werdm
möge. Ausschussmftglied He« Hinterschweiger knüpft
hieran den Wunsch, es möge d« Jndustriellentag abwechselnd
auch in aud«en großen Hauptstädten (Prag, Brünn, Graz rc.)
abgehaltm werdm. Zum zweiten Punfte d« Tagesordnung be­
schließt d« Sectionsausschuss. im ersten Quartale des kommende»
Jahres einm oberöste«eichischeu Jndustriellentag, und zwar
gemeinsam mit dem V«eine der Industriellen in Ob«öst«reich
und Salzburg abzuhaltm. Zur Vorbereitung dieses Tages wird
ein Executivcomitt, bestehend aus dm Hc«m B. Roemer,
I. Haslinger und Dr. G. Maix, gewählt, welches sich mit
dem vom „Vereine der Industriellen in Ob«öst«reich und
Salzburg" zu bestimmenden Comite p vereinigen hätte. Als
Berathungsgegmstände werdm vorgeschlagen 1. Die Donau—
Moldaucanalftage. 2. Die Tauernbahnftage mft specieller Berück­
sichtigung .der Pyhrnbahn und einer Bahnlinie Goisem—
Gosau—Eben bei Radstadt. 3. Freie Discusfion über die künftige
Hondelspolittk Oestreichs unt« Rücksicht aus das Proj«t eines
mitteleuropäischen Zollbundes. Der Bundesreferent erstattet
sohin Bericht über die Einläufe, aus welchm hervorzuheben ist,
dass d« Section folgende Mitglieder neu beigetreten find:
Gebrüd« L eu b e, Pottland- und Roman-Cementfabttk, Gattenau;
Franz Huemer und Comp., Stiegelbrauerei zu Riedenburg
bei Salzburg: Actiengesellschaft Sternbräu iu Salzburg;
I. M. Müller, Kunst- und Möbeltischlerei in Linz. Ueber
Ersuchen der Bundessection haben der oberösteneiche Landes-
anSschusS und die Stadtgemeinde Linz sich b«ett erklärt, von
Lieferungs-Ausschreibungen die Section dehufs Aufnahme der
Ausschreibung in die Bundesmfttheilungen zu verständigen. Ueber
Jnt«vention des Bundes habm die österreichischen mw ungari-
schm Bahnverwaltungen eine Herabminderung der Tarifsätze
für Kunstwolle und Lump «wolle Mungo- od« Shodywolle für
mindestens 5000 Kilo per Frachtbrief und Wagen in die Claffe II
und für mindesten? 10.000 Kilo per Frachtbrief und Wagen in die
Claffe A zugestanden. Die Wünsche eines Secttonsmitgliedes,
bctteffmd dm Schisfahrtsverkehr an der oberen Donaustreckc
werden der Bundescentrale bcfürwottend übermtttelt. Von
Sette eines Ausschussmitgliedes wird folgmder Fall zur Kennt­
nis gebracht: Es sei von Seite der Steuerbehörde in Kenntnis
gesetzt worden, dass ab 1. Jänn« 1901 von dem Mittwette
der Fabttksg-bäude eine Hauszinssteu« berechnet werdm dürste,
und zwar dürste ungefähr einhalb Percent des Bankostencapitales
d« Steuerbemcssung zugrunde gelegt werden. Es wäre nun ein-
gehend zu unt«suchen, ob thatsächlich die Absicht ein« d«attigcn
Handhabung des Gebäudesteuergesetzes beabsichtigt sei und ob
diese Praxis mft dem Gesetze in Einklang sei. D« Fall wird
pr Kenntnis der Centtale gebracht werden.
(Generalversammlung des obcrösterreichischen Kunst­
vereines.) Die Fottfetzung der vettagten Vollversammlung findtt
Montag dm 26. d. M. um 8 Uhr abends im Kupf«zimm«
des Kaufmännischen Vereinshauses statt und hat zur Tages­
ordnung die Wahl eines Ehrenpräsidenten, eines Präsidenten
der Ausschussmitglieder und Ersatzmänner, der Revisoren und
die Aenderung der Statuten. Eine zahlreiche Bttheiligimg
der Mitglieder an dies« wichtigen Ansammlung wäre sehr
«wünscht.
(Bierstener.) Aus Frankenmarkt wird uns be­
richtet: Der hiesige Gemeindeausschuss bat beschloffen, für jede»
in der Gemeinde Frankenmarkt zum Ausschanke gelangenden
Hektolfter Bier eine Gemeindeumlage per 50 kr. einzuhebm.
Wie verlautet, werden die bttroffene« Gastwirte dagegm Stel­
lung nehmen.
(Zweites Mufikvereinskoneert.) Btt dem zwtttm
Bereinsconcette des hiefigm Musikv«eiueS, welches nächstm
Sonntag den 18. November nachmittags 4 Uhr stattfindet, ge­
langen Compositionen von C. M. v. Weber, L. v. Beethovm,
Camille Saint-SaönS und ein Bi'olinsolo von Herrn Concett-
mttstcr Willy Trappmanu zur Aufführung. Für unterstützmde
Mitglieder gilt der zweite Coupon.
(Kaufmännischer Verein.) Die diesjährige Reihe der
internen Abende wurde durch den am Donnerstag 'den 7. d. M.
abgehaltenen Vottrag des Herrn Professors Dr. F. Scheichl
üb« „Duldung im alten Babylonien, Assyrien
und Persien" in gelungenster Weise eingeleitet. Der Vor­
tragende, vom Vorstande und den zahlreichen Gästen lebhaft
begrüßt, brachte zunächst eine Skizze der Culturgeschichte d«
beiden ersteren Völk«, ihres Zufammmhanges und ihr«
Gegensätze. Dann besprach« in anziehender Weise die Mytho­
logie der babylonisch-assyrischen Religion, die Pnest«he«schaft,
die dott damals nicht besser und nicht schlechter war als anderswo,
und das von dies« abhängige Königthum. Die Religion war
ja der Mittelpunkt des ganzm politischen und socialen Lebens.
Die Schilderung der hatten Familiengesetze, der Rechte deS
Vaters, der Stellung der Frau, der Grausamkcftm d« Rechts­
pflege und in der Kriegführung gab ein deutliches Bild da-
malig« Cultur. Der Vottragende ließ ab« auch die wissen­
schaftliche und cultnrelle Bedeutung d« Babyloni« nicht un-.
erwähnt. Das darauffolgende Culturbild d« alten P«s« zttgt
klar die weitgehenden Unterschiede zwischen diesm und den zwtt
vorh« genannten Völkern, ihre Religion und d«en Rückbildung
zur alten Verehrung der Naturkräste und spätere Verdrängung
durch den Islam der Araber und ebenfalls die große Be­
deutung des Priesterstandes. Uebc«ascheud find die für jene
Zette» hohen ethischen Ansichten der allen Pers« über Ehe,
Treue und sociale Tugenden, daneben aber die ungeheu«liche
Grausamkeit der Sttasen für Vergehen und Verbrechen. Mft
ein« Darstellung ihres Verhaltens zur Frage der rttigiöse»
Duldsamkeit und einer Kntik der Zarathustra-Lehre beendete
H«r Dr. Scheichl seinen gelungenen Vortrag und reich« Beifall
lohnte ihn. Nach Besprechung einiger Vereins-Angelegenheiten
schloss der erste interne Vortragsabend in der besten Stimmung.
(Alpenverttn.) Infolge Verhinderung des Herrn Vor-
ttagenden für Mittwoch den 14. d. M. erlttdtt daS Programm
für diesen Tag dahin eine Abänderung, dass hirfür eine Aus­
stellung von Photographien (zwttte Sette) des Herrn Karl
Wurm, Kunstbuchbindcr in Urfahr, stattfindet (Ennsthal«
Alpen).
(Tnrnverein Urfahr.) Recht angenehme Unterhaltung
bot der sichtlich vorwätts strebende Turnv«ein in Uttahr den
zahlrttch «schienenen Gästen durch VeranstalPng des Familim-
abendS, der am Samstag in Schabetsberg«S Säle» stattfand.
Demselben wohnten auch Bürgermttster Ferihumer und
G-mttnderath Dr. Hinsenkamp, Abordnungen der ftttw.
Fcucrwebr Urfahr mit dem Obmanuc Schütz und des Linz«
Turnvereines und aud«e Ehrengäste bei, welche yon dem Vor-
stmcke des Tmuv«ttnkH Urfahr Herr- &xa£ aupfimgeu nab]


[ 2023-06-29 10:46:55.207 - 19001113 - Seite 5 ]
Nr. 260 Sm;, Dienstag Tagts-Pofl. 13.' November 1900 «eite L
begrüßt wurde«. Auf der BortragSordnung standen turnerische
Vorführungen, Musikvorträge und ein Tanzkränzche». Die ersteren
wurden mit exact durchgeführten Stabübungen unter Leitung
des ersten Turnwartes Herrn Anton Lei aut vielversprechend
eingeleitet, darauf folgten Uebungsgruppen auf zwei Pferden,
welche Vorturner Schulz leitete und die gleichfalls von der
turnerischen Ausbildung der Vereinsmitglieder das beste Zeugnis
gaben. Nachdem sodann acht Turner unter der Lestung deS
Herrn Lelaut Keulmfchwingen vorgeführt hatten, erwies Herr
Georg Reiß junior speciell seine Meisterschaft auf diesem Ge­
biete durch eine Soloproduction. Hervorragende Leistungen boten
sodann acht Turner unter der Vorturerschaft des zweiten Turn­
wartes Herrn Felix Pentsch am Reck, und den Schluss der
turnerischen Vorführungen machten von 16 Turnern der ersten
Riege unter der Lestung des Herrn Horn gestellte Pyramiden,
die ein sehr hübsches Bild boten. Sämmtliche Vorführungen,
besonders aber die beiden letzterwähnten, fanden wohlverdienten
reichen Beifall. Die Musikbegleitung zu dm Stabübungen und
zum Keulenschwingen besorgte eine Abtheilung der ersten Linzer
Milstär-Veteranenkapelle, welche auch die Pausen mit Mufik-
vorträgen füllte und zu dem Tanzkränzchen ausspieste, das sich
recht lebhaft gestaltete, da es bei der Veranstaltung eines Turn­
vereines an strammen Tänzer» uud jugeMichen Tänzerinnen
bekanntlich nie fehlt.
(Buchdrucker«Sängerbund „Ovtenberg".) Dieser
neue, erst seit dem Frühjahre bestehende Gesangverein, dessen
Müglieder sich nur aus Buchdruckerkreisen rrcrusteren, hielt am
Samstag den 10. d. M. einen Familienabend für die unter-
stützendeu Mitglieder und sonstigen Gäste in Achleithners
Restauration in Urfahr ab. Der Besuch war ein sehr guter, da
der Salon bis aufs letzte Plätzchen besetzt war. Unter den an­
wesenden Gästen befand sich auch eine Abordnung des Männer«
rsangvereines „Gutenbergbund". Das Programm des Abends
estand aus Borträgen des Sängerbundes „Gutenberg", der vier
Chöre zum Vortrage brachte, und aus Mufikvorträgen einer
Abtheilung der I. Linzer Militär-Beteranenvereins-Kapelle. Die
Chöre, welche unter der Leitung des Chormeisters Herrn Alois
Mehr gesungen wurden, waren glücklich gewähst und gaben
der kleinen Sängerschar Gelegenheit, ihr Können im besten
-Lichte zu zeigen. Sehr gut hörte sich der Männerchor „Ich kam
vom Walde hernieder" an, ebenso der Chor „Glöcklein im
Walde" von Simon, in welchem Herr Euller das Bartton­
solo recht wirkungsvoll sang. Mehr Schwierigkeüen bereitete dem
kleinen Gesangkörper Engelsbergs „So wett", ein Chor, den auch
größere Vereine nicht so leicht bewältigen. Der „Gutenberg"
verfügt über jugendliche, frische, kräftige Stimmen, die bei ge­
höriger Schulung Tüchtiges zu leisten imstande sein werden. Der
Sängerschar wurde sehr viel Beifall zutheil; auch die Vorträge
der Musikkapelle wurden beifällig aufgenommen. Ein fröhliches
Tanzkränzchen, das bis in die Morgenstunden währte, bildete
den Abschluss des gelungenen Familienabends.
(Generalversammlung.) Aus Perg wird berichtet:
Am 18. d. M., nachmittags 3 Uhr, findet im „Hotel Waldhör"
in Perg die Generalversammlung des Vereines zur Ermög­
lichung der Naarnflussregulierung statt. Die Tagesordnung der
Versammlung ist folgende: 1. Eröffnung durch den Obmann;
3. Rechenschaftsbericht; 3. Genehmigung des Rechnungs-
abschluffes; 4. Wahl der Funktionäre; 5. Vortrag des Herrn
Landescultur-Jngenieurs L. Gaßner über die Naarnfluss­
regulierung: 6. Einzahlung der Mitgliederbeiträge und etwaige
Anträge. Ein zahlreicher Besuch der Generalversammlung ist
sehr erwünscht.
(Der erste oberösterreichifche Athletenelub „Goliath",
Linz) hält am 1. December d. I. im Volksgartcnsalon sein
7. Gründungsfest, unter Mitwirkung der vollständigen Regiments-
Musikkapelle der Tiroler Kaiserjäaer ab. Der Club war bemüht,
für diesen Abend ein äußerst genussreiches Programm zusammen­
zustellen. Dieses Fest ist nicht zu verwechseln mit einem Wett­
streite, denn es werden nur Mitglieder auftreten, welche
130 Pfund beherrschen, und nur höchst interessante Kürübungen,
besondere Trics, Jonglieren und Ringen zur Aufführung ge­
langen. Zum Schluffe findet ein Tanzkränzchen statt. Specielle
Einladungen werden nicht ausgegeben.
(Erster Linzer Rauchklub „Pfeife".) Zu dem am
Samstag den 17. o. M. Abends 8 Uhr im Saale des Gast-
hoses „zum grünen Baum" stattfindenden 12. Gründungsfeste
des ersten Linzer Rauchclub „Pfeife", welches unter Mitwirkung
einer Abtheilung der ersten Militär-Vetcrancnvereins-Kapelle
Und anderer bewahrter Kunstkräftc ein sehr schönes Programm
aufweist, wurde mit dem Versandt der Einladungen bereits be­
gonnen. Es wird hiemit nochmals auf die Vorverkaufsstcllen für
Eintrittskarten aufmerksam gemacht, und zwar bei den Herren
Josef Knieberger, Papierhandlung, Psarrgasse, I. Kolarcz, Gold­
arbeiter, Landstraße, Clublocal Gasthof „zum österreichischen Hof",
Bolksgartenftraße und in Urfahr bei Frl. Marie Weichsel-
baumer, T"bak-Trafik, Marktplatz. Nach Schluss des Programmes
folgt ein Tanzkränzchen.
(Historischer Fund.) AuS Perg wird uns am 9. d.
geschrieben: Dieser Tage wurden in der Nähe der ueuerbauten
Billa des Herrn Steuereinnehmers Karl Weghofer-Fichtl
nur 15 Centimettr tief, wie schon früher einmal, Ueberrestc eines
menschlichen Skeletes, eine Lanzenspitze und eine Münze mit
der Prägung aus der Regierungszeit Ludwigs XIV. von Frank­
reich ausgegraben. Die genannte Villa ist am sogenannten Toll­
berge erbaut, wo zur Zeit der Franzosenkriege einmal ein fran­
zösisches Kriegslager ausgeschlagen war.
(Der Jnnschlamm von der Ueberschtvemmung 1899.)
Man schreibt uns aus Otter dach bei Schärding, 11. d. M.:
Die Thatsache, dass der Schlamm der Flüffe eine düngende
Wirkung äußert, ist längst bekannt und überall dort, wo ruhig
fließendes oder stehendes Hochwasser Wiesen oder Accker im
Vorjahre überflutet hatte, ist mit wenigen Ausnahmen heuer ein
entsprechend höherer Ertrag der Culturgewächse eingetreten. Die
landwirtschaftlich-chemische Versuchsstation des Landesculturrathes
für Oberösterreich in Otterbach bei Schärding ist durch Unter­
suchung des Schlammes der Frage: welche Stoffe in demselben
vorwiegend die düngende Wirkung in demselben äußern, näher
getreten und hat sich bei Jnnschlamm ergeben, dass derselbe eine
mechanische Zusammensetzung besitzt von: Feinsand 0.5 bis
0"25 nun, gleich 0.47°/,, Staubfeinsand unter 0 25 nun, gleich
64-56-°, abschlemmbarer Thon 3410°/,, organische Reste 0.87°/,,
zusammen 100'00°/„ und in 100 Theilen des lufttrockenen
Schlammes enthalten find: Gesammtstickstoff 0119°/,, Glüh-
Verlust 503°/, (d. i. gebundenes Wasser und Humus), Feuch­
tigkeit 2'43°/„ Eisenoxyd und Thonerde 9'46°/„ Kalk 1040°,,
Magnesia 1'73°/„ Kali 0 343°/,, Natron 0'350°/„ Phosphor-
säure 0-110°/,. L.tztere sechs Bestandtheile in heißer conc. Salz­
säure löslich, so dass als der hauptsächlichste düngende Bestand-
theil der Kalk angesehen werdm muss. Wo Schlamm die Gras­
narbe gänzlich verschüttet hat, empfiehlt sich daher entschieden
dir Anhäusung und Abfuhr des Schlammeszur directen Düngung
au entlegenere, nicht überschwemmt gewesme Felder oder die
Anlage von Composthaufeu mü solche» Schlamm als eine gewiss
lohnende Arbeit.
(Landwirtschaftliche Bersannnlung.) Am Donnerstag
de« 15. d. M. findet im Wenkschen Gasthause m Losenstein
um halb 3 Uhr nachmittags eine Versammlung der Genossen­
schaft der Landwirte des Gerichtsbezirkes Weyer statt, bei
welcher Landesculturraths-Secretär Werkowstsch einen Vorttag
über „Viehzucht und Obstbaumzucht" halten wird. Alle
Genossenschafts-Mitglieder und Landwirte der Umgebung find
hitzu eingeladen.
(Befitzwechsel.) AuS Peuerbach wird uns unter
dem 9. d. M. mitgetheilt: Der Realitätenverkehr der letzten
zwei Wochen weist Folgendes auS: Verkauft haben die Ehe­
leute Johann und Katharina Fink, Besitzer des Gatterbauern-
hauscS Nr. 5 in Kirchberg, Pfarre Natternbach, dieses ihr Reale
an Johann Haderer, Schuhmacher in Erlebt bei Waldkirchen,
! und dessen Braut Josefa Sageder, bisher Dienstmagd in Hofing
bei Neukirchen am Walde, um 2000 X; die Eheleute Josef
und Anna Wohlmaier ihr Gasthaus Nr. 33 in Weidenholz bei
Waizenkirchen an die Eheleute Johann und Clara Aichinger,
bisher Wirtspächter in Dachsberg, um 13.800 X; Josef Be-
ham„ Besitzer deS Hauses Nr. 18 in Kainzing (Kallham) ihr
Anwesen an Anna Berger, bisher beim Urtlbauern in Auing,
um 3600 K.— Man schreibt uns unter dem- 10. d. M.
aus Frankeumarkt: Das dem Franz Winter gehörige
Gasthaus 120 in Frankeumarkt gieng durch Kauf an Anton
Kob er gar, bisher Bauer in Kritzrng, um den Kaufpreis von
24.000 L über. Koberger hat bereits Anstalten getroffen, sein
bäuerliches Anwesen in K ritz in g der modernen Zerstückelung
preiszugeben.— Unter dem 11. d. M. wird uns aus Ried
geschrieben: Das Hoißboverngut Nr. 3 in Fossing der Ehe­
leute Paul uud Francisca Ornetsmüller gieng samnst
Zugehör und Grundstücken durch Kauf um 13.000 EL an die
Eheleute Josef und Francisco Bader über.
(Durch eine Dynamitpatrone verunglückt.) Aus
Neufelden, 11. d. W., wird uns berichtet: In Eckers­
dorf, Gemeinde St. Peter am Wimberg, fand ein neunjähriger
Knabe in einer Steingrube eine Dynamitpatrone. Nachdem er
dieselbe durch mehrere Tage bei sich in der Tasche getragen
hatte, hielt er sie vergangenen Freitag in den geheizten Ofen.
Es erfolgte eine hefttge Detonation, sämmtliche Fenster wurden
eingedrückt, der Ofen größtentheils zertrümmert und der Knabe
erlitt sehr schwere Verletzungen am ganzen Körper; die rechte
Hand war bis aus wenige Haut- und Muskelfasern weggerissen.
Der herbeigerufene Arzt Herr Karl Luegmayer aus Neu­
felden nahm an dem Verunglückten die erste Operatton vor und
veranlasste dessen Ucberführung in ein Linzer Spital.
lGemeindranSschnsS-Sitzung Urfahr.) Am Mittwoch den
14. d. M. um 3 llbr nachmittags findet in llrfahr eine Gemeinde­
ausschuss-Sitzung statt.
(Gefunden.) In der abgelanfenm Woche wurden hierotts
1 Hemdkragen, 1 Pelzkragen, 1 Schlauch und 1 güldene Sportkette
gefunden und im städtischen Polizeiamte hinterlegt.
(Jagdergebuis.) Man schreibt uns aus Kremsmünster:
Auf der Wartberger „Haidjagd" wurden 19 Hasen, 2 Schnepfen,
1 Fasan, 1 Bock, 2 Geißen und 1— Treiber geschossen, respettive
angeschossen.
(Seltenheiten.) Im Garten des Kaufmannes Jaschke in
PutzleinS darf befindet fich ein Birnbaum, der am 7. August
d. I. bereits Früchte trug, während der obere Theil des Baumes
noch in voller Blüte stand." Das wäre an und für sich nichts Seltenes,
abeä eine Seltenheit ist cS, dass diese Blüten auch noch Früchte
zeitigten, welche am 7. November d. I. vollends ausgereift waren
und gepflückt werden konnten. Ein volles Körbchen war der Ertrag
der sehr sckmackbasten Birnen.— Heute früh überbrachte uns Herr
Johann Panhofer nahezu vollkommen reife Gerstenähren von
ziemlicher Länge, die er am. Samstag den 10. d. M. aus einem Felde
an der Linz—Budweiser Bahn, beim sogenannten Kefergute, gepflückt
bat. Inmitten des Stoppelfeldes ragen dort noch ziemlich viel
Aehren empor.
(Eine eiserne Caffette aus der Donau gefischt. Mau
schreibt uns aus Ottensheim: In Nr. 250 der „Tages-Post"
vom 31. v. M. wurde gemeldet, dass in der Nacht vom 29. zum
30. v. M. au? dem Dampfboote „Ludwig" der süddeutschen Dampf-
schiffahrtsgesellschaft, welches gegenüber dem Berzehrungssteuer-Linien-
omie in Margarethen vor Anker lag, ein Einbruchsdiebstabl von einem
Matrosen in die versperrte SchissScabine verübt wurde. Er entwendete
dort eine eiserne Handcasse mit dem beiläufigen Inhalte von 160 K.
Diese eiserne Caffette wurde am Samstag den 10. d. M. nachmittags
vom Ueberführer Matthäus Enzinger unterhalb Ottensheim in der
Donau gefunden. Enzinger führte um */.5 Uhr nachmittags gerade
unterhalb Wlhering beim sogenannten „Zizaker" jemanden über die
Donau und landete an der Ottensbeimer Seite beim Schissmüller
Leovold, von wo er sich mit dem Kahne aufwättS stach. Als er bei­
läufig 300 Schritte vom Auspitz aufwärts gefahren war, gegegenüber
dem Felsenschlössl, bemerkte er etwa über einen Meter ttef einen vier­
eckigen Gegenstand im Wasser liegen. Er suchte den Gegenstand mit
dem SÄiffshaken zu heben und entdeckte, dass er eine gesprengte
eiserne Caffette herauszog. Die Caffe war mittels eine? Instrumentes
g'ewaltsam erbrochen und ihres Inhaltes entleert worden. Nur ein
Inventar, auf den Namen „Ludwig" lautend, war noch darinnen.
Das mit einem Vexierschloss gesperrte untere Fach der Caffette war
nicht geöffnet. Es dürften fich in diesem Fache Schiffspapiere be­
finden, welche noch weiteren Aufschluss geben werden. Die Caffette
wurde sofort der Gendarmerie übergeben.
(Unvorsichtige Fuhrleute.) Am 10. d. M. etwa um 2’/ 4 Uhr
nachmittags, während der Zug Nr. 4 der Kremsthalbahn die Strecke
zwischen Kilometer 2'4 und 2 5 passierte, wurde an der Straßen­
übersetzung nächst dem sogenannten Gabrielenhof im Borotte Lustenau
ein mit zwei Ochsen bespannter beladener Mistwagen, der gerade in
dem Momente, als der Zug herankam, die Uebersetzung passierte, von
rückwärts angefahren, umgeworfen und das Hintere Wagengestell
wurde theilweise zertrümmert. Den Mistwagen begleitete Karl Hai­
berger, während Ferdinand Straßmeier das Gespann lenkte.
Infolge deS Gespräches, welches sie zusammen fühtten, hatten diese
das Signal des herankommenden Zuges überhört. Die beiden Tag­
löhner dürften also wohl an dem Unfälle selbst Schuld tragen und
es ist nur als glücklicher Zufall zu bezeichnen, dass kein größeres
Unglück angerichtet worden ist.
(Ein Schwindler.) Aus St. Florian, 10. d. M., wird
uns geschrieben: Am 4. September d. I. stellte .sich bei dem Kauf­
mann« Karl Grün in Ebelsberg bei Linz ein Mann vor, der sich
als ein Agent der Firma C. F. Pollak, Colonialwaaren- und Süd-
früchtenexport in Triest, Piazza grande ausgab und eine Bestellung
des Grün entgegennahm. Obwohl dieser Mann Herrn Grün eine
Commissionscopie ansstellte und für zu liefernden Zucker einen zehn-
percentigen Zollvorschuss per 12 K annahm, erhielt Herr Grün bis
heute keine Lieferung und.iier von ihm an die Firma Pollak recom-
mandiert abgesandte Betteibungsbrief kam ans Triest mit dem Post-
vermerkeN zurück, dass dott eine -Piazza grande- nicht existiere. Herr
Grün ist also zweifellos einem Schwindler anfgeseffen. Auch sei der­
selbe beim Kaufmanne Funke in Kleinmünchen, Bezirk Linz, gewesen,
bei dem er angab, für ein Geschäftshaus in Hamburg, das jedoch
nur jährlich zweimal den Außenkunden Waren liefere, zu reisen. Der
Betrüger wird als circa 3Sjährig, mittelgroß, untersetzt, mit kleinem
Schnurrbarte geschildert. Er trug einen kaffeebraunen Lodenanzug und
eine schwarzlederne Handtasche mst Nickelverschluss, in welcher er
Muster von Reis, Kaffee rc. hatte.
(Verhaftungen.) Am 11. d. M. vormittags wurde die Tag­
löhnerin Theresia Oberbauer, im Jahre 1870 geboren, nach der
Gemeinde Anmelden, Bezirk Linz, zuständig, schon vorbestraft^ und
Obere Donaulände Nr. 101 wohnhaft, durch di« hiesige Sicherheit»,
wache verhaftet, weil sie dringend verdächttg erscheint, einer Fabriks­
arbeiterin, welche sie umarmte und küsste, bei dieser Gelegenheit auS
dem Kittelsacke ein braunledernes Geldtäschchen mit dem Inhalte von
11 K 96 h nebst einem kleinen Kastenschlüffel entwendet zu haben/
Di? Inhaftierte leugnet, diesen Taschendiebstahl ausgeführt zu haben
— Der nach N-a a r n, Bezirk Perg, zuständige, 22 Jahre alte Agent
Josef HäuSl wurde gestern früh in Urfahr von der dortrgeu
Sicherheilswache in einem Gasthofe angehalten, weil er den ihm vor­
gelegten Fremdenmeldezettel absichtlich mit dem falschen Namen Josef
Berger und mst falschem Nattonale ausfüllte. Befiagt, warum er
dies that, gab er an, um vor allfälliger Verfolgung uud Entdeckung
sicher zu sein, da er als Agent einer Farbwarenfirma in Prag einen
größeren Bettag für dieselbe eincassierte, jedoch denselben nicht ab­
führte, sondern für sich verwendete. Häusl wurde in Haft genommen
mst» dem Gerichte eingeliefert.
Telegraphischer Goursbericht.
Course aus Wie« am 13. November 1900.
Die Course für Aktien verstehen sich per Stück in Kronen.
Pavierrrnre
Silberrenr» .....
Goldreme.....
Oesterr. Kronerrrrnte
Ungar. Goldreme.
„ Kroneurent»
1860er Lose, Fünftel
1860er Lose, Ganze
Ungar. Prämienlose
Oesterr.-ungar. Bank
Credüacnen ....
Ungar. Credstottieu.
Anglobank. ....
llnwnbank ....
Bankverein
97)70! Rima 490.60
4 »/.
97.40
115.10
98.50
115.05
. 90.35
162.—
164!—
1688.—
, 665.25
671.—
, 273.—
545.50
, 472.50
Länderbank 415.—
Nordbabn ....... 6245.—
Donau-Dampfichiffactien. 756.—
StaatSbahnactien 662.75
Südbabn ....... 114.—
Alpine Montan .... 435.—
BWnische Montan... 1215.
Poldi 392.
London .... 240.65
100 Reichsmark ... 117.67-5
Navoleonsd'or ..... 19.21
Italienische Banknoten. 90.45
Ducmen 11.38
100 Rubel 254.75
Oberöst.4°/,Landesanleben 98.50
4*/„ o.-ö. Lyporh.-Diandbr.
Oberöst. Ld. C. Obl...
Welser Localb.-Priortt..
Oberösterr. Bankacneu..
Kleinmünchener Spinnerei
Linzer Acrienbranerei..
Gnmndener Elektticstäts-
PrioritätS-Actien...
Türken ..... ....
Böbm. Zucker. ....
Salgo-Tmfianer.. ...
98 .—;
98.—
94.—:
440.—i
130.—
260.—'
106.—
637.50
Börse für landwirtschaftliche Produete.
Wien, 12. November. (Drabibericht der „Tages-Post".)
Unter dem Einflüsse höherer Anslandsnotierungen war die Tendenz
etwas fester.
Umgesetzt wurden: Frühjahrsweizen zu 7.92, 7.95, 7.94;
Frühjahrsroggen 7.16. Sonst notierten: Frühjahrshafer 5.92 bis
5.94; Mai-JnnimaiS 5.33 bis 5.35. Alles in Kvonen und Hellem
per 50 Kilogramm.
Drahtnachrichten der „Gages-Dost".
Zur inneren Sage.
Klagenfnrt, 12. November. Der gestern hier abgehaltene
deutsche Voll Stag nahm einen imposanten Verlauft
":s sprachen die früheren Abgeordneten Dr. Lemischj
Dobernig und der Bürgermeister von Klagenfnrt, Neuner.
Schließlich gelangte eine Resolution zur Annahme, welche di«
rücksichtslose Bekämpfung einer deutschfeindlichen Regierung
fordert, jede Nachgiebigkeit auf polittschem oder wirtschaftlichem
Gebiete gegen Ungarn oder die Czechen entschieden missbilligt
und der Ueberzeugung Ausdruck gibt, dass eine Gesundung der
Verhältnisse erst eirttretm könne, wenn den Deutschen die ihnen
gehörende Stellung in Oesterreich eingeräumt ist. j
Innsbruck, 12. November. Eine in dem Vororts
Wilten von christlichsocialen Wählern veranstaltete!
Versammlung nahm infolge Erscheinens von 300 Social--
demokraten einen stürmischen Verlauf. Christlich-
sociale waren nur 50 anwesend. Schließlich beantragte ein
socialdemokratischer Redacteur, die Candidatur des Social­
demokraten Holzhammer aufzustellen, wofür fich die große
Mehrheit der Versammelten erklärte. j
Prag, 12. November. Wie die „Narodni Listy" melden^
wurden dieser Tage sämmtliche Vorsitzende der Senate des
Prager Landesgerichtes in Civilsachen zu einer besonderen
Sitzung einberufen, in welcher ihnen der Präsident er­
öffnete, dass nunmehr bei allen wie immer gearteten internen
Amtshandlungen einzig und allein die deutsche Sprache
angewendet werden müsse. Keiner der Senatspräfidentcn hak
gegen diese Anordnung, durch welche selbst die Sprachenverord-
nnngen des früheren Justizministers Prazak eingeschränkt werden)
Einspruch erhoben. Nach der neuesten Anordnung müssen selbst
die unwesentlichsten Vermerke auf den Acten ausschließlich in
deutscher Sprache erfolgen.!
Trauten«», 12. November. Der hiesige Bürgermeister;
Ranch hat gegen den verantwortlichen Redacteur der „O st-
deutschen Rundschau" wegen der bekannten Angriffe in
Angelegenheit der Depesche des Bürgermeisters Rauch an die
kaiserliche Cabinetskanzlei vor dem Trautenauer Parteitage die
Ehrenbeleidigungsklage erhoben.\
Troppau, 12. November. Gestern fand hier eine chr ist lich-
sociale Wählerversammlung statt, zu welcher auch der christlich­
sociale Wiener Gemcinderath Axmann erschienen war. Auch
viele Deutschnationale hatten sich eingefunden. Der dcutschnationale
Redacteur S ch i m a n a tadelte die Feigheit der Christlichsocialcn,
welche nicht den Muth haben, in Troppau öffentliche Versamm­
lungen einzuberufen. (Die Einladungen zu dieser Versammlung
lauteten nämlich auf Namen.) Sodann kritisierte Redner die
Gemeindewirtschaft der Christlichsocialen in Wien und sagte
unter anderem, der Wiener Gemcinderath, der angeblich für
die Armen Vorsorge tteffe, vernichte auf anderer Seite
Existenzen, indem er Lehrer absetze, welche fich nicht
den Triumphwagen des Dr. L n e g e r spannen lassen wolle».
Alles Ueble, das den Deutschen je angethan wurde, kam voi
Rom. (Rufe: Hinaus mit ihm!) Unter stürmischen Unterbrechungei
fährt er fort: Wir haben keine deutschen Priester, unsere Priest
haben stets mit den Czechen gestimmt. Die Bewegung der Wienl
Antisemiten richte sich nur gegen die armen Juden, nicht ab«
gegen die reichen, mit denen Lueger Geschäfte mach
Axmann versuchte die Angriffe Schimanas zu widerlegen uni
sagte u. a., die Lehrermaßregelungen in Wien seien deshalb
erfolgt, weil die betreffenden Lehrer bei Ertheilung des Unter­
richts einen verderblichen Einfluss auf die Schüler ausgeübt
haben.
Stanislau, 13. November. Eine Versammlung hiesiger
fortschrittlicher Wähler beschloss nur jenen Candidaten zu unter­
stützen, der sich verpflichtet, dem Polenclub nicht bei­
zutreten, sondern vereint mit Abgeordneten anderer Städte
Galiziens die Bildung eines polnisch-demokratische«
Clubs anzustreben.~
Auswärtige Nachrichten.
Wien, 13. November. Aus Belgrad wird dem „Neue«
Wr.-Taablatt" mitgetheilt, König Alexander habe vor kurzem
durch seinen Leibarzt bei ein« LALlä-ndiftche.« Le»


[ 2023-06-29 10:46:55.207 - 19001113 - Seite 6 ]
Seite 6--.^ Sinz, Dienstag
z ich ernngs-Gesellschaft vertraulich anfragen lassen, ob
die Gesellschast geneigt wäre, das Leben des Königs auf den
Betrag von anderthalb Millionen Francs zu versichern. Der
Vcrwaltungsravh der Gesellschaft beantwortete diese Anftage
dahin, dass die Gesellschaft den Antrag des Königs nicht würde
annehmm können, u. zw. aus folgmdem Grunde: Bei der Er­
mordung deS Königs .Humbert von Italien, dessen Leben bei der
Gesellschaft auf drei Millionen Francs versichert war, habe der
Vrrwaltungsrath grundsätzlich beschlossen, keine Ver­
sicherungsanträge mehr von gekrönten Häuptern
anzunehmen. Sonnt sei die Gesellschast nicht in der Lage, den
Wunsch des Königs Alexander zu erfüllen. Der König möge
dies nicht als eine gegen ihn gerichtete Unfreundlichkeit, sondern
!als eine einfache allgemeine principielle Erli­
sch e i d u» g des Verwaltungsrathes der Versicherungsgesellschaft
auffassen, welche es sehr bedauert, durch ihren vorherige«
Beschluss gebunden zu sein.
Paris, 13. November. Gestern abends gaben die Haupt­
leute der Garnison in Fontainbleau den vom Kriegs­
minister strafweise vcrsetztm Officieren der dortigen Kriegsschule
ein Ehrenmahl, wlwei grobe Ausfälle gegen den
Kriegsminister vorkamen. Lchterer wurde davon tele­
graphisch unterrichtet. Reue scharfe Maßregeln werden für un­
ausbleiblich gehaltm.
i Brüssel, 12. Rovembtr. Sechstausend Socialisten durch­
zogen gestern nachmittags die Straßen mit Placaten, die das
gleiche Stimmrecht und die Amnestie forderten. Der
Bürgermeister empsteng im «Rathhause eine Deputation der
Socialisten, die ihm eine Petition an die Kammer überreichte.
Aehnliche Umzüge wurden auch in Antwerpen, Lüttich, Gent
und anderen Orten veranstaltet. Die Ordnung blieb ungestört.
London, 12. November. Wie die „Daily Mail" erfährt,
steht die britische Armee am Vorabende der radi-
calsten Umwälzung, die sie jemals erfahren hat. Die
Lehren des Krieges in Südafrika seien sorgfältig studiert und
ein Armeercsormplan durchgreifendster Art ausgearbeitet
worden. Die Einzelheiten des Planes werden noch erwogen,
ober die Hauptumriffe des Programmes seien bereits festgesetzt.
Die Nruorganifierung werde wahrscheinlich anfangs 1901 be­
ginnen. Künftighin werde der Soldat seine ganze Dienstzeit mft
reiner Ausbildung Zubringen. Zehn Monate im Jahre würde«
Osficiere und Mannschaften fortan mit deutscher Gründlichkeft
eingeübt werden.
Petersburg, 12. November. (C.-B.) Die „Russische
Telegraphm-Agmtur" meldet: Kaiser Nikolaus ist an In­
fluenza erkrankt. Die Krankheit nimmt normalen Ver­
lauf; Complicationen sind nicht eingetreten. Das subjective
Befinden ist befriedigend, infolge dessen werden tägliche Bulle­
tins nicht ausgegeben.
j Bukarest, 12. November. (C.-B.) Heute begann hier die
Schlussverhandlung gegen die Angeklagten in der Mordaffaire
Sitofski und Mihaileann. Für das diplomatische Corps
sind die Berichterstatter auSwärttger Blisttcr find Plätze
reserviert.
i Schluss der Weltausstellung.
' Paris, 12. November. Gestern (Sonntag) war der vor­
letzte Tag der Weltausstellung. Trotz der herrschenden
Kälte gab eS massenhaft Besucher, deren Anzahl auf 600.000
geschätzt wird.
\ Heute um 10 Uhr abends wird die Ausstellung
jeudgiltig geschlossen, was durch einen vom Eiffelthnrme
Herab abgegebenen Kanonenschuss verkündet wird.
^ Die Vorgänge in China.
Berlin, 12. November. Wie dem „Berliner Tageblatt"
!a»S Shanghai telegraphiert wird, wurden zwei deutsche
^Soldaten von englischer Polizeiwache in ei»
Theehaus gelockt und dort überfallen. Der eiue
erhielt einen Schuss in den Rücken, der andere wurde geknebelt
juud durch Hiebe auf den Kopf und Fusstritte misshandelt und
!dann in rin Zellengefängnis gebracht. Ein benachrichtigter
Hauptmann befreite den Letzteren. Angeblich, wurde beiderseits
>erne Vertuschung der Affaire versucht. Wahrscheinlich ist Rache
die Ursache der That.
j London, 12. November. Nach einem Telegramme der
j„Daily Mail" aus Tientsin ist ein unerwartetes Element einer
'ernsten Reibung bei den Friedensverhandlnngcn in Peking
vorgekommen. Belgien, Dänemark, Holland und
Spanien verlangten in energischer Weise bei jedem wichtigen
Beschlusse, der gefasst werden sollte, ihre Meinung abzugeben.
Am nachdrücklichsten trete Belgien auf. Der Anspruch dieser
Annen Mächte wird von Russland und Frankreich unterstützt,
während die übrigen Verbündeten, insbesondere Deutschland und
Großbritannien, denselben bekämpfen. Sie behaupten, dass nur
solche Mächte eine ausschlaggebende Stimme bei der cndgiliigen
Regelung haben sollen, die an den militärischen Operationen
Antheil genommen haben. ,, 1
London, 12. November. (C.-B.) Bon den chinesischen
Ministern befinden sich nur zwei beim kaiserlichen Hofe; man
glaubt jedoch, dass sich auch Dunglu bald dort einfindm werde.
Der „Standard" meldet aus Tientsin vom 8. d. M.:
Der von den Russen in Beschlag genommene
Gebietstheil erstreckt sich von der Eisenbahnstation zwei
englische Meilen weit stromabwärts.
Dasselbe Blatt meldet aus Shanghai: Die Aus­
lieferung der nördlichen Eisenbahn seitens der
' Russen hat hier große Befriedigung hervorgerufen. Man'
( gibt der Hoffnung Raum, dass die Bahn der englischen Regie­
rung und nicht Bevollmächtigte» der Verbündeten übertragen
werden wird.
j Es geht das Gerücht, die Kaiserin-Witwe habe
sin Tschingtungfu 15 Eunuchen hinrichten lassen, welche be-
schuldigt waren, an einer Verschwörung betheiligt zu sein,
welche dahin zielte, den Kaiser zur Rückkehr nach Peking zu
Heranlassen.
General Tuugfuhsian befindet sich auf Urlaub. Er
jhat dem kaiserlichen Hose milcheilen lassen. wenn der Hof etwa
«beabsichtigen sollte, sich der Forderung derMächte zu fügen und
chn enthaupten zu lassen, er sich genöthigt schm würde, zu
rebellieren; die ganze Provinz Kansn stehe auf seiner Seite.
Ein Telegramm desselben Blattes meldet aus Shanghai:
jJn Singfu hat eine Conferenz der Minister und höheren
Beamten stattgefunden, um die Frage in Erwägung zu ziehen,
welche Stadt in Zukunst die Hauptstadt Chinas
sscin soll.
i London, 12. November. (C.-B.) Nach einem Telegramme
Her „Times" aus Tientsin vom S. d. M. soll eine kleine
jAbtheilung Franzosen in der Nähe von Tungtschou von einer
igrvßen Anzahl Chinesen angegriffen worden sein.
; London. 12. November. (C.-B.) Die „Times" ver-
iössentlicheu folgende Depesche aus Peking: Li-Hung-
jChang hat aus die Note des russische» Admirals Alexej e v,
sin welcher China aufgefordert wird, die Civilverwaltnng der
Mandschurei unter dem Protektorate Russlands wieder zntstber»
»ebmen, «och.nicht, geantwortet, da.er vorerst Instruction« avs
■-- Tages. Poss-- 13
Singansil abwarten will"Rüssländ^stellte die Bedingung, dass'
die Wahl der chinesischen Beamten für diese Civilverwaltnng
seiner Genehmigung unterliegen soll und wünscht zum Schutze
der Eisenbahn und seiner sonstigen Interessen eine Truppen-
macht in der Mandschurei zu unterhalten. Die Bedingung,
wonach Russland das Recht erhalten würde, etwa 40.000 Mann
zum Schutze der Eisenbahn in der Mandschurei zu unterhalten,
wäre einer endgiltigen militärischen Occupatio« gleichzustellen.
Dbr Krieg in Südafrika.
Capstadt. 12. November. (C.-B.) Lord Kitchener,
ein Bruder des Generals Kitchener, führte in der Nähe von
Middelburg einen erfolgreichen Angriff auf den Feind ans,
bei dem sich die Husaren besonders auszeichneten. Als diese
später zurückgiengen, wurden sie von berittmer Jnfanierie gedeckt.
Nach dem Eintreffen von Verstärkungen wurde der Feind am
nächsten Morgen vollständig zersprengt. Oberst Plnmer schlug
'einen Angriff von 400 Buren vom Commando des Generals
Delarcy erfolgreich ab. Im Gefechte, welches kürzlich Smith-
Dorrten in der Nähe von Belfast mit den Buren hatte, wurden
auf Seüe der Buren Commandant Prinsloo und General
Fourier getödtet, General Grobelar verwundet.
Prag, 12. November. Gegen den Herausgeber einer
hiesigen aktifeniftischm Zeftschrift Josef Bus che k, dessen Auf-
treten im Gerichtssaale zu Pisei^ wie seinerzeit gemeldet, wieder-
holt zu Conflicten mit dem Präsidenten in dem Processe
Hilsner Anlass gegebe« hat, ist das subjective Strafverfahrev
eingeleitet worden.
Oedcnburg, 12. November. Die Treibhäuser
deS Fürsten Esterhazy in Eisenstadt stehen in
Flammen. 100jährige Palmen sind zugrunde gegangen. Der
Schade ist ein ungeheurer. Die Feuerwehr arbeitete ver­
gebens an der Bewältigung des Brandes.
Rom, 12. November. (C.-B.) Der Generaldirektor der
Bank von Italien Marchioni ist in der verflossenen Nacht
infolge eines Schlaganfalles plötzlich gestorben.
Aus dem Gerichtssaale.
Pisek, 12. November. (Drahtbericht der „Tages-Post".)
(Process Hilsner.) Heute wurde das Beweis-
verfahren nach 14tägiger Dauer geschlossen. Der
Andrang um Eintrittskarten war heute noch stärker als sonst.
Der Angeklagte saß apathisch auf seinem Platze. Dass sich in
Mannheim eine Marie Klima befindet, bildet unausgesetzt das
Gesprächsthema in der Stadt. Dieses Gerücht erwies sich jedoch
als völlig unwahr. Der Präsident ordnete an, dass
zwei Tage den Plaidoyers und der dritte der Urtbeilsfällung
gewidmet werden. Das Urtheil soll bei Tage und nicht erst spät
abends verkündet werden, damit bei eventuellen Ruhestörungen
das Eingreifen der Behörde erleichtert werde. Gestern berieth
der Gerichtshof über die Schuldsragen. Den Geschwornen
wurden folgende Fragen vorgelegt: Hauptfragen auf Meuchelmord
an Agnes Hruza, auf directe Mitschuld am Meuchelmorde an
Marie Klima und auf Verleumdung an Wassermann und Erb­
mann, ferner eine eventuelle Frage ans Mitschuld am Meuchel­
morde an Hruza. Der Staatsanwalt begann sein Plaidoyer.
Zn Beginn der heutigen Verhandlung theilte der Prä­
sident mit, dais die Schwester der ermordeten Klima die ihr
übersendete Photographie als nicht identisch mit der Ver­
missten bezeichnet. Von Mannheim traf die Mittheilung rin,
dass die dort lebende Marie Klima in Miskolcz gebore« und
mit der Vermissten nicht identisch sei.
. Theater, Kunst und Literatur.
* Die ltterarische Revolution des vorigen Jahrhunderts,
die sogenannte Genieperiode des „Sturmes und Dranges",
wandte sich gegen die Herrschaft der strengen Regel und ver­
langte für den Poeten Freiheit. Balp aber mischten sich auch
politische Elemente in die literarischen Bcsttcbungen, und auch
politisch riefen die Dichter nach Freiheit und zum Kampfe gegen
die Tyrannen. Man stand ja schon am Vorabende der großen
Revolution, und es wetterleuchtete an allen Ecken und Enden.
„In tyrannos!“ („Gegen die Tyrannen!") hatte der jugendliche
Regimcntsseldschecr Schiller als Motto seinen Räubern Vordrucken
lassen, »in tyrarmosl" war anch die Devise seines zweiten
Dramas, „Die Verschwörung des FicSco zu
Genua", das er „ein republikanisches Trauerspiel" benannte.
Schiller als Wütttcmbcrger konnte wirklich etwas von
„Tyrannen" erzählen, die Herrschaft Herzogs Karl lag schwer
aus seinem Vatcrlcmde. „Fiesco" freilich spielt nicht auf deutschem
Boden, sondern der Kampf gegen die Tyrannen wird in
italienischer Beleuchtung gezeigt, wie ja auch Lessing seine
Emilia Galvtti nach dem Gebiete eines italienischen Kleinstaates
verlegte. Erst mit seinem dritten Drama, mit „Kabale und
Liebe", nannte Schiller die Dinge sozusagen mit dem rechten
Namen, machte er einen deutschen Hof, eine deutsche Residenz,
zum Schauplätze eines Stückes, das sich, wie seine ersten beiden,
„in tyrannos!" kehrte.
Von Schillers Dramen der ersten Periode ist „Fiesco"
unleugbar das schwächste, und cS bat auch nie das rechte Glück
auf der Bühne machen wollen. AlS Schiller das Stück dem
Frciherrn von Dalberg zur Ausiührung am Mannheimer
Nationatthcater überreichte, verlangte dieser eine Neberarbeitung,
und als der „Fiesco" endlich in Mannheim am 1l. Jänner 1784
zur Aufführung kam, da ließ er das Publicum kalt, dasselbe
Publicum, das den „Räubern" enthusiastisch zugejubelt hatte.
Missmuthig über diesen Misserfolg schrieb Schiller an Reinhard:
„Man verstand ihn nicht. Republikanische Freihctt ist hierzu­
lande ein Schall ohne Bedeutung, ein leerer Name. In den
Adern der Pfälzer fließt kein römisches Blut." Er tröstete sich
über den Misserfolg in Mannheim damit, dass cs an anderen
Orten besser gieng. „Aber in Berlin", schreibt er, „wurde er
(„Fiesco") Vierzehnmal innerhalb drei Wochen gefordert und
gespielt, auch in Frankfurt fand man Geschmack daran." Nun
mag ja allerdings in der- Pfalz der republikanische Gedanke auf
kein intensives Verständnis gestoßen sein, aber der Fehler lag
nicht im Publicum, er lag in dem Drama selber. Für ein
republikanisches Trauerspiel wäre nicht Fiesco, wäre Verrina
der eigentliche Held gewesen, und das Bild des überschäumenden
und zum Schluffe wieder gestürzten Ehrgeizes, das uns Fiesco
darstellen soll, ist ein so außerordentlich kompliciertes, dass es
nur schwer zu erwärmen vermag. Thatsächlich ist „Fiesco" bis
heute das an Wirkung schwächste Stück Schillers geblieben.
Am Samstag zur Schiller-Feier wurde „Fiesco" an
unserer Bühne wieder aufgeführt, bei einem außerordentlich gut
besetzten, beifallsfreudigen Hause. Man sieht, cs ist gar nicht
so undankbar, die Clasfiker wieder zu spielen, als manchmal
'behauptet wird. Freilich darf man nicht classische Vorstellungen
mit einer Probe hinauswerfen, sondern muss sie gründlich vor-
bereiten. Es gibt Theaterleute, die meinen, ein Clasfiker müsse
sich von selber jpielen; das thut er aber uichtz, er erfordert eint
. November 1900 Nr. 260
weit größere Mühewaltung als manche Novität, denn"das
Publicum lässt sich classische Stücke mtt Recht nur dann ge«
Men, wenn sie würdig aufgeführt werden. So wie Shake­
speares „Hamlet" fand aüch Schillers „Fiesco" bei uns lobms--
werte Vorbereitung und eine allen gerechten Anforderungen ent­
sprechende Darstellung. Die Direktion war sogar vor einige«!
Anschaffungen nicht zurückgeschreckt, so hatte fie eine neue:
Dekoration der Stadt Genua malen lassen.
Herr Waßmuth spielte den Fiesco bald «ach dem
Hamlet und hat mft beiden Rollen eine schöne Probe seines
Fleißes abgelegt, aber auch gezeigt, dass er dm Anforderungen
des classischen Stückes ehrenvoll nachzukommen versteht. Er ist
einer jener Schauspieler, deren Stärke nicht in dem natürlichen
Feuer und einer hinreißenden Spielweise liegt, die aber dafür
mit richtigem Verständnisse und minutiöser Aufmerksamkett den.
Absichten des Dichters zu folgen verstehen. Das ist gerade bei
classischen Stücken, wo wft ja vor allem ander» den Dichter,
hören wollen, von so unschätzbarem Werte, dass wft «ns de«
Mangel an überquellendem Temperament ganz gem gefallen
lassen können. So zeigte auch der Fiesco des Herrn Waßmuth
ein liebevolles Eingehe« auf die Intentionen und das Wort
des Dichters. Die Bewegungen und das ganze Spftl waren
frei und ungezwungen, und manche Scene wft die Erzählung
der Fabel vom Thierreiche und vom Löwen vor de« Hand­
werkern wirkungsvoll gesprochen. Auch eine gewisse Eleganz der
Erscheinung fehlte nicht. Etwas zu nüchtern warm die Scmm
mft der Gräfin Jmperiali gmvmmm. In dm letzftn Actm
schftn uns Herr Waßmuth stimmlich etwas ermüdet. Der
Mohr ist eine an sich unmögliche Figur, so recht das ErzmgniS
eines jungen Dichters, der sich Probleme schafft, wft fie in der
Wirklichkeit nie vorkommen. „Ein konfiscierter Mohrmkopf,
die Physiognomie eine originelle Mischung von Spitzbüberei
und Laune", so beschreibt Schiller selbst Mnley Hassan in dem
Personmverzeichniffe. Bei Herrn Len oir kam die Laune besser
sott als der Spitzbube, sein Mohr war drollig, aber etwas zu
gutmüthig angelegt, um ihm dm ganzen Haufm von Spitz­
büberei zuzutrauen, welche in der Figur stecken soll. Vielleicht
war aber auch daran die große Mühe und Arbeü schuld, welche
Herr Lenoir als Regisseur zu bewältigm hafte, dass uns dies­
mal seine schauspielerische Leistung nicht voll befriedigte. „Fiesw"
stellt, wie manche andere Schiller'sche Dramen, eine unglaub­
liche Anzahl von Personm auf die Bühne, und es ist ei«
großes Lob, welches wir dem Theater zollm, wmn wft sagm,
dass keine störmd wirkte, dass für jede Sprechcrrvlle ein zum
mindesten genügender Berfteter ausgebracht werde» konnte.
Ganz glücklich charafterisierte in der äußeren Erscheinung Herr
Claar dm verlottertm Lebemann und tyrannischen Wüstling
Gianettino. Die schönste Figur des Dramas ist der Verrina,
eine plastische Gestalt wie aus Marmor gemeißelt. Sie war
Herrn Bürger übcrgebm, der mit dem Verrina sich etwas besser
abfand, als beispielsweise mft dem Odoardo in Lesstngs „Galoüi".
Die Anlage der ganzen Figur war gut, nur die Sprechweise
des Herrn Bürger ließ noch immer zu wünschen übrig. Es geht
bei ihm viel von der Dichtung verloren, er wird gem un­
verständlich und lässt ganze Perioden fallen. Die übrigen mit­
wirkenden Herrm mögen sich mft einem Colleetiv-Lobe begnügen,
unter ihnen wollen wir nur noch die Herren Schneider
(Bourgognino), Mahr (Doria), G l e i ß n e r (Zibo) und Buda
(Maler Romano) hervorhebm. „Fiesco" stammt wie „Die Räuber"
aus der ersten Jugendzeit Schillers, aus der Zeit, wo chm die Be­
kanntschaft mit Frauen fehlte, und seine Frauenfigurm daher
nach Schablonm gearbeitet find. Dankbar ist keine von dm drei
Dammrollen, die der „Fiesco" enthäft, am eheste« noch dft
Gräfin Jmperiali. Sic wurde von Fräulein v. R u n e g g schön
gesprochen und nicht übel charakterisiert, wenn auch das Inter­
essante an dieser Renaissancefigur nicht vollständig zum Aus-
dmcke kam. Das pfeifende Athemholm muss sich das Fräulein
aber abgewöhnen. Die Damenrollcn waren übrigens stark zu­
sammengestrichen. Der Jmperiali wurde ebenfalls eine sehr
wichtige Scene, die zwischen ihr und der Gattin Fiescos, ge­
nommen, nicht zum Vortheile des Ganzen. Die hingebende Liebe
der Leonore brachte Fräulein Ferron hübsch zur Geltung.
Die verführte Bertha Verrina gab Fräulein Brauer. Sie
hatte ein unglückliches Kleid gewählt, das kurze Röckchm passt
gar nicht in die Zeit der langschleppigen, reichen Gewänder.
Ihre Rolle war aus eine einzige Scene beschräntt worden, die
Scene mft ihrem Vater, in der sie nur zu jammern und zu
klagm bat. Es ist unter solchen Umständen über ste nichts zu sagen.
Besondere Hervorhebung verdimt die Regie, mft der sich
Herr Lenoir eine ungeheure Mühe gegeben hat. Es wurde
ordentlich und cingchmd geprobt, das sah man aus dem gut
klappenden Zusammcnspiel, dft Massenscenen zeigten Lebendigkeit,
nur eine einzige Kampsscene missglückft und wirkft lächerlich,
alles andere war in bester Ordnung. Einige kleine Verstöße
ließen sich leicht beseitigen. So soll es Wohl bei der Scene
zwischen Fiesco und der Jmperiali im viertm Acte dunkel sein,
bei der Entlarvung der Jntriguantm aber, vor der versammelten
Gesellschaft und vor Leonore muss es doch vemüuftigerwcise
licht werden, was leider unterblieb. Eine Schwierigkeit im
„Fiesco," wie in verschiedmm anderm classischen Stückm ist der
häufige Scmenwcchsel. Die Verwandlungen -bei offmer Scene
gicngcn aber diesmal gut und ersparten uns das allzu häufige
Fallen des Vorhanges. Die nmcn spanischen Costüme fielen an­
genehm auf. Man spielte dm „Fiesco" nach der Mannheimer
Theaterbearbeitung Schillers natürlich mft dem ursprünglichen
Schlüsse. In der Mannheimer Thcaterbcarbeftung nämlich ver­
zichtet „Fiesco" auf die Herzogswürde und versöhnt sich mit
Verrina. Dieser matte Schluss war auch einer der Gründe,
warum das Stück bei seiner Erstaufsühmng ohne großen Er­
folg blieb. Man hat sefther das ursprüngliche ftogische Ende
wieder hergestellt. Es würde sich aber empfehlen auch einiges
andere noch aus der Buchausgabe in die Theaterbearbeitung
aufzunehmen, gewisse Scmm würdm den Gang der Handlung
bedcutmd klarer machen.
Das, wie schon gesagt, volle Hans geizte nicht mft dem
Beifalle während der Scenen, wie nach dm Aktschlüssen.
- (Aus der Theaterkanzlei.) Dienstag geht Shakespeare-
Trauerspiel „Hamlet, Prinz von Dänemark" in Seme.
— Mttwoch wftd Eugen v. Tannds Opereüen-Novftät „Der
W u n d e r k n a b c", die bei stets ausverkauftem Hanse eine
gute Aufnahme fand, zum drfttmmale wiederholt.— Am
Donnerstag (Leopoldftag) findet eine Nachmittagsvorstellung
statt, iür die sich seitens der Umgebung das lebhafteste Interesse
kundgibt. Hiesür wurde Tannds Operetten- Novüät „Der
Wundcrknobc" (in unveränderter Besetzung) gewühlt. Diese
Vorstellung findet bei gewöhnlichen Abendpreisen mft Giltigkcft
der Weltmarken statt. Am Abend gelangt R. Leoncavallos Oper
„Der Bajazzo" (Pagliacci) zur Aufführung, an die sich
Glucks komische Oper „Der betrogene Kadi" anschließt.
Da dies die erste Suspendu- Vorstellung ist, werden dft
Abonnenten nochmals daraus aufmerksam gemacht, dass ihnen
daß Bezugsrccht bis Dienstag den 13. d. M., 11 Uhr vor«
»EagZ, gewahrt bleibt, die bis dahin nicht abgeholten Logm«.
und Sitzplätze werdm daun weitergegeben.


[ 2023-06-29 10:46:55.207 - 19001113 - Seite 7 ]
92t! 260 Linz, Dienstag TaqeS-Post. 13. November 1900 Seile 9
Theater« und Kunstnotyen.
Me die „Wendpost" meldet, hm Dr. Wilhelm Kienzl eine
vollkommen neue Fassung seiner Oper „Heilmar" in Auflee voll­
endet. Betreffs der Aufführung des Werkes sind mit den größten
Bühnen des Deutschen Reiches Unterhandlungen im Zuge. Die Oper
wird vollständig als Neuheit zu betrachten sein. „Heilmar der Narr"
wurde vor Jahren am Münchener Hoftheater, in Graz und anderen
Städten mit Erfolg aufgeführt..
Josef Reiters Oper »Der Bundschuh" wird am
13. d. M. in der Wiener Hofoper zum erstenmale aufgeführt. Die
Dichtung von Max Morold behandelt eine frei erfundene Episode
au? dem Bauernkriege des Jahres 1525. Das Abzeichen der Auf­
ständischen war der bäuerliche Bundschuh im Gegensatze zum Stiefel
des Adeligen._ Daraus entstand die Redensart: „Einen Bundschuh
machen" hieß im 16. Jahrhundert so viel als „sich verschwören".
In der Concertsaison 1900/1901 wollten in Wien unter
anderem die in Linz bekannten Hofopernsänger und -Sängerinnen
Franz Raval (Tenor), Frl. Edith Walker (Altistin), Kammer­
sänger Fritz Schrödter und Kammersängerin Frau Ellen B ra nd t-
Fo r st e r selbständige Concerte veranstalten. Nun hat aber Herr
Director Mahler alle Solisten der Hofoper mittels Revers verpflichtet,
Veranstaltungen von Liederabenden und Concerten in Men zu unter­
lassen und diese? Verbot wird mit Störungen im Repertoire und an­
deren^ Unzukömmlichkeiten begründet. Dadurch wird die Provinz
profitieren, wo sich die Sänger einen Ersatz für den pecuniäreu
Ausfall werden holen wollen.
Adolf Ritter v. Sonnenthal benützt seinen November-
Urlaub zu einer russischen Gastspiel-Tournee, welche die Städte
'Moskau, Petersburg, Kiew und Odessa umfasst. Er hat «ine eigene
Gesellschaft zu diesem Zwecke zusammengestellt und wird unter anderem
„Nathan der Weise", „Uriel Acosta", „Fromont jun. und RiSler sen.",
„Hüttenbesitzer" und „Me Tochter des Herrn FabriciuS" spielen, welch
letztere erschütternde Leistung den Besuchern seiner Linzer Gast­
vorstellung gewiss noch in lebhafter Erinnerung ist. Sonnenthal
erhält von dem Unternehmer, Director Zeller, 65.000 K nebst freier
Reise und Verpflegung.
Die ehemalige WienerHofopernsängerin, k. u.k. Kammersängerin
Louise v. Ehrenstein, welche hier zum letztenmal« als Liszts „Heilige
Elisabeth" im Concertsaale zu hören war, wurde zu einem Gespiele
unter glänzenden Bedingungen nach Barcelona eingeladen.
Wie ein Wiener Blatt meldet, hat Herr Director Cavar den
Regisseur deS Deutschen Landestheaters m Prag, Herrn Julius
Herzka, eingeladen, die „Meistersinger" in Linz in Scene zu setzm,
welchem Ruse derselbe anfangs December Folge leisten wird.
Mrector Reumann in Prag hat den ersten Liebhaber Herrn
Freiburg, der mtt Frau Csillag-Umgelter am Schluffe der Saison
189S/1900 in „Iphigenie" und „Hüttenbesitzer" in Linz gastierte,
wieder engagiert. Wie wir seinerzeit meldeten, standen sich die beiden
Herren vor Gericht einander gegenüber.
Frau K o p a c s i, die fesche Operettensängerin, welche seinerzett
hier als „Lachtaube" und in „Modell" gastierte, hat zuletzt in einem
Berliner Chantant gesungen, aber nutzt den erwartettn Erfolg
errungen.
Der Komiker Louis Treumann hat seine Verpflichtungen
gegen das Raimund-Theater gelöst und wurde auf mehrere Jahre
an das Carl-Theater engagiert.
Fräulein Helene v. O st e r m a n n, die kürzlich in Linz ihr
Probe-Exomen für Wien ablegte, soll in den Verband des Deutschen
Bolkstheaters treten, sobald die bereits anderweitig eingegangenen
rontractlicheu Verpflichtungen gelöst worden sind.
Me Autoren deS Wiener Strizzistückes „A heuriger Has'",
dieLandesgerichtsräthe Karl Freiherr ».Drechsler und Dr.Joses Wach,
haben der Directton des Wiener Kaiserjubiläum- SladttheaterS «in
Neues Schauspiel „Erlösung" überreicht. „A heuriger Has'" hatte in
diesem Theater die „stärksten Häuser" gemacht.
Adele Sa» drock, welche gegenwärtig am Theater an der
Wieu gastiert und bei dieser Gelegenheit daS englische Sensationsstück
„Me zwette Frau" (in Linz mit Fräul. Bleibtreu als Gast gegeben)
zum erstenmale in deutscher Sprache (früher spielte es die Italienerin
Düse) nach Men brachte, wird nächstens eine im Vereine mit Robert
Eysler selbst verfasste moderne Tragödie zur Aufführung bringen. Die
Heldin in „Vergeltung" ist eine Schauspielerin, welche einen jungen
Grafen tödter, als er sie verlässt, um eine Millionärstochter zu
hettmen.
Da? Rose-Quartett hat «inen Anttag zur Absolvierung von
acht während der Weihnachtswoche in Spanien abzugebenden Concette
erhalten. Vorher ist eine Reise in die Rheinprovinz projectiert.
Wie ein Wiener Blatt zu melden weiß, soll in Linz die Auf­
führung von Berlioz' Oratorium „Die Kindheit des Heilands"
in der Weihnachtswoche und jene von „FaustS Verdammung"
desselben Componisten in der Charwoche stattfinden. So Hilst sich
Herr Director Cavar über die Normatage hinweg.
Eugen Brüll, der Verfasser des Schwankes „Unter
falscher'Flagge", hat das Libretto zu einer Operette „Die
Kleinbürger" verfasst, deren Musik von dem Wiener Componisten
Josef Bayer („Puppenfee") stammt.
DaS Lustspiel „Renaissance", welches früher mtt Frau
Odillon in der Hosenrolle des Bittorino am Deutschen Volkstheater
in Wien gegeben, aber dort kühl aufgenommen wurde, wird nun im
Burgtheater gegeben, und ist daselbst fast durchwegs mit in Linz be­
kannten Kräften besetzt: Frau Hedwig Bleibtreu-Römpler
spielt die Mutter Bittorinos, diesen selbst Fräulein Helene Witt, den
Maler Herr Reimers, den Magister Herr Th im ig, den Pater
Herr Baumeister. Jedoch darf der Benediktiner am
Burgtheaterzettel nur als— Abbä figurieren.
Wie bereits kurz gemeldet, starb am S. v. M., nachdem er
schon einige Zeit vorher todtgesagt, wurde, zu Bleiburg in Kärnten
an den Folgen einer Magen-Üperatian der. ehemalige Wiener Hof-
opernsänger Karl Sommer, zuletzt erster Baritonist amStadtlheater
zu Breslau. Sommfr, hin' gkbüttiger Klagenfurter, kam im Jahre
1881 vom Hoftheater. in-Dresden an die.Wiener Hofoper, von wo
aus ihn wiederholt Gastspiele nach Linz führten. Hier erregte er als
„Wilhelm Tell", „Bsolftam) Volt Escheilbach" und „Dön Juan" (in
der denkwürdigen Jubiläums- Vorstellung mtt Marie Lehmann,
Schrödter und Reichenberg) Bewunderung infolge seiner prachtvollen
Stimme und seiner Gestaltungskraft.
Ende Oktober starb in Wien der Schauspieler und Regiffeur
des Deutschen Volkstheaters Stephan Ignaz- Liebhardt, welcher
in den Sechzigerjabren in gleicher Eigenschaft in Linz und später
in Graz und am Ringtheater wirkte. In den Achtzigerjahren gastierte
er in Linz mit großem Erfolge als Botuschany in „Jourfix" und
als „Der Todtschläger", den damaligen Glanzrolle» TyroltS und
Mitterwurzers in dem Lustspiele Hugo Lubliners und dem drama­
tisierten Romane ZolaS.
Am 31. Oktober wurde das Danzer'sche Orpheum unter
Mrector Gabor Steiner (zuletzt Venedig in Wien), prächttg aus-
gestattet, neueröffnet. Die erste Hälfte des Programms ist Barittä,
die zweite bringt in der musikalischen Burleske „Venus auf Erden"
-ine in Wien noch nie gesehene Ausstattung. Hierin wirken mit:
Fräulein Wally und Herr Seid old, der für Linz engagiert
war, aber contractbrüchig wurde, und unser ehemaliger Komtter
Augustin.
Stimmen aus dem Publicum.
cfowarze Seidenstoffe
Brocate, Damaste und glatte. Waren in reicher Auswahl. Verkauf
direct ab Fabrik an Private meter- u. ratenweise zu Orig.-F?briks-
LL SkbrSarr Schiel, Olfen
«•«•«««« m Itiariabilferstraaae Br. 70 «•
3.80 52 l■.
DIE SOIHATOSE
(lösliches F leiaohei weiss)
ist nach dem Ansspruch der hervorragendsten Aerzte das -Ideal
eine» Nährpräparates“ tür Kranke and Schwache. Wirk-
nervenstärkend and muskelerzeugend. In den Apotheken und
Droguenen. Ais 4026
Franz WilhelmV
abfülirender Thee
Mbs 2.26
FRANZ WILHELM
Apotheker in Neunkirchen
(Niederösterreich)
ist durch alle Apotheken zum Preise von
1 fl. öst. Währ. per Paket zu beziehen.
~ Unentgeltliche "WW
derrtschvolkische Slellenvermilllttttg wKm;
Kncrberr Wr. 16, 1. Stock.
Gegründet vom Verbände „Agilolf" d. B. d. G. in Linz.
Briefliche» Anfragen ist die entsprechende Briefmarke beizulegen.
Gesucht werde«:
Männlicher Gattung: 1 Apotheker-Laborant, 1 Anstreicher» 3 Bücke»
lehrlinge, 1 Bäckerjünge, 1 Friseurlehrling, 1 Photographenlehrling,
1 Galanteriespengler, 1 Goldarbetterlehrling, 2 Kaufmannslehrlinge,
1 Kettenschmied. 1 Malerlehrling, 1 Müllerbursche, 1 Rauchfaug-
kehrerlehrliug, 1 Schmiedelehrling, 1 Schlofferlehrling, 1 Schuhmacher-
gehttfe, 2 Tischlergehilfen, 1 Tischlerlehrling. 3 Uhrmacherlehrlinge,
1 Zahntechnikerlehrling, 1 Vorrichter für Schuhobertheile.
Weiblicher Gattung: 2 Dienstmädchen, 3 Köchinnen, 1 Kindsmädche»,
4 Mädchen für alles (kochen).
Posten suche»:. 3881 1 1
Männlicher Gattung: 1 Aufseher, 4 Apotheker-Laboranten, 1 An­
streicher, 2 Advocatursbeamte, 1 Austräger, 1 Bahnarbeiter, 4 Bediente,
1 Bauzeichner, 3 Buchhalter, 1 Buchbinder, 1 Büchsenmacher, 10
Comptoiiiften, 1 Conditoreigehilfe, 1 Commis, 1 Cajsier, 1 Eisen­
gießer, 1 Esszeugputzer, 1 Eisendreherlehrling, 2 Fleischhauergehilfen,
3 Fabriisarbeiter, 1 Fabriksbeamter, 1 Photographenlehrling, 17 Ge­
schäftsdiener, 3 Gärtnergehilfen, 2 Galanteriespengler, 34 HttfSarbciter,
17 Hausknechte, 3 Hausmeister, 1 Hilfsarbetter für Comptoir, 1 HauS-
dien«, 2 Herrschaftsdiener, 1 Heiz«, 10 Kutscher 2 Kanzleidien«,
2 Kanzlisten, 1 Lehrling, 2 Lageristen, 2 Lohndien«, 4 Laufbursche»,
2 Lackier«, 6 Magazineure, 2 Müllerburschen, 1 Maschinenwärt«,
4 Maschinenschloffer, 1 Meier, 2 Mechaniker, 1 Maurerpoli«, 2'
Pferdeburschen, 3 Portiere, 2 Reitburschen, 4 Speisenträg«, 1 Säge­
werksarbeiter, 2 Schneidergehilfen, 2 Schuhmachergehilfen, 6 Schank­
burschen, 2 Schreib«, 2 Schlosserlchrlinge, 5 Schlossergehilfen, 2 Tag­
löhner, 4 Tischlergehilfen, 1 llhrmacherlehrling, 1 Borarbett«, 1 Wein­
junge, 1 Werkmeister, 1 Werkzeugschloss«, 1 Zählkellner, 1 Zuschneid«.
Weiblich« Gattung: 1 Aushelferin, 4 Bedienerinnen, 1 Buchhalterin,
4 Cafsierinnen, 4 Comptoiristinnen, 3 Dienstmädchen, 1 Erzieherin»
1 Hausmeisterin, 1 Hausrepräsentantin, 1 Herdmädchen, 2 Kellnerinnen,
3 Köchinnen, 2 Kindermädchen, 1 Kaffeeköchin, 1 Küchencassierin,
8 Ladnerinnen, 5 Mädchen für alles, 3 Stubenmädchen, 3 Ver­
käuferinnen, 2 Wäscherinnen 1 Wäschebeschließerin.
Arbeitgeb« werden dringend gebeten, offene Stellen bekannt zugeben.
At, 118 2)
Permanente Möbelausstellung.
Erlaube mir dem hohen Adel, wie auch dem P. T. Publicum ergebenst
anzuzeigen, dass ich von nun ab in meiner nenerbauten Möbeihalle
22 vollständig eingerichtete elektr. beleuchtete
Wohnräume (Interieurs)
aufgestellt habe und lade zur Besichtigung freundlichst ein.
Uebernahme von Brantansstattniigen. Grösstes Lager aller Gattungen Möbel,
Preiscourant« franco« 1063 34;
- iJ. ML
Knnst- mi
führende Hand des von beiden ersonnenen Mordplanes befand.
Aber nicht nur auf die Zuhörer, auch auf Carla selbst!
schien diese Aussage eine bedeutiame Wirkung geübt zu haben.]
Eine hohe Rölhe färbte ihre Wangen, die allerdings sofort'
wieder einer geisterhaften Bläffe wich; aber die tiesgcsenkten
Augen hoben sich, die wankende, gebeugte Gestalt gewann an
Festigkeit Und wenn auch leise, so doch hörbar, bestätigte sie auf
eine erneute Frage des Präsidenten Doctor Helmers Angabe.
Es waren mithin zwei eng verbundene Personen, gegen
die sich die Anklage des Staatsanwaltes und der Verweijungs-
beschluss der Strafkammer, die jetzt verlesen wurden, richtete.
Eine ganz kurze Pause; ein Zurechtrücken im Zuschauer­
raum, ein leises Räuspern auf der Bank der Geschworenen, ein
womöglich noch größerer Ernst in den Mienen der Richter, des
Staatsanwaltes und der Vertheidiger, dann begann der Präsident
das Verhör, indem er Carla aufforderte, zu erzählen, was sich
an dem Tage vor dem Tode ihres Bruders zugetragen habe.
Sie erwiderte, Vor- und Nachmittag wären verhältnismäßig
ruhig verlaufen, der Verstorbene hätte anscheinend einen seiner
guten Tage gehabt und seine Laune sei auch eine erttägliche
gewesen.
„Sie hatten viel von der bösen Stimmung des reizbarm
Kranken zu leiden?" lautete hier die Zwischensrage eines Ge­
schworenen, der dem jungen Mädchen freundlich gesinnt war,
ihr aber damit keinen guten Dienst leistete, denn mit nur müh­
sam zurückgehaltenen Thränen erzählte Carla, wie unsäglich un­
glücklich sie sich bei dem Bruder gefühlt, wie er ihr das Leben
zur Qual und zur Hölle gemacht habe. Es waren nicht viele
unter den' gesammtcn Zuhörern, die nicht inniges Mitleid ge­
fühlt hätten mtt dem schönen, bleichen Mädchen, dessen Mund
alle diese Dinge ohne Gehässigkeit, wie längst hinter ihr liegende
Ereignisse erzählte. Nichtsdestoweniger lag darin ein Beweis
ihrer Schuld. Welch eine große Versuchung zu der ihr zur Last
gelegten That hatte doch in dem Verhalten des Verstorbenen
gelegen!
„Wenn Sie sich so furchtbar unglücklich im Hause Ihres
Bruders fühlten, weshalb blieben Sie dort?" erkundigte sich
der Präsident, worauf sie nicht ohne Verlegenheit antwortete,
sie habe oft daran gedacht, fortzugehen, aber immer mit der
Ausführung dieses Vorsatzes gezögert, weil— weil— sie stockte.
„Weil der Kranke doch Ihrer Hilfe bedurfte?" ftagte hier
> einhelfend der Vertheidiger und musste sich dafür einen ver­
weisenden Blick vom Präsidenten gefallen lassen, der sagte:
! „Nach allem, was ich gehört habe, lag Herrn Hafner
! nichts daran, dass Sie bei ihm blieben?"
i „Er hat mir oft genug gesagt, dass ich ihm ganz unnütz
sei, dass er mich nur aus Erbarmen behalte, aber er würde mich
, doch nicht fortgelassen haben, weil ich ihm unentbehrlich war."
„Wozu?"
„Um seine üble Laune an mir auszulassen," antwortete
sie mit hervorbrechender Bitterkeit.
„Und dennoch blieben Sie? Warum?"
„Ach, ich weiß es selbst nicht!" seufzte sie mit nieder­
geschlagenen Augen. Sie schämte sich so sehr, hier öffentlich ein­
zugestehen, dass sie sich nicht die Kraft zugetraut hatte, für sich
allein zu sorgen, dass ihr gegraut habe vor der Dienstbarkeit
in fremden Häusern, dass sie trotz aller bttteren Pillen, die sie
zu schlucken gehabt, sich doch nicht von dem im Hause deS
Bruders herrschenden Wohlleben hatte trennen mögen. In der
Einsamkeit ihres Gefängnisses hatte sie sich diese Schwäche rück­
haltslos vorgeworfen, hatte sich in ihrem Charafter ein großer
Läuterungsprocess vollzogen, aber es war ihr doch unmöglich,
eine solche Beichte abzulegen. Der Präsident fasste chre aus­
weichende Antwort anders auf und ftagte:
„Sie wollten sich die Erbschaft nicht entgehen lasse«?"
„O, daran dachte ich nicht!" sagte sie, die Hände ab­
wehrend erhebend.
„Bei einem Kranken, wir Ihr Bruder, lag dieser
danke doch recht nahe."
„Er hat mir wiederholt gesagt, dass ich nach seinem Tode
eine Bettlerin sein würde; er habe mich in seinem Testamente
vollständig enterbt."
„Sie wussten aber, dass dieses Testament noch nicht
rechtsgiltig vollzogen war?"
„Darüber bin ich nie recht ins Klare gekommen.
Der Präsident schüttelte leicht den Kopf. „Am Abende
vor seinem Tode hat er Ihnen noch gesagt, er würde am
nächsten Tage den Justizrath Braun kommen lassen »nd da--
Testament rechtskräftig machen.".
«Das ist nicht wahr!" tir sie erregt.
„Wir haben dafür das Zeugnis eines Ohrenzeugen und
eine schriftliche Bemerkung von der eigenen Hand des Ber-
storbenen."
. (Fortsetzung folgt)


[ 2023-06-29 10:46:55.207 - 19001113 - Seite 8 ]
Veite-
Lmz» Dienstag
Dages-Post.
23. November 1900
Nr. 260
60 h HS 1 X 75 h, 1170 Silogramm Rindschmah, per Kilo»
S S K— h HS 2 K 30 b, 1290 Kilogramm Schwein«
, per Kilogramm 1 X 50 h bis 1 K 60 h, 110 Hekto­
liter Erdfftssel wt fe 2 X 20 h Bis 3 X— h, 90 Hektoliter Stoppel-
ifiben zu je 2 K 20 h bis 3 X— b, 400 Pfund (96.000 Stück)
Kraut zu je 22 K— h bis 24 K— h, 17.000 Stück Eier,
17 Stück zu 1 X, 600 lebende Hühner, per Paar 1 K 20 h
bis 2 X— b, l3 Steigen junge Tauben, per Paar 70 HS 80 b,
350 Stück gekchl. Gänse, per Stück 5 K— h HS 6 K— h, 70 Stück
lebend« imttrn, per Stück 1 X 80 h bis 2 X 20 h, 150 Stück ge­
schlachtete Enten, per Stück 1 K 90 h bis 2 K 20 h.— Obst­
bau mm arkt: 7000 Stück Birnbäume zu je 1 K 50 b, 7000 Stück
Aepfelbänme ju je 1 K 30h, 2000 St. Zwetschkenbäume gu je 1K 20h,
200 Stück Pfirstchbäume zu je X 1.40, 200 Stück Marillenbäume
zu je K 1.60,— Stück Kastanienbäume zu je X —.—
— Buschen Birnbrut ä— K,— Buschen Aepfelbrut&— K —h.
— Wochenviehmarkt: 7 Stück Kälberkühe ü 180 X H3220K,
— Stück Nutzkühe per Stück— X bis— K, 113 Stück Kalben
und Terzen per Stück 80 X bis 160 X, 7 Stück Kälber per Stück
36 bis 50 X, 1100 Stück Spanferkel«, per Paar 16 X bis 30 X,
60 Stück gestochene Schweine, per Kilo 1 X 4 h bis 1 X 8 h.—
Setreibemarkt. 150 Metercentn er Weizen, per Metercentner
16 X— h HS 17 X— b, 130 Metercentner Korn, per Meter»
eentner 14 K 50 b bis 15 X 60 b, 100 Metercentner Halbfrucht
(LinSgetreide), per Metercentner 12 X— b bis 13 X— h,
160 Metercentner Gerste, per Metercentner 13 X 95 h bis 15 X
— h, 120 Metercentner Hafer, per Metercentner 11 X 50 h
HS 12 X 60 b.— Der Obstmarkt war reich, der Gemüse-
markt gut beschickt.
Gmuudeu, 10.November. (SchlachthauSauSweiS.)Jm
Monat« Dctobet würben im flöht. Schlachthause in Gmunden
geschlachtet: 139 Stück Großvieh (darunter 33 Ochsen, 65 Kühe,
32 Kalbinnen und 9 Stiere), 236 Kälber. 9 Schafe, 6 Lämmer und
110 Schweine und 1 Pferd; von auswärts wurden zugeführt und
der Beschau unterzogen: 5700 Kilo Rindfleisch, 2164 Kflo Kalb­
fleisch, 826 Kflo Schaffleisch und 12.159 Kilo Schweinefleisch, zu­
sammen 20.849 Kilogramm Fleisch. Bom Consume wurden aus­
geschlossen und dementsprechend beseitigt: 1 Kalbin, 1 Kalb, 2 Schweine,
18 Kilogramm Schweinefleisch und 9 verschiedene krankhaft veränderte
Organe.
Ischl, 7. Rovember. (Schlachthausbetrieb.) Im Monat*
October wurden im Schlachthaus« der Gemeinde Ischl 125 Stück
Großvieh (darunter 45 Ochsen, 67 Kühe und 13 Stiere), 15 Stück
Jungvieh, 88 Kälber, 21 Schafe, 2 Lämmer, 37 große und 27 kleine
Schweine, ferner— Pferde geschlachtet. Zugeführt wurden: 1519 Kflo
Rind-, 3121 Kilo Kalb-, 132 Kilo Schaf- und 3953 Kilo Schweine­
fleisch, zusammen 8725 Kflo Fleisch. An Schlacht-, Beschau-, Wag- und
Zuschlaggebüren wurden 608 X 35 b eingehoben. Aus Sanitäts­
rücksichten konfisciert und vom Consume ausgeschlossen wurden:
5 RindSlungen, 1 Rindsleber, 1 Rindermilz, 1 Echafleber und
5 unauSgetragene Kälber. Eine Fuhr thierischer Abfälle wurde in die
Wasenmeisterei überführt.
Wartberg an der KremS, 10. November. (B i e h m a r k t.)
Bei dem am Donnerstag den 8. d. M. stattgefundene« Mehmarkte
wurden 450 Stück Rindvieh aufgetrieben. Der Handel war'lebhaft.
ES fanden sich nur hiefige Händler vor.
Wie», 10.November. (Börse für landwirtschaftliche
Produkte.) Die heutige Wochenbörse bot ein etwas fteund-
lichereS Bild; nach der so außergewöhnlich langen Zurückhaltung deS
ConfumS zeigte sich doch wieder etwas mehr Bedarfsftage. Die
Stimmung für Weizen war demgemäß fester als in den letzten Tagen.
Bessere Qualitäten haben ihren im Wochenlaufe erlittenen Preisverlust
wieder voll hereingebracht; mindere Sotten blieben gegen letzten
Samstag noch mit circa 5 b im Rückstände. Unter anderem wurden
verkauft: 79 Kilo zu X 7.17 per December ab Mezötur, 76 Kilo zu
X 6.90 ab Ar.-Maro, 77 Kilü zu X 7.05 ad Beleb. 77-5 Kilo zu
X 7.— ab Jpoly-PaSzlo, 78 Kilo slovakischer zu X 7.52", ab
Schnittpunkt, zu X 7.35 ab Galauta, 78-5 Kilo zu X 7.40 ab
Tyruau, 79 Kilo zu X 7.30 ab Neutta. In kleineren Partien wurden
notiert: Theiß 77 bis 81 Kilo zu X 7.75 bis X 8.35, Maros
77 HS 79 Kilo zu X 7.70 bis X 8.05, Banaler 75 bis 79 Kilo
zu X 7.25 HS X 8.-—, Weißeuburaer 77 bis 80 Kilo zu
X 7.60 HS X 8.10, slovakischer 76 HS 81 Kilo zu X 7.45
bis X 8.10, BacSkaer 74 bis 78 Kilo zu X 7.30 bis X 7.90,
Südbahn 77 bis 80 Kilo zu X 7.45 bis X 7.95, Marchfelder 77 bis
79 Kilo zu X 7.60 bis X 2.80. In Roggen find die Notierungen
gegen die Lorwoch« ziemlich unverändert geblieben, nur mindere Quali­
täten stellten sich mitunter 5 h billiger. Ab Wien bqahlte man:
SlovakischenzuX 7.35 bis X 7.65, Pest« Boden zu X 7.35 bis X 7.65,
Südbahn zu X7.20 bis X 7.50, diverses ungattfcheS zuX 7.20 bis X 7.50,
österreichischen zu X 7.55 bis X 7.70. In Gerste war der Verkehr
wieder nur geringfügig, die Preishalturrg unverändett. Mährische
X 8.30 biS X 10.—, Marchfelder X 6.70 bis X 7.50, Wiener
Boden X 7.— bis X 8.25, flovakische X 6.75 HS K 8.90, Schüttler
und Raab« Gegend X 6.60 bis X 7.75, mittlere Donaustationen
(Budapest-MohacS) X 7.— bis X 7.60, Südbahn X 6.70 bis X 8.25,
Budapest-Fünfkirchen X 6.75 bis X 8.—, nordungarische X 7.15 bis
K 9.40, Theiß X 6.80 bis X 8.—, Brenner- und Rollgerste X 6.20
Hs X 6.50, Fuüttgerste X 5.75 bis X 6.20. Daser circa
5 b fest«. Geringere Qualität X 5.55 bis X 5.65, Mittelqualität
K 5.70 bis X 5.90, Primaqualität X 5.95 bis X 6.25, AuS-
ftkchqualität X 6.40 bis X 6.50. Mais preishaltend. Ungarischer
(alt«) K 6.55 biS X 6.85, detto (neu«) X 5.15 bis X 5.25, serbisch«
(alter) X 6.45 HS X 6.55, Cinquantin (alt«) X 7.— bis X 7.30.
Die Verladungen von neuer Ware gehen mit Rücksicht auf das milde
Wetter nur langsam vor sich. In Mehl ist die Geschäftslage un-
«erändttt. Amtlich notierten: Mahlproducte (zu Wiener Platz-
«ouditiouen p« 50 Kflo): GrieS Nr. A X 14.20 bis
K 14.80, Nr. v X 13.70 HS X 14.30, 9k CK 13.- HS
X 13.40.— Wiener Weizenmehltype: Nr. 0 X 13.75
Hs X 14.25, Nr. 1 X 13.10 bis X 13.60, Nr. 2 X 12.30
HS X 12.70, Nr. 3 X 11.80 bis X 12.30, Nr. 4 X 11.50
HS K 11.90, Sr. 5 K 10.80 HS X 11.20, Nr. 6 X 10.—
HS X 10.50, Nr. 7 X 8.20 bis X 8.70, Nr. 7',, X 7.50
HS X 8.—.— Futtermehl: X 5.50 bis X 6.20.—
Diener Roggeumehlthpe: (Httraroggen) Nr. 0 X 12.50
bis X 13.—, (Weißroggen) Nr. 1 X 10.75 bis X 11.25, (Schwarz-
roggen) Nr. 3 X 8.50 bis X 9.—.— Weizenkleie, feine
X 4.60 bis X 4.70, grobe X 4.60 HS X 4.70.— Roggen-
kleie X 4.95 bis X 5.10.— Termine tendietten mit Rücksicht
auf den etwas freundlich«« Tttminmarlt eine Kleinigkeit fester.
Umgesetzt wurde«: Frühjahrsweyeu zu X 7.88, X 7.91. Frühjahrskorn
zu X 7.63, X 7.67, FrühjahrShaf« zu X 5.90, 5.92, Mai-Juni-MaiS
zu X 5.32, X 5.34.
Lottoziehmrg vom 10. November.
Graz: 63 85 27 54 51
Dergu ügungs-An zeiger.
& MW* Theater Variete.
Dieses mit so großem Beifalle aufgenommene Programm währt
' tute noch einig« £age.
Mittwoch den 14» November
IX. Jubiläums- Vorstellung
und Besinn des 10. Jahrganges des Bestandes des Battük, wozu
ich alle Freunde und Gönn« höflichst «inlade. Ich würde mir eS zur
.höchsten Ehre rechnen, wenn daS geehrte P. T. Publicum speciell an
jLiesou Abende die Lorstellung recht zahlreich besuchte. Hochachtungsvoll
«. «ptttzner, Direktor und. Besitz«.
KmdschaMiches Theater in Kitz.
Mrecttonr «fr« CftMt*.
„ Dienstag bei 13. Rodcmber 1900.
«msnng Y 48 Uhr. Adw «ach 10 Uhr.
ö». «bBaaenadMSMftdlttag (--gerader Zag).
Sertmarkr» gHHg. «iertelscheine grün. «ertuwrt« gütig.
Hamlet, Prinz von Dänemark.
Trauerspiel in stuf Acten von William Shakespeare.— Regt«: Rndols Le-oir.
Slaudinr, König von Dänemark Robert Bürger.
bCä und Resse »es gegenwärtige»
Polo-iuS, Oberkämmer«! J) j! J J!
Horatw, Hamlet» Yrennd.
feierte«, Lohn brt PoloaiuS
Rosenkranz\«. I»
SSIdenstera> Hofleut« 4«
Ki, .,.> i
Marcellus\ ntR. r ......
Bernardo/ efpaw^'''''.
Francisco, ein Soldat
®«t Seist von Hamlet» Sater, wekländ König Hamlet,
&}
Sin Dirner,,,. .......
Sin »nabe
Gertrade, Königin bm Dänemark and Hamlets Mutt«>
Ophelia, Tochter des Polonin»
Mer} Todtengräber
{
Laurenz Waßmuth.
Srnest Mahr.
Heinz Buda.
Rudolf Schneid«.
Emil Bauer.
Fritz Fritzberg.
Arthur Bollmayer,
Josef Schmidt.
Wilhelm Schütz.
Loois Groß.
Rad. Lichteaheimer,
Hans Claar.
Rudolf Lcnoir.
Karl Ludwig.
Josef Scharlchmidt.
Fritzi Brauer.
Alice d. Runegg.
Warte Ferron.
Leopold Beringer.
Theodor SleWier.
.Ter
Spielplan für Li»,: Mittwoch den 11. («iertelfch. weiß, ger. Tag): ..
Wunderknabe": Donnerstag den IS. nachmittags-. .Der Wunderknabe". abend»:
1. SuSpendu-Borstellang „Der Bajazzo" lPagliacci). .Der betrogene Kadi";
Freitag den 16. (Biertelsch. gelb, nnger. Tag): „Renaissance"; Samstag den 17.
(Biertelsch. roth, ger. Tag): „Wienerinnen"; Sonntag de» 18. nachmittags:
„Hamlet", Sonntagabends lBiertelsch. grün, ung. Tag): „Kaiser Joses im Bolle".
Umsonst
bekommt man nichts, aber solide
Herren-u. Knabenkleider
tetommt man billipr als nijerall
bei
F. M. Netschek
Civil-und Dnitormsclmeider
Franz Josefplatz
9034 93
enes n. nnübertroflenes Desmfections-n. Desodorisations- Mittel
99
gesetzlich geschützt, vielfach prämiiert nnd attestiert. Beinahe
geruchlos nnd vollständig wasserlöslich. Die Stallungen erhalten
Schutz gegen Seuchen jeder Art. Die Luft in den Ställen wird
gereinigt, sowie Fliegen u. Insecten ans denselben fern gehalten.
In allen grossen Wiener Verkehrsanstalten bereits mit Erfolg in
Gebrauch.
Generalvertreter für Oesterreich-Ungarn
O. Sadler, Wien, IX., Lustkandlgasse Nr. 6.
Alleinverkauf für ganz Oberösteneich bei A. Hofstätters Erben,
Apotheker in Eins, Franz Josefplatz Nr. 16. 34)5 io 9
„Prüfet alles und behaltet das Beste!“
Wer sich eine Schreibmaschine anzuschaffen gedenkt, unter
lasse es ja nicht in seinem eigensten Interesse, zuvor Pro
specte der
Tost-Schreibmaschine
zu verlangen, bevor er sich für irgend ein anderes System ent­
scheidet, da die Yost bisher von ger keinem anderen
Sohreibmasohinen• System nur annähernd erreicht wurde.
Pie Yost-Maschine kann jederzeit auch bei mir besichtigt
werden und stehen auch Probemaschinen za Diensten.
Jacques Pollak
LINZ, Annaiasse Nr. 3, 3. Stocll.
Vertreter der Yost-BEasohine, Edlson’soher Vervielf&l-
tigangs- Apparate, Phonographen, Phonoxrapheu-
Walzen, bespielte und unbespielte. 3633 3 2
lener Ernte HT H lener Ernte
ln hoohteinen aromatischen Sorten:
Conga, fein.... V» Ko. X 3.— Karawanen Mischung 1 /* Ko. K 5.—,
Congo feinst. 4.— Kaiser-Melangs.. V,*„ 6.—
Souchong, sehr fein»» 4.50 Englische Mischling, exquisit
feine Mischung ...£ 7.—i
3680 empfiehlt
Mathias Kislinger, Linz, Landstrasse 52.
Das älteste Spezialgeschäft für
Petroleum »Heizöfen
Jos. Böcklein München V
fcfotet in dieser Saison irieder das Neueste «. Ls»ty Sa
Petroieum-HeitBöSea
ohne jeden Cylinder
ohne Abzugsrohr
regnUrb&r, absolot geruchlos mit Oehtsndeanssiger
and Bodemrärme.
Ferner Petrolettm-HeizÖfen mit ttnd ohne
Cylinder in grösster Auswahl, in allen Ausstattungen
und Preislagen von 14—100 Mark.
Grösstes Lager Süddeutschlands,
Preisliste gratis und franco.J
3671 2 1
Altes, sehr gutes Stammcafe
mit Vorgarten, bester Eckposten, sotort wegen schwerer Erkrankung-
des Besitzers zn verkaufen. Erforderlich 18.000 bis 20.000 fl.
bar. Anträge unter „Zehnjähriger Contraot“ poste restante
Wien, UL, Hauptstrasse. 38is 11
Tiroler Vornatscher
roth, stocksüss, zu haben in der
Weingrosshandlung F. Moser.
In A.usschanh:
Oasthof „za den 3 Mohren“, „zur gold. Olooke“, „zum
gold. Sohiff“, „z. Stadtgat“, „z. Oesterreiohlsohen Hof“,
„zam englischen Hof“, „zur Westbahn“ and „zun neuen
Dom“, „zur Traube“. 3573 ii s
seihstspielende
Mu?ikw rka
Polyphone
Phonographen
nur erstclassiges Fabrikat
zum Preise von 25 K aufwärts
liefern gegen Monatsraten von 3 K an
Bial, Freund &; Co., Breslau.
3511 MMM»» Illustrierte Kataloge gratis und frei, mmmm 20 5
Pensionat Paulas
f., Schmerlingplatz Nr. 2
nur für sauge Damen, welche sich in beliebigen Fächern weiter
bilden wollen, unter gewissenhafter Fürsorge der Vorsteherin.
Einzig in seiner Art Cm Wien). 5876 8'
Grössere Posten
Klee und Luzeraheu
zu kaufen gesucht.
Angebote unter „Klee 3621“ an die Expedition fl. Bl*
—t. Aviso
tOr die P.T. Herren Aerzte, Reconvalescenten und Kranke.
Soeben frischer, garantiert echter, alter, abgelagerter
i» «ter Weingrosshandlang F. Moser «I»i,tf-Nm
3572 14 8
Kurz-,Galanterie-,Weiss-&Wirkwarenlager
circa 20.0CO Kronen, ist zum Partiepreis
= sofort zu verkaufen.:
3678 1 t
Offerte sub „Günstig 20“ an das Annoncen-Bureau Kienreicli, Graz«
Concipient oder
Conceptsbeamte
welcher im Grandbachs- und Urkundenwesen voli-
kommen versiert, hierin selbständiger Arbeiter and
voUkommen verlässlich ist,
findet dauernde Stellung
in der
HotariatstanzM za Jadenbnrg in Obersteiemiurt
Eigenhändig geschriebene Anträge, belegt mit
den bisherigen Venveudongszetignissen und Angabe
der GehaltsassprUche, direct an das Votarlat
Jadenbug. 3667 3 2
I
I
I
IÄ
Wollen Sie viel Geld?
Monatlich bis 1000 Kronen sind ehrlich and ohne
ßisico leicht za verdienen. Senden Sie sofort Ihre
Adresse unter „6. 51*‘ an das Annoncen- Bureau des
3627 „Mercur“, Nürnberg, fflendelstrasse. 41
iHllIIIHEIMHISIIHllininilllb.
Mkarten
^^^^^^ l[.^
in sauberer Ansfubrung
Udert admeU nnd hllhg
J. Wimmer
Bachdruckerei, T.inz
Promenade 2Z.


[ 2023-06-29 10:46:55.207 - 19001113 - Seite 9 ]
Rr. 260
Linz, Dienstag
Tages-Poft.
13. November 1900
Seite 8
I «llskunst über Anzeigen wird dl »»lerer M>»
I ministratio» Linz, Promenade 23, und den Bev-
' schleißftellen in Linz, Wiener Reichsstraße 53,
Urfahr, Hauptstraße 21. Weis, Bkickerstratze 9,
Mündlich oder brieflich unentgeltlich ertheilt.
Kleiner Anzeiger.
Preis: Jeder Wort 3 Heller für jede Sin-
fchaltunz Fettgedruckte Wort- werden alt zwei Werte
gerechnet, Wüidestgcdür «0 Heller für jede »uf.
nähme. Inserate mit mehr al» 100 Worten werde»,»
den „Meinen Anzeiger" nttt aufgenommen,
|tt vermieten.
Hochelegante Wohnung.
-im 3. Stock, mit Zimmer, 3 Ca-
biuttten sammt Küche ist Volksfest-
straße 29 ab Februattermin zu be­
ziehen^ 26218
Elegante Wohnungen
von 3 bis 7 Zimmern, südliche
Lage, Schützenstraße 11, zu ver­
mieten. 26168
Prachtvoll« Wohnung
ganzer erster Stock, oder auch ge­
theilt, ist Schützenstraße 28 zu ver­
mieten. 26167
Sehr schone Wohnung
mit zwei Zimmern, Cabinet, Küche,
Veranda, Glasabschluss rc. ist so­
gleich, eventuell ab Februartermm
zu btzichen. Urfahr, Hagenstraße 6.
26510
„Schöne, große Wohnung
bestehend ans zwei Zimmern, Ca­
binet und Küche, Vorzimmer mit
Glasabschluss, im 2. Stock; eine
Keine, schöne Wohnung, bestehend
ans Zimmer und Küche» Vor­
zimmer mit GlaSabschlnsS, im
- 1.'Stock, an der Hauptstraße ge­
legen, find ab Februartermin zu
vermieten. Auskunft: Urfabr,
Pflaster 1. 26492
Schöne Wohnung
bestehend aus zwei Zimmern, zwei
Kabinetten, Küche, im 1. Stocke,
Bodenraum, Keller, Holzlage und
schönem Obst- und Rosengarten ist
in Urfahr, Kapellengasse Nr. 8 ab
, Februartermin zu vermieten. 26329
Schöne Wohnung
mit Zimmer, großem Cabinet, Vor­
zimmer, Badezrmmer, Küche,Veranda
und Zugehör ist sofort oder ab Fe­
bruartermin zu vermieten. Näheres
Urfahr, Landgutstraße Nr. 9, beim
Hausbesorger. 26302
Schöne Wohnung
mü Zimmer und Küche ist sogleich
oder ab Februartermin zu vermiete«.
Adrefle i. d. Exp. d. Bl. 26473
Schöne Wohnung
ist sogleich oder ab Februartermm
zu beziehen. Bürgerstraße 10. 26385
Schöne Wohnung
licht, iM 1. Stock, mit zwei Zim­
mern und Küche. Straßen- und
Gartenausstcht, ist an eine kinder-
- kose Partei zu vermieten und so­
gleich oder ab Februartermin zu
beziehen. Kaiser Josesstr. 15. 26442
Schöne Wohnung
im Parterre, bestehend aus 2 Zimmern
und Küche sammt Zugehör, ist ab
Februartermin an eine ruhige Partei
z« vermieten. Urfahr, Blütenstraße
Nr. 8. 26501
Schöne Wohnungen
bestehend aus Zimmer und Küche,
find zu vermieten und sogleich zu
bqiehen. Adr. i. d. Exp. d. Bl. 26420
Schöne Wohnungen
im 3. Stocke, Zimmer, Küche und
Cabinet, ist ab Februartermin an
eine ruhige Partei zu vermieten;
und im Parterre find zwei Woh-
nuugen, jede mü Zimmer u. Küche,
ab Februartermin an kinderlose
Partei zu vermieten. Nähe der Bahn.
Maria Theresiastraße 30. Näheres
im 2. Stock. 26444
Schöne Wohnungen
eine, bestehend aus zwei großen
Zimmern, Vorzimmer, zwei Eabi-
uetten, Jüche u. großer Speise sammt
Zugehör, eine zweite, bestehend aus
drei Zimmern, Vorzimmer, Küche,
Speise u. Zugehör, sind ab Februar-
termin u. eine kleinere Wohnung mit
2 Cabinetten u. Küche ist per sofott zu
vermicten. Näheres beim Hauseigen­
thümer, Volksfeststraße 15. 26036
Zwei schöne Wohnungen
größere, sind in der inneren Stadt
zu vermieten. Näheres Altstadt 30
bei der Hausfrau. 26356
Wohnung
im 1. Stock. bestehend aus
Zimmer mtt Alkoven, zwei Neben­
zimmer», zwei Hofzimmern, Küche,
Keller, Dachboden und Wasser­
leitung, ist ab Februartermin zu
beziehen. Näheres Pfarrgaffe 17,
im Bäckergewölbe. 25820
Zwei schöne Wohnungen
jede mü großer Küche und Zimmer
Und Zugehör, sind ab Februartermin
zu vermieten. Urfahr, Pflaster 71.
26474
Große Wohnung
ist Domgaffe 18, 2. Stock, zu ver­
mieten und ab Mai 1901 zn be-
Men. 26465
, Wohnung
mü Zimmer und Küche ist zu ver­
mieten und sogleich zu beziehen.
Weiugartshofstraße 6. 26487
Wohnung
schöne Aussicht, mü drei Zimmern,
Cabinet u. Zugehör, ein Gewölbe,
Zimmer, Hofmagazin sind zu ver­
mieten. Näheres Graben 2, bei der
Hausfrau. 26223
mit zwei Zimmern, Küche sammt
Zugehör, abgeschlossenem Vorhaus,
ist sofott oder ab Februattermin
zu vermieten. Urfahr, Stephanie-
straße 4, 2. Stock links. 26440
Wohnnng
bestehend aus 3 Zimmern, Cabinet
und Küche, ist sofott zu beziehen.
Selbe kann auch getheilt werden.
Humboldtstraße 14, 1. St. 26447
Wohnung
bestehend aus 3 Zimmern, 3 Ca­
binetten, großer Küche, BorhauS-
abschluss und Zugehör, ist zu ver­
mieten. Näheres Walterstraße 17,
1. Stock links. 26443
Parterre-Wohnung
mü Zimmer u. Cabinet ist Stister-
straße 12 an eine ruhige, kinderlose
Partei ab Februattermin zu ver­
mieten. Näh. daselbst, 2. St. rechts.
26377
Hofwohnung
bestehend aus 2 Zimmern u. Küche
sammt allem Zugehör, ist an eine
kinderlose Partei zu vermieten und
sogleich zu beziehen. Eschelböck, Wein­
gattshofstraße 16. 26209
Rockschneider
für feinere Arbeit findet dauernde
Beschäftigung. Adreffe i. d. Erpe-
ditto« d. Bl. 26498
Wohnungen.
Urfahr, Mühlkreisbahnstraße 9, im
1. und 2. Stock je zwei größere
Wohnungen, sehr schön, Glasab­
schluss, sind sogleich zu beziehen.
Näheres dortselbst bei Koller. 26511
Wohnungen
bestehend aus Zimmer und Küche,
dann eine mit zwei Zimmern, Küche
sammt Zugehör, in schöner Lage,
Sttaßenaussicht, sind zu vermieten
und ab Februattermin zu beziehen.
Adresse i. d. Exp. d. Bl. 26494
Kleine Wohnung
ist an eine einzelne Person oder
kinderloses Ehepaar sofort zu- ver­
mieten. Näheres Hofgasse Nr. 20,
2. Stock. 26508
Kleine Wohnung
ist soleich zu vermieten. Kaiser Josef-
straße 10, Jahreszins 80 st. 26495
Schöne Kellerwohnung
mü Zimmer u. Küche ist sofort zu
beziehen. Zins 60 fl. Wurmstraße
Nr. 4 a. 26423
Kellerwohnung
ist zu vermieten. Näheres Schiller­
straße 46, Hochparterre links. 26435
Möbliertes Zimmer
ist an zwei Herren oder Studenten
ab 15. November zu vermietn; auf
Wunsch auch Verpflegung. Hosgaffe
Nr. 20. 1. Stock. 26237
Zwei große Zimmer
und Küche, Gassenftont, 2. Stock,
Zins 170 fl., sind sogleich zu be­
ziehen. Zwei kleine Dachzimmer,
Zins 60 fl., sind sogleich zu beziehen.
Näheres Schubertpraße Nr. 23, im
Gewölbe. 26436
Kleines Zimmer
ist sofott zu blühen. Katt Wiser-
straße 25, Parterre. 26437
Monatzimmer
nett möbliert, mit Divan, sepa-
ttettem Eingang, ist an einen
soliden Herrn sogleich zu vermieten.
(Glasabschluss.) Humboldtstraße 34,
3. Stock. 26464
Nett möbl. Monatzimmer
mü separiertem Eingang ist sofort
an einen soliden Herrn zu vermieten.
Tummrlvlatz 4, 2. Stock. 23700
Zwei schöne Cabiuette
mit Parketböden und einem sepa-
ttetten Eingänge sind Rudigierstraße
Nr. 8 als Monatzimncer möbliett
oder unmöbliett zu vermieten; event,
auch Jahreswohnung. Näheres bei
Dobretsbergcr, Landstraße 33.26143
Im Hause, Promenade 3, sind die
ebenerdigen Arbeitsröume
(früher Sodawasserfabrik) ab Fe­
bruattermin zu vermieten. Näheres
dasttbst, im 2. Stock. 26484
mieten gesrrcht.
Wohnung
mü zwei Zimmern und Küche wird
ab Februattermin zu mitten gesucht.
Adresse i. d. Exp. d. Bl. 26424
Offene Stellen.
vei Dirnst-Anerbtetmiaru
AnrgML- Abschritte«; di« 8i.
sonn {einerlei Haftung für die Rück­
stellung von Dries-Beilagen übernehme»,
weit die einlaufenden Brief« den Ueder-
bringer» der Jnleratenlchelne unerösinet
Uergeben werden.»
Anständiges Mädchen
für. alles, in jeder Beziehung ent­
sprechend, wird gesucht. Adresse
i. d. Exp. d. Bl. 26452
Nettes Mädchen für alles
welches auch perfect kochen kann,
wüd aufgenommen. Harrachstraße
Nr. 10, 1. Stock, Thür 30. 26446
Mädchen vom Lande
welches auch Gebäck auSträgt, witt>
aufgenommen.----
düion d. Bl.
Hausverkauf.
In Steyr ist ein in bestem Bau­
zustande befindliches Haus, welches
mü einem Blumen- ü. Obstgarten
umgeben ist, zu vettaufen. Dasselbe
befindtt sich in schöner Lage mü
prachtvoller Fernsicht in das Gebirge.
Adresse i. d. Exp. d. Bl. 26455
Haus
einstöckig, sammt Gatten, in einer
Adresse i.d.'Exve- belebten Straße von Linz, ist preis-
26480; würdig. zu verkaufen. Näheres
Hopfengasse 5, ebenerdig links. 26459
Mehlbranche.
Tüchtiger Reisender, bei Bäckern
und Kaufleuten Ober- und Nieder-
österrttchs gut eingefühtt, wird so­
fott aufgenommen; ebenso ein
Comptoirist. Offette mit Gehalts-
ansprüchen unter „Tücytig 26507"
a. b. Exp. d. Bl. erbtten. 26507
Commis
tüchtiger Detaillist, im Alter von
circa 19 bis 21 Jahren, wird in
einem hiesigen Spczereiwarengeschäfie
accevtiert. Einttttt könnte ehestens
erfolgen. Offette nur mit Photo­
graphie unter „K. 200/26489" a. d.
Exp. d. Bl. erbtten. 26489
Eisendreher 26506
selbständiger Arbeiter, wird auf­
genommen. Adreffe i. d. Exp. d. Bl.
Herrschaftsdiener
Herrschaftsköchinnen, Bonnen, beffere
Kindermädchen mit schöner Aus­
sprache, Köchinnen für alles, Gast-
hausküchen- u. Hausmädchen werden
gesucht. In Vormerkung: gute Köchin
lBöhmin), Stubenmädchen, Kinder­
frauen, ätterc Kindermädchen, Kut­
scher, Geschästsdiener u. Hausknecht.
Stellenvermittlung Schön, Bethle-
hemstraße 20. 26457
Hausdiener
wird in einer Fabrik auf dem Lande
aufgenommen. Tischler bevorzugt.
Näheres beim „Deutschen Michej,"
Rudigierstraße. 26497
v„ Lehrjuuge
aus gutem Hause, mit guter Schul­
bildung, kräftiger, gesunder Bursche,
wird in der Gemischtwarenhand­
lung Karl Ott, Strengberg, Nieder-
österre ich, au fgenommen. 26467
Linzer Stellenvermittlung
Humers Witwe, Klammstraße 20,
sucht Privatköchinnen, Kellnerinnen,
Haus- und Küchenmädchen. Vor­
gemerkt: Entree- und Gasthaus-
köchinnen, Zahlkellnerinnen, Hotel-!
Zimmermädchen, Wäscherinnen, tüch­
tiges Kindermädchen, Lohndiener,
Schankburschen, Haus- und Pferde­
knechte^^ 2 6449
Gesucht wird eine tüchtige, solide
Ladnerin
für eine Gemischtwarenhandlung.
Nur solche wollen sich melden, welche
in dieser Branche schon thätig wären.
Zuschriften sind unt. „A. L. 26079"
a. d. Exp, d. Bl. einzusenden. 26079
Stellengesuche.
Condftoraehilfe
gesetzten Alters, mit langjähttgen
Zeugniffen, sucht dauernde Stelle.
Adr. i. d. Exp. d. Bl. 26429
Tüchtiger Kleidermacher
sucht Stelle als Stückmeister. Adr.
i. d. Exp. d. Bl. 26453
Haus
inmitten der Stadt Linz, zwei Stock
hoch, 9 Fenster Gaffenftont, nebst
2 Hofstöckeln mit Wohnungen, sowie
Stallung für zwei Pferde, Wagen­
remise, großer Heuboden, Wasserlei­
tung im Hause, ist preKoürdig zu
vettaufen. Adr. i.d.Exp. d.Bl. 26488
Kräftiger Mamu
35 Jahre alt, sucht Stelle als
Schankbursche oder Hausknecht in
einer'Handlung oder als Hausdiener.
Adr. i. d. Exp. d. Bl.' 26471
Junger, kräftiger Bursche
welcher keine Arbeit scheut, sucht
irgendwelche Stelle; kann sogleich
eintreten. Näheres Römerstraße 26,
ebenerdig, bei Frau Humer. 26496
Ordentl., kräftiger Bursche
(Anfänger) sucht ehestens Stelle als
Laufbursche oder Geschästsdiener.
Leopold Reitmeier, Museumstraße 7.
2. Stock.■ 26387
Kindergärtnerin
gegenwärtig in Stelle, sucht ab
15. November Stelle; geht auch
nach auswätts, eventuell als Stütze
der Hausfrau. Adresse i. d. Expe­
dition d. Bl. 26478
Verkäuferin
welches bis jetzt Filialleiterin in
einem Juweliergeschäst war, sucht
anderweitig Stelle als Verkäuferin;
geht auch als Schank- oder Küchen-
cassiettn. Adr. i. d. Exp. d. Bl. 26122
Cassierin
tüchtig im Rechnen und Schreiben,
derzeit noch thätig, sucht ehestens
Stelle, am liebsten in einem Ge
schäfte. Selbe geht auch sehr gern
als Verkäuferin. Adr. i. d. Expe
düion d. Bl. 2639s
Köchin
im gesetzten Alter sucht Stelle; geht
auch als Wirtschafterin. Adresse i.d
Exp, d. B l. 26232
Gute Köchin
sucht ab 20. d. M. Stelle zu zwei
Personen in feinerem Hause. Adr.
i. d. Exp. d. Bl. 26490
Herrschaftsköchin
mit langjährigen Zeugniffen sucht
Stelle. Adresse i. d. Exp. d. Bl. 26381
Bedienerin
sucht Stelle; geht auch ins.Waschen
und Reiben. Näheres Rathhaus­
gaffe 3, 3. Stock. 26450
Reinliche Bedienerin
sucht für den ganzen Tag Beschäfti­
gung. Bürgerstraße 59, 2. Stock,
Thür links. 26461
Reinl.» ehrliche Bedienerin
sucht Stelle. Prunner, Römer­
straße 58. 26431
Beffere, anständige Frau
gute Köchin, sucht Stelle als Wirt
schaftcrin in einem Pfarrhof pder
zu älterem Herrn. Adreffe i. d.
~ Bl. 26512
Köchin
nicht über 35 Fahre alt, -reinlich
und nttt, welche sich mit Zeugnissen ^-xp d
richtet, wird zu einer einzelnen Jahreszeugnrsien, welches etwas
Dame'in der Nähe von Linz ge-. "tiT?
sucht. Eintritt ab 16. November od.
1. December.-
düion d. Bl.
Adresse i d Erve- im Kochen noch mehr ausbilden
' $>6454 will, sucht ehestens Stelle Langgaffe
,—! Nr. 7, im Hose rechts. 2648t
verlässliche Kochin,
Gute,
welche auch bei den häuslichen Ar
beiten mithilft, wird für -in- gute welches auch etwas
Stelle «ach Wels gesucht. Offette äU
unter Einsendung der Zeugniffe er- Kmdern. Briefe Margarethen 13 er­
wünscht. Adr. i. d. Exp. d. Bl. 26430, bEten- 26486
Junge, nette Person
welche selbständig kochen kann, wird
sofort aufgenommen. Schlafen außer
Haus. Adreffe i. d. Exp. d. Bl.
26451
Wohnung
mü Zimmer und Küche, uni. Stock,
Goffenaussicht, ist sogleich zu be­
ziehen. Adr, i. d. Exp.d.Bl. 26493
Wohnung
mü 3 großen Zimmern, Vorzimmer,
Küche rc. ist Landstraße 21 zu ver-
mitten; aus Wunsch können zwei
Zimmer mü Boqimmer augeschloffen
werden. 26509
Solider Zimmerherr
wüd in ein hübsches Cabinet mü
sepattertem Eingänge ausgeuommen;
auf Wunsch Verpflegung. Adreffe
i. d. Exp, d. Bl. 26439
Reinliche Bedienerin
wird sogleich aufgenommen. Feld­
straße 6. 26479
Kaufe ri. Verkäufe.
Hans
ist zu verkaufen oder -gegen ein
Geschäft zu vettauschen. Adreffe
i. d. Exp. d. Bl. 26419
Suche in einem Markte Ober-
österrttchs
kleines Haus
mü Gemischtwarenhandlung. Zu­
schriften erbeten unter „Lebensfähig
3000/26348" a. d. Exp. d. Bl. 26348
Gasthaus
wird zu pachten gesucht. Gefällige
Zuschttsten Unt. „Bierbrauer 26425"
a, d. Exp. d. Bl. erbtten, 26425
Bauschlofferei 26289
wird zü.kauftn gesucht, auch mit
Haus. Zuschriften erbtten unter
„L S. 26289" an die Exp, d. Bl.
Conditorei
auf giüem Posten, ist zu vettaufen.
Adreffe in der Exp. d. Bl. 26325
Zimmergewehr
ist Hftschgaffe Nr. 8, bei Johami
Lestowetz, billigst zu vettaufen. 26438
Allgein. Verkehr.
Pelzgarufture»
bestehend aus Muff «. Collier
von fl. 2.20 aufwärts. Feder­
boas in allen Farben u. Preise«.
I. Banmann, Linz» Promeuad«
Nr. 6» 24365
Pelzrollier
reizende Neuheiten, großartige
Auswahl, Preisest. 1.20,1.50»
1.80 nnd höher. I. Banmann»
Promenade 6. 24364
Gefällige Beachtung!
Bon heute an täglich frische
Sendungen der so beliebt ge­
wordene« frischen Würste aller
Sorten, sowie anch feinste«
Aufschnitt empfiehlt I. Kößler»
Linz. Landstr aße 15. 24780
Echte Email- Glasur
zur Selbstherstellung eines porzellan-
artigen Anstriches für leicht ab­
nutzende Gegenstände, ganz besonders
für Waschtische, Eisen, Holz, Blech,
Stein und WafferleitungSmuscheln,
in Dosen zu 45 kr., 80 kr., 1 fl. 60 kr.
und größer sammt Gebrauchs-An­
weisung zu haben bei May& Weiß
in Linz, Graben 42. 12197
Fußboden-Oclfarbe
bester und dauerhaftester Anstttch
für Fußböden, waschbar, schnellstens
trocknend. Nur allein, zu haben bei
May& Weiß, Linz, Graben 42.
12303
Modistengeschäft 26141
mit großem Kundenkreis, geeignet
für ein Fräulein, welches sich selbst­
ständig machen will, ist Familien­
verhältnisse wegen sehr billig zu
verkaufen. Adreffe i. d. Exp. d. Bl.
Bcstrenommiertes Mehl- und
Productenaeschäst in frequentester
Straße, im Centrum der Stadt, ist
wegen Kränklichkeit des Besitzers
aus fteier Hand zu verkaufen.
Adresse/ d. Exp, d. Bl. 26159
Gutgehende Ausspeiserei
ist wegen Uebernahme eines an­
deren Geschäfte? zu verkaufen. Adr.
i. d. Ex p, d. Bl. 26433
Der executiye Verkauf
von sebr bübscher Zimmereinrich­
tung aus dem Nachlasse des Grafen
Wikenburg findet am 1 «„November
l. I. um 10 Uhr im Magazine der
Fasszieher- Genossenschaft in Linz,
Eisenbahngasse,statk. Näheres ertheilt
Dr. E. Hoke, Hof- und Gerichis-
advocat. 26500
Einrichtungen. 26333
Betten, Kasten, Tische,- Seffel,
Divans,' Sofa, Matratzen, Bett­
einsätze sind billig zu verkaufen bei
Franz Mayr, Baumbachstraße 8.
Schlafdivan
rothes Leder, ganz neu, ist wegen
Raummangel sehr preiswürdig zu
vettaufen. Promenade 15, im Hofe
2. Stock. 26504
Urfahr, Ünterfelbern 12, im Ncu-
baue, ist ein
schwedischer Zimmerofen
fast neu, um 8 fl. zu verkaufen. 26388
Gartenerde
wüd gesucht. Anträge sind zu ttchteu
an Franz Lindinger, Scharitzer-
straße 4L G .. 26235
Kaufe Schlitten 26246
gut erhalten, zweisitzig, Pelzdecke.
Anträge mit Preisangabe bis
22. giovember a, d. Exp. d. Bl.
unter „Schlitten 26246" erbtten.
Eine große Partie
Kleiderstoffe von letzter Saison wird
zu staunend billigen Preisen ver­
kauft. Franz Enslen, Linz, Franz
Josefplatz 17. 26203
Zur Herbstpflanzung
empfehle ich sehr schöne Äpfel-,
Birnen-, Pflaumen-, Zwetsch­
ken-, Kirschen-, Aprikosen-,
Pfirstch- und andere Bäum­
chen, als Hochstamm, sowie in
allen Formen gezogen. Preisver­
zeichnis auf Verlangen unentgeltlich.
Gutspachtung Hummclhof bei
Linz a. d. Donau, Oberösterreich.
21419
Echte
DebreczinerSaft würstel,1Paar24bis
28 h; Paprikaspeck, 10 Deka 24 d,
von Nemtthy Janos, Selcher, em«
pfiehtt Robert. Kobinger, Promenade
Nr. 21, Ecke der tzerrenstr. 21633,
Jeden
Dienstag,Donnerstag, SamS«l
tag- vorzügliche ungefärbte Prager
Knack- und Krenwürste ü 10 Heller
empfiehlt Robert Kobinger» Prome­
nade 21, Ecke der Herrcnstr. 22200
Zur Einwinterung
ein Meter lange, schöne, hatte
Buchenscheiter, per Meter ft K
franco ius Haus gestellt liefern
Brüder Jeßl, Holz- und Kohlen-
geschäft, Linz, Frachtenbahnhof.
Telephon Nr. 199. 22335
8. Frümel, Linz
Herrenstraße 16, empfiehlt alle Atteu
Stickereien, gezeichnete, angefangene
und in fertiger Ausf ührung. 24974
Karl Exn er
Photograph, Linz» Altstadt 17,
empfiehlt sein Atelier zum geneigten
Besuche. Correcte und schöne Aus­
führung der Mlder. 26152
6 Bifit fl. 2
6 Cabinet4
Jubiläums-Medaille
der Linzer Spareaffe gesucht
Offette. mit Angabe des Preises,
des Metalles und der Erhallung
an Ed. Foest, Wien» V., Schön-
brunnerstra ße 34. 26266
Thee neuer Ernte
in garantiert reinen, aromatischen
Qnalitäten, von 3 bis 7 Kronen
ver l /e Kilo, empfiehlt Mathias
Kislinger, Landstraße 52. 26366
Pelzsaeco
sowie ttn schönerReisepttz (Schoppm),
beide wenig benützt, sind preiswert
zu verkaufen. Tändler ansgeschloffen.
Promenade 3, 2. Stock. 26485
von
Damen Reise-Pekzrock
schwarzem Tuch, mü Skongs
Zwei Herren
am liebsten von der Handlung,
werden zum Mitbewohnen eines
großen, schönen Zteuners gesucht.
Harrachstraße Nr. 10,1. Stock, Thür
Nr. 30. 26445
Wohnung^
bestehend aus Zimmer, Cabinet
und Küche, im 1. Stock» ist ab
Februartermm zu beziehen. Schubett-
tzüaße 22. 26441
Schöne, lichte Magazine
größere u kleinere, sind zu vermieten.
Näheres Grabe» Nr. 15 btt Herrn
Bläimer. 26491
Kleines Gewölbe
für einen Friseur paffend, ist zu
vermieten. Urfahr, Maximilian­
straße 19. 26478
HauSverkauf.
Ein in bester Geschäftslage und
in bestem Bauzustande befindliches
Haus am Hauptplatz Nr. 100 in
Braunau (Oberösterreich), ganz
nahe der Junbrücke nach Baiern^ verbrämt, für eine starkePersöuIichkeit,
-r, ...„ ist aus freier Hand unter an-:sehr gut erhalten, Anschaffungpreis
Nettes Gasthans-Kuchen- genchmen Kaufsbedingungen zu ver- !100 fl., ist um 30 fl. zu vettaufen.
Mädchen wird aufgenommen; jausen. Dasselbe hat ein großes! Zu sehen von 9 Uhr vormittags bis
muss auch unbedingt kochen können.' Gewölbe, zu jedem Geschäfte ge-l 2 Uhr nachmittags. Spittelwiese 13,
Anfragen an Alois Konrath m eignet,'zwei Stockwette, mit schönster! 2. Stock rechts. 26462
Ubbs a. d. Donau. 26469^ Aussicht über den ganzen Haupt-'
wird zum A^Aeu"aufgerwm-! ’arfj] z^tt7u^°TummewI°tz NnH
26458'
men. Adreffe i. d. Exp. d. Bl. 26427< der Aussicht auf Gärten und;
—-"■■^ bareriiches Jnngebiet, auch i,t eut eocnero, 9-
Hüte
werden nach der neuesten Faxon
zum Putzen und Modernisieren an­
genommen. Trauerhüte sind sttts
vorräthig bei Madame Sonnenschein,
Modistin, Linz, Promenade Nr. 1l
(Sparcassegebäude). 25460
Trauerhüte von fl. 1.80
auswätts bis ins feinste Genre;
größte Auswahl bei EidenböcksNachf.,
Modistin, Linz, Promenade Nr. 20
iRuppe-Haus).— Werden auch
ausgeliehen. 25964
Eidenböcks Nachfolger
Modistin, Linz, Promenade Nr. 20
(Ruppe-Haus), empftehü ihre reich-
halttge Auswahl billigster, garnierter
und ungarnietter Damen- und
Mädchenhüte, Tellerkappen, Kinder»!
Häubchen in Seide und Plüsch^
Aufputzen nur 30 kr.
Anständiges Mädchen !Gatten mit edlem Obst bei dem' Kinderwagen
welches schön waschen u. nett Zimmer Hause, sowie ein Brünnen und rein erhallen, wird gekauft. Offette
auftäumen kann, wird sofort auf-Wasserleitung. Näheres btt dem unter „Kinderwagen 26421" a. d.., m r -,.
genommen. Urfahr, Rosenstraße 10, Hausbesitzer im 1. Stoch. 26470 Exp. d. Bl. erbtten/ 26421- Spiegel, Paffepattout s.
1. Stock. 26428
Freie Bilderausstellüng
in Eigls Spccialgeschäft, Btthlebem»
straße 20, 1. Stock. Billigste Ein­
kaufsquelle für Bilder, Bilderrahmen,
cn-r,- 25298
Elegantes Eckhaus j Kleiner, zarter Seidenpintsch!, Seffel
Mädchen für alles! nächst dem Volksgatten, zweistöckig/kleinste Rasse, », ein echtes Möpschen, I für Gasthäuser und Private, neuest»
welches im Kochen selbständig und mit Geschäftslocal und Garten, gute sechs Monate alt, schönste, existierende, Facon, rund gedreht, per Dutzend
geübt ist wird sofott aufgenommen. Verzinsung, ist wegen Wtgzug preis-kleinste Raffe, find billig zu ver-von 42 fl. auswätts, empfiehl«
Näheres bei Frau Mmtner, Herren- wett zu vettauseu. Adraä. d. Expe-' kaufen. Karl Plödal, Urfahr, Maxi- Georg Lirzer, Linz» Seffttfabrikautu
straße Rr. 20 1. Stock. 26382 >düion d. Bl. 26386,milianstraße 40. 26483-Marktplatz 17, Part. Luk».


[ 2023-06-29 10:46:55.207 - 19001113 - Seite 10 ]
Lin;, Dienstag
Tages-Pojl.
13. November 1900
Nr. 260
Anlässlich des schweren Schioksalsschlages, welcher uns durch die Krankheit und das za frühe Hinscheiden unseres innigstgeüebten,
unvergesslichen "Vaters, bezw. Grossvaters, Schwiegervaters, Bruders und Schwagers, des Herrn,
JJosetf StiramizÖBTigeir
gewesener bftrgerk Lederermeister, derzeit Privat und Hausbesitzer in Altheim
schmerzlich getroffen hat, sind. uns so zahlreiche und mannigfache Beweise aufrichtiger Theilnahme entgegengebracht worden, dass wir ausser
Stande sind, jedem Einzelnen persönlich oder schriftlich zu danken. "Wir bitten daher alle, welche uns ihr Mitgefühl, sei es in Form von Kranz­
spenden, schriftlichen oder mündlichen Beileidskundgebungen, sowie auch durch die zahlreiche Betheiligung am Leichenbegängnisse erwiesen
haben, unseren tiefempfundenen Dank entgegenzunehmen. Ganz besonders gilt dieser Dank der hochw. Geistlichkeit für die feierliche Einsegnung,
der löblichen Gemeindevertretung, dem Veteranenvereiöe, der Feuerwehr, dem Kranken- und Liebesvereine, dem kath. Gesellenvereine, sowie der
Bürgerschaft und den hochgeehrten P. T. Trauergästen von nah und fern, welche gekommen sind, dem Verewigten die letzte Ehre zu erweisen.
. Altheim, den 9» November 1900.
Die tieftrauernd Hinterbliebenen.
«VS 11
Dank.
Für die so ausserordentlich bezeigte Theilnahme während der
langen Krankheit, sowie der so zahlreichen Betheiligung beim
Leichenbegängnisse der Frau r
Rosalie Pollak geb. Schiff
sprechen wir allen und jedem Einzelnen unseren tiefempfundenen
Dank aus. Insbesondere danken wir dem Herrn Dr. Fritz Müller für
die liebevolle und aufmerksame Behandlung, sowie Sr. Ehrwürden
Herrn Rabbiner Friedmann für die ergreifende Trauerrede.
._ LINZ, am 12. November 1900.
Die Mranernd
Bekanntmachung.
- 7 —",
Da seit 1. November im Kaufmännischen Veietnshause Statt Zipfer
Bier Actien-Bier ausgeschänkt wiiÜ, so gestatte ich mir als nächster Wirt
Freunden des Zipfer Bierei die Mittheilung zu macheu, dass in meinem
Gasthause „zur Westbahn“
(Feldstrasse)
vorzügl. Zipfer Bier
; Hochachtungsvoll-
Mathias Kirchmeyr
.Itetl frisch zu haben ist.
«77 11
ehemaliger Geschäftsführer vom Alten Herrenhaus.
Sit liiücn Sie
macht» Sie gefAIigst einen Versuch mit
UD62015
MkNliMm- Seift
von Bergmann& Eo., Dresden und
Teilchen lschudmikke: „Zwei Vri,»»imn">
Dieselbe ist vorzüglich und allbewährt
gegen olle Haulnnrrinigkeiten u. Hanf
anSschläge, wie: Milesier, Finnen,
Blütchen. RSthe de« Gesichtes sc., ä Stütf
25 unb 40 kr., bei Firma
Karl §cMah, Kirr;.
Odttmiln-GM
für
BaMwolWnimrr.
Für eine neu eingerichtete größere
Laumwollspinnerei in Württemberg wird
zu baldigstem Eintritt ein Obermeister
gesucht. Nur ganz zuverlässige, vraktisch
ersabrene. mit besten Zeugnissen ver­
legene Bewerber haben Aussicht auf An­
stellung. Gef. Antrüge unter _E. 9t.
4209“ nimmt Rudolf Moste, Stuttgart,
entgegen. 3640 3 3
Kleiner Anzeiger.
Allgein. Verkehr.
Gestickte u. gezeichnete Mono­
gramme auf Wäsche, in schönster
und billigster Ausführung, empfiehlt
zu den Weihnachten L. Frümel,
tzerrenstraße 18. 26384
Thee neuer Ernte
in garantiert reinen, aromatischen
Qualitäten, von 3 bis 7 Kronen
per >/j Kilo, empfiehlt Mathias
Kislinger, Landstraße 52. 26365
Heu
2000 Eentner süß prima Mnder-
beu, gevressl, 10M Centn« loses
Heu, alles gut geerntet, sofort zu
verkaufen. Matthäus Harring«,
Salzburg, Lafferstraße 35. 26281
Holz.
Schlagbare Waldungen. c owie
Flöhten- und Tannen-Bond-
hölzer kaufen jederzeit gegen
Catse
Gebrüder Martin
Passau. »sw so?
Scr Srrcin ffer faidiiiriftsit.
für Oberösterrcich in Linz
Hasthaus „zu den drei Kronen"
CatihflrdQC Jtr. 67•-
empfiehlt den geehrten Inhabern von Dampfkefieln und Dampf-
maschinen seine unentgeltliche Stellenvermittlung zur Besetzung
von slpien Posten, Telegrammadresse: Franz Paminger, »zu de«
drei Kronen". Landstraße Rr. 67. Linz.
Die LrsUsvvöMlrrlQllssL-LdrQsUrmg des
Wiener kaufniäniiischeu Vereins
WIES». .JotiKnucsrnM« 4. 1. Ktork
e*»ön f tirtt bfn «reeorr-n ßbff? n'tH der Dro^'nz :nr naconr^r ÄsÄtt
Wein i
Eigenbau, mild abgelagert, liefert
von 56 Liter auhvarls. weiss 24 kr.,
roth 26 kr. per Liter, Benedict
Hertl, Gutsbesitzer, Schloss
Uolitsch bei Oooobitz. Steierra.
Haupttreffer K 40.000, 30.000 etc.
Nächste Ziehung schon am
“15. November 1900“
verkaufe in zusammen nur
30 Monatsraten& fl. L—
O
sofortiges Svielrecht gegen Linien bang
I
der etfiert Rate. ZiebungSlisten Wiener
Wiener Merkur" kostenfrei.
1
Wechselstube°»
Otto Spitz, Wien
Stadt, Schottenring Nr. 26.
jUttfMtJl
iäpifepst.
Wer an Fallsucht, Hrä't-ffen u. and»
nervösen Zuständen leider, verlang«
Broschüreoarüber.Lrhä! lich yi-:-. ts
und franco durch die Slf'ivüvev
Apotheke, AranLfurt a.
(SrIirSHimi!*.Sflinfi)
ist das beste Mittel, um Ratten und
Mäuse schnell und sicher zu ver­
tilgen. Unschädlich für Menschen
und Hausthierc. Zu haben in
Paketen» K 1.20 und 0.60 in den
Apocheken in Neuhofen. Edels­
berg und Engelhartszell.
16 >8 ,-> 2
Wichtig für Damen!
Uebernahme aller Gattungen
Monogramme zum Vordrucken,
Hochsticken u. Tambourieren. Psarr>
gasse 1,1. Stock. 25030
Größte Auswahl
in Schweizer Sttckerei kür Wäsche,
gestichen Damen- und Kinderroben.
I. Fitz, k. u. k. Hoflieferant, Pfarr-
gasse 1, 1. Stock. 25031
In Mosers Obsthandlung
Graben 18, sind folgende Tafelsorten
am LagH: Aepfel: grüne Fürsten
rei nette, Prinzenäpfel, Planken
äpfel, die Bellefleur, der gelbe Edel
apfel, Danziger Cantg-Apfel, ein
Tafelapfel ersten Ranges, Quitten
äpfel u. s. w.f Birnen: die Espe-
rine, Vereinsdechantbirne, Winter-
dechantbirne, alle Sorten, sind sehr
haltbarundvorzüglicherGüte. 26502
Jahrhundert-Käse
ist der feinste Dessertkäse unter allen,
per Schachtel 64 Heller, bei Aug.
Scdlacek, Linz, Pfarrgasse3. 26482
1. Linzer Kindcr-Confection
Herrenstraße 3, empfiehlt größte
Auswahl in Wintermanteln und
Jacken, Knaben-Anzügen, Kleidchen
in Stoff und Barchent zu billigsten
Preisen. 26503
Verschiedener.
Ehrenerklärung.
Ich erkläre hicmit, dass die
von mir und meiner Tochter
Karöline gegen Fra« Anna
Schramm, Sattlersgattin in
Linz. ansgesprochene Ber
dächtigung ganz grundlos war.
Anna Sailer, Private in Ur­
fahr. 26422
Warnung!
Es wird jedermann'gewarnt, auf
meinem Namen Geld oder Geldes­
wett zu borgen, indem ich für
Niemanden Zahler bin. Franz
Gärtner, Hausbesitzer, Bürgerstrabe
Nr. 27. 26456
Bitte. T" 26499
Ein durch Schicksalsschläge in
Armut gerathene Familie bittet
edle Menschenherzen um eine milde
Gabe. Stephan Selic, Lustenau 7.
Abgängig.
Johann Punzenberger, Mühl­
bursche, zuletzt bedienstet in der
Wciglmühle, Gemeinde UntenveiterS-
dorf, Bezirk Prägatten, ist feit zwei
Jahren abgängig und wird wegen
Großjährigkeits-Erklärung und Be­
hebung seines Vermögens gesucht.
Etwaige Mittheilungen wären an die
Gemeindevorstehung inllnterweiters-
dorf zu richten. 26505
Reinlicher, verlässt. Kostort
wird für ein 14 Tage altes Kind
sofort gesucht. Ad reffe in der Expe-
dttion d. Bl. 26432
Am 11. November, zwischen 7 bis
8 Uhr früh, wurde auf der Land­
straße eine
silberne Damennhr
gefunden. Abzuholen Wiener Reichs-
straße 69. 26426
Heirat.
Gutsbesitzer, Mitte Zwauzig«-
iahre, katholisch, intelligent, sucht
behufs Ehe mit einem Fräulein
mit Vermögen ehestens bekannt zn
werden; selbe soll Vorliebe für
Land- und Wittsgeschäst haben.
Photographie erwünscht. Vermittler
ausgeschlossen. Offette unter „M.
v. H." Reichenhall, poste restante
Bahnhof erbeten. 26466
Heiratsantrag. 26477
Wegen Mangel an Bekanntschaft
sucht ein junges, hübsches, blondes
Mädchen mit einem gut siiuietten
Mann, wenn möglich definitiv an­
gestellten Eisenbahner behuss Heirat
in nähere Bekanntschaft zu treten.
Bttefe erbeten unter „Blond, hübsch
Nr. 19" postlagernd Herrenstraße.
Häuslich erzogenes Fräulein
von angenehmem Aenßeren. anfangs
der Dreißigerjahre, mit 20.000 K,
wünscht mit einem nüchternen, nicht
über 50 Jahre alten, anständigen.
Pensionsfähigen Staatsbeamten be­
hufs Ehe in Correspondenz ziz treten.
Witwer ohn« Kinder nicht aus­
geschlossen. Scherz verbtten. Gefällige
Anträge bis längstens Samstag,
den 17. d M., unter „111 Auf­
richtig" poste restant«Linz, Klamm-
straße erbeten. 26448
Junges Kanaricnntännchen:
dunkel gezeichnet, ist Samstag mit­
tags entflogen. Abzugeben gegen
Belohnung Figulystraße 14, 2. Stock
links. 26434
Glück auf
dem schönen, blonden Fräulein,
welches gestern mittags von der
Altstadt bis zur Brücke den Bahn­
bediensteten begleütte. Ein Be­
obachter. 26463
Es mehren sich in den letzten Wochen die Fälle, dass die von mir in Linz und Urfahr
errichteten Anschlagtafeln und Anschlagsäulen in muthwilliger Weise beschädigt werden. Es
werden nicht allein meine Anschläge heruntergerissen und mit fremden Flacaten und
Zetteln überklebt, sondern auch der Stoff, mit welchem die Tafeln überzogen sind, in grossen
Stücken herausgeschnitten und entwendet und die Tafeln selbst und ihre Befestigung ander­
weitig beschädigt,.;
Ich erkläre mich bereit, jedermann, welcher mir einen der böswilligen Beschädiger
meines Eigenthums dergestalt nachweist, dass ich denselben strafgerichtlich belangen kann,
zehn Fronen auszuzahlen,
3«v. ..;_ j■: j\
■''. '■ ^■
J. Wfmntar.

