
[ 2023-06-29 10:48:22.588 - 19001027 - Seite 1 ]
Bttvaspreise:
Mr 8«, und llrsadr:
Monatlick. L 1.30
Bierteliöbrig„ 3.60
Halbjäbrig.„ 7L0
VanziLbrig.„ 14.40
-Zustellung m da? Laus
lper Monat 20 k
Mit Pakverkeudung im
Inländer
Monatlich. K 1.80
SSierteltSfnctg„ 5.40
SalbiSdrig.„ 10.80
Ganzjährig., 21.60
Einzelne Nummer 10 h.
«uSnalmrederSmm- undFeiertage. tSgUch
«u 7«» Ubr abend». Elblust der Fnseraien-UeLeraalnae
«r daeielbe» Tag IS tt6t mittag«.
W» ilmienrru-E^veditianen übernehmen Jajerate für
die.raaeS-BE'.
E^Oriainai-.Neugniste, welch« verichlofienea SHiffrebrleke»
beigeichloste» werde», wird lein« Saitup, übernommen.
Re-actisll M ArmmSmü«:
Linz, Promenade 23.
Televhon-Nummer AS.
Liaenr verkchlriSIirlle»: «im, Wiener RelHftIlra»e 68?
ScrfAtetf stellen:
«adniiak: 8-itnng»verichiein. »Ivmamr^ e S 7 D am,
-affe IS. La»a»la»de lodere) üb, Kaiserin EltiadechawnIS,
Nikenbandirraiie 45, Elisadechnrade 8. -radeilftst rafte N,
Ftgulpffraße SS. Krade« II. Harrachkraffr 24. Serrr».
ftrafte 41, Sosgaffe 4. HnmdoldtNraffe I. »a»ru>aer-
ktrate 43, Sevleriteaffe 33a, Klammstraffe 1 4. S an»,
strafte 24, Snnbftrafte 70, «essingqaffe 10, Retchsstrafte 13,
RSmrriteafte 18, eAIHerftraft* 34. ktordemderaffrafte 47,
Ctlfterftrafte 22, valkftielNirafte 13. DollSgartenftrafteSt,
Waldegg HO._
Mmmirripte werden nicht »nrülkaeiandt, an»«-«» Rkk»
tbeilangen nicht berüekftchttgt.
Ute 2L7.
■H Aeuerfragen uuv Steuerklagen.
8« Steuerzahlen ist niemals, ein Vergnügen gewesen, und
eben so alt wie die Steuer selbst, dürsten wohl die Klagen über
dieselbe sein. Ernste Politiker werden daher bei Beschwerden
über Steuerdruck und Steuerxinhebung nicht ohne genaue
Prüfung der thatsächlichen Umstünde vorgehen, ehe sie diese Be­
schwerden zu den ihrigen machen, wenn sich aber die Berechti­
gung solcher Klagen erweist,' dann ist es Pflicht, mit ihnen in
die Oeffentlichkeit hervorMtreten, denn keine Pflicht des Staats­
bürgers greift mehr in LaS ganze Wohl und Wehe desselben
ein wie die Steuerpflicht.
Wir hatten bis vor kurzem ein vollständig veraltetes
Steuergrsetz, das die unmöglichsten Zustände zeitigte und zeitigen
musste. War eS doch früher gar nicht möglich, sein Einkommen
richtig einzubekennen,. und waren selbst die Staatsbehörden von
dieser Unmöglichkeit' derartig überzeugt, dass man die Steuer­
hinterziehung, das falsche SteuerbekenntniS als etwas Selbst­
verständliches ansah und die Behörden, sowie Steuerträger genau
wussten, dass das, was von Teste der Steuerpflichtigen bei
einem Steuerbekenntnisse als etwas Selbstverständliches unter Eid
ausgesagt wurde, falsch und unrichtig sei und daher einen Meineid in»
vylviere. Die Steuerhinterziehung war aber staatlich geduldet,
dev falsche Eid «"'--de als etwas Unabänderliches angenommen.
Durch die Einm. ung der neuen Personalsteuern sollte vor allem
andern die Steuermoral gehoben und die Möglichkeit geschaffen
werden, «ine gerechte Bertheilung der Steuer durchzuführen,
ein richtiges Bekenntnis zu ermöglichen, die Steuern dem Volke
erträglicher und minder drückend -zu machen. Trotzdem ertönen
jetzt wieder Klagen über die neuen Steuern und insbesondere
über die Vorschreibung und Bemeffung derselben. Sie ertönen
in solcher Stärke, dass sie nicht unberechtigt sein können, und so
hat der Deutsche Volksverein für Oberösterrcich nur seine Pflicht
gethan, als er bei seiner letzten Versammlung im städtischen
DolkSgartensaale die Frage der derzeitigen Steuervorschreibvng
und Steuerbenieffung auf die Tagesordnung setzte. Hoi- und
Gerichtsadvocat Dr. Fritz R u ck e n st e i n e r haste, wie wir schon
kurz berichtet haben, das Referat über diese Frage übernommen
und hat cS mst einer solchen Sachlichkeit und Sachkenntnis
durchgeführt, dass er nicht nur Beisall und laute Zustimmung
der Versammlung erntete, die sich auch i» der einstimmigen An­
nähme einer von uns bereits mitgetheilten Resolution kundgab,
sondem dass wir es auch für unsere Pflicht ansehen, nochmals
eingehend aus diese» Bortrag zurückzukommen.
Dr. Ruckensteiner betoMe, dass unsere neuen Steuergesetze
wirklich moderne, gute, ja bis zu einem gewissen Grade ideal
gedachte seien, und dass man nach diesen Gesetzen wohl hätte
annehmen müffe», dass vordem berechtigte Klagen nunmehr ver­
stummen würden. Wenn dies nicht der Fall" war, wenn auch
jetzt wieder Klage über Klage sich erhebt, so liegt dies nicht an
den Steuergesetzen, eS liegt dies auch nicht an der Person der
Beamten, welche die neuen Steuergesetze durchzuführen hoben,
man ist bei der Einführung der neuen Steuer überstürzt und
ohne die nöthige Vorbereitung vorgegangen. Trotzdem dass die
. neucp Steuern aus ganz anderen Voraussetzungen beruhen, dass
-sie nicht vom einseitig fiscalischen Standpunkte durchgeführt
F Der war es?
;' Roman von F. Arnefeld.
'' (28. Fortsetzung.)
»Nun, allerdings iu seiner Weise/ antwortete Reta. „Er
höhnte und hänselte Geiger, als er dessen Wohlgefallen an Carla
bemerkte, und als dieser ihm bekannte, dass er seine Schwester
liebe und sie zu seiner Fra« zu machen wünsche, hatte sein Be-
. scheid gelautet:
„Du begehst zwar eine große Dummheit, wenn Du sie
.heiratest, denn sie ist anspruchsvoll, launenhaft, unverträglich
und dazu bettelarm, da sie von meinem Vermögen nicht einen
Pfennig bekommt, aber mü Verliebten ist ja nicht zu reden.
Ich spreche gegen meinen eigenen Bortheü, wenn ich Dir ab-
rathe, denn mir geschieht ein Gefallen, wenn sie mir jemand
- abnimmt; ich fürchte immer, sie schafft mich in ihrem Hass und
• Zorn noch einmal hinterrücks aus der Welt, und ich suche mich
dagegen zu schützen, indem ich ihr immer zu Gemüthe führe,
dass sie es, so lange ich lebe, wett bester hat als nach meinem
.Tode, wo sie betteln gehen kan». Also, meinen Segen hast
> Du, und ich werde Dir recht nachdrücklich das Wort bei ihr
«den/
„Und Du meiust, er habe das gethan?" fragte Frau
Helmers.
„Gewiss. Er hat daS Geiger wiederholt erzählt. EL hat
sehr heftige Austritte zwischen dar Geschwistern, gegeben."
„Und auS welchem Grunde soll sie denn den in ihrer
Lage doch recht annehmbaren Freier abgewiesen haben?" er­
kundigte sich Frau Helmers.
„Weiß ich'S?" entgegnete Reta mit Achselzucken. „Viel­
leicht lag ibr ein anderer im Sinne, vielleicht lehnte sich daS
obstinate Geschöpf nur gegen die Heirat auf, weil sie sah, dass
\ ihr Bruder sie wünschte. Garug, sie hat dm Freier in einer
Weise heimgeschickt, die auch die heißeste Liebe i« Hass verwan­
deln musste."
„Die war's nicht, der's geschah!" cüierte die alte Frau
die letzte Strophe auS dem Liede der Parthenia im „Sohn der
. Wildnis", das sie in ihrer Jugend so oft gesprochen, und ein
- Lächeln gieng wie Abevdsonnenscheiu über ihr jetzt so der-
härmtes Gesicht. „Nun laste Dir einmal erzählen, wie die
Unterstützung, die Hasner dem Freimde geliehen, in Wahrhett
beschaffen gewesen ist. Ich möchte da aber ein wenig weiter aus­
holen."
Linz, Samstag den 27. Oktober 1900.
werden dürfen, hat man es unterlassen, das Beamtenmaterial
in dieser Richtung tüchttg vorher einzuschulen. AIS die neue
CivilprocesSordnung in Kraft trat, da mussten, so führte der
Redner aus, sämmtliche GerichtSbcamten vom Präsidenten bis
zum letzten Auskultanten einen förmlichen CursuS durchmachen,
da wurde gelehrt und gelernt, da wurde alles förmlich eingeübt,
und der Erfolg war auch ein schöner. Der neue Civilprocess
funktioniert im allgemeine« tadellos, und das, was durch das
Gesetz erreicht werden sollte, eine rasch-, eine billige Justiz, ist
auch thatsächlich erreicht worden. Bei den Steuergesetzen aber,
die noch west einschneidender, weit wichtiger find, hat man alles
dieses Unterlasten. Eben so wenig könne man den Steuer-
commissionen einen Vorwurf machen, die zum Theile aus
Steuerträgern selbst bestehen und mü großen Opfern an ZeÜ
und Fleiß arbeüen, nur ist hier eine viel zu große Gewalt in
die Hände des Vorsitzenden gelegt worden, der eigentlich die
ganze Steuerbemeffungs-Action vorzubereiten hat und der damü
viel mehr bedeutet als die ganze übrige Steuercömmission.
Worin liegt also der große Fehler, worin liegt der Grund und
die Ursache zu all den Klogen? Die Schuld daran tragen die
obersten Finauzdebördeu und insbesondere der Umstand, dass
die unleugbaren Vorzüge des Gesetzes durch die daraus folgende
Durchführungsverordnung des Ministeriums «sicher zunichte
gemacht wurden.
Als die neuen Ste«ergesetze im Herrenhause, eS war dies
im Jahre 1896, zur Verhandmng kamen, da sagte in der
Debatte Fürst Auersperg: „Wir wollen vor allem freudig an­
erkennen, dass eS dem Staate ernst ist damit, das Selbst­
bestimmungsrecht des Steuerträgers in Bezug auf seine Steuer-
leistung zu heben, ein ganz anderes Verhältnis zwischen Steuer­
träger und Steuerbehörde zu schaffen, als es bisher der Fall
war. Es lässt sich daran nur die Hoffnung knüpfen, dass es
der Finanzverwaltung auch gelingen möge, mit den bisherigen
nobrrgemäß in ganz entgegengesetzter Richtung ge­
schulten Organen daS Gesetz in einem neuen Geiste durch-
zvföbren." Auf diese Worte erwiderte der damalige Finanz­
minister Dr. v. Bilinski: „Die Regierung wird bestrebt sein,
bei der Durchführung des Gesetzes alles Bisherige zu beseüigen,
was im Rahmen dieses Gesetzes zu beseitigen möglich ist, um
demselben jede Härte zu benehmen, und wird bestrebt sein,
in der humansten Weise das Gesetz durchzuführen, nicht
bloß vom ethischen Standvvnkte, «sondern auch vom fiskali­
schen äUs, weil dieses Gesetz nur dann thatsächlich in das
Fleisch und Blut der Bevölkerung übergehen kann, wenn man
dasselbe in einer humanen, vorsichtigen Weise durch­
führt." Leider, so führte Dr. Ruckensteiner aus, sind diese
schönen Worte des damaligen FinanzministrrS nichts als eben
Worte geblieben, das neue Gesetz ist nicht in humaner und vor-
sichtiger Weise durchgeführt und angewendet worden. Wäre dies
der Fall, dann wäre gewiss alles gut gewesen, dann hätte auch
daS Wort des Finanzministers Dr. Steinback zur Wahrheit
werden müssen, dass die nmen Steuergesetze die Sieuermvral
heben und fördern werden. Thatsächlich aber hat hintennach die
Regierung den Steuerträger in die eiserne Jungfrau der
Ministerial-Berordnungeu eingespannt, die ihn nunmehr zu er­
drücken drohe. (Fortsetzung folgt.)
XXX YI. Jahrgang.
Rundschau.
Die Reichsrathswahle«»
Die Wahlen in Oberösterreich.'
Aus Vöcklabruck wird uns unterm 35. d. M. be­
richtet: Die gestern in Fruhstorfers Salon stattgefundene Wähler­
versammlung. bei welcher sich Herr Franz Holter aus Wels
den hiesigen Wählern als Candidat vorstellte, war so zahlreich
besucht, dass Späterkommende keinen Platz mehr finden konnten.
Bürgermeister Herr Michael Kitzmantel begrüßte den Can-
didat-n und schlug Herrn Dr. Sturm zum Vorsitzenden der
Versammlung vor, welcher hierauf dem Candidaten das Wort
ertheilte. In ausführlicher, schlichter Weise entwickelte Herr
Holter in halbstündiger Rede sein politisches und wirtschaft­
liches Programm, welches von allen Anwesenden begeistert auf­
genommen wurde. Der nächstfolgende Redner, Herr I. Ey bl
auS Wels, ermunterte die hiesigen Wähler, einzutreten für die
Wahl des Herrn Holter, welcher sich in Wels der allgemeinen
Achtung und Wertschätzung erfreut und an dem selbst die
gegnerische Presse höchstens auszusetzen findet, dass derselbe nicht
einer der ihre« ist. Die Rede Eybls wurde mit rauschendem
Beifalle ausgenommen. Herr Hans Obermayr beantragte
hierauf nachstehende Resolution, welche einstimmig zur An­
nahme gelangte:
„Die an der heute stattgefundenen Wählerversammlung
theilgenommenen Wähler begrüßen die Wahlbewerbung des
Herrn Franz HoÜer aus Wels aus das freudigste, erfüllt sich
ja hiedurch der von allen Seüen längst geäußerte Wunsch, einen
ehrlichen Geschäftsmann in das Parlament entsenden zu können,
welcher durch eigene Erfahrung die Wünsche der Wähler genau
kennt und dessen Charakter dafür bürgt, die Interessen seiner
Wähler im Parlamente zu vertteten. Es ist zu erwarten, dass
die ganze Wählerschaft Vöcklabrucks mit aller Ent­
schiedenheit für Herrn Holter eintritt, um den Beweis zu
erbringen, dass es in der eigenen Mitte Männer gibt,
die würdig find, mit einem Mandate betraut zu werden und
deren Ehrenhaftigkeit die Bürgschaft bildet, dass sie das über­
nommene Mandat nur im Interesse ihrer Wähler
ausüben werden."
Nach einigen Schlussworten deS Vorsitzenden wurde die
Versammlung mit einem begeisterten „Heil" geschloffen.
— Nach- dem „Linzer Volksblatt" wurden in Kirch­
dorf am Inn in der vierten und fünften Curie zusammen
drei clericale, in <Suban für beide Curie« zusammen ffistf
anticlericale Wahtmänner gewählt.
— Wie schon mitgetheilt, findet nächsten Sonntag den
28. d. M. eine Wählerversammlung in Klingsbergers Gasthaus
um 3 Uhr nachmittags in Gurten statt. Den folgenden
Sonntag, 4. November, wird vom Wahlausschüsse der unab­
hängigen Bauernschaft eine Versammlung für Mettmach
ebenfalls um 3 Uhr nachmittags abgehalten, und zwar in de«
Brauhauslocalitäten deS Anton Reinthaller in Weiffendorf; für
Dienstag de« 6. November ist eine Versammlung in Lam­
brecht e n und für Sonntag den 11. November eine solche in
Gaspoltshofen in Aussicht genommen. In diesen Ver­
sammlungen wird auch der Candidat der unabhängigen Bauern-
XIV.
Frau HelmerS lehnte sich in ihren Stuhl zurück, legte die
Hand wie nachsinnend über Stim und Auge» und fuhr «ach
kurzem Nachsinnen fort:
„Constantin Geiger ist, wie er Dir mitgecheilt haben
wird, ebenfalls ein Leipziger Kind und war schon in jungen
Jahren durch den Tod seiner beiden Eltern in den Besitz eines
recht großen Vermögens gelangt. Gleich Hafner gerieth er auf
Abwege, war dessen Freund und Genosse seiner Ausschwei­
fungen; der in ihm steckende bessere Kern rettete ihn aber vor
dem Untergange. Rechtzeitig noch riss er sich los, verließ Leipzig,
gab sich ernsteren Studien hin und brachte dann einige Jahre
auf Reisen zu. Bei seiner Rückkehr nach Leiztg suchte er Hasner
auf und fand ihn schon als unheilbaren Kranken vor. Trotz des
wenig ermuthigenden Empfanges, der ihm zuthell wurde, kam
er immer wieder, und Hafner war nicht lange im Zweifel dar­
über, dass es Carla war, die jenen dazu veranlasste, und dass
er die Absicht hatte, sie zu heiraten. Das war aber durchaus
nicht nach Hafners Sinn; er hatte nicht die mindeste Lust, seine
Schwester von sich zu lassen und verstand, seine Minen schlau
zu legen."
„O bitte!" fiel hier Reta ein. Frau Helmers ließ sie aber
nicht weiter reden, sondem sagte:
- „Erlaube, dass ich fortfahre, liebes Kind. Ich war damals
noch häufiger im Hafner'schm Hanse— mein Sohn Richard
lebte noch, und Paul war nicht in Leipzig —", fügte sie wie
beiläufig hinzu, richtete aber dabei einen festen Blick auf Reta,
so dass diese den Sinn dieser Bemerkung sehr out verstand «ud
erröthcud die Armen niederschlug, dann sprach sie weiter:
„Ich zweifle keinen Augenblick daran, dass Hafner sich
gegen Geiger so ausgesprochen hat, wie Du uns soeben mit­
theiltest, Carla gegenüber klang es aber anders. Er redete ihr
eifrig zu, den reichen Freier zu erhören —"
„Nun sagst Du es ja selbst!" unterbrach sie Reta.
Frau Helmers winfte mit der Hand und fuhr fort:
„Fügte dann aber hinzu: „Du wirst nicht leicht einen zweitm
Narren finden, der Dich mit Deinen vielm Fehlern und un«
begründeten Ansprüchen lediglich Deines bübschen Lärvchens
halber heiratet. Dafür kannst Du auch manches übersehen." Und
nun hat er sie in wahrhaft cynischer Weise in daS Leben ein­
geweiht, das sein Freund früher und zum großen Theil mit ihm
geführt hatte. Seine Schilderungen waren genau darauf be«!
rechnet, bei einem reinen, unschuldigen Mädchen Abscheu und,
Ekel zu erregen. Carla floh von da an Geigers Nähe, der, j
aller Wahrscheinlichkett nach von dem Bruder angefeuert, nur l
immer beharrlicher in seinen Bewerbungen wurde und alle j
Zeichen der Ablehnung unbeachtet ließ. Als er endlich direkt
um ihre Hand anhielt, konnte sie ihre sittliche Empörung
nicht verbergen und wies ihn in einer recht verletzenden Form ab."
„O Mutter, von allen diesen Vorgängen habe ich keine
Ahnung gehabt!" rief Justine, derm bleiches Gesicht sich beider
Erzählung der alten Frau mit einem seinen Roth gefärbt hatte.
Die Letztere erwiderte:
„Carla hatte sich in ihrer Bedrängnis zu mir geflüchtet
und mir-ihr Herz ausgeschüttet. Ich hielt es für meine Pflicht,
über das, was sie mir anvertraut, strenges Stillschweigen zu
bewahren. Zudem brach auch bald daraus über uns so schweres
Leid herein, dass alles andere davor in den Hintergrund trat."
Sie schwieg tief aufseufzend, und in die Augen der jün­
geren Frau traten Thränen, wie immer, wen» sie deS vorzeitigen
Todes des Gatten gedachte. Es entstand eine Pause, die Reta
mit der Bemerkung unterbrach:
„Du gibst also zu, dass Geiger Veranlassung hatte, sich
gekränkt und schwer beleidigt zu fühlen?"
„Das gebe ich zu, nur ist die Kränkung und Beleidigung
weniger von Carla ausgegangen, der er sie sehr arg nachzu­
tragen scheint."
„Er hat geschworen, sie ihr niemals zu vergessen und Ber-
geftung zu üben, wann und wo die Gelegenhest sich dazu bietet!"
schattete hier Reta ein.
„Wie unedel!" rief Justine kopfschüttelnd,«ndihre Schwieger-,
mutter sagte fortfahrend:
„Hasner hat nicht unterlassen, ihr immer und immer
wieder inS Gedächtnis zu ruft«, dass sie sich an dem abgewie-
senen Freier einen Feind gemacht habe, vor dem sie sich hüten
möge. Das BerhältniS zwischen Schwester und Bruder wurde
von da an wo möglich noch viel unerquicklicher, als es zuvor
gewesen, tzafuer warf Carla unaufhörlich vor, dass fie sich
alberu und thöricht benommen und eine Versorgung verscherzt
habe, wie fie zum zweitenmale sich nicht wieder bieten werde."
„Me abscheulich! Und dabei war er es doch, der die.
Heirat hintertrieben hatte; aber das sieht ihm so ganz ähnlich!"
rief Justine, und ihr gutes, sanftes Gesicht drückte lebhaften Un--
willen auS.!
„Ich bin sogar der Meinung, Carla würde ohne Hafners
geflissentliche und gehässige Dazwischenkunst den Bewerber erhört
haben," nahm Frau Helmers wieder das Wort. „Geiger hatte
ihr gar nicht missfallen, wenn sie auch keine besondere Neigung
für ihn verspürt, und fie würde nicht ungern daS Leben an seiner
Seite mtt dem unter der Botmäßigkeit ihres Bruders vertauscht:
haben, wen« dieser fie nicht abgeschreckt hätte."
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:48:22.588 - 19001027 - Seite 2 ]
27. October 1900
priie 2 Linz, SamS-ag
fchaft, Htk^ Ferdinand Är aha wer, Gtineindevorstcher i»
Mühlheim das Dort nehmen, um sich der Wählerschaft vor­
zustellen.
DaS CompromisS km Tiroler Großgrundbesitze.
Das Wahlcomprvmiss im tirolische» Groß«
4 rundbesitze ist also perfect, wie Herr von
rabmayr im „N. W. Tgbl." mittheilt. An der gleichen
Stelle setzt er auseinander, dass aus nationale« Gründe» und
wegen der immer seiodlichere« und schroffere« Haltung der
italienischen Tiroler gegenüber den deutsche» Landesgenoffen vou
einer Erneuerung des Wahlcompromiffes zwischen fteiheitlichen
Deutschen und den Italienern nicht mehr die Rede sein könne.
Der Selbsterhaltungstrieb des deutschen Großgrundbesitzes ge­
biete ein Zusammengehen der Deutschen gegenüber den Italiener«.
Dabei gebe der versaffungstreue Großgrundbesitz nichts von
seinm Principien auf, noch auch sei es richtig, dass dadurch den
Deutschrlericalc» die absolute Mehrheit im Landtage zugeschanzt
werde. Die Lage der Dinge in Tirol dränge eben zur nattonalen
Organisation an Stelle jener nach politischen Grundsätzen.—
Das klingt ja unverdächtig und entbehrt nicht des Scheines der
Richtigkeit. Aber daS Verdächtige dabei ist eben die Person deS
EüfterS dieses Compromifles, des Herm v. Grabmayr selbst,
von dem seü Jahren bekannt ist, dass er eine Brücke um jeden
Preis hinüber zu dm Clericalm zu schlagen beflissen ist. Im
Zusammenhange mit der Meldung von der Fertigstellung deS
Compromifles wird von clericaler Seite berichtet, eS sei so gut
wie ausgeschlossen, dass der Großgrundbesitz dem Freiherr« von
Dipauli als Zufluchtsott dienen wird, wenn er in der fünften
Cutte durchfallen sollte. Dipauli soll sich in der letzten clericalen
Parteiversammlung in Wien geäußett haben, er denke nicht
daran, ein Mandat von Gnadm des Großgrundbesitzes an­
zunehmen, wenn er in der fünften Cutte fällt, und er würde in
diesem Falle nicht einmal daS Mandat der Laudgemeiuden
Bozen-Meran, das chm sicher wäre, acceptieren.
Bon der Patteileitung des verfassungstreuen
Großgrundbesitzes in Tirol erhält das „SR. Wr. Tgbl.*
nachstehende Mittheilung:
Am 23. d. M. wurde zwischen dm Delegierten der deutsch­
fortschrittlichen und der deutschconservativen Gruppe
deS tiroüfchm adeligen Großgrundbesitzes über ein Wahlcompro-
«iss verhandelt. Hieb« ergab sich eine vollständige Einigung
über folgende Punkte:
Während derDauer vou zehu Jahren, daS ist bis 31. De-
remier 1910, werdm von dm b«dm Gruppm bei allm ReichSrathS-
«nd LandtagSwahlm gemeinsame Candidatenlisten auf­
gestellt. Bei ReichSrathSwahlen nennen die fortschrittliche und
dir konservative Gruppe je zwei Candidaten, wobei jedoch eines der
beiden conserservativenMandate einem reichstreuen Italiener
zufällt. BeiLandtagSwahlea gebüren der fortschrittlichen Gruppe
sechs, der conservativm Grupp« vier Mandat«. Die fortschrittliche
Gruppe wird rin Mandat einem reichstreuen Italiener ihrer politi-
schm Farbe Lberlaffm, und die Conservativm werden gleichfalls bei
Nennung ihrer Candidaten diereichstreuen Italiener berücksichtigen.
Ausgenommen von dem CompromisS find allfällige im Jahre
1901 im Großgrundbesitze stattfindende ErgänzungSwahlen, da für diesen
Fall die deutschfortschrittliche Gruppe durch daS bestehende CompromisS
mit den nationalm Italienern gebunden ist.
TS wurde auch auf die Eventualität einer Aenderung der
ReichsrathS- oder Landtagswahlordn ung Rücksicht ge-
»ommm, und eS bleibt jeder Gruppe in solchem Falle die Hälfte der
für den Großgrundbesitz verfügbaren Mandate vorbehalten, wobei ein
»»gerader Mandat der fortschrtttlichen Gruppe zufällt.
Die Ratification dieser Vereinbarung durch dieVählerversamm-
lungm beider Gruppm wurde ausdrücklich vorbehalten und soll die
Einberufung dieser Versammlungen sofort erfolgen.
Das „Tiroler Tagblatt" schreibt: „Die Behauptung, dass
die Italiener der Erneuerung des alten Compromifles im Groß­
grundbesitze abgeneigt gewesen wären, ist vollständig unrichtig;
im Gegentheil, die Italiener hielten die Erneuerung für selbst-
vetttändlich und waren von der Ausschließung Peinlich über­
rascht. Wie uns weiter mitgetheitt wird, wurden die Verhand­
lungen über daS mit den Clericalm abzuschließende CompromisS
unter der Pattonanz des Statthatters zwischm Dr. v. Grah-
wahr und Baron Dipauli geführt, und der Absagebrief Koerbers
an Malfatti hatte die Abmachungen zweifellos zur Voraus­
setzung."
Wahlbewegung.
— Steiermark. Der Marburger Gemeinde­
rath hat in seiner gestttgm Sitzung im Einverständnisse mit
dm übrige» Otten des Wahlbezirkes einstimmig beschlossen,
Dr. Eduard Wolffhardt in Wien zu ersuche«, seine Can-
didatnr für das RttchsrathSmandat anzumelden.
Dm gewefme RttchsrathS- Abgeordnete von Fehring,
Franz Movsdorfer, hat dem Bürgermttfler von Fehring
mitgttheilt, dass er neuerlich zu candidierm beabsichtige.
— Böhmen. Gestern trat in P r a g der verstärkte
Vollzugsausschuss deS Clubs der deutschfottschriülichm Land­
tags-Abgeordneten zu einer Sitzung zusammen. Di« an acht
Stunden währende Berathung galt in erster Rtthe den Cau-
didatmm für die bevorstehmdm Reichsrathswahlen. Es wurdm
die aus dm ttnzelnm Wahlbezirken eingelangten Berichte einer
Eröttcrung unterzogm und für die Mehrzahl der Wahlbezirke
Mtsprecheude Beschlüsse gttasst. Aus Anlass der bevorstchendm
Neuwohlm wurde die Einberufung einer Bertrauens-
mäuner-Versammlung für Sonntag den 18.November
nach Prag beschloffm.
Die Versöhnung der streitende« Bruder in Tirol.
Ueber Nacht ist zwischen den streitenden M- und Juug-
clettcalen in Tirol hold das Blümlttu der Eintracht und Ver­
söhnung wieder erblüht. Die „Bttxmer Chronik", daS Organ
des Dr. Schöpfer, veröffentlicht dm Wortlaut eines Wahl­
übereinkommens, das zwischen dm Führern beider Patteim ge­
schloffen wurde. Dieser Vettrag, der die Unterschttft der Herrm
Zallingcr, Schöpfer, Guggmberg, Haidegger, Trafoier und
Propst Trenkwaloer trägt und der, wie das gmannte Blatt
meldet, durch das Bemühen des Herm von Zallinger, des
Schwagers Dipaulis, zustandekam, hat folgenden Wottlant:
„Vom emstm Bestreben geleitet, den Wahlkampf zwischm dm
Leiden Richtungen untm dm Katholiken SüdtirolS hintanzuhalten
und durch ehrliche Verständigung ein gemeinsames Vorgehen bei dm
«eichsrathswahim anzubahnen, empfrhlm Gefertigte folgender Wahl-
überein kommm:
1. Da in dm vier Wahlmrim beide Richtungen in letzter
Mt durch je zwei Abgeordnete vertrttm warm, soll die,es Verhältnis
auch bei dm bevorstehenden Wahlen beachtet werdm. Die Aufstellung
der Candidaten für die fünfte Cutte und für die Landgemeinden im
Pustertbale wird der durch Schöpfer vertretenen Richtung überlassen,
während die andere Richmng die Candidatm für die Landgemeinden
de» Etschthale» und für dm Städtebezitt Brixen-Kaltern-Lienz-
ZMnichm-Bruneck bestimmt, wobtt jedoch in Personalfragm auf die
Wünsche der Wähler Rücksicht zu nehmen iS.
3. Beide Theile «nd seldstverständlrch auch deren Zeittmgm
Halm für die auf Grund dieses.UebereinkommmS aufgestellte» Cmr-
didatm ttnzuttetnr.
Diese» Uebereinko»«m wird dm Fürstbischöfe« von Trimt
tzmd vrixen z>» «enllMisnahmr unterbreitet."
Tages-Potz._
Zur Vorgeschichte des Compromifles wird berichtet: Schon
am 9. Oktober hielt Herr von Zallingcr in Franzmsfeste eine
Consermz, um eium Ausgleich zwischen sttnem Schwager Baron
Dipauli und Dr. Schöpfer herbeizuführen. Die Berhandluugm
bliebe« ohne Ergebnis. Seitdem wurdm die Bemühuugm un-
unterbrochen fottgefetzt, die jetzt Ettolg hatten und zu dem
Wahlübereinkommen fühtten, das als Vorschlag der Unter­
zeichner der Oeffentlichkeit übergeben wird.
Demnach wird also der Schöpfergruppe außer dem Man­
date des Dr. Schöpfer selber (Landgemeinden Pusterthal)
noch das bisher der Katholischen Bolkspattei gehörmde Mandat
der fünften Cutte von Deutsch-Südtirol (daS Mandat Di«
Paulis) übettaffm, während der bisher vom Schöpfettaner
Rohracher vertretene StädtebezittBrixen den Altclettcalen
wieder znfallm soll, vorausgesetzt, dass sich die Wählerschaft
dieses Bezirkes, in welchem die national und fteiheitlich ge-
finntm Otte, wie Limz und Bruneck, ein gewichttgeS Wörtchm
mttfprechm, daS gefallm lässt. Dipauli selbst wird btt dem
CompromisS wohl sanft zwischm zwtt Stühle gebettet werdm,
denn eS ist kaum vorauszufebm, dass sich ei» anderer Wahl«
bezirk besonders um de» in' sttnem bisherigen Wahlbezirke so
nachdrücklich Abgelehnte» rttßm werde.— (Somit wäre, wenn
die Bischöfe ihren Segm zu dem Compromiffe geben, alles
wieder in schönster Ordnung, und die deutschm Blutwallnngm
der Schöpfergruppe werden in dm Armen der wieder ge*
wounmen Freunde schon allmählich wieder nachlassen. Der in
der Sache viel gmannte Herr von Zallingcr hat vor
weuigm Tagm erst Aufsehm erregt durch einm Arttkel, dm er
in der „Oesterreichifchm Volkszeitung" veröffmtlichte und in
dem er fich in ttnem ausdrücklichen Gegmsatze zu Ebmhoch be­
züglich deffen ablehnender Haftung gegenüber dem czechischen
Staatsrechte stellte. Nnd dieser Herr, dem Ebmhoch noch zu
deutsch ist, ist der geistige Vater dieses neuen BundeSI Da
kommen ttnem die Motte Lionels auS der „Jungfrau von
Orleans" in dm Sinn: „Glück zu dem Friedm, dm die
Furie stiftttl"
Die obigm Zttlm warm berttts geschrieben, als unS daS
heuttge „Vaterland" zukam, welches das CompromisS uttt
der Bemerkung begleittt, dass bei der ganzen schönen Geschichte
die Unterschttft eines Hauptbetheiligten, nämlich des
Baron Dipauli fehft und fich darauf brmft, dass ihm zu­
gleich mit der Compromissmelduug folgendes Telegramm aus
Bozm zugekommm sei:
„Baron Dipauli ist am CompromisS Zallinger-SchSpfa
anbetheilrgt. Er hat feine Candidatur für die fünfte Curie
weder aufgestellt, noch darauf verzichtet. Auf
couservativ er Seite erachtet man sich an die Ab­
machungen von Zallingers nicht gebunden."
Es scheint demnach, dass Dipauli fich gegen Zallingcr
auflehnt. Er hätte allerdings ttn gewiffes Recht dazu, dmn
Herr von Zallingcr hat das CompromisS geschloffen, um durch
die PreiSgebung feines „Freundes" Dipauli sich selbst sttn ge­
fährdetes Mandat garantierm zu lassen. Ja, es find edle
Brüder^ diese Clettcalen.
Die 1S.V00 Mark.
Die Enthüllung der „Leipziger Bolkszeitung" über das
Schreiben des Gmeralsecretärs des Jndustttellm-VcrbandeS,
Bueck, beherttcht noch weiter die DiScusfion. Anfangs hielt
man dieses Schreiben, das wir schon mitgcthtttt haben, für ge­
fälscht. ES ist aber, wie fetzt feststeht, echt. Das preußische
Ministettum hat fich bereits mit der Angelegenhttt beschäftigt.
Die „Rational-Ztttnng" bemeckt dazu: „Näheres über
dm Zweck der finanziellen Inanspruchnahme des Central-
verbandcs deutscher Jndusttteller durch das Reichsamt des
Innern ist uns nicht bekannt; aber es unterliegt keinem Zweifel,
dass Graf Posadowsky persönlich die Verantwortlichkeit
dafür zu tragen hat. ES ist unbegrttslich, dass ein Beamter in
der Stellung deS Staatssecrttärs des Innern für zulässig haltm
konnte, für irgend einen agftatottschen Zweck der Regierung von
ttnem privatm Jntereffmten-Berein Geld zu verlangen, vollends
in einer Angelegenheit, in der dieser Berttn so sehr Partei war
wie btt dem Versuche gesetzgebettschen Vorgehens gegm Aus­
schreitungen bei Stttkes; dadurch musste doch geradezu der An­
schein einer Abhängigkest der Regierung von den Großindustriellen
in derattigen Fragen hervorgernfm werdm. Es ist lächerlich,
wenn der „Vorwätts" von ttnem „Panama" spricht: me
persönliche Ehrenhaftigkeit des Grasen Posadowsky ist über
jedm Verdacht erhaben. WaS vorliegt, ist ttn im vermttntlichen
öffentlichm Jnteresie begangmer Missgttff unverzeihlicher Att.
Wenn dadurch rascher, als eS erwarttt wurde, ttn Personen­
wechsel an der Spitze eines wichttgm Reichsamtcs herbeigeführt
wird, so dürste dies für den neuen Kanzler im jchigm Augen­
blicke eine ernste Unbequemlichkeit sttn, die man gern vermerden
würde; aber sie wird sich wohl kaum vermeiden laffm."
Eine officiöse Feder lässt sich in der „Berliner Corresp."
vernehmen. Es heiß! da: „Zur Bekämpfung tmdenziöser Ent­
stellungen in der Oeffentlichkeit wurden nach der erstm Lesung
des Gesetzentwurfes zum Schutze Arbtttswilliger Auszüge aus
dem in dm Drucksachen des Rttchsamtes bereits niedergelegten
Amtsmaterial, nämlich auS der amtlichm Denkschrift, der Vor­
lage und dem stenographischen Wottlant der Reden der Re-
gierungsvettrtter in zahlreichen Exemplarm dm Provinzblättcm
beigelegt. Auf Anregung und durch Vermittlung des Directors
im Reichsamte des Innern, Woedtke, stellte der General»
secretär 12.000 Matt zur Verfügung, die zur Deckung der
Druckkosten verwendet werdm sollten. Ueber die Verausgabung
der Summe besitzt Woedtke urkundliche Belege."
Fest steht eines: Herr v. Posadowsky hat da eine große
Dummheit gemacht, aus der der Socialdemokratie viel Agitattons-
stoff erblühen wird. Denn die Sottaldemokratm werdm sich
einfach nicht an die müdere officiöse Deutung hallm.
Mehrere Blätter vermuthtten, Graf Posadowsky
werde sttne Stelle über diese Affaire vettieren. Es dürste dies
aber nicht zutreffen, dmn Graf Bülow wird jedenfalls nicht
wünsche«, als Ministerpräsident und Reichskanzler mü innerm
Arism anzufangen, anderseits ist Graf PosadowÄY nicht so
leicht entbehrlich und nicht so leicht zu ersetzen.
WaS die officiöse Erklärung anlangt, so wird ihr Folgen-
des entgegengehalten: „Zunächst muss die Bestätigung, Dass
arge Unzukömmlichkeiten vorgekommen find, auf das aller­
peinlichste berührm, sodann aber ist die halbamtliche Ettlärung
so voller Widersprüche, dass fie nur neue Erklärungen und
Aufklärungen nöthig machen wnd. Die „Berliner Corr." spricht
von Vorgängen aus dem Sommer 1809, der vm der „Leipziger
Bolks-Ztg." veröffentlichte Brief BueckS aber trägt das Datum
deS 3. August 1898 (das ist die Zeft der Zuchchausvorlage).
ES ist ganz ausgeschlossen, dass daS Datum gefälscht sein
könnte, denn der Brief ist eS nicht, und seine Echthttt wftd
auch von der „Berliner Com." nicht bestntten. Somit eröffntt
sich die bedauerliche Möglichkttt, dass eS fich um zwei der-
schiedene Vorgänge Handeft, und dass nur der eine richtig,
gestttlt wird, währe« der audere im Dunklen gttaffe« bleibt.
Nr. 247
Der Artikel der „Berliner Corr." schweigt fich darüber auS, ob
Graf Posadowsky von dem seltsamm Vorgchm seines unter-
ackenm GeheimratheS gewusst und es gebilligt hat. In
fedem Falle aber bleibt die Berantwottlichkttt Posadowskys be­
stehen, moralisch wie polttisch, und eS ist anzunehmm, dass die
mtsprechmdm Consequmzen werden gezogm werden, wmu nicht
sofott, so doch im Lauft der Reichstaassesfion."-
Nachdem durch die amtliche Publication in der „Berliner
Torr." bestättgt wordm, dass zm Agttation für eine RegieruugS-
vottage pnvate Krttft »m finanzielle Unterstützung augegangm
würden, richtm fich die Angriffe, der liberalm Preußischen
Presse aller Schattierungm nicht nur gegm dm Urheber dieses
Vorgehens, Direttor Woedtke im Reichsamte des Innern,
im verschärften Maße, sondem ebm so sehr gegm seinm Chef,
StaatSsecretär Posadowsky, dm fie als nnt verantwottlich
bezttchnen. Die Blätter verlangm die Demission beider
Functionäre. Agrattsche Blätter dagegm, dmm der Rückttitt
PosadowSkyS angesichts der bevorstehmdm Berhandlungm übm
dm Zolltattf höchst ungelegen käme, da fie ihn als Anhänger
und Verfechter deS DoppeltarifsysiemS auf ihrer Sttte wisset,,
tretm für dm angegriffenm StaatSsecretär in die Bresche, be-
zttchnm das Vorkommnis als bedeutungslos und keines Auf­
hebens wett.•
Die Vorgänge in China.
Marschall Graf W a l d e r s e e hat eine Expedition uördstch
von Peking nach den bei 4L Kilometer mtfemten GrSbem der
Mingkaiftr entsmdet. Am 32. d. abgegangm, dürfte diese Expe­
ditton schon heute die Minggräber erreicht habm. Während
vottgc Woche an der Grmze deS deuffchen Kiautschau-GebicteS
zweimal Unruhen mtstandm warm, läuft nun die Meldung von
einem Gefechte ttn, welches die dmtschm Truppe» mst den Aus-
ständischm im deutschm Gebiete selbst zu bestehen gehabt haben.
Me chinesischen Zollbehördm sollm berttts einen Finanzplan
fettiggestellt haben, nach welchem es Möglich wäre, als Ent­
schädigung der Mächte einm Betrag von 50 Millionen Pfund
oder 1200 Millionm Krone« auszubringen. Nur müsstm sich
die Herren Chinesen sputm nnt ihrem Fttedmsschluffe, dm«
sonst würde diese Summe noch viel unzurttchmder, als fie fich
jetzt schon darstellt. 1
Berlin, 25. October. Nach amtlichen Meldungen ans
Tsingtau fand am 23. d. M. im Kiautschau-Gebiete eitz
Zusammenstoß zwischm deutschm Trnppm und aufständischm
Chinesen statt. Zwei südwestlich von Kann« gelegme, mit Wällm
umgedme und energisch vettbeidigte Dörfer wurden genommen. Dar
dmtsche Detachement hatte kein« Verluste; die Chiaesm vettoren eine
große Anzahl Todter und Verwundeter. Die deutschm Truppm
kehrten nach zwölfstündigem Marsche und Gefechte in vorzüglicher B«-
faffuug nach Kaunci zurück.
London, 25. October. „Daily Telegraph" meldet aus
Kanton'vom 23. d.M.: Die Aufständische» habm Hnitschau
eingeschloffm, und nachdem sie den kaiserlichen Truppm eine
schwere Niederlage beigebracht hatten, die große Handelsstadt
Samtschau erobett. In Rambung, an der Grenze von Kwantüng
Und Kwanst, ist ttn Aufstand auSgebrochen.
H o n g k o n g, 25. October. Der Gouvemmr erhiett die Mit­
theilung, dass 400 Dorfbewohner an» der Nachbarschaft von Sam-
totschau, im Districte Kweischin, Rebellen in Pengoke angriffen.
Die Angreifer hatte» 200, die Rebellen 4M Todte. Später brannte»
die Rebellen zwei Dörfer zum größten Theile nieder; 20M Soldaten,
welche dm Dorsbewohnem zu Hilfe geschickt wordm waren, stießen
am 22. d. M. mit dm Rebellen zusammen; das Resultat de« Kampfs
ist noch nicht bekannt.-
AdmiralHo kehrte mit2000 Mann nachWongkong zurück;
vorher hatte er SchanfchaMin und MalaMan niedergebrannt nnd
600 Mann in Pingschan zurückgttaffm. Er beabstchttgt augenscheinlich
keinen weiteren Vorstoß, da sich die Rebellen aus seinem Amtsbereiche
zurückgezogen habm. Die Rebellen in der Nachbarschaft von Jungsa
find 3000 Mann stark.
Peking, 25. Ocwber. General Dnug lu ist von hier nach
Singanfu abgereist; er ist offittell mit der Mission betraut, vom
Kaiser Kwangsü dir Enthauptung der Führer d«Box«r
zu verlangen.
Eorrespondeuze«.^
Mettmach. 25. October. (Nachruf.) Der am 30. d.M. auf
seinem Schlöffe Hueb verstorbene Mlhelm Frttherr von Han d e'l-
Mazetti, k. k. Hafmcapitän a. D. und RegierungSrach, welcher im
Jahre 186« an der ruhmrttchen Schlacht bei Liffa thätigen Antheil
nahm und deffen Brust mit zahlreichen militärischen Berdienstkrmzm
und Medaillen, sowie mit dem Kaiser Franz Josef-Orden geschmückt
war, erftmte sich ob seiner seltenm Herzensgute, sttuer Leutseligkeit
und seines festen Charafters allgemttner Hochachtung und Verehrung.
Eine vom Schulhause wehende Trauerfahne bekundete auch, dass der
Verstorbene rin besonderer Gönner und Wohtthäter der Schule war,
der sich besonders die Förderung und Erhaltung der hiesigm Suppm«
anstatt, zu der er jährlich einen namhaften Btttrag spmdtte, angelegen
sttn ließ. An seinem Leichrnbegängniffe, welches am Montag de«
22. d. M. stattfand, btthttligten sich daher sämuttliche Schulttnder
mit ihren Lehrern, aber auch der MilitSr-Beteranmverein Mettmach,
dessen wirkliches Ehrmmftglied er war. An seinem Grabe wuttie
von Seite der Vetrraneu der ttnem Krieger gebürmde Ehrensalut
abgegeben.
Amstette«, 24. October. (Seltenes Jagdglück.) »m
Dimstag dm 23. d. M. erlegte der Jäger deS Herm Ignaz Putz
in Amstette» im Reviere zu Winklern mit ttnem Schuss ein Reh Mld
einm prächtigm Fuchs. Der Jäger hatte dm Auftrag, Nachsuche nach
ttnem am Bottage bei der Jagd angeschoffeum Rehe zu halten, qlS
er Klagerufe hötte. Der Richmng rasch folgend, fand er auf einer
Waldblöße einen Fuchs, der ttn Reh btt dm Losem abgefangen hatte
und sich mit demselben abmühte. Schnell mtschloflen gab der Jäger
Feuer auf den Kopf des Fuchses, wobei beide Thiere zur Strecke kämm.
Die Besichtigung ergab, dass beide Thiere, durch eine Kugel zur Strecke
gebracht, vermdtt warm und der Fuchs noch in dar Reh ver-
biffen war.~
Persenbeug, 25. October. (Ehrung.) Am Donnerstag
de« 25. d. M. feierte der hiesige Bürgermeister und Postmeister Herr
I. Horny die silbeme Hochzeit. Schon am Borabmd waren dem
geferettm Jubelpaare unterschiedliche Ehmngm und Gratulattone«
seitmS de» hiesigm Gesangvereine», der demselben abends ein Stäub­
chen darbrachte, der fteiwilligm Feuerwehr, wttche einen Fackelzug ver-
anstalttt hatte, der Gemttndeverttttung und der Beamten- und der
Lehrerschaft unter Pöllerknall dargebracht worden, dass das Jubelpaar
kaum Worte fiudm konnte, den Dank allm und jedem einzelnen zu
erwidem. Herr Homy hat fich als mehrjähttger und dieser Tage
wieder umgewählter Bürgermeister, abgesehen von besten politischer
Richtung, in Anbettacht des Zustandekommens der sehr rentablen Roll­
fähre via Persenbeug und Mbs, der unermüdlichen Arbetten bezüglich
deS Eismbohnprojettes Doaauthalbahn KremS—Grein so viele Ver­
dienste um die hiesige Gemeinde erworben, das» dar Jubelpaar diese
Ehrung auch vollauf verdieutt!
Tagesneuigkettm.
fön» der „Wiener Zeit»»»«".) Verliehen: De«
Hoftathe deS Obersten Gerichts- tmb CaffationShofeS Bincmz
Fina auS Anlass der Versetzung in dm Ruhestand der
Leopold-Ordm; dem kaiserlichen Rathe Johann Edlm v. Ruth-
mayer die Truchseffmwürde. Ernauut: Director der
Lchrerbildungsanstüft in Kremfier Antvn Sroudl zum Landes-


[ 2023-06-29 10:48:22.588 - 19001027 - Seite 3 ]
Sb. 24t 2m* Samstag
schulmWrkwr iÄ dis CvntroloK der technischest FiMW
controle Franz Manasek, Eduard Maly und Arthur
Gluth zu Obercontrolore» der technischen Finanzcontrole in
der achten Rangsclafle bei der Finanz-Landesdirection in Prag.
(Erleichterungen in der Erwerbsteuer- Veranlagung
bei Geschäftsübersiedlunge» in größere« Städten.] Es
wird uns mitgetheilt: Nach den alten Steuergesetzen musste be­
kanntlich bei einer Geschäftsüberfiedlung die Erwerbsteuer für
das Halbjahr, in welchem die Betriebsverlegung in eine andere
Steuergemeinde stattfand, nicht nur vom alten, sondern auch vom
neum Betriebe, mithin doppelt entrichtet werden, selbst wenn
eine Aenderung im Geschäftsumfange nicht eingetreten war.
Von diesem Grundsätze wurde zufolge einer jahrzehntelangen
Praxis nur bei Ueberfiedlungen innerhalb größerer, mehrere
Steuergemeinden umfassender Städte und Orte, wie z. B. in
Wien und Prag abgegangen, wo aus solchen Anlässen eine
Steuerlöschung und Neuvorschreibung nicht vorgenommen, sondern
lediglich von amtSwegen und intern die etwa aus sieuertcchni-
schen Gründen nothwendig werdende Contoumschreibung ver­
anlasst wurde. Insbesondere war die Partei weder zur Anzeige
der Ueberfiedlung bei der Steuerbehörde, noch etwa zum Nach­
weise der Bezahlung der für die alte Betriebsstätte vor­
geschriebenen Erwerbstcuer verpflichtet. Mit der Einführung des
neuen Personalsteuer-Gesetzes ist es nun zweifelhaft geworden,
ob diese milde Praxis bei Geschästsverlegungen in größeren
Städten weiter angewendet werden könne. Der§ 71 dieses Ge­
setzes stellt nämlich die allgemeine Regel auf, dass die frühere
Doppelbesteuerung bei Geschästsübcrfiedlungen nicht mehr ein­
zutreten habe, wmn die Verlegung der Betriebsstätte rechtzeitig
angezeigt und nachgewiesen wird, dass die für den alten Betrieb
vorgeschriebene allgemeine Erwerbsteuer bereüs beglichen ist.
Als Ueberfiedlung im Sinne dieser GescheSstelle wurde im
Artikel 51, Punkt 4 der Vollzugsvorschrist zum Personalsteuer-
Gesetze I. Theil jede Verlegung der BetriebSstätte in eine
andere Steuergemeinde oder in einen anderen Veranlagungs­
bezirk der betreffenden Steuergesellschast erklärt. Nach dem Wort­
laute dieser Bestimmung müsste daher gegenwärtig seitens der
Parteien die erwähnte Anzeige und Nachweisung auch bei der­
artigen Geschästsverlegungen in größeren Orten mit mehreren
Steuergemeinden und mehreren Veranlagungsbczirken geliefert
werden, was eine Erschwerung gegenüber dem bisherigen Brauche
bedeuten würde. Da aber das neue Personalsteuergesch gerade
in diesem Punkte nicht eine Erschwerung, sondern eine Er­
leichterung für die Steuerträger beabsichtigte, hat das Finanz-
Ministerium in einem kürzlich ergangenm Erlaffe die Steuer­
behörden darauf aufmerksam gemacht, dass derartige Geschäfts-
Verlegungen in größeren Orten nicht als Ueberfiedlungen im
strengen Sinne aufzufassen sind. Es wird also in Zukunft, wmn
nicht eiwa die Partei das Gegentheil verlangen sollte, in solchen
Fällen eine Steuerlöschung sür den alten Betrieb und eine Neu-
Vorschreibung für die übersiedelte Betriebsstätte nicht stattfinden.
Vielmehr wird bei der Ueberfiedlung in eine andere Stmer-
S emeinde des Ortes diese Veränderung bloß in dem Cataster­
latte vorgemerkt werden, während bei der Geschästsverlegung
in einen anderen Bcranlagungsbezirk der Steuerpflichtige bis
zur nächsten Einreihung in die betreffende Steuergesellschaft des
neuen Bezirkes so behandelt wird, als ob das Unternehmen
»och in der altm BetriebSstätte ausgeübt würde, so dass bis
p diesem Zeitpunkte z. B. noch jener Repartitions-Abschlag
oder «Zuschlag in Anwendung zu kommen hat, welcher für den
alten Veranlagungsbezirk gilt. Auf diese Weise wird in Zukunst
jede Doppelbesteuerung der Partei vermieden werden. Außerhalb
der größeren Städte muss es natürlich bei der Regel, dass die
Steuer in dem einen Orte abgeschriebm, in dem anderen vor­
geschrieben werde verbleibe«. Aber auch hier könnm nach den
milderen Bestimmungen des neuen Gesetzes Doppelbesteuerungen
fast ganz vermieden werden, wenn die Parteim bei der Steuer­
behörde rechtzeitig um Steuerlöschung einschreiten. In dieser
Beziehung ist die Finanzverwaltung aber nach wie vor in erster
Linie auf die Mitwirkung der Parteim selbst angewiesen, die
bis jetzt leider die rechtzeüige Anzeige von der Geschäfts-Ver­
legung zu unterlaffm pflegen und dadurch nicht nur die Thätig­
keit der Steuerbehörden erschweren, sondern sich auch der Gefahr
der Doppelbesteuerung aussetzen, welche nachträglich meist nur
sehr schwer und höchstms im Gnadenwege wieder behoben
werdm kann. Das Finanz-Ministerium hat daher dm vor­
liegenden Anlass benützt, um die Steuerbehörden anzuweisen,
die Parteim bei jeder Gelegenheit aus die Nothwendigkeit einer
unverzüglichen Anzeige der Geschäftsüberfiedlung an die com-
petmte Steuerbehörde und nicht bloß etwa an die Gewerbe­
behörde aufmerksam zu machen.
sDas Steinpapier.j Im Fcstsaale dc§ niederösterreichi«
fchm Gewerbevereines in Wien hielt vorgcstem abmds der
Bicedirectvr der Hof- und Staatsdruckerei, Regierungsrath
Fritz, einen Vortrag über das Steinpapier. Der Vortragende
besprach zunächst die große Wichtigkeit des Steinpapiers sowohl
für die graphische Industrie als für die bildende Kunst. Dieses
Material biete dm Künstlern Gelegenheit, frei von allen techni­
schen Schwierigkeiten lithographische Arbeiten auszuführen. Die
wichtigste Eigenschaft des Steinpapiers besteht darin, dass von
einem Original eine beliebige Anzahl von Umdrucken in tadel-
v loser Weise hergestellt werden kann. Eingehende Erprobungen in
~ der Hof- und Staatsdmckerei und der Graphischm Lehr- und
Versuchsanstalt in Wim haben zu der Ueberzeugung geführt,
dass das Steinpapier durch mindestens 30 bis 40 Jahre die
Eigenschaft der vollen Umdruckfähigkeit erhält. Es
< wird dadurch möglich, das Aufbewahren der lithographischen
Steine vollkommen zu ersparen, indem statt des Steines einfach
ein Blatt Steinpapier in eine Mappe gelegt wird. Von be­
sonderer Wichtigkeit sei anch die große Leichtigkeit, womft Cor-
rrcturen und Bcrändemngm gemacht werden könnm, sowie die
Thatsache, dass man auch auf Zink- oder Aluminium-Platten
Umdrucken kann. Reaierungsrath Fritz schloss seine Ausführungen
mit dem Ausdrucke der Befriedigung, dass diese österreichische
Erfindung nunmehr ihren Weg durch alle Länder antrete. An
den Vortrag, den das Auditorium mit reichem Beifall lohnte,
knüpfte sich eine Vorführung der verschiedenen Manipulationen
mft Steinpapier auf der lithographischen Preffe. Das Stein-
papier ist eine Erfindung des Wimer Xylographen Johann
Rottach.
sBillige Havanacigarren.j Me „Wiener Abendpost"
theilt mit: „Mft dem nächstm Monat werden seitens der
k. k. Tabakrcgie vier neue Sortm echter, importierter
Havanacigarrea mit den Bezeichnungen: Perfectos,
Predilectos, Regalia chica und Conchas, und zwar zum Preise
von 52, 38, 30, beziehungsweise 26 b per Stück, in Vertrieb
gesetzt werdm. Die neuen Cigarrensorten werden in
' den allgemeinen Tabakverschleißtarif aufgenommen werden und
daher zu dm genanntm Preism in allm Tabaktrafiken erhältlich
sein, in denen sich eine Nachftage nach denselben zeigen wird.
, Nach dem Gutachten erprobter Kmner, welche damft betraut
warm, die nmen Cigarren zu prüfm, sollen sich dreselbm ebmso
sehr durch dlä Feinheit ihres l^schütäckes Litd ANmaS' wie
durch ihre gefällige Form auszeichnen, und es dürfte durch die
Einführung dieser Havanasortm in den allgcmeinm Verschleiß
den Wünschen unserer Liebhaber nach verhältnismäßig billigen,
aber doch preiswürdigm und leicht erhältlichen echtm Havana­
cigarren im weitestgehenden Maße entsprochen werden."
(Scenen in einem Wiener Restaurant.) Wien,
24. October. Das Restaurant Hartmann auf dem Ring
war hmte nachmittags der Schauplatz eines Peinlichm Skandals.
Um 2 Uhr erschien in dem Restaurant der Gutsbesitzer und
Reserve-Lieutenant Gustav Baron Thavonat von Thavon
und bestellte ein Mittagmahl. Als Vorspeise wählte er einen
Fisch. Als ihm dieser gebracht wurde, schnitt er eine Zeitlang
daran herum und rief dann den Zählkellner, dem er mittheilte,
er könne den Fisch nicht cffen, weil er übel rieche: er werde ihn
auch nicht bezahlen. Der Kellner nahm diese Mittheilung zur
Kmntnis und sagte, dass er sofort dm nächsten Gang bringen
werde. Einige Minuten später ttat Restaurateur Hartmann
Persönlich zum Tische des Barons und dieser wiederholte dem
Restaurateur das, was er bereits dem Kellner gesagt halle.
Mfttlerweile theilte der Zählkellner seinem Principal mü, dass
Baron Thavonat bereftS die Hälfte des Fisches verspeist habe.
Dies veranlasste Herrn Hartmann, noch einmal an den Tisch
des Barons zu treten und ihm das von dem Kellner Gehörte
mitzutheilen. Nun kam es zu einer erregten Scene. Im Lause
der Auseinandersetzung wurde Hartmann ziemlich laut. Der
Baron ließ sich dies nicht gefallen und verschte ihm eine schallende
Ohrfeige. Haft"nmn entfernte sich aus dem Local, kehrte aber
bald wieder zurück. Nun zog der Baron einen Revolver ans
der Tasche und drohte zu schießen, da er sich von den Kellnern
und dem übrigen Personal des Vocals angeblich bedroht sah.
Er entfernte sich dann, kehrte aber nach kurzer Weile abermals
zurück, weil er seine Actmtasche vergeffen hatte, und es kam
wieder zu einer Scandalscme zwischen dem Restaurateur und
dem Rcserveosficier, wobei dieser dem Restauratmr abermals
eine Ohrfeige gab. Diesmal hätte die Scene sehr übel aus­
fallen könnm, wmn nicht rasch ein Wachmann herbeigeholt
wordm wäre, der dem Strefte ein Ende machte, indem er dm
Baron aus daS Platzcommando brachte, von wo er in Begleüung
eines Osficiers zur Polizeidirection überstellt wurde.— (Ans
diese Affaire bezog sich unsere gestrige Drahtnachricht. Die Red.)
(Zu Tode geschleift.) Man schreibt uns aus Bud wei s:
In Reinberg-Dobersberg bei Kautzen ereignete sich
jüngst ein großes Unglück. Ein zehnjähriger Knabe führte eine
Kuh zur Weide und hotte den Strick um den Leib geschnallt,
um die Kuh bester leitm zu können. Plötzlich wurde dieselbe
scheu und schleifte den Knaben mit sich fort. Als die Kuh ein-
gefangm wurde, war der unglückliche Knabe bereüs eine Leiche.
Nachrichten aus Gberosterreich und Salzburg.
Linz, am 26. October.
(Hofnachrichten.) Mft dem Orimtexpresszuge Nr. 1
reiste hmte die Großherzogin von Toscana mit ihren Töchtern
Anna und Salvatora auf der Fahrt von Salzburg
nach Wien hier durch.
(Zur Vermählung des Herzogs Robert von
Württemberg.) Am 26. d. M. traf in Wien eine Depu­
tation von Bürgern aus Gmunden ei« und überreichte dem
Herzog Robert von Württemberg anlässlich dessen Ver­
mählung mit der Erzherzogin Maria Raineria ein sehr
schönes Bouquet mit schwerseidenen Jnschriftschleifm in dm
Farben schwarz-roth und roth-weiß und ein in einer Leder-
Enveloppe ruhendes Gedenkblatt. Alle drei Gegenstände find
heimisches Product und rechtferttgm das Renommee des Gmun-
dener KunstgewerbcS.
(Vermählungen.) Am 7. November feiern iu der Stadt­
pfarrkirche in Gmunden Fräulein Mina Scheiterlein,
Wagnermeisterstochter aus Salzburg, und Herr Georg
Traugott, Kaufmann in Gmunden, ihre Vermählung.
— Donnerstag den 25. d. M. fand in der Stiftskirche zu
Kremsmünster die Vermählung der Tochter des dortigen
Arztes Dr. Ramnek, Fräulein Aloifia R a m n e k, mit Herrn
Heinrich Seyfried, Kanzlisten in Mauerkirchm, statt.
(Todesfälle.) Am 26. d. M. starb in Linz Herr Franz
Labodny, städtischer Unterbeamter, im 50. Lebensjahre. Das
Leichenbegängnis findet Sonntag den 28. d. M. um '«,3 Uhr
nachmittags vom Hause, Volksseststraße Nr. 20, aus statt.—
Am 25. d. M. starb in Linz Herr Mathias Thalhammer,
Schuhmacher aus Gmunden, im 18. Lebensjahre. Das Leichen­
begängnis findet Sonntag den 28. d. M. um ".10 Uhr vor­
mittags vom Allgemeinen Krankenhause aus statt.— Am
25. d. M. verschied in Linz Herr Johann Berka, Maler,
im 61. Lebensjahre. Das Leichenbegängnis findet Sonntag den
28. d. M. um' »3 Uhr nachmittags vom Hause, Flügelhof-
straße Nr. 14, aus statt.— Aus Salzburg schreibt man
uns vom 25. d. M.: Heute ist hier Frau Wilhelmine Schol«
l a r, geb. Poffardy Edle von Pellert und Oranoß, Gattin des
kaiserlichen Rathes, Oberinspectors und Director-Stellvcrtreters
der Staatsbahnen, Herrn Ludwig Sckollar, im 59. Lebensjahre
gestorben. Die Beerdigung erfolgt Samstag nachmittags um
-,,3 Uhr.
(Zu den Wahle«.) Die Bezirkshauptmannschast Linz
hat unterm 23. October eine Kundmachung im Grunde des§ 28
Reichsrathswahlordnung erlassen, wonach für die allgemeine
Wählerclasse die Wahllocale und Wahltage wie folgt be­
stimmt werden:
St. Peter, von Schoibers Gasthaus in Zizlau (3) 29. October.
Kleinmünchen, SalmannS Gasthaus in Kleinmünchen (8) 31. October.
Ebelsberg, Gemeindekanzlei in Ebelsberg (4) 6. November. Asten,
Aichingers Gasthaus in Asten (1) 8. Nov. Lorch, Gasthaus des Karl
Zwink, Bahnhosrestauration in Lorch (3) 9. Nov. EnnS, BereinSbauS
in EnnS Nr. 10 (8) 10. Nov. Kronstorf, Schmiedbammers Gasthaus
in Kronstorf (2) 12. Nov. Hargelsberg, Gemeindekanzlei in HargelS-
berg (2) am 13. Nov. Hofkirchen, Gemeindekanzlei in Hofkirchcn (2)
14. Nov. Niederneukirchen, Gemcindekanzlei in Niederneukirchen (2)
16. Nov. St. Florian, Gasthaus „zum goldenen Löwen (7) 17. Nov.
Ansfelden, Gemeindekanzlei in Ansfelden (5) 19. Nov. Traun, Stu-
böcks Gasthaus in Traun (7) 21. Nov. Hörsching, Johann HuberS
Gasthaus in Hörsching Nr. 14 (4) 23. Nov. Kirchberg, Mathias Plo-
bergerS Gasthaus in Kirchberg (3) 24. Nov. Ostering, Hochmayrs
Gasthaus in Ostering (2) 26. Nov. Pasching, Samhabers Gastbaus
in Pasching (2) 27. Nov. Wilbering, Muhrs Gasthaus in Wilhering
(3) 28. 'l!ov. Leonding, Stieflers Gasthaus in Leonding (6) 29. Nov.
Puchenau, Gasthaus in Puchenau Nr. 8 (1) 1. December. Ottensheim,
Gemeindekanzlei in Ottensheim (4) 3. Der. Walding, Bergmayrs
Gasthaus in Walding (3) 29. October. Goldwönh, Platzls Gasthaus
in Goldwörth. Feldkirchen, Thalhammers Gasthaus in Feldkirchen
Nr. 18 (6) 31. Oct. St. Gotthard. Hinterbergers Gasthaus in Sanct
Gotthard (2) 7. November. Herzogsdorf, Zellers Gastbaus in Herzogs-
dorf (4) 8. Nov. Gramasterten, Schieferhubers Gasthaus in Grama-
stetten (5) 10. Nov. Eidenberg, Gemrindekanzlei in Eidenberg (2)
13. Nov. Pöstlingberg, Gasthaus „zur schönen Aussicht" in Pöstling-
berg (4) 14. Nov. St. Magdalena, MalznerS Gasthaus in Darnach
27' OctoSer 1900 «eite S
~$r. 7 (3) 2Ö. Nov. FKndrnthaMS GäfihauS in Eteqregg
(4) 21. Nov. Altenberg, Traunmüllers Gasthaus in Altenberg (3)
22. Nov. Gallneukirchen, Hartwagners Gasthaus in Gallneukirchen
Nr. 38 (3) 23. Nov. Engerwitzdorf. Wölfls Gasthaus in Engerwitzdorf
(5) 21. Nov. Alberndorf. Narz'scheS Gasthaus in Alberudorf (3)
27. Nov. Hellmonsödt, Gemeindekanzlei in Hellmonsödt (5) 23. Nov.
Urfahr, Section I, Sd)zai>’ Gasthaus in Urfahr, Theresienstraße (8)
10. December. Urfahr, Section II, Langmayrs Gasthaus in Urfahr
(9) 10. Dec. Goldwörth (Walding ist Hauptwahkort), (3) 29._ Oct.
Für die Wählerclaffe der Landgemeinde«
find folgende Wahllocale und Wahltage angesetzt:
St. Peter, von Schoibers Gasthaus in Zizlau (3) 30. Ocwber.
Kleinmünchen, Salmanns Gasthaus iu Kleinmünchen (7) 5. Nov.
Ebelsberg, Gemeindekanzlei in Eöelsberg (5) 7. Nov. Asten, Aichingers
Gasthaus in Asten (2) 8. Nov. Lorch, Gasthaus des Karl Zwmk,
Bahnhofrestanration in Lorch (3) 9. Nov. EnnS, Vereinshaus in
Enns Nr. 10. Kronstorf, Schmiedhammers Gasthaus in Kronstorf
(3) 12. Nov. Hargelsberg, Gemeindekanzlei in HargerlSberg (3)
13. Nov. Hofkirchen, Gemeindekanzlei in Hofkirchen (2) 14. Nov.
Niederneukirchen, Gemeindekanzlei in Niederneukirchen (3) 16. Nov.
St. Florian, Gasthaus „zum goldenen Löwen" (5) 19. Ikov. Ans­
felden, Gemeindekanzlei in Ansfelden (5) 20. Nov. Traun, Stuböcks
Gasthaus in Traun (7) 22. Nov. Hörsching, Johann HuberS Gast­
haus in Hörsching Nr. 14 (4) 23. Nov. Kirchberg, Mathias Plo-
bergerS Gasthans in Kirchberg (3) 24. Nov. Ostering, HochmayrS
Gasthaus in Ostering (3) 26. Nov. Pasching, Samhabers Gasthaus
in Pasching (3) 27. Nov. Wilbering, MnhrS Gasthaus in Wilhering
(4) 28. Nov. Leonding, Stieflers Gasthaus in Leonding (7) 30. Nov.
Puchenau, Gasthaus in Puchenau Nr. 8 (2) 1. December. OtteuS-
heim, Gemeindekanzlei in Ottensheim (2) 3. Dec. Walding, Berg-
mayrs Gasthaus in Walding (3) 30. Oct. Goldwörth, PlatzlS Gast­
haus in Goldwörth (1) 30. Oct. Feldkirchen, Thalhammers Gasthaus
in Feldkirchen Nr. 18 (6) 5. Nov. St. Gotthard, Hinterbergers
Gasthaus in St. Gotthard (2) 7. Nov. Herzogsdorf, ZellerS Gasthaus
in Herzogsdorf (4) 9. Nov. Gramastetteu, SchieferhuberS Gasthaus
in Gramastetten (5) 12. Nov. Eidenberg, Gemeindekanzlei in Eidm-
berg (3) 13. Nov. Pöstlingberg, Gasthaus „zur schönen Aussicht" in
Pöstlingberg (4) 14. Nov. St. Magdalena, Malzners Gasthaus in
Darnach Nr. 7 (4) 20. Noo. Steyregg, FreudenthalcrS Gasthaus in
Steyregg (2) 21. Nov. Altenberg, Traunmüllers Gasthaus in Alten­
berg (4) 22. Nov. Gallneukirchen, Hartwagners Gasthaus in Gall­
neukirchen Nr. 38 (1) 23. Nov. Engerwitzdorf, Wölfls Gasthans iu
Eugerwitzdorf (5) 26. Nov. Alberndorf, Narz'scheS Gasthaus in
Alberndorf (4) 27. Nov. Hellmonsödt, Gemeindekanzlei in Hellmons­
ödt (5) 29. Nov. Urfahr, Section l, Schratz' Gasthaus in Urfahr,
Theresienstraße. Urfahr, Section II, Langmayrs Gasthaus in Urfahr.
Urfahr, Landgemeinde, Gemeinderathsfaal in Urfahr (4) 16. Nov.
Goldwörth (Waldinq ist Hauptwahlort).
Die unter Klammer befindlichen Ziffern bedeute« die Zahl
der Wahlmänner.
(Aus dem Landhause.) In der LandeSausschussfitzung
vom 25. d. M. wurde der Gemeinde Pöstlingberg die
Einhebnng einer Gemeinde-Bierumlage von 1 L per Hektoliter
für das Jahr 1901 und der Gemeinde Feldkirchen an der
Donau die Einhebung einer 53percentigen Umlage auf die
directen Stenern per 1900 bewilligt. Ferner wurde beschlossen,
in den Schulansschuss der gewerblichen Fortbildungsschule in
Linz das Landesausschussmüglied Dr.Max Mayr zn wählen.
Die drei erledigten Landes- Unterstützungsbettäge jährlicher
210 K für Lehramtscandidaten wurden verliehen dm Zöglingen
des zweiten Jahrganges an der Lehrerbildungsanstalt: Friedrich
Eibensteiner, Josef Freudenthaler und Friedrich
Gärtner. Zur Pensionierung de§ Lehrers Adolf Je sch in
Feldkirchen (Bez. Braunau) wurde die Zustimmung ertheilt.
Weiter wurde die Zustimmung ertheilt zur Einführung deS
Handfertigkeit-Unterrichtes für die Schüler der Knaben-Bolks-
und Bürgerschulen in Linz als nicht obligatm Lehr­
gegenstand, da eine Beitrogsleistung des Landes hiezu nicht ge­
fordert wurde. Der Landesausschuss hat ernannt dm Lehrer
Karl Dallinger in Uttendorf zum Lehrer in Kleinmünchen,
die Unterlehrerin Paula Fankhanse.r in St. Magdalma
zur Lehrerin daselbst, dm Unterlehrer Karl Rank in Mondste
zum Lehrer in Aurolzmünster, den Unterlehrer Johann S t r a ß e r
an der Knabenvolksschnle in Ischl zum Fachunterlehrer in Wels,
dm provisorischen Unterlchrer Robert Steiner in Zwettl zum
Untehrer in Wolfscgg und die provisorische Unterlehrerin
Josefine Hörlezeder in Ebelsberg zur definitiven Unter­
lehrerin daselbst, ferner zur Handarbeitslehrerin in Leonding
Marie Kaufmann und zur Handarbeitslehrerin in Waxen-
berg Amalie Kitzmüller. Die nächste Sitzung wurde an­
beraumt auf Mtttwoch dm 31. d. M.
(Die Straße z« den Langbathseen.) Ueber die bereüs
gemeldete Eröffnung der Langbathstraße schreibt man unS noch
ans Eben fee, 24. d. M.: Die Eröffnung der Langbathstraße
wurde von der Bauleitung für Wildbachverbaunng in Ebenfee
im Einvernehmen mft der Forstverwaltnng Ebenste, der dirst
Straße gehört, sür den 21. October festgesetzt und fand auch
trotz des trüben Wetters statt. ES war eine bescheidene interne
Feier der Beamtm der Wildbachvcrbauungs-Section Linz, der
Forstdirection Gmunden und der Gemeinde Ebenste, die sehr
würdig verlief. Beim Kalkostn wurden die Gäste, die unter
Führung deS Bauleiters der Wildbachverbaunng inlEbcnsee,
Herrn Oberforstcommiffär Strehle, in 12 Equipagen angefahren
kamen, von den hiesigen Localbeamtcn der Wildbachverbaunng,
den Herren Commiffär Wilczek und Jngenimr Ferian, sowie
von der über 600 Mann starken Arbeiterschaft nnter Anführung
ihrer Partieführer empfangen. Hierauf übergab nach einer
kurzen Ansprache der Sectionsleüer der forsttechnischm Abtheilung
für Wildbachverbaunng in Linz, Herr Forstrath Pokorny, die
Straße dem Herm Oberforstrath Nekola, der als Vertreter deS
Leiters der Forstdirection Gmunden, Herm Hofrath Titz, er­
schienen war, und erklärte ersterer dieselbe nach kurzm Worten
des Dankes und der Anerkennung sür eröffnet. Hierauf erfolgte
die Besichtigung der neu gebauten Straße bis zur Kreh. von
wo cs nach kurzem Aufenthalte wieder nach Ebenste zurückging,
wo der Abend die Theftnehmer des Festes im fröhlichen
Beisammensein vereinigte. Unter dm Gästen bemerkte man
außer dm Functionären die Herren Forstrath König, Forstasfistent
Ott und andere Beamte der Forstdirection Gmunden, Forstmeister
Frntichnigg und Juza aus Ebensee, Oberingenieur Seidl,
Sectionsleiter Obercommiffär Offcr aus Innsbruck, die Beamten
der Wildbachverbaunng in Ischl, Neukirchen und Thalgau,
Commissäre Morandi, Mayr, Rieger und Waach, Ingenieur
Teply, Bürgermeister Vuchinger mft der Gemeindevorstehung
von Ebenste, Beamte der Saline, der Staatsbahnverwaltung,
der Sodafabrik, sowie Uhrmfabriksbesitzer Rösch, Kaufmann
Audericth, Cooperator Ruhsam, Schulleiter Binder und Schaller,
Forflarzt Dr. Samitz und andere Beamte und Bürger von
Ebensee. Hosrath Titz hatte sein Ausbleiben entschuldigt, fand
sich jedoch bei der Abendunterhallung ein. Die Arbeiter der
Wildbachverbaunng wurden von der Gemeinde Ebcnsee in An­
erkennn^ ihres Fleißes und guten Verhaltens während der
ganzen Bauzeit, sowie in Anbetracht des Umstandes, dass die
Eröffnung der Straße -zu dm Langbathseen für dm Ebmseer
Fremdenverkehr von großer Bedeutung war, mft Speise und
Trank bewirtet. Die Wagen waren von dm Befitzrm in licbmS-
! würdiger Weife beigestellt worden.


[ 2023-06-29 10:48:22.588 - 19001027 - Seite 4 ]
iSeÜe 4 Nv;, S amstag
! (Bahubau KlauS-Selzthal.) Wie uns mitget^
wird, ist die Traciernng der Linie Klaus—Windrsch-
garsten—Spital—Selzthal im vollen Gange und hofft
mau, dass unter allen Umstände« im Laufe des nächsten JahreS
mit dem Baue der Linie begonnen werden wird. Die Traee
dürste schon in den lchten Kilometern der bestehenden Krems,
-thalbahn geändert werden und der Bahnhof Klaus eine ganz
-mrdere Lage erhalten.
l (Neues Linienamt.) DaS beim Grenzstein Nr. 46 der
BerzchrungSsteuerlinie neu errichtete Linienamt „Untere Dona»,
brücke" wird am 10. Sivvember d. I. seine Amtsthätigkeft
beginnen.
(Di* Erhöhung der Bierpreise in Salzburg.) Aus
Salzburg wird uns unterm 25. d. M. berichtet: Mittels
Circular zeigten heute die hiesigen Bierbrauer ihren Abnehmern
an, dass selbe zu der unvermeidlichen Maßnahme sich ge.
zwuugen sehen, vom 1. November d. I. ab den Bierpreis um
1-2 h pro Liter zu erhöhen. Die wesentlich erhöhten ProductionS-
kosten, die fortwährend emporgcschranbten Steuern, darunter die
in jüngster Zeit eingetretene Erhöhung der staatlichen Bier.
productionS-Steuer um 06 h der Grad und Hektoliter, die be.
oeutendm Mehrauslagen für Arbeitslöhne und Zahlung?,
leistuugen für Kranken, und Unfallversicherung der Arbeiter,
das beträchtliche Emporqehen der Preise für sämmtliche Roh.
Materialien und Hilfsstoffe, welche bekanntlich bei dem wichtigste»
Artikel, der Kohle, einen geradezu exorbitanten Umfang er.
reicht hat, die bedeutenden Capitals-Anforderungen zur Her-
Haltung der Concurrenzfähigkcit, die kostspielige EiSbeschaffung,
die durch die ungünstige wirtschaftliche Lage des Wirtsgewerbes
häufig bedingte Gewährung langfichtiger, meist unverzinslicher
und oft sehr unsicherer Credite, die nebst dem Zinsen- auch den
Capitalsverlust zur Folge habm, daS find die Hauptargumente,
welche die Brauerfchast als die Gründe anführt, durch welche
sie ihr Vorgehen rechtfertigen will. Es ist selbstverständlich, dass
nun die Herren Wirte mit der Erhöhung der bisherigen Schank-
preise des Bieres antworten werden, wenn auch noch nicht be-
stimmt ist, um wie viel eine Bierpreiserhöhung eintreten wird,
so ist eS wahrscheinlich, dass die noch fehlmden 0-8 d, welche
aus die 4 b pro Liter fehlen, der Wirt nimmt, der den Auf.
schlag mit der bereits im Zuge befindlichen Erhöhung der
städtischen Bierauflage von 1 auf 3 L zu rechtfertigen sucht,
obwohl diese erst Gesetzeskraft erlangen muss und kaum vor
einigen Monaten in Wirksamkeit treten dürste. Wie diese die
gesummten Volksschichten enge berührende Vertheuerungs-Maß.
regel von der Bevölkerung aufgenommen und beurtheilt werden
wird, kann heute noch nicht gesagt werden, wenngleich die
Gründe der Brauherren vielfach als stichhältig auerkannt
werden müssen.
(Eröffnung der Schnlwerkstätte in Linz.) Am
SamStag den 20. d. M. wurde in aller Stille die erste Schul-
Werkstätte in Linz im Gebäude der Jubilöumsfchule, Fjguly«
straße, eröffnet. ES hatten sich nahezu 200 Schüler zur Auf-
»ahme angemeldet, aus denen aber leider nur 40 aufgenommen
werden konnten; diese erhalten in zwei Gruppen zu je 20 je
zwei Stunden wöchentlich Unterricht in Handfertigkeit, und
zwar in Kerbschnitt. Die aufgenommenen Schüler wurden aus
de» fünften Classen der Volksschulen und au§ allen Classen der
Bürgerschulen in Linz ausgewählt. Am Tage der Eröffnung
wurde die Schulwerkstätte vom Bürgermeister Herrn Gustav
Eder in Begleitung des Herrn Bezirksschulinspectors HanS
Commenda und des Referenten für die Schulwerkstätte im
Gemeinderathe Herrn Gemeinderath Hans Hornik mit einem
Besuche beehrt
(Aerzteeonferenz.) I» Grieskirchen findet am
13. November in Herrn Hofiugers Gasthofe „zur goldene»
Traube" eine Conferenz der Aerzte des Bezirkes Wels statt.
(Turnverein Urfahr.) Der Turnverein Urfahr ver­
anstaltet in SchabetsbergerSälen in Urfahr am Samstag den
10. November einen Familienabend mit turnerischen Vor.
führungen und Tanzkränzchen. Die Musik hiezu besorgt die
Kapelle des Ersten Militär-Veteranenvereines.
(Alpenverein Linz.) Bei der Mittwoch den 24. d. M.
stattgefunden?» zahlreich besuchten Versammlung der Sectio«
Linz sprach Herr Inspektor E. Reimann über Verwitterung
und Überschwemmung. Die Ausführungen des genannten
Herrn, ausgehend von der Feuchiigkeitsbildung. Luftdruck, Wärme,
Kälte und beim Einwirkung auf die Gesteins, nnd Erbmassen,
kurz gesagt, die Schilderung aller Ursachen, welche Verwitterung
und deren Folgen herbeiführen, sowie die Darlegung der dem
Menschen zu Gebote stehenden Mittel, die Allgewalt der Natur
zu bekämpfen, fanden ungetheilteS Interesse— ist ja doch gerade
der Tourist in der Lage, derlei Beobachtungen anzustellen. Nicht
umsonst verwies der Vortragende auf die leider immer mehr
zunehmende Abholzung der Wälder gegenüber dm geringen Auf.
forstungm— dem fast einzigen Mittel, den verheerenden Hoch,
wässern entgegenzutreten. Aber Herr Reimann erwies sich nicht
allein als vorzüglicher Techniker, sondern auch als solcher
Alpinist, der neben seinen Fachstudien die Reize der Natur nicht
achtlos vorüberziehen ließ. Die reizende, ücf empfundme
Schilderung des Sonnenaufganges im Hochgebirge bot ein
prächtiges Gemälde der unS so liebgcwordenen Höhen. Reicher
Beifall und' Dank lohnte dm Sprecher. Mtt diesem Abende
nahmm auch die Anwesenden von dem leider aus Linz
scheidenden langjährigen Mitglied« und ehemaliqm Hüttmwarte
der Sektion, Herm Hans Schwarz, dm das Schicksal in seine
Heimatstadt Augsburg führt, Abschied, welcher in einer Rede
des crstm Schriftführers besonders gefeiert wurde.
(Kaufmännischer Verein.) Kommmdm Sountag dm
28. d. M., abends 8 Uhr, findet im Festsaale des
BereiuShauseS der erste öffentliche Vortrag— „Die
deutschen Lebensideale der Vergangenheit" von
Dr. Georg Steinhause«, Universitäts-Bibliothekar in Jma
-— statt. Der Vortragende genießt als Schriftsteller einen be-
deutendm Ruf, und wollen wir nur Ms einige seiner Werke
hinweisen, die bisher erschienen find, und zwar: „Der Kaufmann
in der dentschm Vergangenhctt", „Häusliches und gesellschaftlicher
Leben im 19. Jahrhundert", „Der Wandel dentschm Gefühl-
lebmS fest dem Mittelalter" «. v. a. Für alle sechs Vorträge
find Abonnementskarten auf numerierte Sitze bei Herm Franz
Reiniuger, Landstraße Rr. 1, Karten für einzelne Vorträge
ebendort und auch an der Abendcasse zu haben.
(Kammermufik.) Da die Kammermufik-Concerte der
Herren Göllerich und Trappmann unter gütiger Mü-
Wirkung der Herren Körner, Jakob und Wolrab, wie
bereits mitgecheilt, im landschaftlichen Redoutmsaale stattfinden,
wird bekanntgegeben, dass auch die Gallerie geöffnet wird; es
können demnach auch Abonnements für die Gallerie für die zwei
Concertabende zu 3 K eingeleitet werden, während ein Sitz Br
dm Einzelabend 2K kostet. Abonnements und Kartrnvorvcrkanf
in der Hosbuchhandlung Fink. Das erste Kammermusik-Concert
bereits kommmdm So nntag dm 28. d. M. statt.
Tages-Voü.
(RoithnerS Theater Äariötö.) Wenn das diesmalige
Pwgramm de§ Theater Variete keine anderm Nummern als
S ie der Cabiacs nnd Morris CroniaS enthielte, so würde sich
o« ei« Besuch dieses Berqnügungs-EtablifsementS lohne«,
dm» waS die beide» gmanntm französtschen flematischeu (?)
Akrvbatm, eiu Herr und eine Dame, und der Jongleur Morris
Cronin im Vereine mit seinem FamnlnS leistm, grenzt an daS
Fabelhafte. Eine solche Kunstfertigkeit ans dem Gebiete der
Akrobatik und derartige Trics, wie sie uns die CabiacS vor
Augen führen, wurden hier noch nicht gesehen. Nicht minder
erstaunlich find die Leistungen Morris CroniuS als
Jongleur. Mü der gleiche«, fast unfehlbarm GewandtheÜ, mtt
Sicherheit und Eleganz jongliert er Lampen, drei Flaschen, eine
Anzahl elektrischer Glühlicht« re. vor und hinter fich, unter de»
Armm und zwischm den Beinen hindurch in finnverwirrmder
Schnelligkett, so dass ihm das Auge des Beobachters kaum zu
folgen vermag. Die Productionen der Cabiacs, sowie Morris
CroniuS erregen den» auch gerechte Bewunderung. Auch die
Akrvbatm Barths, eiu Herr, eine Dame und— ein Pudel,
erwecken schon ob der seltsamen Zusammenstellung dieser TrioS
Interesse. Mitunter recht gelungene Späße bieten die Mufical
ExcevtriqncS Luyand Max. Insbesondere wird das räthsel.
hafte Verschwinden deS in einen Cylinderhut geschütteten BiereS
viel belacht. Fräulein Dora Castelta gewinnt sich durch ihr
anmuthigeS Wesen und ihre angmehme Vortragsweise die
Sympathien deS Publikums, dagegen vermögen di« Tanz-
Sängerin Fräulein Hedi Lurio« und der Gesangkomik« Herr
Fr. Moraw dePaul nicht besonders zu erwärmm. Er-
wähnt sei noch, dass das Theater Variete gestern von dm
Ringkämpfern, den Herrm Michael Hitzler, Dick van der Berg,
Aimable de la Kalmetta, LasiarteS. Poirel und Hackenschmidt,
welche in Wim, Budapest und Graz Rmgkämpfe austrugen
und auf ihrer Durchreise «ach Deutschland sich hier aufhieltm,
besucht war. Herr G. Hackenschmidt, der sich verpflichtet hatte,
jeden Gegner in 10 Minuten zu werfen, mtgegmgesetztenfolls
er dem Gegner 300 K zahle, hatte am Mtttwoch im Grazer
Orpheum in acht Minuten über Aimable, den Sieger über
Burckhardt (in neun Minuten), gesiegt. Das Publicum wollte
wohl seinen Sieg nicht anerkenne», da aber das Schiedsgericht
für ihn entschied, wurde ihm der Preis von 500 K zuerkannt.
Hitzler fiel der gleiche Preis im Leichtgewichte zu.
(Concurs Draßl.) Wir haben bereits gestern die Mel-
düng gebracht, dass der bekannte Hotelbesitzer Josef Draßl in
St. Wolfgang am Abersee dm Concurs angesagt hat. Herr
Draßl, welcher ein großes Hotel in St. Wolfoang besaß (das
frühere Grömmer), war auch Pächter des SchafberghotelS und
Besitzer eines Hotels in Obermais bei Meran. Herr Draßl
moß den Ruf eineS sehr tüchtigm Hoteliers, dessen Zusammen-
ruch auch als ein Zeiche» der ungünsttgen Verhältnisse im Salz-
kammergute geltm kann.
(Befitzveriiuderuna.) Das Haus Rr. 3bb in Engel-
hartszell des Franz Anzing er gimg um den KanfpreiS
von 7000 K in den Besitz des Herm Johann Paul Kehl über.
(»Liederkrauz Grein".) Bon dort schreibt man unS unterm
25. d. M.: Gestern abends fand im BereinSlocale (im Gasthofe
WalchSbofer)die diesjährige satzungsgemäße Generalversammlung statt,
bei welcher sämmtliche ausübend« Mitglieder anwesend waren. Der
Vorstand Herr Capitän L i e n a r z begrüßte die Mitglieder und er­
theilte sodann dem Schriftführer Herrn I. M. H i e b l das Wort zur
Erstattung des Jahresberichtes. Wir entnehmen demselben folgende
Daten: Der Verein kann im abgeschlossenen 50. Bereinsjahre auf eine
sehr rege Tbättgkett zurückblicken. Es wurden 37 Proben abgebaltm
und fanden statt eine Sylvester-Feier, ein FaschingSabend, ein Familien»
abend, ein« Sängerjubilare-Feier, zwei Commersabmd« anlässlich
des Besuches auswärtig« Gesangvereine, zwei besonders festliche
Abschiedsabend« und eine Theatervorstellung. Im Mittelpunkt« der
Veranstaltungen stand die unter groß« Betheiligung von auSwärttgen
Vereinen am 4. und 5. August stattgefunden« 50. Jubelfeier. Der
Verein wirkte außerdem mit bei einem WohlthätigkeitSconcette, bei der
von der Gemeindevertretung veranstalteten solenne» Feier des
70. GrbuttstogeS des Kaiser? und sendete zu fünf SSngerfestm
Deputationen. Der Mitgliederstand beträgt gegenwärtig 22 ausübende,
23 unterstützende und S Ehrenmitglieder. ÄnS der Statistik über den
Probenbesuch ergibt sich die Durchschnittsziffer von 77°/« (gegen 58°/,
im Vorjahre). Der „Liederkranz" ist Mitglied des „Oberösterreichisch,
salzburgischeu Sängerbundes" nnd des „GauverbandrS der Gesang,
vereine deS unteren MühlviettelS". Das Archw des Vereines ist bei
der oberösterreichischen Landes-Braudaffecuranz mit dem Betrage von
2400 K versichert. Einen großen Verlust hat der Verein durch den
wegen Nebersiedlnng erfolgten Austritt deS anSgqeichnetm Chor-
meisterS und Sängers Herrn Hugo Schuh, nunmehr Fachlehrer in
Ried, und des Herr» LouiS Slaunick, herzoglicher Beamter in Coburg,
sowie durch daS Ableben der Herren Stadtsecretär Haidenthaler und
Stadtapotheker Hermann, sämmtliche Tenoristen, tm abgelaufenen
Jahre erlitten. An Stelle deS Herrn Schuh traten als Chormeister
die Herren Commenda und Plohberger, deren Thätigkeit im ereigniS-
reiche» abgelaufenen DereinSjahr« der Bericht ehrende Worte widmet,
wie auch der umsichttgen Leitung des Vereines durch den Vorstand
Herrn Capitän Lienarz. Verdientermaßen sei aber der eigenen
Tbättgkett deS Schriftführers gedacht, welcher im Bettchte mit keiner
Silbe sich selbst erwähnt, obwohl er im abgelaufenen Jahre ein be-
deutendes Plus von Arbeit zn leisten hatte. Der Bericht, welcher in
ausführlicher Weise die Thätigkeit des Vereines schildette, wurde von
der Versammlung mü großem Beifalle zur Kenntnis genommen nnd
sprach der Vorstand dem Berfaffer den wohlverdienten Dank anS.
Ebenso dankt« er in herzlichen Worten dem Gründer und Letter des
HauSorchesterS deS BerttneS Herrn Commeuba und bat ihn und die
Mitglieder desselben um ihre fernere Unterstützung. Sodann über-
reichte er de» Herren Ellinger jun., Ehrlich und Schober, welche bei
keiner Probe fehlten, die vom Vereine für den fleißigen Probebefnch
gewidmeten Ebrenkrügel (die Herren Chttst sen. nnd Dr. Stühlinger,
die gleichfalls keine Probe versäumte», haben sich solche schon in einmt
früheren Jahre verdient). Nun folgte der Cassebericht deS Herrn
Schober, welcher von den Herren Zemsch und Streik geprüft und
richtig befunden wurde. Die Annahmen betrugen 1418 K 94 h,
di« Ausgaben 1398 K 11 h, mithin bleibt ein Cofferest von 80 K
83 h. Der Reiiesouds weist 30 K 20 h auf. Di- Ausschusswahl
ergab folgendes Resultat: Capitän LimaH. Vorstand; Dr. Stühlinger,
Stellvertreter; Lehrer Commenda, Chormerster; Musiklehrer Plohberger,
Stellvertreter; Buchdruckereibesttzer Hiebl, Schriftführer; Gerichtskanzlist
Schober. Caffier; Stadtsecretär Patzelt, Archivar; Kaufmann Chttst
jun., Sangrath. Zum ReisefondScassier wurde Herr Ehttich, zum
Fahnenjunker Herr Josef Graß, zum Hornwatt Herr Karl Graß
gewähtt. AIS Mttgliedsbritrag wurde pro Monat 40 h für ausübende
und 50 h für unterstützende Mitglieder festgesetzt. Nach dem Annage
deS Herrn Commenda wurde die Mitwirkung bei dem am 17.Novem»
der anlässlich der Eröffnung der vom o. S. LolkSbildungSvereine in
Grein zu errichtenden Freibücherei stattfindenden Festabende beschloffe»
und die Abhaltung einer Sylvester-Feier in Aussicht genommen. Znm
Schluffe feierte das Ehrenmitglied deS Vereines Herr Chttst jun. in
längerer Rede daS Wirken des Gründers nnd ersten Vorstandes des
Vereine? Herrn Heinttch Beinett, weiland herzoglicher WirtfchastSrath
auf Schloss Greinbnrg, und überreichte am Schluffe sein« tresslichen
Ausführungen im Vereine mtt seinem Vater Herrn Chttst sen. daS
wohlgettoffene, in einem sehr hübschen Rahmen befindlich« große BUd
deS verdienstvollen Gründers als Spende an den Verein. Der Vor­
stand dankte den verehrten Spendern in herzlichen Worten und mtt
der Abfingnng des Mottos schloss die Versammlung. Möge der
Lernn, der nun den „Fünfziger" hinter sich hat, auch fernerhin
getreulich im alten Sinne weiter wirken. Die Freund« deS deutsche»
Spange» und der GeselliMt «erd« ihm Dock wiffen.
27. Oetoier 1900 Rr. 247
(Reue Stadtwage.) Au« GrieSkirche», 84. d. M. wird
«u» berichtet: Die hiesige Etadtvertrettmg hat in bei letzten Sitzung
die Aufstellung eine- neuen Stadtwage des neuesten Systems be-
schloffen; mtt der Aufstellung derselben wurde der Zmgschmied
C. L i n d i n g« r in Wel» betraut.
(Fremdenfrrgnenz in de« Gemeinde Golfer« 1900.)
In der nun abgelaufenen Saison war dir Sommettttsche Goisern von
1053 Parteien mtt 1084 männlichen und 1442 weiblichen, zusammen
8526 Pettonen besucht. Davon waren aus Niederösterreich 1595,
Oberösterreich 804. Böhme» 168, Ungarn 134, Steiermark 69,
Mähren 54, Salzburg 84, Baiern 24, Sachsen 22, Preußen 19,
Galizien 15, Schlesien 15, Tirol 13, Kärnten 11, Bukowina 9,
Croatiea 7, Istrien 6, Triest 6, Bereinigte Staaten von Nord-
amerika 5, England 3, Russland 3, Bosnien 2, Baden 1, Heffen 1,
Eachsen-Wttmar-Eisenach 1, Frankreich 1, Portugal 1 Person. Bon
diesen verblieben 510 Personen unter sieben Tage und 2016 Per«
sonen über sechs Tage in Aufenthalt. Fm Vergleiche zum Vorjahre
waren heuer um 60 Personen mehr Sommergäste zu verzeichnen, und
zwar um 13 männlich« und 47 weibliche Pettonen. Bon den im
Bottahre anwttenden 2466 Fremden verblieben 538 unter siebe» Tage
und 1928 über sechs Tag-, so dass auch in dieser Beziehung einPlUS
von 88 Pettonen zu verzeichnen ist.
(Loealverkehr.) Mtt Gilttgkttt vom 1. November 1900 tritt-
der Nachttag VIIl zn den Born 1. Oktober 1899 gütigen Tarifen
für den TranSpott von Pettonen nnd Rttfegepäck auf den vom
Staate betriebenen westlichen Localbahnen in Wirkfamkett.
Inhalt: Tattfeder Mühlkreisbahn (LoealbahnUttahr—Aigen—
Schlägl). Preis der Nachtrages 20 b.
(Postalisches.) Man schreibt unS aus Engelhartszell,
25. d. M.: Laut Erlast der Post- nnd Telegraphen-Direttüm Linz
vom 8. d. M. wurde vom 15. Ottob er 1900 ab die Ankunftszeit der
Peuerbach—Engelhartszell« Post in EngelhattSzell abgeäudett. Früher,
nämlich vor dem 15. d. M., traf diese Post erst um 1 Ubr nachmittags
hier ein und gimg um 3 Uhr schon wieder nach Peuerbach. Da
die Ausarbeitung und Zustellung der Postsendungen erst um 2 Uhr
erfolgen konnte, so war es de« hiefigen Publicum »nmöglich, seine
Correspondenzen umgehend erledigen nnd dettelben Post zur Beförderung
übergeben zu können. Infolge der Coursänderung aber ttifft die
Peuerbacher Post (vom 15. October) schon um 12 Uhr mittags in
unserem Ort« ein Durch dieses so frühe Eintteffen und durch die
sogleich« Ausarbeitung nebst Zustellung der angekommenen Post,
smdnngm ist dem hiefigen correspondi«enden Publicum die Gelegenheit
geboten, seine mtt dieser Post «baltenm Correspondenzen sofort um­
gehend wieder erledigen und mit der um 2.30 Uhr nachmittags ab-
gebenden Post ihrem Bestimmungsotte zuführen zu Knnen. Für
bitte so günstige Einführung fühlt sich da? hiefige korrespondierende
Publicum der Post- und Telegraphen-Direction Linz, fern« dem
hiesigen Postamt« für die so rasche Ausarbeitung nebst Zustellung der
Postsendungen gewiss zum Danke verpflichtet.
(Prüfung auS dem Hufbcschlage.) Die zwette dieSjähttge
Prüfung aus dem Hufbeschlaqe wird im Sinne der Verordnung des
MinistettumS des Innern vom 27. August 1873 und vom 24. Apttl
18R0 am 10. und 11. December 1900 von der oberösterreichischen
PrüfungScommission für Hufschmiede in Linz abgehalttn werden.
Diejenigen Hufschmieds welche behufs der Erlangung der Berechtigung
zum selbständigen Bettiebe eines Huffchmiedegewerbes sich der Prüfung
zu unterziehen gedenken, haben ihre mit dem Lehrzeugniffe (Lehrbttef)
über daS ordnungsmäßig erlernte Hufschmiedehandwrtt und dem
Arbeitszengniffe (Arbettsbuch) über eine mindestens dreijährige Ber-
Wendung alS Hnffchmiedgeselle (§ 6 der vorcitierten Ministerial-
Verordnung) belegten Gesuche bis zum 20. November l. I. im Wege
der politischen Behörde ihre? Aufenthaltsortes an die oberösterreichische
Statthalterei in Linz zn ttchten. Die Gesuchsteller werden besonders
darauf aufmerksam gemacht, das? Lehrbttef« nach dem Jahre 1883
von der GenoffenschaftS-Borstebung ausgestellt und von der betteffenden
Gemeindevorstehung bestättgt sein müffen. Desgleichen muss auch den
Arbeitszeugniffen die Bestätigung der Gemeinde, und GmossmschaftS-
; Borstehnng beigesetzt sein.
(Erledigte Pfründe.) Ein Johann Adam Pruner-Waisen-
stipendium mtt dem Genuffe jährlicher 267 L 6 b ist in Erledigung
gekommen. Anspruch auf selbe haben Söhne hiesiger Bürger oder in
deren Ermanglung hiesiger Gemeinde-Angehöriger, welche arm. beider-
seitS oder väterlichetteitS verwaist find, und «ine öffentliche Lehr-
anstatt mtt gutem Erfolge besuchen. Bewerber haben ihre mtt Tauf-
schein, Armutszeugnis, Schulzeugnis und dem Nachweise der Ber-
waiStheit, sowie der bürgerlichen Abkunft belegte Gttvche, in welche»
anzugeben ist, ob und welche Unterstützung sie bereits genießen, bis
15. November 1900 im Gemeindeamte Linz einznbttngen.
(Zwei Johann Ev. Forsiiuger-Stipeudie«) für arm«
Jüngling«, welche an der k. k. StaatSÄerrealschule in Linz studiere»,
mtt dem Genuffe von jährlich 200 K, sind in Erledigung gekommen.
Anspruch auf selb« haben zwei arme Bürgers- oder Beamtenssöhne
ohne Unterschied der Religion, jedoch müffen sie deutscher Abkunft
sein, alle anderen Nationen sind davon anSgttchloffen; nur dann ist
eine Ausnahme statthast, wenn die Eltern der Knaben bereds 30 Jahre
in demselben Orte wohnen und sich der allgemeinen Achtung ihrer
Mttbürger «freuen. Den Vorzug zur Betheilnng haben jederzeit
geborene Gmunden«. Der Stiftungsbezug dauert für di« Studienzeit
an obiger Lehranstaü. Bewerber haben ihre entsprechend belegten
Gesuche, in denen anzugeben ist, ob und welch« Unterstützung sie
bereits genießen, bis 15. November 1900 im Gemeindeamt« Linz
einzubringen.
(Eine Weingarten-Pfründe) mtt dem Genuffe täglicher
16 b ist in Erledigung gebammen. Anspruch auf selbe baben nach
Linz zuständige, gut gesitttte, sieche Arme, auch Dienstboten. Bewerber
haben ihre entsprechend belegten Gesuche, in denen anzugeben ist, ob
und welch« Unterstützung sie beretts genießen, bi» 15. November im
Gemeindeamt« Linz einzubringen.
(Eine Josef Pichler-Pfründe) mtt de« Genuffe jährlich«
107 K ist in Erledigung gekommen. Anspruch aus selbe haben Dienst-
boten, die nicht mehr jedem Dienste vorstehen können. Bew«b« haben
ihre entsprechend belegten Gesuche, in denen auzngeben ist, ob und
welche Unterstützung sie bereit? genießen, bis 15. Rovemb« 1900 in
Gemeindeamte Linz einznbttngen.
(Eine I. Schachermayr-Dienstboteu-Pfrüude) mtt dem
Genuffe monatlich« 16 L 68 o ist in Erledigung gekommen. An«
spruch auf selbe hoben alte, arme Dienstboten katholisch« Religion,
welche nach Linz zuständig und sich ausweisen können, dm größte»
Theil ihres LebmS in Dienstm treu und redlich zugebracht nnd einen
untadrlhaftm, sittlichm Lebenswandel geführt habm, jedoch v«möge
ihres vorgerückte» Att«S infolge körperlicher Schwäche nnd Gebrech-
lichkett dienstuntauglich nnd erwerbsunfähig geworden stich. Au de«
Be^ug dies« Stiftung ist die Bedingung geknüpft, dass jeder Be-
theilte, wo möglich, dem znm Seelenheile des Stifter? gestifteten
heiligm M-ssopf« beizuwohnen hat. Bewerb« habm ihre entsprechend
Belegten Gesuche, in denen anzugeben ist, ob nnd welche Unterstützung
sie bereits genießm, bis 15. Rovemb« I960 i« Gemeindeamt« Linz
einznbttngen.
(Geftmdeu.) Ans Wallse«, 25. d. M., schrttbt man m»S:
Hmtr nachmtttagS wurde am hiefigm Handlung-platze vom EtationS-
Vorstande H«m Franz Mildner «ine große Brieftasche mtt «nem
ziemlich großen Geldbettage gefunden. Die Tasche wurde vor Zeugen
geöffnet und dann hi«ottS deponiert. Rach dem Zuhatte zu urthettm,
stammt dieselbe von einem Besitz« in Ob«österreich.
(Ei» Kind in Brand gerathen.) Am 25. d. M. gegm
Mittag entfemte sich die im Bororte Lustenau, Wim« RttchSstraße
Nr. 41, wohnhafte Spenglersgattin Theresia Stadlbaner aus
ihr« Wohnung für nur kürze Zeit, m» in dem anstoßmden Gattm
Wäsche anfzuhängm, wobei sie ihre beidm Kind« Josef, 3 Jahre,
und Max 15 Monate att, aufsichtslos zurückließ. AlS nun die Stadl-
bau« nach ungefähr 5 Minuten aus dem Gartm wird« in die Woh.
nung zurüSehrte, fand sie dieselbe mü Rauch voll, ihren Sohn Josef
an dm Kleidnm brennend am B«dm liegend. Di« zum Tode er-
schrockme Mutter ttss mm so schnell wie möglich dem Kinde die
Kleid« vom Leib«, welches an dm bttden Oberschenkeln, am Ob«-
am Rücken nnd an dm beidm Häudm Brondamadm erlitte«!


[ 2023-06-29 10:48:22.588 - 19001027 - Seite 5 ]
92t. 247 Lmz, Sa«Stag
hatte. DaS Kind wurde von der sofort verständigte« freiwilligen
RrttungSgesellschast in das Mgemeine Krarckenhau» überführt. Der
Grad der Berletzung ist noch unbestimmbar.
(Einbruch iu eine Jagdhütte.) Man schreibt unS aus
Zell am See unter dem 24. o. M.: Der beim Jagdpächter Ritter
v. Dombrovsky angestellte Jäger Josef Bruuuer traf am 18. d. M.
zwei Männer in der Nähe der sogenannten „Meierwaldhütte" in
K a p r u », welche er anfänglich für Wilddiebe hielt, weil der eine
im Gesichte geschwärzt war. der ander« aber einen falschen Bart trug.
Bei seiner Annäherung ergriffen beide die Flucht, verfolgt von
Brunner, welcher aber die Berfolguug bald alS aussichtslos aufgeben
musste und wieder zur Jagdhütte zurückkehrte. Daselbst fand er die
Thür eingesprengt und auch die Fensterbalkeu arg beschädigt. AuS
der Hütte fehlten Bettdecken, Kochgeschirr u. dgl., durch welchen Ver­
lust das Forstärar einen Schaden vou über 40 K erleidet. Bon den
beiden Thäter«, deren einer feine« falschen Bart verlor, hat mau
keine Spur.
(Houigdiebe.) Aus Grieslirchen schreibt man UNS
uuter dem 25. d. M.: In der Nacht vom Montag zum Dienstag
statteten bis jetzt unbekannte Dieb« den außerhalb der Stadt auf­
gestellten Bienenständen de« Herrn Zaunegger einen Besuch ab. Die
Diebe stürzten die Stöcke um und entleerte» sie ihre? Inhaltes, wobei
r sie auch die Bienen grSßteutheÜS tödtettn. Die Anzeige vou diesem
Borfall« wurde sofort erstattet, doch hatten die bis jetzt eingeleiteten
Nachforschungen kein Resultat.
(Ci» Exresflver.) Aus Schärding wird uns unterm
24. d. M. geschrieben: Mn hierottS sattsam bekannter Stänkerer und
Raufbold, seines Zeichens ein Steinhauer, namens Benrwender,
erachtete es dieser Tage wieder für höchst nothwendig, «inen Seandal
zu internieren. Dieser Benewender, der Schrecken oller ordnungS-
«nd friedliebenden Gastwirte, kam in eia hiesiges Kaffeehaus und
fieng daselbst «ach einem längeren Aufenthalle mü einigen anderen
anwesenden Gästen, welche mit ihm absolut nichts zu thun hatten
und haben wollten, zu streüen an und wollte gegen sie, als feine
Aurempelungen unerwidert blieben, thätlich vorgehen. Diesen risS
endlich die Geduld und ehe sichS der Ruhestörer versah, packten ihn
mehrere handfeste Arme, prügelten ihn windelweich durch und warfen
ihn buchstäblich auS dem Gastlocale hinaus. Auf den verursachten
Lärm hin eilte die Ortspolizei herbei, welche gerade zurecht kam, um
- Benewender in Empfang zu nehmen. Doch jetzt richtete sich die ganz«
Wuth deS Burschen gegen die Orgaue, gegen welche er sogar eiu
Meffer gezückt haben soll. Der Excedierende wurde endlich nach vieler
Mühe gebändigt und in den Gemeindekotter gesperrt. Die Anzeige
wegen öffentlicher Gewaltthätigkeit wurde gegen ihn erstattet.
(Betrüaereieu.) Bo» einem Orte an der baierischen Greiye
wirb uns berichtet: Dem österreichischen Polizeiposten in P a s s a u
wurde seitens der baierischen Gerichtsbehörde ein Mann überstellt,
welcher in seinem letzten Aufenthaltsorte in Nürnberg wegen ver­
schiedener ihm zur Last gelegten Delicte eine 14tägige Kerkerstraie ab­
zubüßen hatte. ES ist dies der im Jahre 1873 in Laschky, Bezirk
Jaroslav in Galizien, geborene Deckenmacher Salomon Krieger.
Er batte auch in Wien, wie über Anzeige mehrerer Parteien fest­
gestellt wurde, Betrügereien mü einer Schadensiummr von über 400
Kronen verübt. Ueber Requisition der Polizeibehörde in Wien wurde
Krieger unter Begleitung von baierischer Schutzwache »ach P-ffau
escortiert, woselbst er vom österr. Grenzpolizeiamte übernommen
und direct dem Bezirksgerichte in Schärding eingeliefert wurde. Das
letzgenannte Gericht hat nun die Ueberstrllung Kriegers uuter sicherer
Begleitung nach Wien veranlasst.
(Ei« Schwindler.) Bor einigen Tagen kam ein Manu in
der Starhembergstraße mü der Marvgeheri» Elisabeth Hartl aus
Kleinmünchen zusammen, der sie befragte, wohin sie fahre. Auf die
Antwott, dass sie nach Kleinmünchen fahre, stellte der unbekannte
Mann an die Marktgeherin das Ersuchen, bei der Maut in der
Lustenau nächst der Bahnübersetzung zu matten, da er ihr für den
Pfarrer in Kleinmünchen etwa? mitgeben wolle. Als die Hartl an
der bezeichntte» Stelle eintraf, war der Mann bereits dort und über­
gab derselben eine mü Flüssigkeü gefüllte Flasch« für den Pfarrer und
ließ sich laut abgegebener Rechnung 2 K 20 h bezahlen. Um 1 Uhr
mittags desselben Tage? gab derselbe Mann der in Kleinmünchen
Nr. 49 wohnhaften HäuSlerin Marie Kainz ebenfalls für den
Pfarrer «ine solche Flasche und ließ sich für dieselbe 2 L 30 d be­
zahlen. Bor ttwa drei Wochen wurde der gleiche Schwindel durch­
geführt, wobei ein« Person um 2 K 60 h betrogen wurde. Es wüd
daher vor diesem Schwindler gewarnt. Derselbe wird von den beiden
Frauenspersonen geschildert als ziemlich groß, schlank, 45—50 Jahre alt,
mit magerem Gesichte und graumeliertem Schnurrbatte. Bekleidet
war dieser Mann mü dunkler, gestreifter Hose, braunem Rocke und
dunklem schmutzigweißen Filzhute.
(Verhaftungen.) Am 24. b. M. nachmittag? wurde der im
Jahre 1858 geborene, »ach Linz zuständige Bildhanergebilfe Franz
G ö b l, ein schon vorbestraftes Individuum, durch die hiesige Sicher»
heitSwache ausgeforscht und verhaftet, weil er dttngend verdächtig er­
scheint, am 10. d. M. nachmittag? zum Nachtheile einer hier wohn­
haften Geschäftsfrau einen anf 10 K bewetteren, vier Monate alten,
schwanen, reinrassigen Dachshund entwendtt zu haben. Der Ver­
haftete gestand den Diebstahl ein; er gab an, den Hund um eine
Krone verkauft zu bade».— Ferner wurde am 25. d. M. früh der
im Jahre 1881 gebore, zur Gemeinde Neusatz, Comitat Bacs-Bodrogh
(Ungarn), zuständige Matrose Alexander Szütz der ungarischen
Dampfschiffahttsgeselllchaft auf dem Schleppschiffe Nr. 632 durch die
diesige Sicherheitswache verhaftet, weil er seinen Vorgesetzten, den
. Capitän Stephan Mattulay deS Dampfers „Sandor Weckerle", mit
einer Holzschaufel am Kopfe nicht unerheblich verletzt hat. Szütz
wurde von einem seiner Borgesetzten zu einer Arbeit besoblen, leistete
aber nicht Folge, daher er vom Capitän eine Rüge erhielt; darüber
war er so erbost, dass er dem Capitän die Holzschaufel deratt an den
Kopf schlug, dass dieselbe zerbach. Der renitente Matrose wurde dem
Gerichte überstellt.— Am 24. d. M. früh wurde der im Jahre 1851
geborene, zur Gemeinde UuterweiterSdorf, Bezirk Perg, zu­
ständige, seit dem 19. d. M. auS Rücksichten für die öffentliche Ord­
nung und Sicherheit des fremden Eigenthums auf immerwähreud
' aus dem Stadtgebiete Linz mit Einschluss der Borotte Lustenau und
Waldrgg polizeilich abgeschaffte Taglöhner Josef Lamplmeier
durch die hiesige Sicherheüswache wegea verbotener Rückkehr verhaftet.
Tageskalender.
', SamStag, 27. October. Katholiken: FrumenüuS. Protestarttru:
Sabina.— Sonnenaufgang 6 Uhr 38 Minuten.— Sonnenuntergang
4 Uhr 49 Minuten.
Witter««, vom 26. October.
Barometer Lasterkaab
Smzrr tzghe MeerrSHLHe
8 Uhr abend».. 738“4. 762%, 149h» uuterRull,
8 Ubr früb... 738%. 762%, 148%,_„
4 Ubr nachm... 734"4» 758%, 149h»„.
' Tb-rmomel-r vom 25. October, 4 Ubr nachm., bis 26. October,
4 Uhr nachm. Maximum -f IO 4 C. (+ 8" R.). Minimum+ 5* C.
(+ 4* R.l.
WttterungStelegrannn: Wien, 26. October. Ein Luftdruck-
Minimum ver 735 bis 740 Millimeter befindet sich an der Westküste
von Norwegen, eiu zweües über dem Asow'schen Meere; das
Marimnm ver 765 bis 760 Millimtter befindet sich über dem Balkan;
mäßige südliche Winde, zunehmende Bewölkung, Niederschläge, müd
voraussichtlich.
Volksküche: Nudelsuppe, Rindfleisch mü süße« Kraut, Beuschel
mü Knödeln, Knödel mü Zwetschken.
Sehenswürdigkeiten von Li«;: Mariä EmviängniSdom;
Muieum Francisco Carolinum, Muieumstraße, an Montagen und
Donnerstagen geschloffen, an den übrigen Tagen, einschließlich der
Sonn- und Feiettagr, sind die Sammlungen von 10 bis 12 Ubr vor­
mittags und von 2 bis 4 Uhr nachmittags dem allgemeinen Besuche
zugänglich; die LandeSgallerie im Musealgebällde ist nur an Sonn- und
Feiertagen geöffnet; Landbausportal und -Brunnen; DrrifaltigkeitS-
Mü atz de» Sra»r JoWlatze; S«litz Jofei-Watte ans. d-m Frrü».
TagtS-Pofi.
berge und Pöstliagbery mü der eleSriichen AdbästonSbahn; Säle des
Kaufmännischen SereinSbaufeS; Johannes- Statue von Raphael
Donner am Pfarrplatze.
Drahtnachrichten -er „Tagespost".'
Zur inneren Lage.
Wie», 26. Oktober. Morgen nachmittags findet im
Ministerium des Aeußern eia gemeinsamer Minister­
rath in Aagelegenheü der bosnischen Bahnen statt.
Wie«, 26. Oktober. I« Hernals wird von deatsch-
aatiovaler Seite dem Prinzen Alois Liechtenstein der ge­
wesene Gemeinderath Dr. Julius Räder gegenübergestellt,
beffen Candidatnr von allen freiheitlich gesinnte« Parteim des
Bezirkes unterstützt wird. In einer im 16. Bezirke abgehaltenen
Wählerversammlung betonte Dr. Räder, dass man bei der Auf­
stellung eines Candidaten iu diesem Wahlbezirke von dem Ge­
sichtspunkte ausgegangen sei, dass dem cleriealen Gegner nicht
kampflos das Feld überlassen werden dürfe.
Teplitz- Schöna«, 26. October. Die deutschradieale»
Vertrauensmänner stellen für den Städtebezirk Anssig-Teplitz
dm Advocaten Dr. Eisenkolb als Candidaten auf.
Troppa«, 26. Oktober. Der hiesige Bezirks-Obercommiffär
Andreas Kn lisch hat seine Candidatnr für die Teschener
Landgemeinde« beim deutschen Wahlausschüsse angemeldet. In
der Teschener fünften Curie ist übrigens wieder ein neuer
Candidat in der Person deS KaplanS Stibor aufgetreten,
der sich auf eigene Faust «m das viel umstrittene Mandat
bewirbt.
A«s Ungar«.
Budapest, 26. October. Die von einigen MvrgenbMtern
gebrachte Meldung. dass der Führer der äußersten Linken,
Gabriel llgro» sein ReichStagsmadat niederlegen werde,
ist unbegründet und wurde von seinen Gegnern geflissentlich
verbreitet, llgron, der heute früh aus Siebenbürgm eingetroffen
ist, wo er einer Katholik-uversammlung beigewohnt hatte, er­
klärte einem jonralistischen Freunde, er sei über diese Nachricht
ganz erstaunt, er habe im Schoße seiner Partei erklärt, wen»
dieselbe ihm in der Angelegenheit der Declaration deS Erz­
herzogs Franz Ferdinand nicht Gefolgschaft leiste, sondern die
andere Fraktion der äußersten Linken an Unversöhnlichkeit noch
übertreffen werde, so würd« er die Consequenzen daraus ziehen
und sich von der Partei, aber nicht vom politischen Lebm zurück­
ziehen. Ugron ist der Ansicht, dass die Angelegenhest der Thron­
folge bereits im Gesetze geregelt sei, und dass die Angelegenheit
der künftigen Nachkommenschaft keine solche sei, mit der sich daS
ungarische Parlament zu beschäftigen habe, letzteres habe höchstens
mit der künftige« staatsrechtlichen Stellung
der Gemahi» beS zukünftigen Herrscher? sich zu besoffen.
UcbrigenS glaubt man auch nicht, dass die Unabhängigkeits-
Partei eS daraus ankommen lasten werde, ihren Freund Ugron
fallen zu lasten, sondern dass vielmehr Geza Polonyi, welcher
schon längst als Rivale UgronS gilt, aus der Partei werde
scheiden müssen.
Saiseri» Friedrich.
Berlin, 28. October. Im Befinden der Kaiserin
Friedrich trat gestern eine Wendung zum Schlimmeren ein.
Me ans Cronberg berichtet wird, erfolgte gestern nachmittags
ein neuerlicher schmerzhafter Anfall, welcher der Patientin wieder
mehrere böse Stünden bereitete. Die Schmerzen waren so heftige,
dass sie von der so Willensstärken Frau nicht verborgen werden
Kumten. Später trat dann eine Befferung ein.
Der Krieg in Südafrika.
Colesberz, 26. October. (C.-B.) PhilippoliS (im
äußersten Suden des Oranje-Freistaates) wurde von den
Buren angegriffen und, nachdem es sich mehrere Tage
geholten hatte, erobert. In der vorletzten Nacht wurde es
von AeomanryS in Verbindung mü zwei anderen Abtheilungen
zurückerobert. Die Buren, welche in erheblicher
Stärke angetroffen wurden, erltttcn schwere Verluste.
Die Vorgänge i» China.
Paris, 26. October. (C.-B.) Die „Agence Havas" meldet
aus Peking: Prinz Ts Hing und Li-Hung-Chang haben
den Gesandtschaften ein Decret übermittelt, dem zufolge die für
den Ausbruch der Unruhen verantwortlichen Prinzen und
Würdenträger nach dem Grade ihrer Schuld bestraft werden
sollen. Der Kaiser erkenne, dass Tungiuhstang schwere Verbrechen
begangen habe und habe den Prinzen Tsching und Li-Hung-
Chong aufgefordert, dem Tungfuhsiang und dem Prinzen, deren
Bestrafung die Europäer verlangen, die verdiente Strafe
anzukündigen. Die Bevollmächtigten fügten hinzu, der Kaiser
habe einzelne Prinzen aus eigenem Antriebe bestraft;
Kangyi sei einer Krankheit erlegen und Prinz Tuan und Prinz
Tschong befände» sich nicht beim kaiserlichen Hofe. Die Ge­
sandten erklärte» sich durch diese Mittheilungen nicht be­
friedigt.
London, 26. October. (C.-B.) Die „Times" melden aus
Peking vom 23.d.M.: Es verlautet, dass eine deutsche Brigade
in Paotingfu überwintern werde. Es ist kein Grimd vor­
handen, weshalb die Feldoperationen nicht bis Taguanfu, der
Hauptstadt von Schanst, ausgedehnt werden sollen, wo so
fürchterliche Niedermetzelungen von Europäern stattgefunden
hatten.
Die „Timer" verzeichnen das in Shanghai verbreitete
Gerücht, wonach die Deutschen im Dangtsethale bald vorzugehen
beabfichtigen.
London, 26. October. (C.-B.) General Gaselee stt
mit der unter seinem Befehle stehenden Streitmacht der ver­
bündeten Truppen gestern in Paotingfu angekommen. Der
größte Theil der britischen Truppen machte halt. General
Gaselee wartet jetzt die Anordnungen des Obercommandanten
Grafen Waldersee bezüglich der weiteren Schritte ab. Die
Einwohner find zumeist in der Stadt geblieben; von Feind­
seligkett liegt kein Anzeichen vor. Borräthe lasse« sich hier be­
schaffen. find aber keineswegs reichlich vorhanden.
London, 26. October. (C.-B.) Die „Times" melden aus
Shanghai: In gut unterrichteten Kreisen herrscht die ent­
schiedene Meinung, dass die militärische Lage in der
Aangtsegegend unmöglich werde. Borräthe an Waffen
und Munition, sowie Nahrungsmittel und Geld werden noch
immer vom Dcmgtsegebiete nach dem kaiserlichen Hofe gebracht.
Die kaiserlichen Truppen daselbst und im Norden Chinas werden
eifrigst einexerciert. Die Ernennung Dutschangs zum Gouverneur
von Hupei sei eine offene Beleidigung der auswärtigen Mächte.
Um der Lage gerecht werden zu können, seien noch 10.000 Mann
erforderlich.
London, 26. October. Der Berliner Correspondent des
„Standard" erfährt, derKaiser und die Kaiserin-Witwe
seien über den Abschluss und die Veröffentlichung des deutsch-
englische« Abkommens erfreut, da sie hoffe», dasselbe werde dl
27.' October 190» '©e&S
hohem Grade zu einem friedlichen Abschluffe der Verhandlungen
beitragen. Beide beabfichtigen, nach Peking zurücke
zukehren, »m beim Abschlüsse der Unterhandlungen zugegen
zu sein und von der Hauptstadt aus Dankbriese au die Königin
Victoria und den deutschen Kaiser zu richten.-
Washington, 26. October. (C.-B.) Der amerikanische
Gesandte in Peking, Conger, wurde ermächtigt, sofort Ver­
handlungen mü den chinesischen Bevollmächttgten auf Grundlage
jener Punkte zu eröffnen, über welche alle Mächte sich geeinigt
haben werden. Die Regierungen werden über die Punkte, übe?
welche sich Meinungsverschiedenheiten ergebe» habe», unter­
einander verhandeln, um zu eiüer wetteren Verständigung zü
gelangen. Wie eS heißt, erhielten die Vertreter der übrigen-
Mächte in Peking ähnliche Instructionen.
Wim. 26. October. (C.-B.) Der Kaiser fuhr heute
«m 10 Uhr vormittags beim Palais Erzherzog Rainer vor
und stattete den dort wohnenden Hochzeitsgästen einew
längeren Besuch ab. Hieraus kehrte bei Kaiser nach Schönbramv
zurück.
Wim, 26. Oktober. Der 41jährige, ans Ungarn ge-!
bürtiae Heinrich Kolben und seine Gattin Ernestine wurden
verhaftet, weil sie unerlaubte Zusammenkünfte zwischen reichem
Fremden und Mädchen vermittelten. Frau Kolben gab sich als!
Dampsmafleurin zur Verschönerung deS Teints a«S. j
St. Pölten, 26. October. Heute früh erlag der in der
letzten Zeü mehrfach genannte provisorische Lehrer der hiesigen
Mädchen-Bürgerschule Jaroslaw Joszt einem Schlaganfalle.
Er war von den Christlichsocialen gemaßregelt worden, weil er
bei den letzten Wahlen in St. Pölten die fortschrittlichen Parteien
unterstützt hatte. Joszt hinterlässt eine Frau und fünf unver­
sorgte Kinder.!
Budapest. 26. Oktober. Der Abgeordnete Geza
Polonyi hat sich an die ungarische Regierung mit der Bittr
gewendet, dass ihm als provisorischen Curator des in der
Militär-Strafanstalt Möllersdorf inhaftierten Oberlieutenants
Mattachich-Keglevich gestattet sei, mtt diesem einen
regeren Verkehr zu unterhalten. DaS Commando der Möllers-
dorfer Strafanstalt erklärte nämlich, dass der Curator im Sinne
der Hausordnung höchstens eine Viertelstunde mit dem Häftling
Mattachich verkehren könne. Uebrigens hat das kroatische!
Gericht, welches für Mattachich maßgebend ist, erklärt, dass
nach den croatischen Landesgesetzen es für einen Sträfling keine»'
Curator, sondern nur einen Bevollmächtigten gebe, und dass es
daher die Entsendung Polonyis als Curator des Oberlieutenants!
Mattachich nicht anerkennen könne.
Weimar» 36. October. Der Evangelische Bund
beschloss, für die Unterstützung der evangelischen Be­
wegung in Oesterreich pro 1901 wettere 200.000 Mark ailsL
zuwenden. _____________
Water, Kunst und Literatur^
Erstes Musikvereins-Eorrcert.
Linz, 25. Oktober:^
Johann Sebastian Bach ruht feil 150 Jahren auf denn
Johanniskirchhofe in Leipzig. Seine Hülle ist längst dahin, sei»!
Geist blieb uns erhalten. Er ist der Lehrmeister unserer!
Meister. Ohne ihn hätten wir keine Ouvertüre zur „Zauber-i
flöte" und keinen „Cantus firmus“, desgleichen keine „Meister­
singer" und vieles andere nicht. ES war ein Act der Pietät,!
bei diesem denkwürdigen Anlaste sich des großen Leipziger!
Cantors im Programme zu erinnern. Seine eigentlich nur für!
kirchliche Feierlichkeiten geschriebenen größeren Gesangwerke er-!
scheinen in neuerer Zeit immer häufiger im Concertsaal.]
Der Linzer Musikverein lettete am Sonntag seini
erstes statutenmäßiges Concert mtt einer würdigen Aufführung
von I. S. Bachs Cantate für den 16. Sonntag nach Trinitatis!
ein. Bach hat 295 solcher Cantaten geschrieben, dazu zählen di«
Motetten, Passionen u. dgl. gar nicht, so dass er einen evan-s
gelischcn Kirchenchor Volle fünf Jahre mit Musikstücken versorgte.!
Aehnliches findet sich auch in der Musik der katholischen Kirche:
in einer Menge von meisterhaften Gradualen und Offertorien,!
die auf ganz bestimmte Festtexte lauten. Bachs Cantate mit dem!
Titel: „Wer weiß, wie nahe mir das Ende", gibt der Erden-!
Müdigkeit und Himmelssehnsucht inbrünstigen Ausdruck, Freude!
und Lebensheiterkeit ist aus ihr verbannt. Die grandiosen!
Chöre und die förmlich modern gebliebenen Recttative entsprechen!
noch vollständig unserem Geschmack. Bon den beiden Satzweisen
haben wir uns noch nicht weit entfernt. Die Aria Bachs ist
eine leichter verweltliche Blüte. Sie ist geschrieben, wie es ihre!
Entstehungszeit verlangte. ES hastet -ihrer formellen Bildung!
ein verkünstelnder Zug an, der sich in Vorhalten, Synkopen und!
endlosen Coloraturen manchmal nur über einem einzigen Text-?
wort äußert. Die Singstimme wird außerdem von stets!
ruhelos figurierenden Harmonien noch dazu in einem uns'
ungeläufigen Orchesterkleide herumgepeitscht. Das eine Sterbliche!
an der Cantate, die veralteten Arie», entschied ihre kühle Aus­
nahme. Die Solisten Frau Atzger-Langwara, Fräulein!
Sigrid, die Herren Haslinger und L. Brandstötter-
bemühten sich ersichtlich, ihre kleineren oder größeren Ausgaben!
bestmöglich zu lösen. Durch ein ausschließliches Eingehen in!
den Vortrag der Bach'schen Cantate würde sich uns ohne Frage
einer der schönsten Abschnitte deutscher Kunst erschließen. Das
müsste durch einen eigenen Bachverein geschehen, wie er in,
Leipzig existiert, der sich durch eine systematische Pflege Bach'schers
Kunst eine große Fertigkeit und eine andächtige Gemeinde er-!
worben hat. Herr Musikdirector Göllerich verpflichtet unS^
zu lebhaftem Dank, dass er eine wiedergefundene Perle aus de»!
so lange vergrabenen Schatze gehoben. Großen Dank verdienen!
desgleichen die Gesangkrästc, die sich in den zwei mächtigen!
Chören dem Musikverein zu Gebote stellten und so ehrenvoll
behaupteten. Im Orchester nach dem Bach'schen Original fiel
das englische Horn angenehm auf. Herr Eugen Züst spielte
auf einem von der k. k. Lehrerbildungsanstatt freundlich über­
lassenen Pedal-Harmoninm (zwei Manuale) den Orgelpart. Der
neue Clavier- und Orgellehrer des Mufikvereines suchte mtt fein
gestaltender Hand den Mangel eines wirklichen Orgelwerkes zu
decken. Der Linzer Gemeindcrath hat schon oft für Kunstzwecke
eine offene Hand gehabt. Jetzt, da der Neubau des Bolks-
gartensalons eine beschlossene Sache, sollte er nochmals seine
Hand aufthun, um eine Orgel mit reicher Farbengiebigkett für
den neuen Concertsaal zu schaffen.
Die Quelle, aus der Joh. Brahms zeülebens geschöpft
hat. ist I. S. Bach. Es war feinsinnig, dm redlichen und
ohne Gefallsucht schaffenden, absoluten Musiker seinem strmgen
Vorbild anzureihen. Das dem großen Geiger Joachim gewidmete
Biolinconcert (D-dur) hält eine voreingenommene Clique, die
Brahms zettlebms wenig gmützt hat, für gleichwertig mtt dem
Beethovcns und Mendelssohns. Solche leichthin ausgestreute
Behauptungen find erst zu beweisen. Wir findm darin einmj
Reichthum von ßgmaler Gestaltung «deine sornMde»^


[ 2023-06-29 10:48:22.588 - 19001027 - Seite 6 ]
'Seite 6 t, Lmz, Samstag
«rast. fast nur kühle Melodie und -irren Mangel an Eircheit
der Stimmung. Der kühn und heldenhaft auftretende erste Satz
ist förmlich himmelstürmend angelegt, doch geräth dem Himmels-
sturmer der zweite Satz weit vom erwarteten Ziele ab. Der
Held hat seine Flugkraft eingebüßt, er landet, ein Fremdling,
an den flachen Ufern eines wasserarmen Bächleins, bis ihn das
langgehaltene dreigestrichene „F" am Schluffe an irdische Freude
im nahen Heidekruge mahnt. Dort (3. Satz) ist der missglückte
Flugversuch in die höchste Region über einem übermüthigen
Rondo vergessen. Jeder ficht, ein so in dm Himmel gehobenes
Werk darf sich nicht ans einen bloßm Anlauf beschränken. Der
neuengagierte Concertmeister, Herr Willy Trappmann,
wurde mehrmals, besonders aber nach dem ersten dankbaren
Satze mit der enorm schweren, blendenden Cadcnz von Hcermann,
stürmisch gerufen. In seinem Spiel verbindet sich mit bedeutend
entwickelter Technik künstlerische Feinheit und Glätte und ein
warm pulsierendes Empfinden. Einige Tage nach Oudricek ist
sein schöner Erfolg vor beinahe dem gleichen Publicum besonders
hochzuschätzen.
Aus dem von Chr. Gluck für Wien geschriebenen
"„Orpheus", den dort ursprünglich der Castrat Gnadagni sang,
wurde die Arie und das Recitativ (erster Act): „Jeglicher
Freud« leer" in das Programm aufgenommen. Wir besitzen
gegenwärtig auf unserer Landcsbr'ihue eine geeignete Altistin
mit der für diese Partie nöthigen schwermüchig dunklen Färbung
der Singstimme— nämlich die Opernsängerin Gisela Sigrid.
Den melancholischen Zauber, den die rührende Todtenklage des
Orpheus um seine geliebte Gattin Eurydice ausströmt, wusste
das Fräulein überzeugend auf die Zuhörer überzuleiten, welche
darüber in stürmischen Beifall ausbrachen. Wir vermuthen, das
Fräulein habe sich diese treffliche Wiedergabe bei Rosa Papier,
des heute noch unerschte» Orpheus, erworben.
Eine zweite Feinfinnigkeit war es. uns von Gluck zu dem
geistesverwandten Rich. Wagner zu führen— beide gewaltige
Reformatoren der Oper und Schöpfer des MufikdrdmaS. Die
Ouvertüre zu „TannhSufer" wurde hier wohl noch nie mit so
reich besetztem und trefflich klingendem Orchester vorgeführt.
Etwa neunzig Köpfe stark, executierte es das mit entzückendem
Farbenreize ausgestattete Eingangsstück Herr Mufikdirector
Göllerich gab in längerer Ausführung mit Nvtmbeispielen
dem Zuhörer einen Wegweiser in die Hand, der so instructiv
geschrieben ist, dass er unS einer eingebenden Analyse der
Ouvertüre überhebt. Ganz kurz gesagt, enthält fie den Triumph
der Frömmigkeit (Pilgerchor) über die Sinncnlust (kecker, ver­
wegener Mittelsatz). Die treffliche Aufführung nach der zweiten
ungekürzten Partiturausgabe haben wir bereits erwähnt. Es
war eine Freude, die Streicher, welche eine erstaunlich schmieg­
same, schwelgerische Weichheit entwickelten, einmal doch nicht
balberdrückt zn finden von dem schweren Geschütze der Blaser.
Die Zeitmaße waren nach der Weisung des Meisters genommen
und die Behandlung der Einzeltheile einer sorgsamen dynamischen
Abwägung unterzogen. Diese Uebereinstimmung in Melodie,
Harmonie und Rhythmus erwirkte eine der gcreistesten instru­
mentalen Darbietungen des Linzer Mufikvereines. Herrn Musik-
vereinsdirector Göllerich wurden rauschende Ovationen zutheil
vom Publicum, das sich der bezaubernden Wirkung dieses Ton-
stückes nicht entziehen konnte, Ae. Pv
' Linz. 26. October.
- (Aus der Theaterkanzlei.) SamStag geht die Schwank"
Novität „Der zerstreute Herr Professor" von dem
heimischen Schriftsteller L. Fischer in Scene, an die sich die
Erstausführung des Eugen Brüll'scheu Lustspieles „Unter
falscher Flagge" anschließt. Für diesen Premiere-Abend,
dem die beiden Autoren beiwohnen werden, gibt sich das leb­
hafteste Interesse kund.— Sonntag (nachmittags) gelangt die
lustige Posse „Heißes Blut" bei bis zur Hälfte ermäßigten
Preisen zur Ausführung. Am Abend findet eine Aufführung
der actuellen Gesangposie „Nigerls Reise nach
Paris" statt.
*— Am Samstag den 27. d. M. beginnt das Gastspiel
des Frl. v. Ostermann am Stadttheater in Salzburg. Das
Fräulein, welches in Linz als Lilli in „Circusleute" und Lene
in der „Haubenlerche" sehr schöne Erfolge errungen hat, tritt
in Salzburg zunächst in Hauptmanns „Die versunkene Glocke"
als Rautendelein auf.
TageS-PoF..
$ allein unterm 23. d. M.: Gestern uni heute wurde die Control­
versammlung hier abgehalten. Dass es bei dem Zusammensein von
so vielen Burschen nicht glatt abgehen werde, war zu erwarten. Nach
derControlversammlung betrugen sich mehrere derBurschen auf derStraße
derartig unanständig, dass sie öffentliche? Aergerni? erregten. Ein des
Wege? kommender Gendarm verwies ihnen ihr wüstes Treiben, worauf cS
zu einem Wortwechsel kam. Die Burschen excedierten schließlich derart.
oasS der Gendarm endlich zur Arretierung der HaupträdelSfübrer
unter ihnen schreiten musste. Einer von ihnen, welcher sich des Ber-
brechenS der öffentlichen Gewaltthätigkeit schuldig gemacht hatte, wurde
dem k. k. Landesgerichte in Salzburg eingeliefert; drei andere wurden
vom hiesigen k. k. Bezirksgerichte mit Strafen von 3, 8 und 14 Tagen
Arrest belegt. Hoffentlich wird dadurch der Uebermuth dieser händel­
süchtigen Burschen etwas abgekühlt werden.
(Aus dem Laude der Tarnopoker Moral.) Unter dem
Titel: „Fälschung von Vermahlungs-Bestätigungen
aufFrachtbriefen üb er Getreide tranrp orte behufs
Erschleichung der Mühlenrefactie" geben di« Staats-
babnen bekannt: „Seit dem Bestände der zur Unterstützung der
Mühlenindustrir eingeführten Frachtermäßigung für zur Vermahlung
gelangendes Getreide ist es eine des öfteren wiederkehrende Er­
scheinung, dass Getreidehäadler oder andere Leute den Eisenbahn­
verwaltungen durch Vorlegung von Frachtbriefen über unvermablen
in den Handel gekommene Getreedesendrmgen mit gefälschten Ber-
mahlunaS-Brstätigungen jene Ermäßiqungsbeiräqe unrecktmäßig ent­
locken oder zu entlocken versuchen. Bereits im Jahre 1896 hat dieser
Unfug zu einer Reihe von strafgerichtlichen Aburtbeilungen geführt.
Nichtsdestoweniger hat sich die StaatSbabndirection Lemberg auch
in neuerer Zeit wieder veranlasst gesehen, über derartige Bor-
kommniffe die strafgerichtliche Anzeige zu erstatten. Bor kurzem hat
hierüber die Hauptverhandlung wider ein solches Individuum in
Jaroslau vor dem KreisgerichtePrzemysl stattgefunden; der An­
geklagte wurde des Verbrechens des Betruges schuldig erkannt und zu
dreimonatlichem Kerker, verschärft mit einem Fasttag« in jeder Woche,
sowie zum Ersatz: des dem Bahnörar zugefügten Schadens und der
Processkosten verurtheilt."— Wie man sieht, handelt eS sich, wir ge­
wöhnlich bei solchen Dingen, um Galizien, daS traditionelle Land
der Tarnopoler Moral.
Pisek. 36. Oktober.
(Process Hilsner.) (Drahtnachricht der „Tages-Post".^
Die heutige Verhandlung, welche um 0,9 Uhr eröffnet wurde,
begann gleich mit der Fortsetzung des Verhöres HilsnerS.
Der Angeklagte hatte sich heute gegen die zweite gegen ihn er­
hobene Anklage zn verantworten, nämlich betreffend die Er­
mordung der Marie Klima. Die Anklageschrift gibt au, dass
dieselbe 1888 ermordet wurde, und dass der Verdacht auf
Hilsner erst nach der Ermordung der Agnes Hruzda gelenkt
wurde. Hilsner erklärte während der Untersuchung, die Klima
nicht gekannt zu haben, und auch heute lautete seine erste
Antwort auf die Frage des Präsidenten: „Ich bitte, Herr
Präsident, die Klima habe ich nicht gekannt." Und dies wieder­
holte er auch aus eine zweite Frage unter großer Bewegung im
Publicum. Es folgte sodann ciu eingehender Vorhalt der Zeugen­
aussagen.
Der Angeklagte schilderte hieraus seine Wanderschaft im
Jahre 1898 und seinen damaligen Aufenthalt in Jglau. Die
Feststellung der Route und der Zeit des jeweiligen Berweileus
HilsnerS an den einzelnen Orten nahm fast zwei Stunden in
Anspruch und wurde mit Hilfe eines Kalendersaus dem Jahr 1898,
einer Landkarte und eines Arbeitsbuches Hilsners geführt. Der
Zuschauerraum war dicht beseht. Hilsner zeigt sich sehr nn-
besangen, als ob es sich nicht um ihn, sondern um einen
Fremden handeln würde. Er zeigt keine Spur von Erregung.
Die Verhandlung wurde heute wieder auf kurze Zeft unter­
brochen, sodann erfolgte die Verlesung des Protokolles der
Localaugenscheins-Ausnahme hei Auffindung der Leiche der Agnes
Hruzda. Bei Vorweisung der Kleidungsstücke, mit denen die
Leiche derselben bei der Auffindung bedeckt war. bemerkte der
Vertreter der Privatbctheiligten Dr. Baxa, er finde, dass sich
auf der Jacke der Hruzda jetzt mehr Blut zeige als früher.
Vertheidiger Dr. Aureduiczek erwiderte: „Es find Zeugen
da und es wird sich herausstellen, dass mit den Kleidern nichts
geschehen ist."
Prag, 26. October. (Drahtnachr. d. „T.-P.) Die Sen­
sationsnachricht der „Narodni Lisch", dass der Process gegen
Hilsner durch eine überraschende Wendung vorzeitig beendet
werden dürste, ist nach authentischen Informationen gänzlich
unbegründet.
r (Aus Gricskircheu.) In dem Berlage des hiesigen
Vcrschöuerungsveremes erschien eine Broschüre unter dem Titel
„Gricskirchen und Umgebung, eine billige
Sommerfrische". Das hübsch ausgestattete Büchlein be­
handelt in schöner, poefiercichcr Sprache Grieskirchen und dessen
nächste Umgebung, als Parz. Pollham, Gallspach, St. Georgen
bei Tollet, Tollet und Schlüsielberg. Das interessante Werkchen
ist ausgestattet mst guten photographischen Ansichten vom
Amateurphotographen H. Purtscher, hübschen Skizzen von dem
heimischen Künstler A. F o r st m o s e r (Uttendorf) und einem
künstlerischen Aquarell (Panorama von Grieskirchen) von
F. Kulstrunk. Wer sich den Luxus einer Sommerfrische in
den Alpen nicht gönnen kann, der möge sich die Mühe nicht
verdrießen kaffen, au der Hand dieses schlichten Merkchens einen
kleinen Streiszug durch das niedliche Trattnachchal zu machen,
und er wird dann finden, dass sich auch im gemüthlichen
„Landl" dem Miuderbemftteltcu ein schönes gastliches Heim
öffnet.
f— Deutsch-eroatischeS Wörterbuch von Janko , Kirschen, gedörrte 1 K<
20 h, Erdäpfel, alt— b, Erdäpfel, neu 8 h, Liter Linsen 48 b>
Erbsen 32 h, Bohnen 24 h, Milch, Obers 24 b, kuhwarme 18 h,
ordinäre 12 h, Raben, saurer 64 h, 1 Kilogr. Weizenmehl, feine?,
Nr. OO 38 h, Nr. 0 36 b, ordinäres Nr. 1 35 b, Mundmcbl Nr. 2i
34 h, Semmelmehl Nr. 3 32 h, Weißvohlmebl Nr. 4 31 h, Schwarz-,
pohlmehl Nr. 5 18 b, Grieß 33 h, 1 GanS 6 K— h, 1 Ente 3 K;
—• h, 1 ausgewachsenes Huhn 1 X 60 h, 1 alte Kenne 1 K 60 h,;
I junge Taube 50 b, 1 Ei 6 b, 1 Hektoliter Erdäpfel 4 K— h.
Steyr» 25. October. (Wocheumarkt.) Der heutige!
Wochenmarkt war bei schönem Wetter infolge deS heule hier­
orts stattgefundenen BiehmarkteS besonders von der Landbevölke­
rung sehr massenhaft besucht. Zugeführter Weizen 18.000 Kilo-"
granim, Preis per 160 Kilogramm, sckön 16 K 80 b, mittet
16 K 40 h, gering 16 K— h, Durchschnitt 16 K 44 h. Gegen­
über der Borwoche um 1 b gefallen. Korn 12.000 Kilogr.» schön 16 K,;
mittel 15 K 50 h, gering 15 K— h, DurLschnitt 15 K 58 h.
Gegenüber der Borwoche um 21 b gestiegen. Gerste 15.000 Kilogr.,.
schön 15 K— h, mittel 14 K— h, gering 13 K— h, Durch­
schnitt 14 K 13 b. Gegenüber der Vorwoche um 45 b gefallen.
Hafer 15.000 Kilogr., schön 12 K— h, mittel 11 K 60 h, gering
II K 20 b, Durchschnitt 11 K 67 h. Gegenüber der Vorwoche,
um 11 b gestiegen.— Auf den Markt wurden gebracht: 4 Stück
Pferde, per Stück 1000 bis 1200 X,— Stück Rinder, per
Stück— bis— K, 29 Stück Triebschweins, per Stück 46
bis 50 E, 56 Stück Spanferkel, per Stück 10 bis 20 K,,
129 Stück gestochene Schweine, per Kilogramm I X— b bis
1 K 2h. Butter verkaufte man per Kilogr. von 1 X 70 b bis
1 X 90 h, Rindschmalz 2 X 28 i bis 2 X 46 b, Hühner, per
Stück 70 b bis 1 X 10 b, Brathühner per Stück 90 b bis
IX 10 h, Kapauner waren nicht am Markte, Polaken per Stück 1 K
30 h bis 1 X 70 h, Gänse per Stück 3 X 20 h bis 4 X— b,
Enten per Stück 2 X— h bis 3 X 20 h, Tauben per Paar 64 b
bis 72 h, Eier per Stück 5*/, bis 6*/, h, Kartoffeln, heurige, per
Liier 10 h, per Hektoliter 4 X— b bis 5 X 20 h.— Die son-
stiaen Obst- und Gemüsepreise find gleich gegen die Borwoche. Der
Obst- und Gemüsemarkt war heute sehr gut beschickt und war
besonders viel Kraut am Markte. Ein Krauthäuptel kostet«« von
4 h bis 10 b. Ein Schilling Kraut kostete von 2 E 20 h bis
2 X 50 h. Sauerkraut, heuriges, per Kilo 16 h Bis 24 h,
Linzer Sauerkraut 32 b, saure Rüben, heurige, per Kilo
32 b, Weintrauben per Kilo— X 60 b bis— X 80 b, Ma­
ronen per Kilo 56 b, Haselnüsse per Kilo 1 X 20 b bis 1 X
60 b, Nüsse per Kilo 80 h bis 90, Feigen per Kilo 48 b.— Jung­
tauben wurden heute bei 100 Paare' auf den Markt gebracht.
Butter waren heute etwa 1950 Kilogramm und Eier bei 18.500
Stück auf den Markt gebracht. Der Wildmarkt war heute sehr
gut beschickt. Die Preise waren (gleich wie in der Vorwoche)
folgende: Ein Mo Hirschfleisch kost«e 96 b bis 1 X 12 b, Reh­
fleisch per Kilo— X 80 b bis— X 95 b, ein Hase 1 X 80 b bis
2 X— h, Fasanen per Stück 1 X 60 b bis 1 X 80 b.— Der
Baummarkt war heute gut beschickt und wurde aber auch ganz
ausverkauft. Die Preise waren folgende: Apfelbäume per Stück i K
30 h bis 1 X 40 h, Birnbäume per Stück 1 K 50 h bis 1 X 60 h,
NusSbämne per Stück 2 X bis 3 X, Kirschbäume per Stück 2 X
— b, Zwetschkenböume per Stück 1 X— b, Pfirsichbäume per Stück
1 X— b, Ringlottenbäume per Stück lK-h.— Die übrigen
Fleisch-, Mehl- neck, Victualienpreise haben sich seit dem letzten
Wochenmarkte nicht geändert.
Wien, 25. October. (Schafmarkt.) Auftrieb 2511 Stück
Schafe. Das Geschäft ist wegen geringer Kauflust der wenigen a«
Markte erschienenen Käufer sehr flau und der Verkehr schleppend. Die
vorhandene Primaware wurde zu unveränderten Preisen aus dem
Markte genommen. ES notierten: Exportschase von 42 b bis 46 h
(ausnahmsweise 47 h bis 48 b), Brackschafe von 32 b bis 40 h
per Kilo.
Der nächste Schafmarkt findet wegen deS am 1. November
fallenden Feiertages am Mittwoch den 31. d. M. statt.
(Stechviehmarkt.s Dem heutigen Martte wurden zu-
gefüh«: 3263 Stück Kälber» 2701 Stück lebende Schweine, 1954 Stück
Weidmer Schweine, 723 Stück Weidener Schafe, 112 Stück Lämmer.
Am Kälbennarkte verlief daS Geschäft bei unveränderten vorwöchent­
lichen Preisen ruhig. Von Weidner Schweinen sind Fleischschweine, von
welchen viel zugeführt war. mäßig abgeschwächt, die übrigen Gattungen
unverändert. Weidener Schafe tendierten matt und rückgängig. Man
verkaufte: Weidener Kälber von— X 84 b bis— X 98 h, Prima
von 1 X— h bis IX 12 h, Hochprima von 1 X 18 h bis
1 X 24 h (ausnahmsweise— K— h bis— X— h), lebende
Kälber von 72 b bis— X 92 h, Hochprima von— X— b bis
— K— h< ausnahmsweise— X— h bis— X— b), Jungschweine
von 60 h bis 80 h per Kilo, Weidener Fleischschweine von— X 96 b
Bis 1 X 4 h, Fettschweine von— X 90 b bis— X 95 b, Frischlinge
von— X 84 b bis 1 X— h, untergewichtige von— X— b bis
— K— h, Weidener Schafe von 52 h bis 76 b per Kilo. Lämmer
von 10 X bis 24 X per Paar.


[ 2023-06-29 10:48:22.588 - 19001027 - Seite 7 ]
ge! 247
27. October 1900
Linz, Samstag
Taqes-Potz.
Seite 7!
.. Budaveü. 28. Oktober. (Getreideböri e.> Weizen bei
schwachem Nusgebote und geringer Kauflust ruhig; uur einige tausend
Wetercentner zu behaupteten Preisen umgesetzt. Uebrige Artikel gleich­
falls wenig Verkehr und ziemlich unverändert. Termiue etwas fester.
Weizen pw October K 7.28 bis K 7.29, pro April K 7.51 bis
K 7.82, Roggen vro October£ 7.12 bis K 7.13, pro Avril
£ 7.31 bis K 7.32, Haler pro Oktober K 5.55 bis K 5.56,
pro April K 5.64 bis K 5.65, MaiS pro Mai K 5.06 bis K 5.07.
Schön.
(Oesterreichiichrr Judustrirllruiag Wie« 1900.) Aus
Wien wird geschrieben: Eine Umfrage seitens der de» Industriellen-
tag einberufenden Körperschaften, welch« den Zweck hatt«, einen Ueber-
blick über das Maß der Betheiligung am Jndustrielleutage zu er­
mögliche«, hat daS Resultat ergeben, dass wohl noch nie zuvor stch
ein derartig großes Jutereffe an einer industriellen Veranstaltung
gezeigt hat, wie diesmal. Die TheiluahmSerklärungen find in solch
maffenhaster Fülle eingelaufen, dass fich die Notbwendigkeit ergab,
einen Wechsel im BerathungSlocale vorzunehmen und findet daher der
Jndustriellentag nicht im Ronacher-Saale, sondern im C u r s a l o n,
Wien, I., Stadtpark, statt. Es ist besonders hervorzuheben, dass der
Kreis der officiellen Persönlichkeiten, welche ihr Erscheinen am Jndu­
striellentage zugesagt haben, «in ungewöhnlich großer ist, so dass heute
schon behauptet werden kann, eS werde der Jndustriellentag nicht bloß
Sine aus allen Theilen des Reiches massenhaft beschickte, sondern auch
höchst imposante Versammlung darbieten. In dem Programme ist
insofern eine Verschiebung eingetreten, als Punkt 4 der Tagesordnung
„Die Forderungen der Industrie in Bezug auf Eisenbahn- und
SchiffahrtSwesen" in zwei Unterabtheilungen, und zwar ^Eisenbahn­
wesen" einer- und „EchiffahrtSwesen" anderseits getheilt werden
musst«. DaS erstere Referat wird von Herrn Fritz Hamburger,
daS zweite von Herrn S. I o k l geführt. Ferner wird da» Referat
zu Punkt 7 der Tagesordnung „Strikeverfichernng" nicht vou Herrn
Julius Paströe. sondern von Herrn kaiserl. Rath FloriS Wüste
erstattet werden. ES ist bemerkenswett, dass zu einzelnen Punkten
der Tagesordnung bereits jetzt Industrielle stch als Redner gemeldet
haben. Am Abende d«S ersten Tages findet eine gesellige Zusammen­
kunft, nach Schluss des ZndustttellentageS rin Festmahl (beide Ver­
anstaltungen im Cu rsalon) statt, bei welch letzterem eine Reihe
osficieller Persönlichkeiten laut bereits abgegebener Erklärung er­
scheine» Vitt».
Gmunden. SS. October
Kuhdorf .22.„
Mauthanse» 34._
m- W..
Ri«.. SS.„
Schwemmst. SS.„
Steyr. .25.„
28*8.. 20._
Körner- und Getreideprerse.
Weder
kV
100 Silo 18—
100 Silo 18 10
100 Kilo 16 20
100 Silo 16 20
100 Kilo 16 20
100 Kilo 16 25
100 Kilo 16 44
100 Silo 16 40
ftora
K h
16 50
15 73
15—
14 60
12 80
14 25
15 58
14 65
«erste
E h
16—
14 97
13 50
13 40
13 80
14 20
14 13
14 75
fl
13—
12 40
12 20
12 20
12 60
12—
11 67
12 15
Warenbörse.
■' s Wien, 25. October.
Die amtlichen Warmeonrse lauten: Zucker. Rohzucker, stetig,
prompt Frachtbasts Aussig E 25.— G., K 25.10 W.; ab Olmütz
K. 23.80 G., K 24.— SB., ab Brünn-Wim E 23.90 G.. E 24.10 SB.,
per November-December Frachtbasts Aussig£ 25.05 <8.,£ 25.15 W^
Raffinade la ruhig, vrompt ab Wieu in Ganzwag g.£ 84.75 G.,
£ 85.— SB.: TIa K 84.25 ®., E 8430 W., Würfelzucker Ia ruhig,
per October-November ab mähttsche Stationen traufito£ 30.— G.,
£ 30.50 SB.; Bilör Eentttf. I« flau, prompt per November-Mürz ab
Triest trans. £27.50 G.,£ 28.— SB.— SvirituS matt, prompt
conting. ab Wim£ 43.— G.,£ 43.40 SB.— Rüböl fest, prompt ab
Wien£ 40.50 E 41.50 W,— Leinöl fest. Engl, prompt ab
'Wien£ 96.— S.,£ 97.— SB.— Oelfaateu. Kohl-
«PS per Eeptember-Ottober ab Mm£ —.— ®.,£ —.— W.—
Petroleum ruhig. Kaukasisches ab Tttest traufito £13.— ®.,
£12.50 SB.; galizrscheSstand, withe ab Men K 39.35 £40.35 SB.;
gallisches wafserbell£ 40.35 ®„£ 41.35 SB.— Fettwaren
ruhig. Schweinefett, inländischer, mclunve Fass, prompt erste
Kosten ab Mm£ 60.— ®.,£ 60.50 SB.; Speck, weiß, exclusive
Packung£ 53.— ®.,£ 54.— SB.; Unschlitt, Ausschnitt£ 35.50 @.,
£ 36.50 SB.— Colonialwaren. Kaffee ruhig. Santo-
oupettor vromvt ab Tuest£ 52.— G,£ 55.— W.; good
average£ 49.— ®., K 50.— SB.; fair average E —.— G.,
£ —.— SB.; regulär £47.— @.,£ 48,— SB.; ordinär £45.—®
K 46.— SB.; Portorico E 84.— ©..£ 122.— SB.; Rio Lave
£60.— ®.,E75.— SB.; Java, gelb, mittel £76.— ®.. £120,— SB.;
Menado£ 155.—£ 198.— SB.— Gewürze ruhig. Pfeffer,
Singavore schwarz, prompt ab Tttest£ 75.50 ®.,£ 76.50 SB.;
dto.weiß E112.— K114.— SB.; Denang£ 69.—® v K 71.— sä.;
Piment K 39.— ©.,£ 40.- SB.
Hopsenberichte.
j Stiirnberg, 24. Oüober. (Mittwochmattl.) Auf dm gestttgen
, «twaS belebteren Markt ist heute wieder ein ganz stiller gefolgt, zu
Welchem Käufer in auSreichmder Zahl fehlten. Bei schwacher Nach­
frage für Expott wie für Kundschaft wurden knapp 400 Ballen um­
gesetzt, wobei stch die Preise gerade noch behaupten konnten. Seitens
der Ggner wurden Abgebote so wenig angenommen, als von den
. Säufern höhere Forderungen bewilligt wurden. Trotzdem vom Lande
kaum 100 Säcke hereingekommen waren, und obgleich die Martthopfen
«och fortgesetzt daS vornehmste Interesse der Säufer in Anspruch
nehmen, konnten bei dem verschwindend genügen Busgebote nicht
einmal für diese Sötte höhere Preise erzielt werden. Mittlere Markt­
ware gieng zu 78, 82 M., Prima mit 86 bis 91 M., eine kleine
Partie besonders schöner GebirgShopfen um 100 M. ab. Der Handel
war auch in Fremdsortm nicht von Säelang. Davon wurden mittlere
Hallertau« 90, 93, 95, 97 M., Pttma mit 100, 105 M., Ausstich
um 107, 108 M., Wolzacher zu 110, 111 M., gelbe Wütttembergcr
um 86 M., Prima mit 10O SR., gelbe Elsässer zu 78 M., Svalter
Landhopfm um 111 M. und Pölitz« in zwei Posten mit 82 M. be-
«chlt. Die gut« Hülste des Umsatzes entfällt auf Käufe für über­
seeischen Expott, welche fich vornehmlich erstreckten auf Marktware zu
78 bis 82 M.. gelblicher Hallertauer vou 90 bis 97 M. und auf
Elsässer zu 78 M. Die Abladuvgm der Bahn Neffen in so umfäng­
lichem Maß« eiu, dass sie kaum mehr festzustellen find. Dieselbe«
r-dürften auch heute über 700 Ballen enthalten haben. Die Stimmung
blieb bei annähernd behaupteter Tendenz ruhig.— In der ersten
Dochenhälst« wurde» vom Land« insgesammt nur 700 Säcke zu­
gefahren. Dagegen erheben sich die Anfuhren der Bahn auf 4700
Säcke, während nur 1800 Ballen zum Abzug gelangte».
Nürnberg, 25. October. (DonnerStagwark I ©o viel sich
bis jetzt auf dem Hopfenmattte beobachten lässt, steht auch heute daS
Geschäft im Zeichen großer Ruhe; eS sind zwar Käufer anwesend,
aber für einen Hauptmarkt in uicht zu großer Zahl, vom, Lande
find nahe an 600 Ballen hereingekommen, wovon zur Stunde «ttyu
drei Mettel verkauft sind, nachdem ein Exporteur allein 300 Säcke
besserer Ware zu 85 bis 90 M. entnahm. Me sonst dafür bezahlten
Preise haben stch kaum geändert. Pttma Marktware erzielte 83,
90, 93 M., mittlere uud gutmittlere vou 75 bis 85 M., Gebirgs-
hopfen 95 bis 98 M. Am meisten ist bis jetzt für Expott abgegangen.
Der Kundschastshandel hält wegen ungenügender Aufträge des Con-
si n»« noch fortwährend zurück. Infolge dessen werden feinere Hopfen
auch geniq gekauft. Die Stimmung ist sehr ruhig.
Me heutigen Notierungen des Nürnberg« Marktes (P»ije für
50 Kilos lauten:
Prima 85 bi» 92 M., Marktware SRittel 75 bi»
80 M Marktwa« gettng« 68 bis 72 SR., GebirgShopfen Prima 90
NS98M, AMgründer Prima 90 bis 95 M.. Aischgründer Mittel
78 bis 85 M., Aifchgründ« gettnge 70 b,S 75 M., Spalter Land,
firgelhopfen 105 bis 125 M., Hallettauer Pnma S8 bis105 M..
Hallertau« M i—s 88 bis 95 M, Hallertau« geringe 80 bls 85 M.,
Hallettauer Siegelgut Prima 110 b,S 120 M.. Württemberg« Pnma
Üü di» iio sL Wittel 90 bil 05 SR, Württem-
berg« geringe 80 bis 85 M., Badische Prima 105 bis 112 M.,
Badische Mittel 95 bis 100 M., Polen Prima 95 bks 105 M,
Polen Mittel 85 bis 90 M., Elsässer Prima 95 bis 105 M,
Elsäff« Mittel 85 bis 90 M., Elsässer gettnge 75 bi» 80 M.
AuSstichhopfen erzielen bis zu 5 Mark über den Notierungen
da Primaforten stehende Preise. („Allg. Brau«- und Hpf.-Ztg.")
Stimmen ms dem Publicum.
D« hochwürdigst« Herr Bischof Dr. Franz Maria Doppel-
bauer hat für die Jbiotenanstalt in Hattheim den Bttrag vou
200£ gespendet. Für diese hochherzige und namhafte Spende erlaubt
stch der o.-ö. LandeS-Wohtthätigkeitsverei» den tiefste» Dank auS-
zusprecheu. Georg Obermüller, Obmann.
Söfasn-LIovssk, ü. 2.4o
»uv bSH«!—« Met»!— Porto- u. zollfrei zugesandt! Must» umgehend: ebenso
vou schwarz», weiß» uad sarbtg» „Heu»er«g-Seid«» von 4L kr. bi» fl. 14.65
per Meter 6 1210
G. Heimeberg, Seidenlabrikant (k. s. I Hol!.), Zürich.
C RoWm's Theater Variete.
Walterstrafte 11. s«»
srrtL rrrrd tStglirh
8r«he intmtafioRitle UHler->8sMli»z„
Anfang täglich 8 Uhr abends. Ende 11 Uhr.
Um recht zahlreichen Besuch bittet, Ais Airectio«^
ES wird mit herzlichen! Danke bestätigt, dass ich auf das Ab­
leben meines seligen Mannes, Johann Hölzlsaurer, Krrmwitt in
Bruck-Fusch und gewesener Nothlhierarzt in Brixen im Tbale, d«
seit VU Jahren bei .Janus", wechselseitig« Lebensversicherungs-
änstalt in Wien, mit einem Capital per 6000 Kronen auf den Todes­
fall versichert war, durch den Anstaltsbeamten Herrn Reisinger
in Salzburg und des BezittkSvettreter für Pinzgau, Herrn Emanuel
Bfcheid in Zell am See, om 19. October 1900 obigen Betrag aus-
bezahlt bekam. Empfehle daher die Lebensversicherungsaustalt „JaunS",
sowie dessen Herrn Bettret« jedermann auf daS beste.
Bruck-Fnfch, am 21. Octob« 1900.
Katharina Hölzlfauer
Krämerin in Särixen im Thal«, deqeit Pächterin beim
»03 11 Kronwitt in Bruck-Fusch.
MT Uur «och einige Tage!
Morrs Kronin
genannt der AtSnig aller Ienglerzre in seinen;
unglaublichen Teistungen.
Panorama International
Linz, Herrenstrasse 8, Parterre reohts*1
Täglich geöffnet von 9 Ehr früh bis 9 Chr abends.
Nordpol-Expedition
von Nansen. 331
Dergrr ügungs-An zeiger.
’ fmtbfi^ofUidics Theater in Lutz.
Tlrcctiou: Alfred Codar.
._ SawStog, den 87. Octob« 1900.
Anfang >/<8 Uhr. Sude 10 Uhr.
38. taomtementSborfteHung (gerad» Zag),
ttttfattnfc» gütig. Wertelfchetuo roth. Wcrtmarken gllttg.
Den Anfang macht:
«ovitstt! Zu« 1. Male. NodltLt!
Der zerstreute Herr Profeffor.
Schwank in zwei Acten nach ein» Humoreske pou L. Mich«.— Regie: Rudolf
Leuoir.
Gottfried BLun,che», Professor ....... Rudolf Leuoir.
Eunlle, seine «rau... Pepa Köchl.
Med.-Dr. Erich Mai«.....,. ... Robert Bürg».
Gottlieb Seit»», Polizei-LommlssSr ..... Eruest Mahr.
Amalie, leine grau......... Fauni Maujung,
He» Mohr.... Louis Groß.
Ei» Kelln« Karl Ludwig.
Ott: Eine Prodiuzstadt. Zeit: Segenwatt.
Hieraus:
«otütiitt Zum 1. Ätale. R-tttütl
Unter falscher Flagge.
Lustspiel m vi» Acten von Eugen Brüll.
Gustab Ritt«, Privati»........ Rudolf Leuoir.-
--•- Fauni Mamfung.
Marie Frrron.
Franzi Brau».
Heinz Buda.
Sauren, Wasumth.
Saus Claar.
Eruest Mahr.
F. Schmidt-Renner,
LouiS Groh.
Lina Schmidt.
Therese, seine Frau
Matte Schmitt 1 beider/...
Bertha Ritter f Töchter\,
Dr. Alfred Schmitt, Marien» Gatte r.
Dr. Roland Norde», Arzt ....
Michael b. Subarow, russisch« Eapstil»>
Direttor Krach» ......
Wenzel Przvsesku
Sepp .......
Ana» ..... .....
Ott der Handlung: Gmunden am Traunsec. Zeit: Gegenwart.
SPielvlou für Liuz: Sonntag den 88. nachmittags: Meitzes Blut";
Sonntag abeads lBiettelfch. grün, unger. Tagt: .Niger!» Reise nach Patts".
vivrdLUo
Linz, Doni£888e 5.
Vor und naoh dem Theater friaohe, fertige,
pute Wiener Küche, stete vorzügliches Linzer
[Actienbler Moser-Weine, sehr massige Preise.
Billiges Mittags Abonnement.
Clubzimmer mit Clavier zu vergeben.
3115 io 6 Hochachtungsvoll Josef Holzhauer.
«r Achtung !!!
Das staatlich geprüfte und
begutachtete (8 30 25
Retter sehe
Haarwasser
(München)
empfehlen L 35 kr. und 90 kr
vonHaselmayrs Erben. Droguerie. Um.
Irin stuften mehr!
OSkar Tietze's Zwiebelboubons
bestes, überraschend schnell wirkende!
Hausmittel gegen Husten, Heis»kcit.
Katarrh, Verschleimung rc. Nur echt tmi
»Zwiedelmarttt tr.70100!
Ja Säckchen& 20 u Kl kr. Zu haben in
Linz und ganz Oesterreich-Ungarn in den
meisten Apotheken und Droguetten.
Hauptd-pat: ff. Kri,an. Kremst».
Eine hübsche g»äumtge
Wohnung
poa 4—5 Zimmern oder am liebsten ttv
kleines Kaus
zum Alleinbewohuen von eurer kinder­
losen Familie o» 1, Decemb» zu mieten
gesucht. Offerten mit Preisangubo unter
gät- V. 1816“ an Haas enstein& Bogier.
JZpilepsi.
Ver onFallsucht, Kröpfen a. anb.g
«rvüsen Anstanden leidet, verlang» »»
Broschüre darüber. Kehäl.lich grr. xs
And franco durch die Schwa AI»»
Vi 8 itkartev
Uesen tn gwchmackvoUitci
AatfOtarang «ctmeUsteat die
Buchdruckerei
J. Wimmer, Linz
Ptomanada «.
Zur rationellen Kinderernährung
insbesondere bei Säuglingen, die an DhSproste und RhachittS lttden, hat stch
nach langnwnattichen Maische» Versuchen vorzüglich bewähtt:
WILL'* Somatose-Kindernahrung
die nach Anweisung dargereicht, die ausgezei
eiuer Dose 3 Kronen, zu habe» in den
lttste» Resultate »zielt. Pom»
pothekcn uud Droguerie».
Engroslaaer 8. Hell& Comp,, Wien, I., Sternoasse 8.
Ebeudott zu haben der seit 30 Jahre« »probte und von vielen Aerzte« sonst
gesunden ab» schwächliche» uud zurückgebliebene« Sinder« warmstrus
emvfohleue
Kkblg" KilidttsWell-Mlart
(HeV'S Extrakt z« Liebig's Kindersnppe).
Derselbe ist «ach «»beffert» Methode in strömendem Dampf keimsrrt gr-
backe», enthält über 16»'» Pstanzeneiwttst, gibt in Milch od» btt Säuglingen
in mtt Waffer gemilcht» Milch gekocht ttn KcttLnk, besten Zusammensetzung
der Muttermilch nabez» vo» kommen eutspricht. Eine kilasi c kostet L 2 und
reicht ebensolange als drtt bis bi» Büchsen d» dmschiedencn Kindermehle.
Hell's Extract znr vertttnng von Liebig's Kindersuppe ist »««»ach die
billigste Kost für Kind». 3358 25 3
Depot», für Linz: Apotheke von A, Hofstätt»» Erde».
Privat-Tanzbildungscnrse.;
Separat für Kinder, Damen und Herren.
ünte«icht sehr gründlich. Angenehme Erholung. Honorar be­
scheiden. 3494 2 1
Unterricht ln Familien auch in der Provinz, wird ertheilt.
Aufnahme u.Sprechstunden täglich von 11 hia ITJhr tu von3bi#4Uto
Graben Nr. 36, 2. Stock.
Zu einer, Parnen-Cotteritf werden noch distingnirte Fränlein cndsair
CompletieruDg eines Beamtencurses einige Herren gesucht. (CuiBO
lijr Beamte, Officiere, Döctoren, Professoren, Ingenieure.)'
Wer grosse WeiMacMsMe bereiten will
bestelle sich eine rttchsottierte Postkiste
Kl38-6dri8ldamll8l:tmml:k 3 A
«eist mit echtem Silier berspiegttte, pracht­
volle diesjährige Neuheiten, als: naturgetr.
Früchte, Weinnäschchea, Sonnenschirme, "is­
ingein in allen Farben, Madonna, Fische, Eich­
kätzchen, läutende Glöckchen, Bögel, Nüst-,
Bttllant-Stangenkugeln, Eiszapsen, Phantafie>
fachen re., für den spottbilligen PrttS von nur
6 K 25 h per Nachnahme, inel. Porto und
sorgf. Verpackung.— <T» Zoll beträgt nnr
circa 32 h pro Sendung.)— Schluss d» B»-
sandtzeit 30. November. A. o.
Lanschau (Sachs.-Mein.) Nr. 7. Hundett«
glänzende Dank- und Anettomungslchrttbeo
liege» vor. 3489 4 1
tdellck-ltsikurZ.
Lrlauvs mir höflichst anzuzeigen, dass ich,
einem mehrseitigen Wunsche nachkommend,
bei genügenden Anmeldungen während der
Vt interinonate einen Abend- Reitcurs
in der hiesigen landschaftlichen Reitschule,
Promenade NTr. 37, eröffne. Anmeldungen
erbitte ich mir bei meinem Bereiter, welcher
auch nähere Auskünfte ertheilt.
LINZ, im October 1900. 3473 2»
A. Winkler
Pächter der landschaftlichen Reitschule,
I
Für die 'vielen Beweise herzlicher Theilnahme während der Krankheit und an«
iässlich des Ablebens unserer guten, unvergesslichen Gattin, bezw. Mutter, der Frau
I^ranciika LScbel
Locomotivführers-Gattin
sowie für die überaus zahlreiche Betheiligung am Leichenbegängnisse und für Ls
schönen Kranz- und Blumenspenderi sprechen wir, ausser Stande, jedem einzeln danken
zu können, auf diesem Wege unseren herzlichsten, wärmsten Dank ans.
Insbesondere gilt dieser Dank den Herren Beamten der k. k. Staatsbahn-
Dlrection Linz, den Herren Locomotivfnhrern und deren Frauen für die ehrende
Begleitung, ferner der verehrlichen Vereinsleitnng des Eisenbahn-Leichenbestattungs-
vereines, Sr. Hochwürden Herrn Otto Lindenthal für die trostspendenden Kranken­
besuche nnd den Herren Doctoren Gaisböck und Steiner lür die liebevolle Behand­
lung der Verblichenen.
LINZ, am 25. October 1900.
Die tieftranernd Hinterbliebenen
390B11
l Lin 7&r LeichenbestattTinerit-ATistalt Tra.-«- lieble» Pfanr*!atz'. Kar»urTn»ralr. Ist


[ 2023-06-29 10:48:22.588 - 19001027 - Seite 8 ]
Gehe 8
Stn^ Samstag
^Tages-Post.
HaStunft über Anzeige» wird in unserer Ad-
»inistratio» Linz, Promenade 23, unB de» Ber-
schleißstellen in Linz, Wiener A-ichSstr-ß- SS.
Urstlhr, Hauptstraße 21, Wels. BSckcrstraße S.
mündlich oder brieflich »»entgeltlich ertheilt.
KlklM ZUM
27. October I960
Preis: Jede» Wort 3 Heller für jede Ein­
schaltung. Fettgedruckte Worte werdenaldzwei Worte
gerechuei. ilstindestgebür M Heller für jede Auf­
nahme. Inserate mit mehr al» Iw Worten werde» in
den .«leinen An,eign" nicht aufgenommen.
. A« vermiete«.
' Gehr schöne Wohnung
2-Zimmer. Cabinet, Küche, sowie
Zimmer, 2 Cabinette, Küche, Glas­
abschluss, Hofterrafserc. sind sogleich
Bedienerin
reinlich und verlässlich, wird ab
1. November für ein kleines Be­
dienen gesucht. Schubertstrabe 1
2. Stock links.
Itntervkfet.
Geprüfte Lehrerin
"theilt in allen Gegenständen der
—, Ä 5 —— -i —-: Volks- und Bürgerschule Unterricht;
Streng solide Bedrenerr» übernimmtauchvollständigenPrivat-
wird sofort ausgenommen für einige! unterricht.Zusvrechenvon2bis4Uhr.
°b F-bruarj« bggtn. N°! Stunden des Tages. Marienstr. 11. l Adresse i. d. WV M. 24857
h»-s UrWt, H° 8 wstraß- 6. Par- 3 0tocf ^chts.
terre rechts. 24612
Ab Rooembertenmn zu beziehen
ist eine
. schöne Wohnung
bestehend au? Küche, großem Zinrmer,
Cabinet, Speise re. Bürgersiraße
Nr. 62. 24971
Schön« Wohnung
im 1. Stock, mit Zimmer, Cabinet,
Kflche und Vorzimmer, ist ab No­
vembertermin, jedoch nur bis Mai­
termin billig z» vermieten. Ka-
puzinerstraße 3 c. 24961
Billige Wohnung
mit Zimmer »nd Küche sammt Zu-
gchör. Zins 87 fl., ist sogleich zu
beziehen. Kapuzinerstraße Nr. 11,
Phür I. 24936
Zwei Wohnungen
sind Karl Wiserstroße 17 sofort zu
beziehen; eine mittelgroße, Gesammt-
zins 200 fl, eine große mit Terrasse,
Badezimmer u. elektrischer Beleuch­
tung, 400 fl. 24920
Kellerwohnung
«it Zimmer u. Küche, licht, ist an
ein älteres Ehepaar oder an eine
alleinstehende Person ab November­
termin zu vermieten. Näh. Goethe-
straße 9,1. St. links. 24960
Küche «nd Zimmer
find ab Novembertermin beziehbar
»nd an eine kinderlose Partei zu
vermieten. Zins 96 fl. Adresse i. d.
Exp. d. Bk. 24956
24947
Starkes, nettes Mädchen
welches kochen, waschen und bügeln
kann, wird sosott ausgenommen.
Figulystraße 32, 2. Stück. 24951
Mädchen für alles
wird aufgenommen. Adr. i. d. Expe­
dition d. Bl. 24976
Möbliertes Gaffenzimmer
mit separiertem Eingänge ist an
einen stabilen Herrn oder Dame zu
vermieten. Näheres in der Kräuter-
Handlung, Herrenstraße Nr. 4 oder
daselbst, 1. Stock recht?. 24939
> Unmöbliertes Zimmer
1. Stock, ist an einen alleinstehenden
Herrn oder Dame sogleich zu ver­
mieten. Urfahr, Schmiedegasse 8.
24977
Stellengesuche.
Intelligente Kraft
sucht stch zu verändern. Suchender
ist Christ, gesetzten Alters, reprä-
sentationsfähig, seit 14 Jahren bei
einer ersten Provinzsirma als selbst­
ständiger Arbeiter thätig und un-
gekündigt, von kommerziell aka­
demischer Bildung (Handelsakade­
miker), mtt umfassender taufmänni-
scher Routine, vielfach versiert im
Werheug-, Näh- und Buchdruck-
maschinenwesen, in der ZeitungS-
branche administrativ u. redaktionell,
mit praktischen Kenntnissen deS Ge--
richtSverfahrens in Oesterreich und
Ungarn, sprachenkundig, flotter Con-
cipist, reiseerfahren, wünscht als
Geschäftslefter, Filialdirigent, allei-
nigerBertreter,Redactions-Secretär,
Corrector oder dergleichen Engage­
ment; auch in der Provinz. Gefällig«
Anfragen unter „Kosmos" an die
Annoncen-Expeditwn M. Dukes
Nachf., Wien, I., Wollzeile 6. 22987
Käufe u. Verläufe.
Achtung!
Ein neuerbautes Haus mit zwei
großen Werkstätten, drei Zimmern,
Küche, 1 Joch Grund und ein
roßes HaüS mit vier Zinsparteien,
!'/, Joch Garten, schSnenStallungen,
auch mit mehr Grund, sind zu der-
kaufen. Adr. i. d. Exp. d. Bl. 24964
Wegen Todesfall ist ein neuge-
bauteS, schönes, am belebtesten Platze
eines größeren Marktes Oberöster­
reichs stehendes
Kaufmannshaus
zu verkaufen, eventuell daS Geschäft
zu verpachten. DaS Haus bestebt aus
großem Berkanfsgewölbe, zwei Ma­
gazinen, elf Zimmern, zwei Küchen,
Keller,sepattettenHolzlagenu.Wasck>-
küche, kleinem Gatten rc. Adresse
i. d. Exp, d. Bl. 24933
Haus sammt Backergeschäft
ist sosott um 5000 fl. zu verkaufen.
Adresse i. d. Exp. d. Bl. 24383
Krämerhans
ist wegen Abreise sosott um 1500 fl.
Für Allerheiligen
moderne Kranzbinderei «nd
verschiedenster Grabschmuck aus
Blume«. Größte Auswahl in
Kranze», Krenzen, Polster«,
Palmengesteckenrc. bei Ferd.
Weißker, Echmidthorstraße 2,i
Telegramm-Adreffe: Weißker,
Linz. 24174
Prager Schinken 24781
feinste Sorte, mild, roh und
auf das sorgfältigste gekocht,
täglich frisch, empfiehlt Josef
Koßler, Liuz. Landstraße 13.
Für k. u. k. Militär
Lederlack, feinsten Stiefellack, Leder­
appretur, sowie Goldkäferlack für
Damenschnhe, StrvhhMlacke in allen
Farbe», wie überbauvt alle Gattun­
gen Lacke und Firnisse. Zu haben
bei Map& Weiß, Linz, Graben
Nr. 42. 12201
Milch-Creme-Puder
ist frei von metallischen Substanzen,
daher vollkommen «»schiidllch,
hastet leicht auf der Haut, besonders
im Gebrauch mit der Milch-Creme
als der zuträglichste Puder zu em­
pfehlen. Zu haben in weiß, rosa,
gelblich und Fleischfarbe per Dose
i Krone, in der Parfümerie Anna
Schubert vertt. Srdlak, Linz.
Herrenstraße 3. 222o1
Grablaterne»
in allen Preislagen von ff. 1.80
aufwätts. Ausführung in ver-
Fräulei»
ans gutem Hause sucht Stelle als
Buchhaltettn, Comptoiristin oder
Cassierin (Anfängerin), auch als
SKtJt
Anzahlung zu verkaufe». Adresse! Wedenen Stilatten. SÄr Prtts-
i. d. Exp d. Bl. 24946 l w.urd'8- Laternm aus Schmwde-
^-77 eilen. Georg Puchmayr, Linz, Land-
Sagemuhle. straße 7. 24147
mit guter Waffettraft, im besten
Bauzustande, in Oberöfierreich,
wird sammt Fundus billig verkauft.
Adr, i. d. Exp. d. Bl. 24803
Gutes Goldarbeitergeschäft
gut eingerichtet, ist billigst zu ver­
kaufen. Adr. i. d. Exp. d. Bl. 24918
Rinnhvlzplah.
24856
Schönes, großes Monat-
zimmer ist Mozattstraße 38 zu
vermieten. 24944
Cabinet
schön möbliert, mit separiettem Ein­
gang, ist sogleich zu vermieten.
Herrenstraße 10, 3. Stock. 24912
Möbliertes Cabinet
separiert, ist zu vermitten. Gemeinde­
straße 50, 2. Stock. 24938
§tt mieten gesucht.
Wohnung
Mit Zimvier und Küche wird ab
Novembettermin zu mitten gesucht.
Gefällige Zuschttften sind unter
.L. Si." Altstadt 7, 3. Stock, Thür
Nr. 19, zu richtn. 24923
Cassierin
mit guten Zeugnissen sucht Stelle;
gebt auch als Ladnettn. Adresse
t. d. Exp. d. Bl.
24916
Orte Oberöstetteichs, mit oder ohne
Ware, wegen Familienverhältniffe
billigst zu verkaufen. Briefe unter'
„Uhrmacher 24802" bis 1. November
a. d. Exp. d. Bl. erbeten.. 24Ö02
Jeden
Dienstag, Donnerstag, Sams
tag vorzügliche ungefärbte Prager
Knack« und Krenwürste ä. 10 Heller
empfiehlt Robert Kobinger, Prome­
nade 21, E cke der Herrenstr. 22200
Tranerhüte von fl. 1.80
aufwätts bis ins feinste Genre;
größteAuswahlbeiEidenböcksNachs.,
Modistin, Linz, Promenade Nr. 20
l Ruppe-Haus).— Werden auch
ausgeliehen. 24728
Tetschen a. E.
fkbridert»
Btrgmanss
Lilienmilch-
Seife
macht «in« Urte,
w«iuo Hut and
rosigen Teint und
tat ungleich heeto
Seife gegen ßorn*
meraprossezu
Lehnt»«, r
Zwei Bergtalimcr.
Kur i St. 40 kr. bei
firma Kerl Sedl»k,
Uns, Apotheker
C. Richter, Wela,
St, Steirleithncr,
Nr. 2 47
eine jährlich
y 3000 Suchseitril “m
»mfalienbe
FamilienKibUothek
all.
y Gratis-Leilagen
bietet ihre» Wochen-Abemientcu di«
V«otorr«tvb 1 »ohe
1457 40 27
Alt MWM
im Orient
sacht folgende Kräfte:
Einen Werkführer
der speciell die Lerstellwig der ZLNdmasie
fihe. galvanisierte Salonhölzer versteht,
ferner einen
befleren Arbeiter
zur Bedienung der Einlege- n. Ausnahme-
Maschinen und einen belferen Arbeiter
zur Beaufsichtigung der Berpackung «nd
noch einen für die Cartonagcn-Abtheilmig.
Weiter? einen
Maschinisten (Heizer)
welcher auch «it elektrischen Anlagen
._■- vertraut nt, und emcn
Schlosser
welcher «it sämmtlichen Maschine« einer
Zündholz fabrik vertraut ist.
Nur besteingefihrtc, «it guten Zmgniisen
versehene Bewerber finden Berücksich­
tigung. Reisespesen werden vergütet.
Äavtsche Sprache wünschenswert. Offerte
uuter „R. 8. 1812" an ©aafntfteijt&
Bögler. Wien. I. 3491 3 2
Gnt renommiertes,
Sattlergeschäft
Als Wirtschafterin
sucht eine anständig« Person, I ist in einer Stadt'inSüdböhmen
40 Jahre alt, ledig, entweder bei wegen Todesfall sammt Werheug
einem älteren Herrn oder Privat
hause Stelle. Zum sofottigen Ein­
tritt bereit. Adresse i. d. Expe­
dition i). Bl. 24873
Tüchtig« Büglerin
auch im Glänzbügeln, empfiehlt
sich für Prioatherrschaften und
Hotels; selbe geht in? HauS. Adresse:
I. W.. bei Frau Rofentbaler, Ur-
fcchr, Rosenstraße 1 a, 2. St. 24855
Köchin
welche gute Hausmannskost kochen
kann und häusliche Arbeiten ver-
richtet, sucht Stelle. Näheres bei
Frau Kroiß, Urfahr, Maximilian-
straß« 56. 24915
Wohnung
«ft Zimmer, Cabinet und Küche
für sosott oder ab Novembettermin
gesucht. Offerte an I. Kerpen.
Tändler, Collegiumgasse. 24922
Zimmer und Küche
«erden in der Nähe der Schloss-
käsern« von solider Patter ab No-
»embettrrmin zu mitten gesucht.
Zuschriften an B. Dus, Mariahilf-
gaffe 14, erbeten. 24921
Aelterer Herr
sucht elegant möbliettes Zimmer,
wenn möglich mit Pension, für
dauernd zu Mitte». Briefe unter
„Sofort 24891" a. d. Exp. d. Bl.
erbtte». 24891
~ Schönes Magazin
heizbar, zum Bierumlagern wird ge
sucht. Näheres Krumauer Aierhalle.
24970
Offene Stellen.
Tüchtiger Rockschneider
findtt dauernde Beschäftigung.
Herrenstraße 8, im Kleidergeschäste.
24955
Zwei Rockschneider
für seine Arbeft werden aufgenvm>
me« bei G. Dirnberger, Linz, Franz
Josefplatz 28. 24966
Melker.
Gesucht rin verlässlicher, lediger
Melker bei gutem Lohn. Eintritt sofort.
Adresse i. d. Erp. d. Bl. 24858
^Ordentlicher Bedienter
mit mebrsährigen Zeugnissen findtt
sosott Ausnahme. Lohn 20 fl. Adr.
t. d. Exp. d. Bl. 24806
Meierin.
Gesucht emetüchtige, ältrreMeiettn
für Küche u. Schweinestall; auch hat
dieselbe den Hühnerhof zu besorgen.
Adr. i. d. Exp. d. Bl. 24859
Köchin
(Böhmin), die gut kochen kann, alle
häuslichen Arbeiten verrichtet, sucht
ehestens Stelle. Näheres Maria
Theresiastraße 30,1.St. rechts. 24967
Gcmischtwarengeschäft
ist sosott wegen Kränkkichkeit des
Besitzers zu verkaufen. Adresse n d.
Exp. d. Bl.-■ 24929
. Gemifchtmareng^chaft’
mit Wohnung ist wegen Abreise zu i bandlung, Herrenstraße Nr.^ 6. i
verkaufen und billig zu Lberivbmen.! Telegrammadresse: Springer, Linz,:!
Adresse i. d. Exp. d. Bl.- 249791 Hettenstraß e.. 2479 7|
Johann Kralingers Selcherei
Krplerstraße 11 ». Hofgasse 2,
empsteblt jeden Mittwoch u. Sams­
tag frische Münchener Weißwürste,
Schweinswürste, Krainer-, Leber- u.
Blutwürste in bester Qualität. 24948
Gclegenheitskauf für Näh­
maschine«. Mehrere hochfein
ausgestattete, in Zahlung über­
nommene Nähmaschinen sind
sehr billig zu verkaufen bei Peters
& Rothmaier, Linz, Graben
Nr. 17. 24934
in gesetztem Alte: sucht Stelle, wenn
möglich zu zwei Personen. Adresse
i. d. Exp. d. Bl. 24957
Äeltere Frau sucht Stelle als
Kinderfrau oder Wärterin
btt bescheidenen Ansprüchen. Adr.
i. d. Exp. d. Bl. 24927
Junge Frau
sucht Waschen u. Reiben; geht auch
als Bedieneri n. Hirsch gasse 25. 24917
^Alleinstehend« Bediener!»
welche kochen, Zimmer ausräumen,
Parketböden bürsten, waschen und
ausreiben kann, sucht Stelle, mich
als Aushilfe. Näheres Gärtner
straße 6, bttm Hausmeister. 24925
und Zugehör sehr billig sogleich zu
verkaufen; eventuell Einheirat. Adr.
i. d. Exp. d. Bl. 24931
Eidenböcks Nachfolger.
Modistin, Linz, Promenade Nr. 20
^Ruppe-Haus), empfiehft ihre reich- i
haltige Auswahl billigster, garnietter
und ungarnietter Damen- und
Mädchenhüte, Tellettappen, Kinder-!!
bäubchen in Seide und Plüsch.!'
Aufputzen n u r 30 kr. 24729,
Zu Allerheiligen|
jeder Art Gräberschmuck aus frischen^>
und trockenen Blumen in geschmack-!«
voller Ausführung. Reiche Auswahl, i|
prompte Bedienung, auch nach,
auswätts. Franz Springer, Blumen-
ErNsste 4.nsir»dl
von 333698
Grabkränzen
KranzBOhleifen
Bon quets
etc. etc.
aas prSpariertes Katar-
blutn oder vonstl. Blanei.
Perlen- a. Metallkränze.
Bestatfmgsaiistalt „Pietät“
Johann BoliMsberpr
Linz, L&ndstr. 33
neb. der. CanneUterkirehe
Telephon Nr. 265.
Di-ier im 46. Ichrga,ze «ridjetatai«
anadpsnzige Wiener Blatt enthält:
An»ae,eichnrte Leitartikel.hsch,^
interessant« Feuilletons,
ratoU« ttoatxkott«» von ciaen r»
Eorrespondeuten Im I»,, g .-<
ÄuSlande, Waaren-, Mar kt-,
n. Börsenberichte, dlerNebna^ a.
U»ten aller Lose n. in den in
Buchsorm ericheinkadeu Beilegen
»rost doolttLtorvsounto
n. »pannoncko Homsmo,
Artiiel über tAeiunvheitspsleae,
Erziehung. Natur-, Länder- ».
Völkerknnde, Land, »nd gsorst-
wirthschaft,Gartenbau,Mräue».
a. Kinvrrzritnng. Stichen- ».
1 Kans-Recrpte, Gedichte, R»l
belle», Scherze, l?ro1arä.tkr»o1
mit schönen, werthvollea Gratis»
■ Prämirn, Humoreske», flm
„Bathgeber*' w-rd-a an?
stau»: tetrefis Gesundheitspflege.
UM- Steuer-, Mtlitär-Augetr ge«.
WM- heilen -c. gratis beantmortet.
Die Oeftcrr. VollS-Zettuug kamich,
dreifacher Weist ebonnirl werden u. loget:
l.ütit t&glichet t)«tiä|i6«
dang in Lefterr.tUngara'u. Lcrapat.-
lOBeili^ K 2.70, tzierteljU XM.
S. Mil zwetmal wöchentlicher
portofreier Zusenduag der
Zailstsz- md Zallakchsz-Aarzaikil
(mit Lrman- u. Unterhaltangr. Beilage»
in Buchsorm)
vittttW.KMr-ltjshr.i(8A
3724 Kilo Kartoffeln
(Champignons sind zum Preise von
6 Heller per Kilo zu verkaufen. Beth-
lehcmstraße 62. 24914
Aviso!
Gebe bekannt, dass ich fttfches
Fleisch in ollen Sotten zu den
billigstenPreisenverkaufe. Humboldt­
straße 28 und Drouotgaffe 28.24965
Frau
übernimmt in u. außer dem Hause
Wäsche zum Ausbessern. Schweizer^
hausgaste Nr. 11.
24930
Für Allerheiligen
empfiehlt sich für photographische
Aufnahmen von Grabstätten Josef
Hinterndorfer, Photograph, Spiltel-
wiese 15. 24963
Umhang
Winterwäsche, Wärmflasche, Spiegel,
Bilderrabmen n. s. w. sind zu ver­
kaufen. Tändler ausgeschlossen. Zu
sehen von 9 bis 10 Uhr vormittags
und von 1 bis 2 Uhr nachmittags.
Adresse i. d. Erp. d. M. 24972
Für eine bessere Gemischtwaren­
handlung sind eine
altdeutsche Einrichtung
im besten Zustande, sowie zwei
Blitzlampen, zwei Balance- und
eine Decimalwage rc. rc. wegen Ver­
änderung des Locales billigst sofort
Blädche« 24949
18 Jahre alt, sucht Stelle als Herd­
mädchen in besserem Gasthof. M-
hereS Graben 18, bei Fr au Ziegler, zu verkauseu. Echillerstraße Nr. 11.
Sehr reines, «ettes Mädchen^ 24952
welches etwas kochen, schön waschen
und bügeln kann, sucht sosott Stelle.
Figulysiraße 32, 2. Stock. 24950
Äefferes, nettes Mädchen
welches gute Hausmannskost selbst­
ständig kochen kann, die häuslichen
Arbeften rein und nett verrichtet,
schöne Jahreszeugnisse besitzt, sucht
danernde Stelle; selbes ist noch in
Stellung. Hirschgasse 20 a, 1. Stock.
24943
Dtvan, Sekretäre
und ein Oelgemälde sind zu vrr-
kaufen. Adr e sse i. d.E xp. d.Bl.2st959
ÄusHuatisch 24962
hatt, mit sechs Sesseln, Schreibtisch,
Fensterbilder wegen Abreise billig
zu »ersaufen. Badgasse 18,3. Stock.
Fahrrad
noch sehr gut erhalten, mft neuer
Pneumatik, ist wegen Abreise sehr
billig zu verkaufen. Adresse i. d.
Nette« Mädchen 24928, Exp, d. Bl. 24902
mft JahreSzeugnlffen, welche? kochen '4 Stück eichene Kanterbänm«
kann, sucht bei besserer Familie 4 Mtter lang, sind zu verkaufen.
Ordentlich« Bedienerin
die mft dem Waschen gut umgehm
kann, wird ausgenommen; Mädchen,
Stelle. Steing asse 14, Patt, recht?.
Ordentliches Mädchen
welches auch kochen kann, sucht
dauernde Stelle. Lustenauerstr. 18,
Dachzimmer." 24924
L. Frümel, Linz. Herrenstr. 16
empfiehlt alle modernen, auch in
der Wiener Diode angegebenen
Stickstoffen und dazu gehöriges
Arbeftsmatettal. Die größte Aus­
wahl in leichten Kinder-Hand-
arbeften und montietten Gegen­
ständen. 24973
Bilder- und Rahmen-Äus-
stellnna Linz, Btthlehemstraße 20,
l. Stock. Billigste Einkaufsguelle
für Rahmen, Bilder, Spiegel, Pafie-
pattouts, größte Auswahl vom
elegantesten bis einfachsten Genre.
Einrahmungen und Renovierungen
billigst. Es empfiehlt sich bestens
A. Eigl, Spettalgeschäst, Btthlehem-
stxaße 20, Filiale Graben 34. 24968
Wein
Eigenbau, mild abgelagert, liefert
von 56 Liter aufwärts, weiss 24 kr.,
roth 26 kr. per Liter, Benedict
Berti, Gutsbesitzer, 8 chloss:
Uohtsch bei Gonobitz, Steierm.
». Mit einmal wöchentlicher
portofreier Zusendung der reichhaltige,
samstags-Ausgaste
-mit Roman- u. Unterholtungr- Beilage»
in Buchform, ausführlicher Wochen chau)
yf Abonnements könne» jeder­
zeit degnmen.
Alle neuen Womientcn erhalte« die
I oufcnden vooUtntorsooonton Notnaae
u. Novelle» gratis oachgelieferi.
SV Probe-Niimmer» frati»
Sie Expedittan der
Oesterr. Volks-Zeitung,
Wie«, I., Schulerstraße LS.
S. T. 27./10. 1900. S«S2 6 r■
Direct auä Hamburg
4’/* Kilo garant.
beste Ware, vartofrei,
gegen Nachnahme od.
^ Borallszahlnng,
SantaS, extraf Ji 7.95
Asril. Mocca, perlbohu....„ 8.85
Salvador, ff., grün, kräftig...„ 8.70
Ceylon, blaugrün, cjtrof.... ,.11^0
Goldiaoa, gelblich „11.20
Perliaffec. hochfein ..... „11.—
Arad. Mocca, ff. acom... „13.80
»» Preisliste nebst Zolltarif grfttir.
-Kettlinger& Co., Hamburg.
3501 10 1 L. T. 27./10. 1300.
Die Stellenvermittlnngs-Abtheilims des
Wiener kaufmännischen Vereins
WIES. I., JohnoneirnM« 4, 1. stock-
Htfi hett»iir Bsfev'ttts vaeanter DvftüE»
Kaffee
gebrannt, hochfeine Kaiser-Melange
das Biettelkilo zu 70, 80, 90, 100,
120 Heller, empfiehlt Aug. R. Fuchs,
Promenade 15. 24115
Krumauer Bierhalle,
AUgein. Verkehr.
Dameuschueiderin
empfiehft sich de» sehr geehtten
Damen. Auch werden Lehrfräulttn
im Schnittzcichnen und Kleid er-
Orstentliches Mädchen
, welche? kochen kann und alle Haus
welches zu Hause schlafen kann^ Uchen Arbeften nett verttchtet, sucht machen gründlich unternchttt. Nw
wird bevorzugt. Näherer Hafferl- dauernde Stelle. Näheres Graben heres Mozattstraße 40, Patterre
fleuß« 12, L Stock. 24953! Nr. 19, bei Frau Hattl. 24958! rechts. 24945
Verschiedener.
Bitte!
Eine arme Witwe mit fünf
Kindern, welche im größten Elende
ist, bittet edle Menschenhei^en um
milde Gaben. Matte Nußbanmer,
Margarethen?^ 24913
24969 1 Silberne Remontoirnhr
'! wurde auf dem Wege von der
Buchenau bis zur Brücke verloren.
«Der redliche Kndcr wird «ttucht,
dieselbe gegen gute Belohnung im
Polizttamte Urfahr abzugeben. 24919
Junger, kleiner Hund
schwarz, mit gestutztem Schwttft hat
sich verlaufen. Abzugeben Bischof-
straße 5, Gattengebäude. 24942
Höchste Auszeichnung: Goldene NriiUl:.
I. E. Büchner
ErKe Mnzer MaschinenArickerei
Grabe« Nr. 52
empfiehlt seine Erzeugnisse in den verschiedttlste» Sotten und
besten Qualitäten
Ltrümflse. Ssckr«. Gamaschen, Jagdkahra. Knie- ««L
Tttdwärmer, Mertzosr«. Uuienäcke, Haudschntze,
KmdrraMel aller Art.
Htm«-, W- mit LMWesteil
sowie
^ Krnbevtrlerdchen—■;
in dm schönsten Ausführungen.
Radfahrer-Artikel in reichster Auswahl.
Bettauf von anettannt besten und solidesten Stttckwollen. Lager
in Tncotwäsche, als:
Herren« und Damenhewde«, Hosen» Leibchen, i» den
billigsten und solidesten Qualitäten.
Wolltücher» Dameu- und Kinderhände« in den neuesten
Ausführungen.
Bestellungen nach auSwättS werde» promptest effectuiett. Mcht-
convenierendes umgetauscht.— Preislisten grattS und franco.
Geueralvettretung der ältesten deutschen Strickmaschinen-Fahttk
„Dresdener Strickmafchinen-Fabrik".
Unterttcht bei'Ankauf ttner Maschine gratis.— Preisliste« stehen
1568 50 so zur Verfügung.

