
[ 2023-06-29 10:38:05.228 - 19000904 - Seite 1 ]
DyLgs-reise:
Mr Li«, «lb Ursichr:
Monatlich. L ILO
vierteljährig„ 3.»
KalbMrig.* 7.30
Ganzjährig.* 14.40
Anstellung in da« HauS
per Monat 20 b.
Einzelne Nmmner 10 h.
Mit Pokverfmlmua in
Jnüm-r:
MvnaÜich. K 1.8
Vierteljährig„ 5.40
Halbjährig. 10.80
~“‘, 21.60
«aWMA ««»nahm« der Sons tmbSeicrtaa«, tüMch
8» W tlhr abend». Schlnsr der Jnleraten-Uebernahm,
. für denselben Taq IS Uhr mtttwz».
M8e Amia«eil^rvedi>I,»en übernehme» Inserat« ft»
k di- „SaatMBoR'.
Für vriainal-Zengniste, welche verschlossenen Ththrebriefe»
jbetaeschlosien «erde», wird keine Kaftan» übernommen.
Kekaüisn md Admimkratis«:
Linz, Promenade 23.
kelqihon-Rannner 348.
Eioese verschlel-ftellen: Linz, Wiener Relchftstrnfte Uz
Urfahr, Hanplstrahe 24; Wel», vü«erftr»,e 9..
«erschlei,stellen:
ftahnhof: ZeitANgSversihIcitz, BNnnanerstratze 67, Do»>
aaffe 16, Tonauläud« (obere) 55, Tonaalände/untere) IS,
Nijrnhandftrabe 45, Elisadelhsiratze 8, ssabrikSstrahe 11,
«ignlystrahe 29, «roden 11, Harrachstratze 24, Herr»»
strafte 41, Sofaaffe 4, Snmboldtstrafte 1, Sapuztaer.
strafte 43, »eplerstrafte 33«, stlammstrafte 14. San»,
strafte 24, Landftrafte M, Lesstnagastr 10, ReichDstraftk 13,
«et»D«rafte4S,RSmerstraftel8,Schillerftrafte34,etarho».
berjflrttfte 47, Stifterstrafte 32, Bollsfeststraße 13, Volft»
9 artenstrafte 24, Waldegg 110.
Mannscrihte werden nicht »nrückgesandt, anontzme Mit»
theklungen nicht berücksichtigt.
202.
Bericht über den Entsatz von Peking.
- Jetzt endlich liegt ei« ausführlicher und authentischer
Bericht über den Entsatz von Peking vor, der eme treue
Schilderung von den heroischen Leistungen der Entsatzarmee
Md der Ereignisse gibt. Die Schilderung stammt vom .Bureau
Reuier", beschäftigt sich daher vornehmlich mit der englischen
Gesandtschaft und dem Vorgehen der Engländer. Wir taffen
M» den Bericht ausführlich folgen:
I .Die Giebel der britischen und amerikanischen Gebäude
find durch Kanonenschüsse durchlöchert. Der Rest der Fremden-
mederlaffungen ist fast ganz zerstört. Während der ersten drei
Wochen wurde» 2800 Schüffe aus dieselben abgegeben, manchmal
400 täglich. Gm« Eimer füllten die Kugeln, die auf dem Grund
Md Boden der Gesandtschaft aufgelesen wurden. Während der
größten Zeitdauer der Belagerung waren 414 Personen in der
Gesandtschaft, welche von 314 Marinesoldaten und 85 Frei­
willigen unter Capitän Poole vertheidigt wurden. 11 Civil»
Personen wurden getödtet. Ist verwundet. 54 Marinesoldaten
Md Matrosen wurden getödtet, 112 verwundet. 2 fremde Frauen
erlitten Verwundungen.
! Der Empfang, de» die Ueberlebenden den
Eutsatztruppm bereiteten, ließ die Mühen vergessen, die die
Truppm erlitten hatten. Der Einzug in die Stadt war kein
Schaustück. General Gaselee (englischer Geyeral) mit dem
Stabe einer Compagnie SMS drang durch daS Bett deS
AbzugScanalS unter der tatarischen Mauer vor. Die Belagerten
beseitigten die Barrikaden. Als die Thorflügel einwärts auf­
geflogen waren Md die britischen Fahnen erschienen, erscholl
auf beiden Seiten ein gewaltiges Hurrah. Die Generale und
Soldaten erklommen die Ufer des Canals, immer durch Schmutz
hindurch unter drängenden Stößen, jeder wollte der Erste in der
Gesandtschaft sein. Männer und Frauen umringten die Befreier,
schüttelten den Sikhs die Hände und klopften ihnen auf die
Schulter. Jedermann eilte in höchster Erregung in die Gesandt­
schaft, wo die Fahnen hochstiegen. Die Soldaten umringten den
Brunnen, der die Rettung der Belagerten gewesen war,
während die Gesandten und Officiere einander nach den letzten
Erlebnissen befragten.
Eine Stunde später marschierte Chasse« (Amerikaner)
an der Spitze des 14.Infanterie-Regiments die tatarischeMauer
hinauf, von obm ries die amerikanische Marine: Sie kommen
gerade zur rechten Zeit und werden hier gebraucht! „Wo
kommen wir hinein?*, fragt Chaffee,) „Durch den Canal." war
die Antwort, .die Engländer waren schon vor zwei Stunden
dort/ Chaffee sah sich enttäuscht um Md rückte hinter den
letzten englischen Streitkräften in das Thor; doch wurde er so
enthusiastisch empfangen, als ob er der Erste gewesen wäre.
Missionär Tewkesburg rief: Hoch die amerikanische Flagge!
Dann winkte man mit den Taschentüchern, die Soldaten
brachten Hochs auf die Damen aus; die in die Gesandtschaft
einrückenden Soldaten ftagten erstaunt, ob eS sich um eine
Gartengefrllschast handle, fie erwarteten, die Belagerten in
einem schlimmeren Zustande vorfinden, als ste selbst waren.
Linz, Dienstag den 4. September 190V.
Doch war der- Contrast im Aussehen der Befteften und der
Befteier erstaunlich. Der (englische) Gesandte Macdonald
war glatt rastert und in tadellosem Tcnnisanzuge, C o n g e r
(der amerikanische Gesandte) ebenfalls prSsentabcl, ringsumher
standen die Damen in hellen Sommerkleidern und frisch aus­
sehend; nur wenige Civilisten trugen Waffen. Ans der anderen
Seite: Soldaten, abgemagert, mit zerzausten Bärten, schleppten
stch dahin, dem Umsinken nahe. Ihre Uniformen trieften von
Schweiß, mit einer Schmutzkruste bedeckt. Näher besehen, waren
aber auch die Belagerten entsetzlich bleich Md abgemagert Md
hatten daS Aussehen von JMaliden.
Jeder Theil der Einfriedigung zeugte von dem, w a S
sie durch ge macht. Besonders fiel eine mit frischen
Gräbern bedeckte Stelle auf, überragt von hölzernen Kreuzen;
darunter waren fünf Kindergräber. Das Haus de?
zweften SecretärS, woselbst das Hospital errichtet worden war,
war mit Verwundeten angefüllt, die von französischen Nomen
gepflegt werden. Zu einer Zeit lagen alte, außer vier Mann
vom japanischen Contingent, verwundet in diesem Hospital. Auch
Keller gab cs, die mit Balken überdacht Md mit Erde bedeckt
waren; diese sollten als bombensichere Zufluchtsstätten dienen,
wurden aber selten ausgesucht. Ein schwarzes Brett war mit
Warnungen bedeckt, z. B.: .Heute wahrscheinlich heftiges
Feuer. Betreten des Gartens dMh Frauen und Kinder ver­
boten"; „wegen Mmgels an Bmräthen findet der Gemüse- und
Eiermarkt künftig mir von 9 bis 10 Uhr statt; alles Pferde­
fleisch wird vom Arzt untersucht* rr. Der amerikanische Ge­
sandte Conger bewohnte das Haus des ersten Secrctärs, das
französische Contingent campierte in einem Pavillon des
GartmS.
Bewundernswert war die Tapferkeit der Frauen.
Sie gewöhnten sich dermaßen an das Feuer, dass ste nur mit
Mühe von dem Betreten des Gartens zurückgehalten werden
konnten. Wenn der Vorschlag gemacht wurde, eine Petition um
Lieferung von Lebensmitteln an das Tsungli-Iamen zu richten,
sagten einige stets: lieber verhungern. Die Lieferung von
Lebensmitteln war -überhaupt eine bloße Farce und stets nur
für einen Tag ausreichend. Wenn Fleisch verlangt wurde, er­
widerte das Damm, dass wegen des bestehenden Kriegszustandes
solches nicht geliefert werden könne. In Peking war eine
Proklamation des Damms angeschlagen, in welcher die Bevölke­
rung aufgefordert wurde, alle Fremden zu tödten, weil
dieselben durch den Angriff ans dieTaku-Forts China mtt Krieg
überzogen hätten.•
Die Gesandtschaften wurden in der Zeit vom 17. Juli
bis 25. Juli heftig angegxisfrm Äi' letztcManntcm Tage ab,
wo ein nomineller, von den Chinesen wiederholt ver­
letzter Waffenstillstand begann, bis 3. August blieb die
Gesandtschaft, von gelegentlichen Feindseligkeiten abgesehen, un­
behelligt. Vom 3. bis 11. August unterhielten die Chinesen ein
lebhaftes Gewehrfcuer und stellten dann nicht gezogene Geschütze
auf. Die Hauptvertheidigungswaffe war ein alteS, von den
Engländern schon 1860 verwendetes Geschütz, das von amerika­
nischen Artilleristen aufgefunden wurde. ES wurde ans eine
russische Lafette gestellt und man fand, dass die italienische
XX W. Jahrgang.
1 Munition zu dem Geschütze passte. Die Kanone wurde „inter­
nationale Kanone" getauft. Die Belagerten fanden freilich/
dass sich die Befreiung sehr vri^ögerte, verzweifelten aber nie-,
mals an der Errettung. Die Chinesen gaben selbst zu, dass fie
im Laufe der Belagerung 3000 Todte hattm. Die Fremden
sparten mit der Munttion Md schossen nur, weM sich ein Ziel
bot. Die Chinesen verfolgten dagegen die Methode, ein hart­
näckiges, planloses Feuern zu unterhalten. Der Feind schob
nachtS die Burricadeu weiter vor. In der Dunkelheit kröche«
die Chinesen, die Arme voll Steine, herauf. Am anderen Morgen
fanden die Fremden eine neue Mauer vor, welche der Gesandt­
schaft um einige Fuß näher war. j
Schließlich wurden die Barricadm so nahe gerückt, dass
man die Gespräche der chinesischen Officiere vernehmen konnte.'
In den beiden letzten Nächten hörte mm fie ihren Mannschaften
zurufen: „Drmf auf die Fremden! Rottet fie ans, bevor ei«
Entsatz herkommt!* Die chinesischen Soldaten erwiderten, vor
den Bajonnetten der Fremden könnten fie nicht stmdhalten. Ja
der Nacht vor dem Entsätze gaben die Chinesen mehrere tausend,
Schüffe ab, die die Fremden mit nur zwei Schüffe» erwiderten.'
Die chinesischen Artilleristen in Peking standen jedenfalls bedeu­
tend unter denjenigen, welche die Fremdenniederlaffnng in Tientsin
mgriffm.
Der Entsatz Pekings ist eine denkwürdige That
besonders wegen desGewaltmarsches von vier Corps,'
die fast ohne Verbindung mit einander auf schwierigen
Wegen und bei höchst ungesundem Wetter marschierten. Der
Widerstand der Chinesm ms dem Wege ließ täglich nach, die
Vertheidigung der Stadt seitens der Chinesen war außerordentlich
schwach. Die Japaner, die gegen die nordwestüche Mauer
anstürmten, fandm den stärksten Widerstand, indem dort
die chinesischen Streitkräste wahrscheinlich concrntriert waren.!
Dadurch wurde den Engländern und Amerikanern der Weg?
ziemlich leicht gemacht. Die Engländer rückten durch daN
Shahsthvr in der Mitte der Ostmauer nahe bei der Gesandt-,
schastsstraße rin und erreichten daher die Gesandtschaft zuerst.
Die Amerikaner rückten links vom Cmal vor, Hauptmann Reilly,
beschoss von einem Hügel ans dm Pagoden über dem Chehna-?
thor, bis sich die Infanterie dicht davor befmd. Unter benr!
Feuer der chinesischen Scharsschützm erklomm eine Compagnie!
die Mauercckm beim Thor, dmn drängten Amerikaner und!
Ruffm in das Thor hinein, ohne aus größerm Widerstand Ms
stoßm; doch war jede Seite der Straße zur Tatarenmaner,?
durch die die Soldaten vorrücktm, dem Gewehrfeuer vom Walle!
herab ausgesetzt. Die Truppm aber stürmten, einer hintrr dem,
anderen, durch die Stratzm.
Die letzten fünf Tage des Marsches warm die schlimmste».
Die Truppen litten unter dm entsetzlichsten Beschwerden. DaS
Thermometer hielt sich auf nahezu 100 Grad
Fahrenheit (302 Grad Reaumur), zuweilen stieg di«
Temperatur darüber hinaus. Der Marsch gicng durch tiefen!
Sandboden über eine schattenlose, mit höchhalmigem dünn-'
stehenden Getreide bewachsene Ebene. Die Japaner zeigten sich;
am widerstandsähigstm. Ihr Transportdimft war der beste; fies
marschierten daher an der Spitze. Nach ihnen zeigtm sich die,
Heldenseelen.
f Roma» von B. Riedel-AhrenS.
! s (32. Fortsetzung.)
»Ja/ cntgegnete Ruth aufathmend. .Herr Alexander von
Birken war eS und wollte hieher nach Fricdmsheim; und so
lebenswahr sah ich ihn vor mir, dass cs meine feste Ueber­
zeugung war, dieser TrMM verwirkliche sich schon in den
nächste» Tagen.*
'. „Das ist doch wohl ei« wenig zu viel behauptet,* warf
Marianne ein, die ihrer Schwiegermutter keine vergebliche Hoff­
nung bereitet sehen wollte.
t „Es ist nicht zu viel behauptet,* entgegnekc Ruth kühner,
'.wmn der TrMM sich nun schon verwirklicht hätte? Es war
ein Fremder bei uns, liebe gnädige Frau,* fügte sie, gegen die
alte Dame gewendet, hinzu, .der Grüße brachte von ihrem
Herrn Sohn und recht, recht ftohe Nachrichten."
Die Blicke der beiden Fraum ruhten in einander,
schwcigmd, ausdrucksvoll; dann legte Fra» Gisela ihre Rechte
schwer auf Ruths Arm.
> „Sprechen Sie offm, ich kann es jcht ertragen; eS war
mein Sohn, der bei Ihnen im Pfarrhause war?"
„Er ist bei uns, wohl und zufrieden, und smdet mich,
Ihnen seine ersten Grüße zu bringen."
Frau von Birkm lehnte das bleiche Hmpt zurück; eine
feierliche, tiefbewegte Pause folgte.
„Mein Gott, ich danke Dir, dass mir diese Stunde noch
vergönnt wurde; Ruth, sagm Sie meinem Sohne, er möchte
kommm, seine Mutter erwartet ihn."
.Liebe, verehrte, gnädige Frau, mm begreifen Sie, mit
welchen Gefühlen ich hieher zu Ihnen geeilt bin,^ solche Bot­
schaft im Herzen, und doch erst einen Umweg erklügeln müssen,
sie anzubringm! Verzeihm Sic, dass ich eS nicht geschickter
vollführte."
I „Mein gutes Kind, Sie kvMten Ihre Sache nicht besser
Ausrichten; Mch bin ich zum Glücke stark genug, die Nachricht
von der Rückkehr meines Sohnes zu ertragen, Mvorbereitet
pväre sein Anblick vielleicht zu viel für mich gewesen. O, nun
.ist alles, alles gut, nun soll er kommen."
! Eine Stunde später lagen Mutter und Sohn einander, iu
!«« Armen.
„Mutter! Kannst Du mir verzeihen?"
„Mein Sohn, mein Alexander, eS ist alles verziehen,
tont Du gekommen bist; leid thut mir nur, dass ich daS tzMS
nicht würdig schmücken konnte, wie eS sich zur Rückkehr des ge­
liebten Sohnes geziemt hätte."
. .Was find alle Kränze und Blumengewinde der West
gegen das Wort Ms Deinem Munde: Sei willkommen, ich ver­
gebe Dir, das Vergangene soll vergessen sein. Meine Mutter!
Dass ich Dich noch einmal so nennen darf, das ersetzt mir viele
Jahre eines harten Lebens; unverantwortlich habe ich gegen Dich
gesündigt, aber glaube mir, ich habe eS auch gebüßt."
Das war ein Freudenfest, so ungetrübt, wie wenige bis­
her auf FriedcnSheim begangen worden; schwere Zetten lagen
hinter Alexander von Birken, Noth und Missgeschick aller Art
hatten ihn oft der Verzweiflung nahe' gebracht, doch waren die
letzten Jahre seines Diggerlebens in Californien von günstigerem
Erfolge gekrönt gewesen; er hatte sich ein kleines Vermögen er­
worben, das ihn befähigte, von nun an der Zukunft sorgenlos
entgegen zu sehen.
„EinS stand fest bei mir, bemerkte er im Lause des
Tages zu seiner Mutter, „entweder als gemachter Mann zurück­
zukehren oder gar nicht, denn ich war da draußen bald zur
Einsicht gelangt, dass es meine erste Pflicht sei. Dir den An­
blick Deines Sohnes als eines Verkommenen zu ersparen. Es
sollte jedoch besser werden; das Leben hat mich arg gepackt,
aber noch bin ich hinreichend frisch, um mich zu freuen über
den Ruhehafen, in den ich einscgeln durfte. Sturm hatten wir'
übergenug; vielleicht folgen jetzt noch ein paar sonnige Tage,
Md wahrlich, sie sollen freudig begrüßt sein."
Das klang tröstend; dem feinen Ohr der Mutter aber
entgieng nicht die darin enthaltene Leidensgeschichte des Sohnes;
immer wieder glitt ihr Blick verstohlen über seine Gestalt, und
eine schmerzliche Rührung erfasste fie. Ja, er war ein ganzer
Mann geworden, wetterfest, gestählt im Sturm, doch hin und
wieder sprach in unbewachten Momenten etwas Gebrochenes
aus seiner Haltung, wie jemand, der zu lange mtt über­
menschlicher Kraft gestritten hat._ Und Frau von Birken sagte
sich: Er'hat zehn Jahre lang meine Liebe entbehrt, das muss
ich nachholen: wir wollen sehen, ob die vom Orkan zerzauste
Eiche sich nicht erholt im Sonnenschein der Mnüeruebe und
der Heimat.—
Gegen Abend dieses Ostersonntages kam Graf Holten,
dessen Werbung um Leah noch keinen entscheidenden Verlauf
genommen; er ärgerte sich, doch seine Leidenschaft blieb un­
verändert, Md mn seine Empfindlichkett über ihr Schwanken
zu verbergen» setzte er» als wäre nichts geschehen, den ihm un­
entbehrlich gewordenen Verkehr mit dm Damen fort. An Frau
Pastor Renneberg wurde einfach der Wagen gesandt, fie zu
holen; Alexander hatte daS ins Werk gesetzt und dem Kutscher
nachdrücklich aufgetragen, ja recht deutlich zu bestellen, dass auch
Fräulein Kayser mitkomme.
Seine Mutter lächelte heimlich; zweifellos, Ruths Art
Md Weise war nicht ohne nachhattigm Eindruck auf ihn ge-
bliebm; sie gefiel ihm ausnehmend; begeistert hatte er wieder­
holt von seinem Empfange im Pfarrhause erzählt, der ihm so
wohl gethan. Und nach Art der Mütter heiratsfähiger Söhne!
begann fie während ihres nachmittägigen SchlummerstündchcnS:
zu erwägen, ob nicht Alexander auf den Gedanken gerathen'
würde, Ruth zu heiratm! Warum nicht? Sie würde die
passendste Frau für ihn sein und ihren Sohn wahrhaft be-
glückm. Deshalb beschloss Frau Gisela, sollte er in der That
zu ernsten Absichten gelangen, seine Werbung nach Kräftm zu
unterstützen.
Nach diesem Sonntag waren ungefähr drei Wochm ver­
gangen, die Alexander, wenige Tage, die er zu einer Reise
nach Hamburg benutzte, ausgmommm, aus Friedensheim
verlebt hatte, als er eines Morgms in das Zimmer seiner
Mutter kam.*
„Ich mochte Dich »m Deine Hilfe bitten," begann er,
Platz nehmend, und langsam und bedächtig die erlaubte
Cigarette anzündend. „Ihr Frauen versteht dergleichen am
besten einzuleiten; ich habe das Alleiustehen satt und möchte
mir den eigenen Herd gründen." i
„Das soll heißen," äußerte Frau von Birken gut gelaunt,
„Mein Sohn Alexander wünscht zu heiraten."
Er nickte. „Es wird Dir auch nicht schwer fallen, zip
errathen» auf wen meine Wahl gefallen; cs ist Ruth Kayser.!
Ich nebe dieses sympathische Mädchen und möchte ihr das in
einer,ungestörten Stunde sagen." j
„Das kann geschehen, Alexander; ich habe dies voraus-?
gesehen Md Dich^ merken lassen, dass Rnth als künftige.
Schwiegertochter mir willkommen ist. Wie hast D« eS Dir mit?
dem nngestörtm Aussprechen gedacht?" -!
„Ich habe noch etwas Besonderes dabei im Hintergründe.!
Urbrigens will ich Dir bei dieser Gelegenheit nicht länger ver-?
hehlen, meine gute Mutter, dass ich den Plan gefasst habe,;
mich dauernd auf meiner BefitzMg bei San Francisco- nieder-j
zulassen.", 1
„Dir gefällt eS nicht mehr bei MS?^ fragte fie schme^lichj
enttäuscht. 1
„Bei Dir gewiss, meine Mutter, immer," antwortete er.-?
nachdemlich die Asche von seiner Cigarette stressend, „waS mir?
nicht mehr gefällt, find die Berhästniffe im liebe», alten Deutschs
land, ich bin ihnm entwachsm und kann mich nicht mchr inj
fie hineinfinden. Doch um vm Fräulein Ruth zu sprechen, so,
habe ich mir die Sache folgendermaßm zurechtgelegt:. Du bittest
sie auf heute abends zu uns, ohne FrM Pastor; daM begleite
ich fie nach Hause und erkläre mich unterwegs im Schutze der?
Dunkelheit. Es kommt mir nämlich vor, als wäre ich in Liebes-'
Angelegenheiten wieder schüchtern wie ein sechzehnjähriger?
Jüngling geworden; willst Du das für mich chun, Mrttrr^
»Mit dem größten Vergnügen, mein JMge."-'
' Gortsetznng folgt.)


[ 2023-06-29 10:38:05.228 - 19000904 - Seite 2 ]
Seite 2
Lüiz, Dienstag Tages-Poß.
Ruffeu als den Beschwerden am meisten gewachsen. Di« Eng­
länder und Amerikaner leisteten ihr Aeußerstes, um (2 ihnen
gleichzuthun. General Fukuschima sagte später, die Japaner
hätten Peking zwei Tage früher erreiche» können, oft vrr Ent­
satz stattgefunden hätte. Dies ist wahrscheinlich richtig. Die
Japaner schienen viel z« ruhe». Ihre Reiterei und AusklärungS-
Patrouillen durchstreiften da- Land noch westwärts und nach
Dm Flanken hin. Ihre Vorposten hielten sich in beständiger
!Fühlung mit dem Feinde und setzten ihm so nah« zu, dass die
iChinese» ihre Schlafmalten und Kochgeräthe wegwarfen. Täglich
blieben mehrere hundert Amerikaner wegen der Hitze hinter dem
jTruppentheilc zurück.
Sogar die eingeborene« Truppen aus Indien litten nahezu
^ebenso. Die internationale Trupp« stieß auf dem Wege auf edre
Spur, die durch Leichen von Soldaten und Pferden bezeichnet
wurde. Die Soldaten tranken fortgesetzt aus schlammigen Flüssen
innd Brunnen mst dem Erfolge, dass Dysenterie ausbrach. Die
'Japaner und Russen waren vor den übrigen Contingenten sehr
Diel voraus. Sie marschierten in de« kühlsten Morgen« und
Abendstunde». Da die vier Armeen eine einzige Straße
entlang marschierten, war die unternehmendste Herr deS Weges,
die anderen hatten zu folgen. Die Amerikaner litten am stärksten
yntter den Beschwerden. Gegen Schluss versuchten die Osstciere,
die Leute nur noch durch den Appell an deren Stolz
anzutreiben. Der Transportzug deS Heeres bot ein einzigartiges
Schauspiel. Meilenlange Zellen von Kuliwagen und Thieren
zogen hinter den Truppe» her. Alles, was Räder hatte, vom
Äauernwagen bis zur Equipage, wmde zum TranSportdienste
herangezogen: jeder Chinese, jedes Pferd und Manlthier am
Wege wurde requiriert. Die Japaner ließen ihr Gepäck von
Kühen tragen, die Rüsten von Kameelen. Chinesen zogen die
Gepäckkarren und verzagten unter de» schweren Lasten.
200 Dschunken und Boote mit Schießvorräthe» wurden durch
Kulis an Seilen den Fluss hinanfgeschleppt. Hätten die
Chinesen die Offensive ergriffen, so wäre der größte Theil des
Transportzuges der internationalen Truppe mit Leichtigkeit weg­
genommen und die Begleitmannschaften niedergemacht worden.
Als sich herausstellte, dass der Feind den Much verloren hatte,
überließen die Generale den Tross dem gute» Glücke und
richteten alle Anstrengungen darauf, vorzudringen. Nur eine
Nothlage, wie sie in Peking vorhanden war, konnte die Be­
schwerden rechtfertigen, welche den Truppen auferlegt waren.*
Rundschau.
Zur innere» Lage.
Die innere Lage drängt zur Entscheidung und, wie all­
gemein behauptet wird, soll diese auch thatsächlich in den nächsten
Tagen fallen. Uebereinstimmend wird versichert, Dr. v. Koerber
sei sich darüber klar, dass eine Einberufung des Reichsrathes
«ohne jeden Wert wäre. Die Jungczechen bleiben unversöhnlich
und wolle« von der Obstructiv« nicht ablassen. So bleibt wohl
,nichts anderes übrig als die ReichsrathSanflösung.
Diese erwartet man für die nächsten Tage. Die Ezeche«
freilich wiffen «not anderen Ausweg, sie wünschen nämlich die
Demission deS Cabinets.
Das Organ deS Abg. Dr. Sir ansky, die „Lidove
Lifiy", behaupten, dass eine Ministerkrisis berellS ausgebrochen
fei. Ministerpräsident Dr. v. Koerber befinde sich nicht mehr im
Zweifel darüber, dass die czechischen Abgeordneten nicht capi-
tulieren, sondern die Wiener Kreise zwingen werden, die Con-
sequenzen deS 17. Oktober zu tragen. Da Dr. v. Koerber keinen
Ausweg aus den gegenwärtigen Wirren zu finden vermag,
werde er im eigenen, sowie im Namen seiner College» die
Demission überreichen. Weil diese Eventualität für den Fall,
dass es nicht gelingen sollte, den Rcichsrath arbeitsfähig zu
machen, schon vorausgesehen worden war, sei der Aufenthalt
des Monarchen auf eine Woche festgesetzt worden, damit während
desselben die Bildung des neuen Cabinets vorgenommen werden
könne. Es circulicren zwar verschiedene Namen des zukünftigen
Premiers, wie Gautsch, Baequehem und Schönborn, allein der
richtige Name sei nicht darunter. Die Krone komme viel­
mehr ans ihre ursprüngliche Absicht zurück, den
Prinzen Alfred Liechtenstein an die Spitze der neuen
Regierung zu stellen. Dieselbe wäre konservativ, mit clericaler
Färbung. Fürst Liechtenstein würde den Reichsrath nicht aus­
lösen, eine neue Geschäftsordnung octroyieren und dann das
Parlament im Oktober einberufen. Er würde eine Annäherung
zwischen der Katholischen Volkspartei und den Christlichsocialen
herbeiführen und sich auf diese Parteien, sowie auf die Pole»,
Südjlavcn, Rumänen, das Centrum, die Italiener und etwa
zehn sogmannte Wilde stützm. Diese Gruppen machm noch
keine Majorität, allein in Wien hoffe man, dass sich eine Mehr­
heit für die Jnvestitionm und für die Erledigung deS öster­
reichisch-ungarischen Ausgleiches finden werde.
_ So weit das mährische Czechenblatt, das offmbar feinen
Wünschen Ausdruck verleiht. In unterrichteten Kreisen wird
dagegen erklärt, dass von einer Demission des Cabinets vor­
läufig nicht die Rede sein könne. Sie könnte erst in Frage
kommm, wenn die Neuwahlen keine Besserung mst sich bringen
würden.
Der Unterricht-minister über die Lehrermaßregelunge».
Das „N. Wr. Tgbl." schreibt zu dem von uns Freitag
Veröffentlichten Interview des Unterrichtsministers Dr. v. Härtel
über die Lehrermaßregeluugen: Die Erläuterungen, welche der
Unterrichtsminister Dr. v. Härtel gestern in einer Unterredung
über die Lehrer im allgemeinen und die in der letzten Zeit sich
häufenden Lehrerentlassungen im besonderen gab, waren von
zwei Gesichtspunkten aufzufaffen. Was der Unterrichtsminister
principiell vorbrachte, dem kann man zum großen Theile bei­
stimmen, und es könnte nur beruhigend wirken, wenn er ver­
sichert, dass die oberste Unterrichtsinstanz darauf achtet, dass
durch autonome Uebergriffe dm Lehrem kein Unrecht geschehe.
Minder positiv waren die Aeußerungen, die er über die vor-
liegendm Fälle that; denn auch in dieser Hinsicht handelte eS
sich um Maßregelungen, die den Anschein erweckten, alS ferm
che vom parteipolitischen Gesichtspunkte aus erfolgt, und doch
will der Minister bei Beurtheilung des Verschuldens oder Nicht­
verschuldens eines Lehrers die Parteipolitik ganz aus dem
Spiele gelassen sehen. Der Minister erörtert weiter die „sehr
beklagmswerte Unpopnlarilät*, die sich einzelne Lehrer, die irn
Gegensatz zur herrschenden Volksstimmung stehen, zugezogen
haben. Diese Volksstimmung ist eine reaktionäre, und der Mi­
nister weiß so gut wie jedermann in Oesterreich, dass die rück­
schrittlichen Parteien oft geradezu fanatisch jedm verfolgen, der
picht ans ihr Credo schwört. Wenn also etwas beklagenswert
ist, so ist eS häufig nicht das Vorgehen der Lchrer, sonder«
derjenigen, welche sich alS die unuachfichtigm, unerbittliche» und
unduldsamen Brotgeber der Lchrer gehaben. Und wenn der
Chef der Uuterrichtsverwaltung weiter sagte, dass einzelne
Lchrer an di« Spitze radikalster Bestrebungen getreten fcim, fo
hat er gewiss nicht übersehm, dass auch die Reaction chreu
Radikalismus hat. der oft zumindest ebm so extrem auftritt
tvie der socialistische und nationale Radikalismus.
Socialdemokratischer Parteitag-
Gestern begann in Graz d« Parteitag der Social­
demokratie Deutschösterreichs da nun abwechselnd gemeinsame
Parteitage mit denen der 'einzelnen Nationalitäten abgehalten
werden. Der letzte Parteitag der dtutscheu Socialdemokraten m
Oesterreich fand 1898 in Linz statt.
Der Parteibericht bespricht die Durchführung der auf die
innere Organisation der Parteileitung bezughabenden Beschlusse. Die
Parteisteuer werde derzeit von durchschnittlich fünfzigtausend
organisierten Genossen und Genossinnen abgeführt, die sich auf 1113
Organisationen vertheilen. Er geb« aber noch immer «neu beträcht­
lichen Theil von Parkigeuoffen und Organisationen, die dem seiner­
zeit gefassten Beschlusse, pro Mitglied zwei Heller per Monat ab«
zuführm, nicht nachkommen. Namentlich hätten einzelne Landes- und
KreiSorganisationm für ihre eigene» Gebiete ungleich höhere Steuern
eingeführt. Dem der Parteivertretung zugewiesenen Antrage über d>«
Einsetzung einer Commission, die sich mit der Frage der Agitation und
Organisation in der landwirtschasilchien Bevölkerung zu befassen und
dem diesjährigen Parteitage Bericht zu erstatten hat, hätte die Partei­
vertretung nur insoweit Rechnung tragen können, als sie eines ihrer
Mitglieder beauftragte, mit den dabei in Betracht kommenden Personen
Fühlung zu nehmen. Das Ergebnis sei allerdings kein zufrieden­
stellendes; ein Bericht hierüber werde dem Parteitag« erstattet werden.
Auf dem Gebiete deS A r b e i t« r s ch u tz e S sei in der abgelaufenen
Periode kein nennenrwerter Fortschritt gemacht worden, eS sei denn,
das; man die Schaffung des arbeitSstatistischen Ämter, sowie daS In­
krafttreten des Gesetzes über die Gewerbegerichte nnd die Schaffung
der Unfall- BerhütungS- Commission für besondere socialpolitische
Leistungen ansehen wollte. Aller, war bisher auf dem Gebiete deS
Arbetterschutzes geschehen, sei nur dem ungestümen Andrängen der
aufstrebenden Arbeiter-Organisationen zu danken.
Der Bericht erklärt schließlich, dass die Vorbereitungen für die
möglicherweise bald erfolgenden ReichsratSSwahle« große
Anforderungen an die OrganisationSarbett der Parteigenosse» stell«,
und gibt zugleich ein übersichtliches Bild über den Stand der
Organisation und der Parteipreffe. Was die politischen Bestrafungen
anbelange, so hätten dieselben in der BerichtSzeit eine Höhe erreicht, wie
sie in früheren. Jahren nicht zu verzeichnen gewesen wäre. Die
Freiheitsstrafen, welche über die Partergeuoffen deutscher Zunge ins­
gesammt in der BerichtSzeit verhängt worden find, betragen 28 Jahre,
acht Monate und drei Tage; die Geldstrafe» beliefen sich auf 4489
Kronen.96 Heller. Der Eaflebericht weist gegenüber den vergangene»
Jahren eine'wesentliche Steigerung ber Einnahmen aus; sie betrugen
in der Berichtszeit 86.333 Kronen 55 Heller, wogegen sich die AuSglwen
mit 62.947 Kronen 46 Heller bezifferten.
Die Borgänge in China.
Der Petersburger „Regierungsbote* bringt eine Rtmd-
depesche des russischen Ministeriums des Aeußern. Russland
erklärt darin, dass es nicht daran denke, die Mandschurei z«
besetzen, sondern dieselbe räumen werde, sobald eine Gefährdung
seines EisenbabnbaueS daselbst nicht mehr zu befürchten sei.
Ferner spricht sich daS Rundschreiben für die Räumung Pekings
aus. Anschließend an das lange Rundschreiben theilt der
„Regierungsbote* mst, dass der russische Gesandte v. GierS
in Peking die Weisung erhalten habe, Peking zu verlassen, und
auch dem General Lenewitsch der Befehl zugegangen sei,
die russischen Truppen aus Peking nach Tientsin zurück­
zuziehen.
Russland hat demnach nicht, wie man ursprünglich an-
nahm, den Mächten den Vorschlag gemacht, Peking zu räume«,
sondern es hat gleich und- ohne Me anderen zu fragen gehandelt.
Die Thatsache hat natürlich eine allgemeine Ueberraschung hervor­
gerufen. und Pas Moncert" Mächte iu China ist damit wieder
einmal gesprengt. Amerika hat sich bekanntlich für die Friedens­
verhandlungen mit Li-Hung-Chang ausgesprochen, aber die
Räumung Pekings hat es nicht gewünscht. In Frankreich und
in England spricht sich die Presse gleichfalls gegen eine so
schnelle Räumung aus. Dennoch sollen sämmtliche Mächte ge­
sonnen sein, dem Beispiele Russlands zu folgen, nur Deutsch­
land und Italien hätten nach einer Washingtoner Meldung
Einspruch erhoben. Aber auch von Berlin aus wird osficiös
betont, Deutschland werde keine Aktion auf eigene Faust unter­
nehmen.
Der Vorschlag Russlands ist objectiv gewiss ein sehr
gefährlicher, denn er stellt den moralischen Eindruck der Er-
oberung Pekings in Frage. Die Chinesen find Meister im Ver­
drehen der Thatsachen. Als Japan China in den: letzten Kriege
niedergeworfen hatte, erschien ein Manifest des Kaisers von
China, worin es hieß, eine Bande japanischer Bettler und ver­
lumpter Gesellen sei, von Hunger getrieben, »ach China ge­
kommen; der Kaiser habe ihnen rin Trinkgeld (das war die
Kriegsentschädigung!) gegeben, worauf sie wieder froh und
glücklich nach Hause zurückkehrten. So malt sich dann die Ge­
schichte in den chinesischen Köpfen, denn das Volk im Innern
des großen Reiches hat keine Ahnung von der Wahrheit. So
dürfte auch diesmal der Rückug der internationalen Truppen
aus Peking den Chinesen als Misserfolg vorkommen.
Fast möchte eS scheinen, dir plötzliche Wendung Russlands
sei gegen Deutschland gerichtet, um die Mission WalderseeS
gegenstandlos zu machen. Doch ist bei den sonstigen guten Be­
ziehungen zwischen Berlin und Petersburg das nicht anzunehmen.
Es scheint vielmehr, dass Russland sich eben wieder als der
gute Freund und Retter Chinas darstellen und sich dadurch die
Chinesen verpflichten will. Es war ja im Gegensatze zu Eng­
land stets der Freund Li-Huug-Changs. und die erzreactionäre
Regierung der Kaiserin fand an ihm eine Art Stütze.
Li-Hung-Chang sandte der „Newyork Tribune*
folgendes Telegramm aus Shanghai vom Gestrigen: „Die
Zurückziehung der fremden Truppen aus Peking würde die
Friedeasunterhandlnngm erleichtern. Es braucht kein Zweifel
darüber zu herrschen, dass ich energisch darangehen werde, die
Ordnung wieder herzustellen, die Fremden zu schützen und die
Boxer zu bestrafen und zu unterdrücken.* Der chinesische Ge­
sandte Wutingfang erklärte, Li-Hung-Chang werde zweifel­
los seinem Versprechen gemäß handeln.
Der Petersburger „Regierungsbote" veröffentticht
ein aus Taku datiertes Telegramm des Gesandten Staats­
rathes v. Giers in Peking vom 20. August, wonach das
Gerücht vcrbrettet sei, dass Prinz Z i n zum Regenten er­
nannt werden soll, was sich aber bisher nicht bestätigt hab«.
Wie er scheint, gedenke der Prinz nach Peking zurückzukehren,
hege jedoch Furcht, solange die Gesandten ihm nicht die Frei­
heit garantieren. Infolge dessen beabfichsigten die in Peking sich
aufhallenden 10 Würdenträger, sich an den Senior oeS diplo­
matischen CorpS mst der Mittheilung zu wenden, dass sie im
f ntereffe der Lösung der Krisis wünschen würden, dass Prinz
in behufs Aufklärungen nach Peking eingeladen werde. Die
verbündeten Truppen haben den verbotenen Palast noch nicht
betreten. Es ist sicher, dass sich der Bogdocha« (der chine­
sische Kaiser) nicht darin befindet.
Petersburg, 1. September. Der „Regierungsbote" meldet:
Seneeal Grodekow telegraphiert unter dem Gestrigen, dass General
4. September 1900 Nr. 202
Ren»« »kämpf am 18 .V.M. mit '460 Kosaken u»d einer Batterie
die Stadt Tsttslkar nach unbedeutender Gegenwehr eingenommen
habe. Am 29. v. M. wurden dem General Orlow Recognoscierungs-
truppen entgegengeschickt. Nach Eintreffen der Infanterie wird Rennen­
kampf selbst im Rücken deS Feinde« operieren. Die erste Periode der
mandschurischen Campagne kann als beendet angesehen werden.
DaS „Wolffffche Bureau" meldet aus A m o y vom Gestrigen:
Bon hier und von Kulangfu wurde das japanische Landung z.
cprpS zurückgezogen. Es verbleibt nur eine Schutzwache von
achtzig Mann am Lande, die aber, wie auch die gestern gelandeten
sechzig englischen Marinesoldaten, vermuthlich ebenfalls bald zurück­
gezogen werden kann. Die japanischen Truppen, die von Formosa
hicher unterwegs waren, erhielten Befehl, umzukehren. Der japanische.
Consul wurde nach Tokio berufen. Die hiesige Lage gilt wieder
als normal.
Deeorierüng österreichischer Mariue-Attgv«
höriger.*
Der Kaiser hat, dem „Verordnungsblatt* zufolge, hem
Linienschiffs-Fähnrich Ernst Stenn er das Militär-Verdienst,
kreuz mit der Kriegsdeeoration, dem Seecadeten Ernst Petri,
die silberne Tapferkeitsmedaille zweiter Classe verliehen.
Diese Auszeichnungen erfolgten für das Verhallen der
Beiden bei Einnahme der Taku-FortS, über welche Affaire
eingehende Gefechtsrelationen vorliegen. LinienschiffS-Fähvrich
Stenn er ist jener Seeofficier, welcher, dem Landunasdetache-
ment deS Schiffes „Zenta* angehörig, mit dem Seecadeten
zweiter Claffe Petri und 20 Mann unter Commando des
deutschen Capitäns zur See Pohl in der Nacht vom 15. zum
16. Juni an der Erstürmung der Taku-FortS theilgenomme»
und durch -einen von ihm selbst abgegebenen Schuss aus einem
mst deutschen und österreichischen Matrosen bemannte« Krupp'sche«
15 Centimeter-Geschütze rin Mnnitionsdepot im Südfort von
Taku zur Explosion gebracht hat und die österreichisch-ungarische
Flagge zuerst auf dem Nordwestfort, dann auf dem südliche»
Cavalier des Südforts hiffen ließ. Seecadet Petri führte
hierauf das Detachement und erbeutete noch im Südfort eine
Gatling-Kanone sammt Protze und eine 42 MMmeter-Schnell-
feuer-Kanone, System Maxim-Nordenfeldt. Linienschiffs-Fähnrich
Stenner rühmte in seiner Relatton auch daS Verhalten des See­
cadeten Petri beim ersten Vorgehen gegen das Nordwestfort,
wobei er in dem Durcheinander verschiedener Contingente sein«
Mannschaft stets fest beisammenhielt.
Begrüßung WalderseeS durch Franzosen.
Eine Meldung deS General- Feldmarschalls Grafe«
Waldersee an Kaiser Wilhelm ans Aden vom
31. August besagt: „AlS der Reichspostdampfer „Sachsen* in
den Hafen von Aden einfuhr; nahm das französische Truppen-
transportschiff „La Champagne" unter Musik und Hurrahrnsen
den Cours in der Richtung von Colombo dicht längsseits des
„Sachsen*. Der „Sachsen* spielte die „Marseillaise", das
französische Schiff fast gleichzeittg die deutsche Nationalhymne.*
Graf Waldersee entsprach einer Einladung des englischen
Gouverneurs, wobei ihm ein feierlicher Empfang berettet wurde,
Um 5 Uhr nachmittags setzte Graf Waldersee die Reise.fort.
Eine Ofstciersrevolte i« Griechenland.
Die militärische» Zustände in Griechenland scheinen recht
nette zu sein! Die Blätter melden von einer förmlichen Osficiers-
revolte, die chre Spitze gegen de« Kriegsminister T s a m a d o s
richtet. Diese Bewegung, vornehmlich von den jüngeren
Officieren ausgehend, hat ihren Grund hauptsächlich in den
Avancementsverhättniffen, strebt aber neben deren Verbesserung
insbesondere auch die Gleichstellung der Infanterie mtt den
anderen Waffengattungen an. Die Regierung hat gemeint,
durch energisches Einschreiten der Bewegung Herr werden zh
können, und sie hat 9 Hanptleute unter der Anklage, über ein
gemeinsames Entgegenwirken gegen bevorstehende Befehle ihrer
Vorgesetzten berathschlagt zu haben, vor einen Specialgerichts­
hof gestellt, der sie zur Versetzung in Jnactivttät verurtheillc.
Ferner wurden der Polizeidireetvr und der Stadtcommaudant
von Athen wegen ihres unentschlossenen Vorgehens gegen die
bei einem Festessen in Phaleron demonstrierenden Osficiere ab­
gesetzt. Wegen der Theilnahme an dieser Demonstratton wurden
76 Osficiere der Garnison von Athen zur Verantwortung
gezogen, weil sie der Aufforderung ihrer Regiments-Comman-
deure, das Fest zu verlaffen, nicht nachgekommen waren. 16 von
ihnen wurden mit zweimonatlichem Arrest bestraft, 44 zur Strafe
nach Garnisonsstädten in der Provinz versetzt, der Rest "blieb
als verführt straflos. Aber die Sttenge hat gerade das Gegen­
theil des beabsichtigten Effectes bewirtt. Als Antwort auf diese
Strafen haben am 16. und 17. d. weitere Festessen in fast allen
Garnisonen des Landes stattgefunden, die vom größten Theile
der Jnsanterieoffieicre im Range des Unterlieutenants, Ober­
lieutenants und Hauptmannes besucht waren. So weit die
Nachrichten lauten, find bis jetzt 150 bis 160 Jnfanterieosficiere,
das ist etwa ein Fünftel aller activen Osficiere, der Theilnahme
an den Kundgebungen überwiesen. Besonders charakteristisch
waren die Vorgänge bei dem Festmahle in Volo, wo die aus
Athen strafweise »erschien Osficiere lärmend gefeiert wurden.
Oberst Psychas hatte sich eigens nach Voll) begeben, um daS
Zustandekommen der Protestversammlnng zu vereiteln. Doch die
Osficiere weigerten sich, dem ihnen durch Ordonnanzen in daS
Festlocal überbrachten Befehl, zu einem nächtlichen Uebungs­
marsch zu erscheinen, Folge zu leisten. Die Regierung hat nun
ein Kriegsgericht eingescht und die Generale sind bemüht, durch
Strenge die Disciplin wieder herzustellen. Gefahrvoll ist die
Lage für die Regierung nicht, denn die Bevölkerung betrachtet
hie. ganze Sache als eine Standesangelegenheit der Osficiere,
oster sie ist vordem Auslande sicherlich sehr blamabel.>
Schuhettunz.
(Bom Linzer Staatsgymnafinm.) Diejenigen Schüler,-
welche in die l. Claffe des Linzer Stamsgymnasiums ausgenommen
werden wollen, haben sich Samstag den 15. oder Montag
den 17. September d. I., vormittags zwischen 8 Uhr und.
9 Uhr, in Begleitung ihrer Eltern oder deren Stellvertreter in der
HI. 8 Claffe (ebenerdig) zu melden und einen legalen Tauf- oder
Geburtsschein, der das vollendete oder im laufenden Kalenderjahre
zur Vollendung gelangende 10. Lebensjahr ausweist und, falls sie
die öffentliche Volksschule besucht haben, daS Frequentations-Zengni»
beizubringen. Die Aufnahmsprüfung wird Montag den 17. d. M.»
vormittags von 9 Uhr (schriftlich) und nachmittags von 2 Uhr an
(mündlich) abgehalten werden. Jeder neuemtretende Schüler hat die
Aufnahmst«;« von 4 K 20 h, den Lehrmittelbeitrag von 4 K (dürf­
tigeren Schülern kann dieser Betrag auf 2 K ermäßigt werden) und
für Jugendspiele den Betrag von 1 K w entrichten; von der letzteren
Leistung können unbemittelte Schüler befreit werden. Nach dem Mini-
strrialerlaffe vom 6. Juni 1888, Z. 1843, werden auswärüge Schüler
»nr dann aufgenommen, wenn der Wohnort ihrer Eltern Linz näher
gelegen ist als einem anderen Otte Oberösterreichs mit einem Gym­
nasium. Schüler, dm bereits im Vorjahre der Anstalt angehört haben
und ihr« Studien an derselben fortsetzen wollen, haben sich Montag,
de» 17. d. 201., vormittags zwischen 8 und 9 Uhr. in ihren Classen-^
Ammern ju müden; hiebei haben sie dar fegte vor-!


[ 2023-06-29 10:38:05.228 - 19000904 - Seite 3 ]
Nr. 202 Linz, Dienstag
zuweisen. Die Wiederholung!- und Nachtragsprüstrnqen, ferner die
«ufnahmsprüfunqen für die höheren Classen (kl. bis VIII.) werden
Montag den 17. d. M. und. falls sie an diesem Tage nicht ab«
geschlossen werden können. Dienstag den 18. d. M.. von 8 Uhr an,
vorgenommen werde». Alles RWere ist aus der Kundmachung im
AustaltSzedSude ersichtlich.
(Zweiglehrervereine Grein «nd Perg.) Am Donnerstag
che« 6. d. M.. mittag? 12 Uhr, findet in Baumgartenberg
eine gemeinsame Versammlung mit nachstehender Tagesordnung statt
Bortrag deS Herrn Clemens Aigner aus Linz über „Hermann
Eudermann, eine Studie zu seinem Leben und Schaffen": Besprechung
der Bezirkskarte von Wiener-Neustadt uud der Liederbücher von Franz
Rair, Herr Com men da. Grein.
(Ehruug für de» e»1laffe«e« Schulleiter Franz Riedl.)
Schlag bei Litschau, 31. August. Wie eine intelligente Gemeinde
ihren Lehrer zu schützen und zu eh«n weiß, das zeigte— nach dem
Berichte der „8. Zeitung"— die hier am 28. August abgehaltene
Generalversammlung iwS hiesigen landwirtschaftlichen Casinos, zu
welcher sämmtliche BereinSmitglieder und sehr viele Gäste erschienen
waren. Galt es doch diesmal, weniger landwirtschaftliche Angelegen­
heiten zu besprechen, als vielmehr dem aus S ch l a g scheibenden
Borstand und Gründer deS Casinos, dem Schulleiter Herrn Franz
Riedl, welcher christlichsocialer Brutalftät zvm Opfer gefallen und
vom Schuldienste entlaffen worden ist. ein herzlicher Lebewohl zu
sagen. Bei derselben, welche sich zu einer ehrenden Kundgebung für
den entlassenen Lehrer gestaltete, beantragte der Borstandstellvertreter
Herr Johann R a u d a s ch l folgende Kundgebung, welche unter
großem Beifalle der Versammlung einstimmig angenommen wurde:
„Die heute tagende außerordentliche Generalversammlung des land­
wirtschaftlichen CasinoS in Schlag spricht seinem scheidenden Vorstande
«nd Gründer Herrn Franz Riedl, bisheriger Schulleiter in Schlag,
anlässlich seiner Scheidens durch die Entlastung vom Schuldienste den
besten, tiefgefühlten Dank für sein selbstloses und gemeinnütziges
Wirken aus und bedauert lebhaft, in ihm einen so eiftigen Förderer
der Jntereffen der hiesige» Landwirtschaft treibenden Bevölkerung ver­
lieren zu wüsten. Es bleibt ihr nur der innige Wnnsch übrig,
Herrn Franz Riedl möge eS in seinem neuen Wirkungskreise bester
gehen und möge er den wohlverdienten Lohn für sein mühsames
Arbeiten finden." So die Landwirts und Bauern von Schlag? Auch
der OrtSschulrath daselbst hat anlässlich der Disciplinaruntersnchung
dem benannten Lehrer aus eigener Initiative einstimmig ein geradezu
glänzendes Zeugnis ausgestellt.
Gorrespondenzen.
Leonfelde», 31. August. (Abschiedsfeier.) Am ver­
gangenen Sonntag fand im Gasthaus« „zmn schwarzen Adler" rin«
landwirtschaftliche Versammlung statt, bei welcher der kaiserliche Rath
.Constannn Werkowitsch wichtige landwirtschaftliche Fragen be­
sprach. Bei dieser Gelegenheit verabschiedete sich der an die Ackerban­
schule nach Ritzlhof berufene landschaftliche Thierarzt Anton Eid­
herr, der sich während seines 2>/,jährigen Hierseins die Sympathien
der Bevölkerung im vollsten Maße erworben hat. Der Scheidende
war nicht bloß ein nrgemüthlichcr Mensch, der sich an die ländlichen
Verhältnisse anpasSte, sondern er zeichnete sich auch anS durch seinen
unermüdlichen Eiier in der Erfüllung der Obliegenheiten, durch Ge­
schicklichkeit und Aufopferung, als wie er eS im Vorjahre anlässlich
deS Auftretens deS Schweinerothlaufes zur Genüge bewiesen hat. Die
ländliche Bevölkerung wird ihn um so mehr vermißen, als er außer
den erwähnten Vorzügen noch den Vorzug hatte, dass er die mäßigsten
Preise machte. Gestern versammelten sich seine Freunde mit ihren
Familien im List'schen Gasthanse, um mit ihm noch einige Stunden
gemüthlich zu verbringen. Herr Bürgermeister Karl Schmidinger
hob die Verdienste des Scheidenden als Thierarzt und Fleischbeschauer
hervor und beglückwünschte ihn namens der Gemeinde zu seiner Er­
nennung, die ihm manche Vortheile bietet. Herr Franz Kästner
dankte ihm für die den Landwirten geleisteten Dienste und Herr
Notar Dr. Hanke feierte mit sehr warmen Worten den Scheibenden
als einen hochbegabten volksmnndartlichen Dichter nnd bat ihn, einige
seiner Dichtungen zum Besten zu geben, was auch bereitwilligst ge­
schah. Medicinxr Herr Karl R u p p sprach namens des Radfahrer-
Vereines, dessen eifriges Mitglied und auch Mitbegründer der Schei­
dende war, in formvollendeter Weise und forderte die Radfabrer auf,
den Scheidenden mit dem herrlichen, von Lehrer Cajetan Schmi­
dinger komponierten Motto zu begrüßen. Bolkssänger erfteuten
die Gesellschaft mit mehreren komischen Liedern, nicht weniger wurden
die Leistungen des mehrfach ausgezeichneten Kraftmenschen bewundert.
Das Scheide» des Herrn E i d h e r r wird hier allgemein bedauert.
Wir wünschen ihm und seiner Familie daS beste Wohlsein in seinem
«euen Domicil.
Micheldorf» 1.September. (Wohlthätigkeit?.Concert.)
Am Donnerstag, den 30. August, veranstalteten einige zum Sommer-
aufenthalte hier weilende Kunstkräfte im Gartensalon „zur Sense" ein
WohlchätigkeitS-Concert, welches die infolge eines vorangegangenen
Concertes zu Kaisers Geburtstage hochgespannten Erwartungen vollauf
befriedigte. Es ist nur eine Stimme des Lobes über das Gebotene
und mit Richt. Angeleitet wurde daS Concert mit dem Borspiel zur
drstten Abtheilung der Oper „Heimchen am Herd" von Goldmark,
welche? von den Fräulein Leopoldine und Emma Fiedler anS
Budweis vollendet zu Gehör gebracht wurde. Die beiden Fräulein
brachten später auch die Ouvertüre anS der Oper „Zampa" von
Heroldtadellos und ernteten verdienten Beifall. Herr August Körner
sang den Prolog anS „Bajazzo" von Leoncavallö. Eine schöne, um­
fangreiche, in allen Registern vollkommen ausgeglichene Ban,tonstimme,
verbunden mit einem äußerst seelenvollen Vortrage, sicherten dem
trefflichen Säuger vollen Erfolg. Frau Gisela Körner brachte mit
ihrer prächtig geschulten, vollen Stimme in vorzüglichster Weise die
Lieder: „Gebet" von Koch, Text von weiland der Kaiserin Elisabeth,
„Feldein!amkeit" von Brahms und Altarie ans „Evangelimann" von
Kienzl zum Vortrage. Im Vereine mit ihrem Herrn Gemahl sang
dieselbe später das Duett „Still wie die Nacht" von Götze. DaS
schöne, harmonische Zusammensingen des Ehepaares brachte demselben
brausenden Beifall, so dass sich dasselbe, wie schon einzeln bei den
früheren Nummern, zu Beigaben bequemen musste. Fräulein Sonia
Herma entzückte durch die Lieder: „Im Herbst" von Rob. Franz,
„Suleika" von Mendelssohn, Habanera aus „Carmen" von Bizet.
Di- reine, liebliche, in allen Lagen tonschöne Stimme sichern dieser
ausgezeichneten Künstlerin eine schöne Zukunft. Der außerordentliche
Beifall, den ihre Lieder fanden, lockte dem Fräulein zwei hübsche
Beigaben ab. Herr Profeffor Franz S i m a n d l, Hofmusiker rc., der
artistische Leiter deS Concertes, brachte als Nr. 3 deS Programmes
»Romanze" von Ludwig Moser, „Arie im alten Stil für Contrabast"
von Gabriel Maria, als Rr. 8 „Cavatine" von Simandl, „kerpotmna
mobile" von LaSka. Schon der Name des Künstlers bürgt dafür, dass
nur das Vollendetste gebracht wurde. Die Töne, die derselbe auf seinem
prachtvollen Instrumente mit seiner außerordentlichen Technik hervor­
bringt, müssen Staunen und Bewunderung erregen. ES ist daher be-
arriflich, dass die dankbaren Zuhörer sich nicht satt hören konnten und
immer wieder Daraufgaben wollten. Den Schluss des schönen Con­
certes bildeten einige Vocalquartette, gesungen von Fräulein Herma,
Frau Körner, Herrn Prof. Simandl und Herrn Körner. Es ist
überflüssig, zu betonen, dass auch diese Quartette in vollendetster Weise
zu Gehör gebracht wurden; namentlich „Brennende Liebe" von Engel­
bert Lanz und ein Chor aus der „ZauberflSte" von Mozart. In dem
Volkslied« „Mein Herz ist rm Hochland" glänzte Frau Körner
durch den prächtigen Jodler. Auf vielseitiger Verlangen sang letztere
auch noch daS „Erzherzog Johann-Lied", wobei sie ebenfalls m dem
frischen Jodler Gelegenheit hatte, ihre herrlichen Stimmittel zu ent­
falten. Zum Schluffe muss noch erwähnt werden, dass die Clavier-
begleitung zu den Liedern uud zu den Vorträgen de? Herrn Professors
Simandl von dessen Sohne, Herrn Adolf Simandl, Lehrer aus
Wien, in wirklich mnstergiltiger Weise besorgt wurde. Dar Concert
war sehr gut besucht; es waren weit über 200 Personen anwesend
«nd waren zu demselben Gäste aus Kirchdorf, Stehrling, Leoustein,
KnmSmSnster rc. erschienen. Dass es «ach Schluss des Concertes
Tages'Post.
noch recht heiter^zugieng, mancher Ulk getrieben wurde und sich die
junge Welt auch in TerpsichorenS Arme warf, dürfen wir auch ver­
rathen, aber wann die letzten Heimgiengen, das— wissen wir nicht.
Aussee, 2. September. (Wichtig für Bergsteiger.—
Absturz eines Wilderers.— Personalnachrichten.)
Die fürstlich KinSky'sche Jagdleitung verlantbart, dass wegen der
Heuer vom 1. bis 15. d. M. im Grundlfeer Todten Gebirge statt­
findenden Hauptjagden während dieses Zeitraumes daS Betreten deS
Jagdgebietes östlich vom Großen Woising bis zum Feuer­
thalberg, ferner das deS Rabensteins, HSherbrettS,
SalzvfenS, ElmS nnd Neusteins, anßer den bekannten
Wegen, sowie die Beunruhigung dieser Jagdgebiete anS was immer
für einem Grunde nicht gestattet ist. Die L a h n g a n g a l p e mit
den Lahngang feen sind von dieser Wegsperre ausgenommen.
Auf der Gschandtalpe im Loserftocke wurden am29.H.M.
zwei Wilderer, Karl Biertbauer und I. Moser aus Altaussee,
von den fürstlich Hohenlohe'fchen Jägern Mittendorfer und Star!
überrascht. Die Wilderer flohen. Dabei stüyt« I. Moser über das
Gewände ab und zog sich eine schwer« Beschädigung am linken Knie
zu. Der Verletzt« musste eine Rächt und einen Tag in diesem Zu-
stände liegen bleiben, bis er durch eine in Attatissee aufgebotene
HilfScolonne in sein Elternhaus gebracht wurde. ES wurde den
Jägern seitens des Prinzen Moriz Hohenlohe-SchillingSfürst, wie man
hört, ühel vermerkt, dass sie' dem Bernuglückten nicht sogleich Hilfe
brachten.
Die Bergeleven Rudolf Gumpl nnd Camillo Ri eg er
wurden zu Salinenverwaltunqs-Adjnntten ernannt nnd ersterer für
Allssee, letzterer für Hall in Tirol bestimmt.
Wristrach (N.-Oe.), 30. August. (Gemeindewahlen.)
Hierorts wurden, wie auch in früheren Jahren, die christlichsocialen
Candidaten gewählt, nnd zwar: Im dritten Wahlkörper: Joh. Obern­
dorfer, Oekonom und LandtagS-Abgeordueter, Berth. Glinger, Leopold
Wimmer, Johann Lettner und Johann Rinner. Im zweiten Wahl-
körper: Josef Etlmger, Franz Angerer, Stephan Tempelmayr und
Franz Mondschein. Im ersten Wahlkörper: Johann Niedermayer,
Michael Mayerhofer, Simon Hirsch, Johann Offerlbauer und Franz
Dieminger. Zum Bürgermeister wurde der Abgeordnete Johann
Oberndorfer, und zwar zum erstenmale gewählt; erster Gemeinderath
wurde Simon Hirsch, zweiter Josef Etlinger, dritter Michael Meyer­
hofer uud vierter Gemeinderatb Stephan Angerer.
Pnrgstall, 31. August. (G e m ei n d e w a h l e n.) In Purg-
stall bei Kemmelbach wurden, conform wie in Ottenschlag, zwei Lehrer
in die Gemeindevertretung gewählt, und zwar Leopold Scholler, Ober­
lehrer in Pension, zum ersten Gemeinberathe, und der active Ober­
lehrer Richard Buchberger, als GemeindeausschusS.
MbS, I. September. (Ein jugendlicher Selbst­
mörder.) Am 31. August nachmittags wurde am Waldcsrande in
der Nähe von Donaudorf-Mbs die Leiche eines etwa 17jährigen
Jüngling? aufgeftinden. Der Bedauernswerte hatte sich mit einem
ganz neuen Revolver eine Kugel in die Schläfe gejagt. Tätowiert
war derselbe am linken Arme mit den Buchstaben I. E. Kein Wander­
buch oder Docmnent war zu finden, um die Identität des Unglücklichen
festzustellen. In einer Notiz nimmt derselbe Abschied von den „Mit­
menschen" nnd gibt an, dass er schon seit geraumer Zeit den Plan
gefasst, auf gewaltsame Weise aus dem Leben zu scheiden. Man möge
es unterlassen, nach seinem Namen zu forschen. Gezeichnet war der
Abschiedsbrief mit „Ignatz" (mit tz geschrieben). Der Selbstmörder
war ganz anständig in Loden gekleidet und trug die Merke am Rocke
den Namen des Schneidermeisters „Kaltenböck in Krems". Dieses
letztere Moment wird genügen, der Sache auf den Grund zu kommen,
und hat das Gemeindeamt in Dbbs ungesäumt die diesbezüglichen
Schritte eingeleitet. Der junge Selbstmörder verfügte über eine Bar­
schaft von 2 fl. und einigen Kreuzern. Nachdem die Leiche in daS
städtische Leichenhaus Lberbracht war, wurde dieselbe photographisch
aufgenommen. Die Beerdigung erfolgte Montag den 3. d. M.
Mbs, 1. September. (G e m e i n d e w a h l e n.) In Ernst­
hofen, Bezirk Amstetten, wurden in die Gemeindevertretung gewählt:
Michael Muck zum Bürgermeister; als Gemeinderäthe: Johann Lob­
mayer, Josef Schwirl, Franz Mitterlehner nnd Josef Kothmayr.
Scheibbs, 1. September. (Elektricitätswerk.) Das
hiesige Elektricitätswerk war bekanntlich. vor drei Monaten in Concurs
gerathen. Infolge eines Ausgleiche? mü der Concursmaffe wird nun­
mehr die Gemeindevertretung mit 1. d. M. daS benannte Werk mit
ämmtlichen Betriebsrechten in eigener Regie weiterführen.
Amstrtte», 1. Scvtember. (Verlobung.) Der hiesige
k. k. Bezirksarzt Herr Dr. Johann Licmann hat sich mit Fräulein
Anna O l b r i ch t, Tochter des Hofbaumeisters Herrn Franz Olbricht
in Wien, verlobt.
Viehdorf, 2. September. (Bürgermeisterwahl.) Bei
der letztstattgefundsnen Bärgerm-istsrwahl wurde der hiesige allseits
geachtete und bekannte Gasthofbesiher Herr Heinrich H o f f e r neuerlich
zum Bürgermeister gewählt. Zn Gemeinderäthen wurden gewählt die
Herren: Franz Grünberger, Wirtfchaftsbesitzer; Franz Alteneder,
prakttscher Amt: Franz Jetzinger, Wittschaftsbesitzer.
Et. Valentin, 2. September. (Gemeindewahlen.) Bei
den Donnerstag vorgenommenen Wahlen giengen als gewählt hervor
die Herren: Im ersten Wahlkörper: Johann Schleemann: Karl Schaf-
fevner, Stephan Schnetzinger, Stephan Fuchsberger, Josef Stöckler,
Josef Stibitzhofer, Josef Woiteffer. Ersatzmänner die Herren: Georg
Woitesser, Johann Seckauer und Mathias Schaffellnen Im zweiten
Wahlkörper: Michael Stibitzhofer. Franz Schrottbauer, Stephan Pickt,
Johann Fiernberger, Josef Essl, Leopold Manhart und Michael
Safratmüllner. Ersatz: Franz Schnetzinger, Stephan Pum, Georg
Dürrer. Im dritten Wahlkörper die Herren: Franz Ziervogel, Alois
Hörnwatter, Julius Kleestorfer, Franz Lehenbauer, Mathias Stefiel-
bauer, Paul Mitterlehner, Michael Burger. Ersatz: Johann Strigl,
Michael Gergl und Josef Oberndorfer.
BudweiS, 31. August. (Manöver der 21. Landwehr-
Truppen-Divifion in Budweis.) Heute wurde im Beisein
des Corpscommandanten des 8. CorpS und LandeScommandicrenden
FZM. Fabini das erste Divisions-Manöver der 21. Landwehr-Truppen-
Division, deren Commandant FML. Gattner Edler v. Romansbrück
ist, abgehalten. Die 41. Landwehr-Brigade, bestehend auS dem 2S.
und 7. Landwehr- Regimente der S. Escadron des 14. Dragoner-
Regiments und zwei Batterien des 24. Divistons-Attillerie-Regiments
rückt« unter dem Commando des Generalmajors v. Schmitzhausen von
Leitnowitz in der Richtung gegen Hummeln und Korosek vor. Während
der Gegner, und zwar die 42. Landwehr-Brigade, bestehend aus dem
tz., 8. und 28. Landwehr-Regimeute, der 8. Escadron des 14. Drag.-
Regiments und zwei Batterien deS 24. DivisionS-Attillene-Regiments
unter Commando des Generalmajors R. v. Mraz von KremS und
Korosek heranrückte. Im Walde und auf der Anhöhe zwischen Hummeln
und Leitnowitz kam eS zum Zusammenstoße, worauf um 11'/, Uhr
das interessante Gefecht abgebrochen wurde.
Allgemeine Fischerei-Ausstellung.
Salzburg, 2. September.
DaS Fifcherriwefen war bei uns in Oesterreich vor nicht
geraumer Zeit noch ziemlich vernachlässigt. Wohl nur'wenige waren
es, die den hohen volkswirtschaftlichen Wett derselben voll und ganz
zu würdigen verstanden und ihre ganze Kraft dafür einsetzten, dem
Fischereiwesen jene Stellung im gesammten wirtschaftlichen Leben ein­
zuräumen, die ihr gleich allen anderen Rebengliederungen der Land-
wittjchaft auch gebürt. WaS dem einzelnen nicht möglich war, daS
vermochte hingegen die Bereinigung aller wahren Fischereifreunde, die
in den letzten Jahren im Fischereiwesen einen von den schönsten Er­
folgen begleiteten Umschwung hervorbrachten. Für diesen Ausschwung
gibt auch die im städt. Curbause uud dessen Parkanlagen von der
„Sektion Fischerei"-der k. k. Landwirtschafts-Gesellschaft
Salzburg anlässlich des hier zusammentrttcnden 7. österrerchi-
schen Fischereitages veranstalttte und heute vormittags feierlich
eröffnete allgemeine Fischerei-Ausstellung das glänzendste Zeugnis.
Wohl noch nie hat Salzburg und vielleicht nicht bald auch eine andere
Stadt Oesterreichs eine so so schöne, reichhalttge und seltene Fischerei-
Ausstellung geschaut wie die gegenwärtig hier zum «steumale ver-
4; September 1900 T eite'3!
anstaltete, welche die an sie gestellten Erwartungen bei wettn» über-
tttfft. Ist dieser ehrenhafte Erfolg einestheils dem seit Monaten rast-,'
los arbeitenden Präsidium, wie dem arbeitsfreudigen vereinten An?»
schuffe zu verdanken, welcher es verstand, weit über die Reichsgrenzeu!
hinaus das lebhafteste Interesse hiefür wachzurufen, so ist eS anderseits]
der güttgen Fürsorge zu banken, welche in altbekannter Liebe dev,
Kaiser und das Kaiserhaus dem Unternehmen angedeihen ließen, nicht
minder den Unterstützungen des Ackerbau- nnd Handels-Ministeriums.
Mt dem gestern abends im großen Saale des Mirabell»
Restaurants veranstalteten BegrüßungSabend nahmen die z»
Ehren aller anlässlich des 7. österreichischen Fischereitages anwesenden
Gäste und der an der damit verbundenen Fischererausstellung be­
theiligten Aussteller in Aussicht genommenen festliche» Veranstaltungen
ihren Anfang. Der Abend, welcher einen sehr schönen Verbmf nahm,
hatte sich eines sehr zahlreichen Besuches, namentlich seitens de«
Fremden zu erfreuen. Nachdem die FM. Graf Radetzky-Kapelle, welche/
an diesem Abend Glanzleistungen bot, unter Leitung ihres Kapell-i
Meisters Stamberg einige Tonstücke vorgetragen hatte, ergriff den
AuSstellungSprästdent Herr Hieronymus Graf Plaz das Wort zu;
einer überaus freundlichen Begrüßung aller Erschienenen nnd brachte
ihnen ein kräftiges „Petri Heil!" Im weiteren Verlaufe deS ver­
gnügten, schönen Abends war eS das eigen? zu diesem Feste vom
Ausschüsse hieher berufen« Kaprun-Orgler-Gesangquintett, eine wahr­
haft treffliche Salzburger National-Specialität, dar mtt feinen traulich
heimatlichen Alpenliedern nicht enden wollende Beifallsstürme ent­
fesselte und eben so wie Herr Pf lanz l, der mü Dialettvorträgen
ungemein erheitette und sich zu zahlreichen Zugaben verstehen musste.
Salzburg steht gegeuwättig im Zeichen der Fasche nnd diefe
deuten in der Kalenderordnung gewöhnlich auf Regen. Leider erfuhr dies
Witterung, welche gestern noch zu den besten Hoffnungen berechtigte»'
eine unerwartet ungünstige Wendung und an Stelle freundlichen
Sonnenscheines plätschert seit frühen Morgen mit nur geringer Aus­
nahme über den sehr schön und geschmackvoll decorietten Ausstellungs-i
platz dichter Regenschauer hernieder, welcher leider in den errichtete»,
einladenden Fischkosthallen kein rechtes Leben auskommen ließ. Punkts
10 Ahr vormittags öffneten sich die AusstellungSpfotten zur seiet»!
liehen Eröffnung.
f ett Landwirtschaffs- und zugleich Ausftcllnngspräfident Graf
egrüßte in herzlichster Weise alle Erschienenen, insbesondere
die Spitze» der Behörden, den Settionschef des Ackerbau-Ministeriums
Ernst Oser, den Vertreter des Handels-Ministeriums Ministerial-,
Bicesecretär Dr. Rudolf Schindler, den Vettreter deS Ministeriums!
des Innern und der Landesregierung Hofrath Freiherr v. M y r b a ch„-
den Vettreter des königl. baierischen Staatsministerinms Ministerial«
Direktor von Haag, die Landes- und Gemeindevertretung, die er­
schienenen Lehrinstituts- und Anstaltsleitungen, und gab derselbe
seiner großen Freude über die vom Kaiser, sowie von den durch­
lauchtigsten Mitgliedern deS Kaiserhauses ftir die Ausstellung ge­
widmeten Ehrenpreise beredten Ausdruck, da dadurch der schönste
Beweis der liebevollen landesväterlichen Fürsorge für dieses gemein-
nütziqe Unternehmen zu sehen ist. Redner dankte den Vertretern deS
Ackerbau- und Handels-Ministeriums, der Landes- und Gemeinde-/
vettretung und schließlich allen werkthättgen Gönnern der Ausstellung,
sie einladend, dem größten Förderer alles Schönen und Guten, dem
Kaiser, ein dreimaliges „Petti Heil" zu bttngm, in daS die ge­
lammte ansehnliche Versammlung, welche trotz des Regen? den Aus»!
stellungsplatz besetzt hielt, begeistett einstimmte. Auf diese markige Be»
grüßung erwiderte Settionschef Os er, dass die Schlussworte seines
Vorredners auf Se. Majestät jede? Herz eines Oesterrcichers höhere
schlagen mache und dass dies wohl die beste und schönste Einleitung
für diese so eminent wichtige volkswirtschaftliche Veranstaltung bedeute.!
Erst seit 20 Jahren sei der Fischzucht eine erhöhte Aufmerlsamkett zu­
gewendet worden, die leider früher ganz anßeracht gelassen wurde,/
aber es wird den vereinten Bemühungen gelingen, diese gedeihliche
Quelle nutzbringender Volkswohlfahtt zu erschließen, welche daS Acker­
bau-Ministerium, so weit dies die ihm zur Verfügung stehenden leider
nur sehr geringen Mttel gestatten, gewiss nach Kräften unterstütze»
werde. Settionschef Os er schloss seine Motte mtt dem Wunsche, dass
diese Ausstellung neu ermunternd und belebend auf die gesammte
Fischereiwittschaft einwirken möge und erklärte die Ausstellung für
eröffnet.»
Nunmehr wurde der Runbgang durch die thatsächlich groß­
artige Ausstellung angetrtten. Bor dem Cursaale, der einen über­
raschenden Anblick bot, hielt eine Abtheilung der Oberndorfer Schiffer­
garde mit ihren Fahnen die altehrwürdigen Ruhmeszeichen bestan­
dener Kämpfe, nach den drei Zeitepochen uniformiert, Wacht. Sowohl
in dem unteren Theile des Saales wie auf der Gallette ist eine Fülle
des Sehenswetten und Interessanten ausgestellt, sowohl alle möglichen
zur Fischerei gehörigen Geräthschasten, großattige Muschelsammlungen/
reichhaltige Collectivsten in Schwämmen, Korallen, Perlen, verschiedene
Curiositäten auS überseeischen Ländern und allen Meeren, zierliches
schön gearbeittte BrutavParate und Aquarien, Gemälde, Photographien
von selten schönen Fischen, Zeichnungen, Katten und Schriften be­
lehrenden Inhalts, eine interessante Zusammenstellung altsalzburgischcr
Fischerei, ebenso jener der Laufen-Oberndorfer Schiffcrgilde, ein«
Sammlung aller den Fischen schädlichen Thiere, Conserven rc. Die
gegenüberstehende Ausstellungshalle, vor welcher in zwei Bassins
mächtige Waller und Riesenschildkröten die allgemeine Aufmerksamkeit
erregen, birgt das lebendige Matettale, wie dies in solcher Reichhaltig,
keit und Schönheit vereinigt wohl selten zu sehen ist. Außer diesem
ist in dieser Halle eine beachtenswerte Zusammenstellung der verschie­
densten größeren und kleineren Bewohner der Meerestiesen, Seen und
Flüsse auf Eis gelegt untergebracht. Erwähnt muss der reich bestellte
Glückshafen werden, tn dem anmuthig-liebliche Fräulein gar
geschickt ihres Amtes walten. In allem herrscht nur eine Stimme deS
Lobes und der Anerkennung.
Uagesneuigkettem
(AuS der „Wiener Zeitung".] Verliehen: De«
Bauräthen im Eisenbahn-Ministerium, Karl GölSdorf und
Constantin Ritter von Chabert-Ostland, der Franz!
Josef-Orden.■
(Kaiserliches Handschreibens Das Armeeverordnuns»
blatt veröffentlicht ein kaiserliches Handschreiben an den G.d.C..
Frecherm v. Appel anlässlich deffen 60jährigen Dienst-
jubiläums. Der Kaiser verlieh dem General das Großkreuz des!
Stephan-OrdeuS.!
(Eine Boje Andrees vom 11. Juli 1897.] Aus
Norwegen kommt die Nachricht von der Auffindung einer/
BojeAndreeS, der dritten im Verlaufe von wenigen Wochen.:
Diesmal unterscheidet sich aber der Fund in sehr beträchtlicher»
Maße von allen früheren, denn er enthielt einen, allem Anscheine!
nach, authentischen Brief AndröeS uud seiner zwei!
Reisebegleiter Strindberg und Fränkel. Trotzdem ist aber die]
Nachricht nicht geeignet, irgendwelche Beruhigung über das-
Schicksal der drei Männer zu geben, die dm Nordpol im Lust-,
ballo« erreichen wollten. Im Gegentheil, trotzdem in dem Briefes
eine Jahreszahl fehlt, so ist doch ein Tagesdatum darin ent-'
halten, welches das Schlimmste befürchten lässt. Die Depesche/
lautet: Stockholm, 1.September. Der Landeshauptmann von!
Grendahl in Finmarken (Norwegen) meldet dem „Astonbladet">
Ms Skjervoe vom 31. August: Andrees Boje Nr. 4 wurde!
hier gefunden und enthielt folgende Mittheilungen: „Boje Nr. 41
ist die erste, die ausgeworfen wurde, und zwar am 11. Juli!
nachmittags. Unsere Reise ist bisher gut verlaufen. Wir be­
finden uns ungefähr 250 Meter hoch, Richtung anfangs nach!
Norden, 10 Grad nach Osten, Compass nicht abweichend, später!
nach Norden bei 45 Grad nach Osten, Compass nicht abweichend.!
Nachmittags 4 Uhr 45 Minuten. Greenwich mittlere Zett Brief-'
tauben abgesendet; dieselbm fliegen gegm Westen. Wir befinden!
»ns jetzt über Eis, >s sehr zerklüftet ist. DaS Wetter,ifthm^


[ 2023-06-29 10:38:05.228 - 19000904 - Seite 4 ]
Leite»
Linz, Dienstag Tages-PoA.- 4. September 1900
Rr. 2UL
lich, die Stimmung ausgezeichnet. Andrer, Strrndberg,
Frankel."— Andrer ist am LI, Juli 1897 von emer klemm
Insel der Spitzbergengruppe aus aufgestiegen, und nach der
ganzen Fassung der in der Bose enchaltenen Notiz stammt die
letzt erhaltene Nachricht von diesem Tage, und da die Boje
Nr. 4 ausdrücklich als die zuerst ausgeworfene bezeichnet wird,
so hätten alle bisher aufgefundenen spätere Nachrichten enthalte»
Müssen, wenn eben Andre- in der Lage gewesen wäre, solche zu
geben. Alle diese Bojen nun waren leer. der Zustand
einer davon nöthigte sogar zur Annahme, dass sie unmöglich
von einem Ballon ausgeworfm sein konnte. Es bleibt also nnr
die eine Möglichkeit offen, dass diese früher aufgesundmm
Bojen durch dm Schiffbruch des Ballous oder ein sonstiges
Misslingen der Expedition herrenlos verlassenes Gut
geworden waren. Seicher find mehr als drei Jahre verflossm,
Zeit genug, um von der Expedition, selbst wenn sie in die
ungünstigste Lage gerachm wäre, Nachricht zu erhalten, sobald
fie noch am Leben wäre. Die schwankenden Eisverhält«
nifse im arktischen Meere bildm eine natürliche Erklärung dafür,
dass erst jetzt die Fundstücke von der Andrec-Expeditio» in die
Nähe menschlicher Ansiedelungen oder von Schiffen kommen und
aufgegriffen werdm.
fBrand in Wien.) Wien, 3. Sept. I» dem dem
Inhaber der bekannten Decorations« und Jlluminationsanstalt
Bisenius gehörigen Hause, I. Singerstraße 11, hat gestern
morgens ein Brand gewüthet, der zu den allergefährlichsteu der
letzten Jahre zählt. Das Feuer vernichtete die gesammtm
Warenvorräthe und brachte eine große Anzahl von Menschen
in Lebensgefahr. Nur dem thatkräftigen Eingreifen der Feuer­
wehr ist cs zu dankm, dass der Verlust von Menschenleben nicht
zu beklagen ist. Das Haus, in dem der Brand wüthete, heißt
der Fähnrichshof. Im vierten Stock wohnt bei dem Buchhalter
des Herrn Bisenius, Herrn Paasdorfer, ein Fräulein
Francisca Neu mann auf dem Cabinet. Gegen 3 Uhr früh
erwachte Frl. Neumann, die im Bette gegenüber dem einzigen
Fenster schlief. Sie fühlte eine brennende Hitze, Rauch benahm
ihr den Athem und ein heller Lichtschein drang ins Zimmer.
Schon hatten die Flammen vom ersten Stockwerke durch den
Lichthof bis hinauf in den vierte» Stock geschlagen. Flammen
schlugen in dm Raum. Niemand im Hause außer Frl. Neu­
mann wusste, dass eS brenne. Sie nahm bloß ihre Schuhe und
lief im Hemd über die Stiege, die bereits von dichtem Qualm
erfüllt war. Mühsam erreichte sie das Freie. Die lauten Hilfe­
rufe, die das Mädchen auf ihrer Flucht auWeß, alarmiertm
dos Haus. Zuerst wurde es im zweiten Stockwerke lebendig.
Die Haushälterin des Herrn Bisenius und eine entfernte Ver­
wandte des Hausherrn, Frb Bisenius, die in einem an das
Cabinet angrenzenden Raum schliefen, sprangen entsetzt von
ihrem Lager aus. Nothdürstig bekleidet und gellend um Hilfe
rufend liefen die beiden Frauen die Treppe hinab, die wegm
des dichten Qualms fast unpasfirrbar war. Als fie in den
ersten Stock kamen, sahen fie, dass die Magazine in ein
Flammenmeer gehüllt waren. Die GlaSthür, die die Räume
gegen die Stiege abschließt, war noch ganz. Die beiden Frauen
waren die letzten, die ohne Hilfe die Stiege pasfierrn konnten.
Mittlerweile hatte daS Feuer die Glaswand durchbrochen und
die Stiege füllte fich derart mit Qualm, dass fie, der einzige
Rettungsweg, für alle weiteren Parteien unpasfirrbar war. MS
die städüsche Feuerwehr erschim, tönten ihr auS allen Stock­
werken herzbrechende Hilferufe entgegen. Hoch oben im vierten
Swck traf eine Frau bereits Anstalten, in die Tiefe zu springen.
Sie hatte schon zwei Federpolster in die Tiefe geworfen, um
Weicher zu fallen. Inspektor Bogdanowic rief ihr zu, sie möge
doch nur Secunde» warten. Wasserstrahlen wehrten die Flammen
ab und zogen den Rauch theilweise mit. Die Feuerwehrmann­
schaft drang mllthia in alle Stockwerke bis in das vierte empor
und brachte überall den fast Verzweifelnden Rettung. Die Be­
wohner waren zum großen Theile schon fast bewusstlos infolge
des Rauches und der Hitze. Im vierten Stockwerke hatten
Fräulein Anna Paasdorfer und Fräulein Schmütz fast die
Besinnung verloren. Im drittm Swckwerke harrten der auf
der Seilerstätte etablierte Kaufmann Georg Seemann mit Frau
und Sohn Johann und die Geschäftsdiener Johann Weber und
Johann Pierstitz, sowie das Dienstmädchen Josefa Schamschuler
der Retter. Feuerwehrmänner fassten alle und trugen fie ins Freie.
Auf einmal hieß e§, eine alte Frau im dritten Stocke sei noch
nicht da. Ein Wachmann eilte hinauf und fand eine alte Frau,
die phlegmatisch und unbekümmert um die ihr drohende Gefahr
in einem Sessel saß. Der Wachmann brachte auch sie in Sicher­
heit. Nun war alles gerettet und die ganze Kraft konnte der
Löschaction zugewendet werden. Die Magazins- und Verkaufs­
räume, von denen ans fich der Brand verbreitet hatte, bestanden
aus sechs Localen, die mit Stellagen gefüllt waren. Auf ihnen
lagerten Fahnenfwffe und leicht verbrennbare Decorationsgegen-
stände. Alle diese Räume waren von den Flammen erfüllt. Me
aufopfernde Arbeit der Feuerwehr hat es bewirkt, dass sich der
Brand in den oberen Etagen nicht weiter verbreitete und auch
in den Magazinen auf den eigentlichen ursprünglichen Brand­
herd beschränkt blieb. Schon nach einer Stunde, etwas nach 4 Uhr,
konnte die Gefahr für Leben und Eigenthum als beseitigt be­
trachtet werden. Der Schade« dürste 150.000 Kronen betragen.
Ueber die Entstehungsursache konnte bisher nichts ermittelt werden.
sDer Königsmörder Bresei.j Mailand, 1. September.
. Heute war der letzte Tag, an welchem BreSci den RecnrS gegen
das am 29. August gefällte Urtheil hätte ergreifen können. Dem­
zufolge begab sich heute vormittags Advocat Carbalotti als Ver­
treter des Advocaten Martelli, welcher die Vertheidigung BreSciS
geführt hatte, in das Gefängnis, um Bresci zu befragen, ob er
den Recurs ergreifen wolle. Bresci wurde, umgeben von fünf
Gefängniswärtern, aus der Zelle in ein größeres Zimmer ge­
führt, wo die Unterredung mit dem Advocaten stattfand. Advoeat
Carbalotti erklärte BreSci den Gmnd feines Besucher, worauf
BreSci erwiderte, er wolle gegen das Strafausmaß keine Be­
rufung erheben, da das Urtheil der Berufungsinstanz jedenfalls
nicht milder lauten dürfte. WaS er jttwch für durchaus un-
gerechtfertigt halte, sei die im Urtheil ausgesprochene Con­
fiscation seines Vermögens. Dagegen lege er die Verwahrung
-ein. Znm Schluffe sagte der Advocat: „Sie brauchen mir nur
ein Wort zu sagen, und wir telephonieren an den Präfidente«
de» AppellhofeS, damit er sofort erscheine, um Ihre Dcklärung
betreffs der Berufung protokollarisch aufzunehmen." BreSei
wehrte fich jedoch mit größter Energie gegen die Zumuthung und
antwortete: „Ich will nichts von der Caffation wissen. Die
Strafe ist mir ganz aleichgiltig, man hat mich nun einmal ver-
Urtheilt." Dieser dcciviertcn Erklärung fügte BreSei noch mehrere
nicht wiederzugebende Aeußerungen bei. Der Advocat verließ
nun das Zimmer und BreSei wurde in seine Zelle zurückgeleitet.
Der Köntgsmörder hat die bei der Gerichtsverhandlung zur
Schau getragene, gezwungene Ruhe nun vollständig aufgegeben
und benimmt sich hu Gefängnis frech und gewaltsam.
fDie Best in Glasgow.) Glasgow, 1. September.
Wchm» ofenb» otrmdte et« jmyz« Man» von 14 der
fett einige» Tagen unter Beobachtung war, an der Beulenpest
und wurde ins Hospital geschafft, wo er der zwölfte zetzt
unter Behandlung befindliche Pestkranke ist. Außer den zwei
gemeldeten Fällen haben bisher keine Todesfälle stattgefunden.
Die Behörden stellten fest, dass schon am 3. August ein Pest­
fall in Glasgow vorlag. Man hat die Verbrennung der an der
Pest Verstorbenen verfügt; ferner wurde beschloffen, gewiffe
Stadtbezirke von Glasgow unter sanitäre Controle zu stellen,
WaS eine zwangsweise Desinfection, die Reinhaltung der Häuser
und die Beobachtung der Bewohner bedingt. Sobald das
Pasteurffche Serum aus Paris eintrifft, soll der ganze sanitäre
Stab inoculiert und auch den Einwohnern die Inokulation an­
geboten werde». Biele Aerzte und Forscher komme» nach Glasgow,
um die Seuche zu studieren.— Glasgow, 1. September.
Hcnte früh wurde der 13. Pestverdächtige ins Hospital
aufgenommen; eS stehen fomtt jetzt 83 Personen unter Be­
obachtung. Die Frau, welche zuerst von derPest befallen wnrde,
befindet fich auf dem Wege der Bessemng. Die Leichen der
beiden der Krankheit erlegenen Pattenten wurdm verbrannt,
nachdem die katholische Geistlichleit ihren Widerspruch zurück­
gezogen hatte. DieZollcommisfion weigert fich, den ausführende«
Schiffen reine Gesundheitspässe auszustellen. Der Ort, wo die
Pest ausgebrochen ist, wurde für gesundheüsgesährlicheS Areal
erklärt, die Häuser desinficiert und alle Hausthierc aus Gründe»
der Vorficht vernichtet.— Glasgow, 3. September. Eine
junge Frau, deren Wohnung in der Straße liegt, die an die
Ocrrlichkeit grenzt, wo die ersten Pestfällc vorkamen, starb au
Pest. Die Nachbar», durch den üblen Geruch aufmerksam
gemacht, erbrachen die Wohnuugsthür und fanden die Frau todt
im Beste und ihre Mutter fast bewusstlos aus dem
Boden.
sDer fixe Apporteur.) In einem Ranchcoupe erster
Claffe des schottischen Schnellzuges hatte ein älterer Herr fich
möglichst bequem auf die weite Fahrt eingerichtet, als eine dürre
Dame gar nicht nngewiffen Alters einstteg, die einen Leinen,
allem Anschein nach biffigen Foxterrier im Arme hielt. Höflich
bemerkte der Herr, dass das Coupe für Raucher bestimmt sei.
Scharf antwortete die Dame, das sei nicht wahr. „Das werden
wir sehen," murmelte der Herr in den Bart, zog ruhig seine
Pfeife hervor und begann gemüthlich zu schmauchen. Die Dame
verlangte nun in derben Worten, er solle sofort das Rauchen
einstellen. Der Herr aber bestand auf seinem Recht, in einem
Rauchcoupä zu rauchen. Zornig erhob fich sein Gegenüber, zog
ihm mit einem Ruck die Pfeife aus dem Mund und warf sie
zum Fenster hinaus. Der Zug rollte mit einer Geschwindigkeit
von 60 Kilometern per Stunde. Der Herr fasste den Hund
der Dame beim Genick und schleuderte ihn der Pfeife nach.
Ein Aufschrei, das Klirren zerschmetterten Glases! Die Dame
war aufgesprungen und hatte das Alarmsignal gezogen. Der
Zug hielt an, die Schaffner eilten herbei. Zank und Strett,
guckendes Kreischen der wüthenden Dame, dumpfes, grollendes
Ausrufen des empörten Rauchers! Da !! Plötzliche
Ruhe und vergnügte Ausrufe. Der Foxterrier kam athemlos
heran— er hielt die Pfeife im Maul, wie es einem fixen
Apporteur geziemt.— Sapperment, diese Hundegeschichte müssen
die Hundstoge erzeugt haben!
sMutter Gottes-Erscheinung.) Wie bereits seinerzeit
berichtet wurde, hält eine angebliche Erscheinung der Mutter Gottes,
welche die 13jährige Panline Maresch aus Radau» bei Neuhaus
aus einem Felde gehabt haben will, noch immer die aber­
gläubische Bevölkerung der ganzm Gegend in Aufregung. So
soll am 26. v. M. die Mutter Gottes auf demfclbm Felde
abermals erschienen sein und ibr Erscheinm wieder angekündigt
haben. Jnfolgedeffen versammelten fich auf diesem Felde in den
letzten Tagen Tausende von Menschen, selbst aus entfernten
Gegenden wie Tabor, Jglau, Pocatek u. s. w., um auf die Er­
scheinung zu warten. Einige Leute fielen auf den Stein, auf
welchem die Mutter Gottes erscheinen sollte, und küssten ihn.
Bekräftigt wurde der Aberglaube der LeMe dadurch, dass an
demselben Tage, an welchem die Erscheinung erwartet wurde,
eine in der Nähe befindliche Schmer des Ottsvorfiehers ab­
brannte. Die fanatifierte Menge wollte aus dem Feuer eine
smrige Kugel heransspringen gesehm habm, das Feuer wurde
als eine Strafe für den ungläubigen Ortsvorsteher angesehen,
weil er an der Erscheinung zweifelte.
Tageskalender.
Dienstag, 4. September. Katholiken und Protestanten: Rosalia.
— Sonnenaufgang 5 Uhr 22 Minuten.— Sonnennntergang 6 llhr
36 Minuten.
Witterung vom 3. September.
Barometer Baffctftuü)
Ltnzer tzdhe MerreIHSH.
8 Uhr abend».. 740% 764% 43%»uutaNnll.
8 Uhr früh... 740%, 764% 50%.„„
4 Ubr nach«... 745% 769% 53%,„„
Thermometer vom 2. September 4 Ubr nackm. bis 3. September
4 Uhr nachm. Maximum 4-16° (£.(+13° R.l. Minimum+ 9* C.
(+ 7« 9U— Städtischer Strombad Wasser 12°.— Riesenhof
Wasser 16°.
WitternngStelegriunm: Wie», 3.September. Ein Luftdruck-
Minimum p«r 740 bi» 745 Millimeter beiiudet sich über Fin-
land, ein zweites südöstlich vom Ladogasee; das Maximum ver 780
bis 775 Millimeter befindet sich westlich von Irland; nordwestliche
Winde, vorwiegend trüb, zeitweise Niederschläge, kühl, mäßige Winde
voraussichtlich.
Volksküche: Nudelsuppe, Rindfleisch mit Erbsenpüre, Leber-
knödel mit Gurkensalat, Rosinenreis.
Versammlungen, Concerte re.: 10 Uhr vormittags tm
Bureau (Graben) Generalversammlung der Lambach« Flachsspinne«!;
8 Uhr abends Gasthof „zur Austria" Versammlung der Beniner d«
Baumeister Oberösterreichs.
Sehenswürdigkeiten von Linz: Mariä Empfängnisdom;
Museum Francisco Carolinum, Muieumstraße, geöffnet an allenWochen-
tagen von 9 bis 12 Ubr und von 2 bis 5 Uhr, an Sonn- und Feiertage»
von 9 bis 12 Uhr. Die LandeSgallerie ist in denselben Stunden geöffnet
wie da- Museum; Landhansportal und -Brunnen; Dreifalttgkeits-
säule auf dem Franz Josesplatze; Franz Josef-Warte aus dem Frein-
berge und Pöstlingberz mit dn elektrischen Adbäfionsbahn: Säle des
Kaufmännischen BeremrhanseS; Johannes- Statue von Raphael
Donner am Pfarrplatze.
Nachrichten aus Gberösterretch und Salzburg.
Linz, am 3. September.
(Hofnachrichten.) Aus Wallsee, 1. d. M. wird nnS
berichtet: Die Ankunft der Familie deS Erzherzogs Franz
Salvator erfolgte um 5 Uhr nachmittags. Der Landungsplatz
war mit der kaiserlichen Standarte und Fahnen geschmückt, die
Landungsbrück« mtt Sträuchern aller Att geziert. Am Dampf,
schiffplatze war zum Empfang der Kammervorsteber Rittmeister
Baron Lederer anwesend, ferner hatten fich die Gemeinde-
-Vertretung «nd Vitt Publicum eingcfundrn. Dcr Empjang war
wie immer ein recht herzlicher; als das Schiff landete, entstieg
demselben als Erste Erzherzogin Marie Valerie, dann Erz­
herzog Franz Salvator mit den Prinzen Franz Karl und
Hubert, sowie den Prinzessinnen Elisabeth und Hedwig, zum Schluffe
folgte der kleine Erzherzog Theodor mtt seiner Kindsstau, dann
die Hofdamen Baronin Vecsey und Gräfin Kornis, sowie die
Dienerschaft. Der Martt war festlich beflaggt; von heute an
wehen wieder am Schlossthurme die roth-werßen Flaggen, zum
Zeichen, dass die ganze erzherzogliche Familie in Wallsee weist
(Todesfälle.) Am 3. d. M. verschied st, Linz Herr
Karl Branol, gewesener langjähriger Casfier der Linzer
Gasgesellschaft, im 75. Lebensjahre. Das Leichenbegängnis
findet Mittwoch den 5. d. M. um '/,3 Uhr nachmtttags vom
Hanse, Sandgaffe Nr. 10. aus statt.— Aus Mondfee wird
uns geschrieben: In Schärfling starb gestern Frau Zoe
v. Schuster, Private aus Men, im 61. Lebensjahre. Die
Leiche wird nach Wien überfühtt werden. Besagte Dame war
ein langjähriger Sommergast in Schärfling.— Am 1. d. M.
verschied in Grein, wie man uns von dort schreibt, nach
kurzem, schmerzlichen Leiden Herr Adalbert Hermann, Stadt­
apotheker dortselbst.— In Dbbs a.d. Donau ist am 31. August
der penfioniette Verwalter des dorttgen Wiener Bersorgungs-
hauseS Herr Ferdinand Furtner einem Schlaganfalle erlegen.
Der Verstorbene, der im 82. Lebensjahre stand, erfreute sich
allseitiger Wertschätzung, was die letzten Ovationen, als derselbe
das 80. Geburtsfest feierte, zur Genüge bewiesen.— Am3.d.M.
starb in Linz Fräulein Anna Oster körn. Private, Schwester
des Cautineurs in der Landwehrkaserne, im 41. Lebensjahre.
DaS Leichenbegängnis findet Mittwoch den 5. d. M. um 4 Uhr
nachmittags vom Spital der Barmherzigen Schwestern ans statt.
— Am 2. d. M. starb Herr Josef Krenmayr, Realitäten-
bcfitzer in Freiling, im 67. Lebensjahre. Das Leichen­
begängnis wird Mittwoch den 5. d. M. um 10 Uhr vormittags
vom Hause, Freiling Nr. 14, aus stattfinden.— Wie wir
bereits telegraphisch meldeten, ist am 1. d. M. in A u s s e e
Herr Ludwig Haala verschieden. Die Leiche wird nach Linz
überführt und findet die Beerdigung am Dienstag den 4. d. M.
um 3 Uhr nachmittags von der Friedhofiapelle aus statt.
(Ehrenmedaille für vierzigjährige Irene Dienste.)
Dem Kanzlisten der Ban- und Bahnerhaltungs-Abtheilung der
Staatsbahndirection Linz, Josef H a u s ch k a, sowie dem Bahn­
wächter der Bahnerhaltungs- Section in Lambach, Marttn
Schmid, wurde die Ehremnedaille für 40jührige Irene Dienste
zuerkannt.
(Hauptversammlung der „Südmark" in Linz.) An­
lässlich der bevorstehenden 'Hauptversammlung der „Südmark"
in Linz ist folgender Aufruf erschienen:
„Deutsche BolksgenossenI Am 8. September l. I. wird über
Einladung des Gemeinderathes der Landeshauptstadt Linz in den
Mauern unserer Stadt die Hauptversammlung des Ver­
eines „Südmark" stattfinden, jenes großen deutschen Schntz-
vereineS, d« es sich znm Ziele gesetzt hat, in den südlichen Alpen­
ländern der Flut der anstürmenden Slaven einen Damm entgegen­
zusetzen. Die „Südmark" hat den schwersten Theil des nationalen
Kampfes: die Erhaltung des deutschen Besitzstandes durch wirtschaft-,
liche Unterstützung der Deutschen an den südlichen Sprachgrenzen, in
Angriff genommen; sie hat denselben mtt zuerst geringen Mitteln von
allem Anfange an wirksam geführt, bis sie, im Laufe eines Jahrzehnt?
gewaltig erstarft, ein bedeutsames Bollwerk des deutschen Volkes in
Oesterreich gegen die Slaven wurde, eine Sammelstätte deutscher Arbeit
und nationalen Opfermuthes, die jeden Deutschen, der sein Volk liebt,
mit Zuversicht für die Zukunft, aber auch mit Stolz erfüllt. Freudig
begrüßen wir Bewohn« des deutschen Oberösterreich die „Südmatt"
in unserer Landeshauptstadt und rechnen es uns zur Ehre an. dass
unsere Stadt als Ort der ersten Hauptversammlung, die außerhalb
des eigentlichen Wirkungsgcbietes d« „Südmark" stattfindet, ausersehen
wurde. Wir wollen mit dieser festlichen Begrüßung aber auch zum
Ausdrucke bringen, dass wir, regen Antheil nehmend an allem, was
daS Wohl und Wehe unseres Volkes betrifft, desselben Geistes sind,
der die wackeren Vorkämpfer des Deutschthums an den Sprachgrenzen
beseelt. Deshalb laden wir die geehrten Bewohner der Landeshaupt­
stadt Linz ein, ihre Häuser festlich mit Fahnen zu
schmücken, und fordern alle jene deutschen Männer und
Frauen, welche rastlose und uneigennützige Arbeit für Ehre und
Ansehen uns«es Volkes zu schätzen wissen, auf, sich zahlreich an den
zn Ehren d« „Südmark" stattfindenden Festlichkeiten, insbesondere
an dem Commerse, zu bethciligen."
Die Festordnung ist folgende: Freitag den 7. Sep­
tember. abends 8 Uhr: Begrüßungsabend im Kauf­
männischen Bereinshause. (Bei schöner Witterung findet derselbe
im Garten, sonst im Bildersaale statt.) Samstag den 8. Sep­
tember, früh '<,10 Uhr: Hauptversammlung deS Vereines
„Südmark" im Bildersaale des Kaufmännischen Vereinshauses.
Nachmittags: A u s f l u g auf den Pöstlingbera. Abends 'j,9 Uhr:
FesteommerS im städtischen Volksgartensaale. Von Nicht­
mitglieder» wird eine Eiutriüsgebür von 60 b zu Gunsten der
„Südmark" erhoben. Sonntag den 9. September, früh
'/,10 Uhr: Frühschoppen im Gatten des GasthofeS „zum
schwarzen Bären". Sodann Ausflug nach Gmunden und
Edensee. Abfahtt mit dem Personcnzuge um 11 Uhr 13 Minuten
und dem Schnellzuge um 11 Uhr 47 Minuten.
(Gememdewahlen.) Aus Weinzierl bei Perg wird
uns unterm 31. August berichtet: Bei der dieser Tage vor­
genommene» Wahl deS Gemeindevorstehers für die Gemeinde
Weinzierl wurde, allen Erwartungen entsprechend, Herr Josef
Schützenhofer, Oekonomin Zeitling, einstimmig gewählt.—
AuS Tragwein wird uns unterm 31. August gemeldet:
Bei der gestttgen Gemeindevorstandswahl wurde Herr Eduard
S ch ö l l e r, Gastwitt in Tragwein, zum viettenmale einstimmig
C Bürgermeister der Marktgemeinde Tragwein gewählt.—
Wagham wird uns geschrieben: Bei der inPtschelS*
d» r f stattgefundenen Wahl dcr Gemeindeausschüffe und des Ge­
meindevorstehers gieugen folgende Herren als gewählt hervor:
Am dritten Wahlkörper: Josef Oeller, Besitzer des Aichergutes
in Berg; Josef Gönn, Besitzer des Edlmanngutes mn Berg;
Kauz Berger, Besitzer deS Lenganergutes in Hummcttsham;
Michael Fotthuber, Besitzer deS Sieghattingcrgutes in Sieg­
harting. Im zweite« Wahlkörper: Sebastian Kücher, Besitzer
des Höfergutes zu Landerding; Josef Neumeier, Besitzer deS
HuberguteS in Schmidham: Josef Giger, Besitzer des Schrcnn-
stallerguteS in Pischelsdorf; Josef Huber, Besitzer deS Deim-
ledergutes in Schmidham. Im ersten Wahlkörper: Johann
Kücher, Befitzer des Schiefcrgutes zu Wehrstorf; Andreas Kreil,.
Befitzer des StocknergnteS in Jrnstätten; Franz Lehenbauer„
Realitäten- und Gafthausbefitzer in Hatt; Franz Paul Kücher,
Befitzer des Bauerngutes in Berg. Bei der am 29. v. M.
vorgenommenen Constituierung wurde Andreas Kreil zum
Gemeindevorsteher gewählt. Kreil gehött der fortschrittlichen
Pattei an.— Aus St. Georgen an der Gusen, 2. d. M.,
wird uns bettchtet: Am 2. d. M., 3 Uhr nachmittags, fand im
Gasthofe Haas in Anwesenheit des BezirkshauptmanneS Herrn
W a ch a die Constituierung der neugewählten Gemeindevertretung
statt. Zwn Bürgermeister wnrde zum drittenmale Herr Johann.
B r stk Ux, Hausbesitzer, einstimmig gewählt. Zu 0emento«j


[ 2023-06-29 10:38:05.228 - 19000904 - Seite 5 ]
Kr. 202 Linz, Dienstag
cäthen wurde» gewSHÜ die Herren: Franz Seidl, Kaufmann,
und Anton Anger mehr. Kanfmann. Ueber daS Wahl­
resultat herrscht allgemeine Befriedigung.
(Alpenperem.) Das UnterkunstshauS am Elmsee ist
kn der Zeit vom 3. bis 8. September I960 infolge der statt­
findenden Jagden nicht zu benützen.
(Turnverein Linz.) Nachdem der VereiuSturnlehrer
Herr M. Hirt von seinem Urlaube, welchen er zmn Besuche
des eidgenössischen Turnfestes in Chaux de Fonds und zur
Theilnahme an dem Turnlehreycurs für Knabenturnen iu Stutt­
gart benützt hat. wieder zurückgekehrt ist. wird der Turnbetrieb
in den beiden Damcnabtheilungen. sowie in der Knaben- nnd
Mädchenabcheilung in diesem Monate wieder ausgenommen.
Das Turnen in der zweiten Knabenabtheilung, sowie in der
Kinderabtheilung wird im Oktober beginnen. Auch ist die Er­
richtung einer Fechtriege geplant. Anmeldungen zu dm bereits
tummdm Abcheilungen werden am Turnplätze entgegengenommen.
(Obstbau-Bcsprechungsabende.) Mit September nehmm
die von der Obstbausection der Öberösterreichischen Landwirt­
schafts-Gesellschaft ins Leben gerufmm Obstbau-Besprechungs-
abende in Linz wieder ihren regelmäßigen Verlaus und findet
der nächste am 4. d. M., abmds 8 Uhr, im Hotel „Schiff"
statt. DaS rege Juteresse, welches diesm zwanglvsm Be­
sprechungen bis jetzt entgegen gebracht wurde, lässt nicht nur
eine gute Becheiliguug, zu welcher alle Gartenbesitzer eingeladen
find, erhoffen, sondern die verschiedmen .Anfragen, anch aus der
Umgebung, gewährleiste» die erfolgreiche Fortsetzung dieser Be-
sprähungsabende jetzt im Herbste. Besonders für die Gartm­
befitzer, die selbst nutzt Fachleute und boten die Zuziehung von
solchen nicht immer möglich, erwicsm fich die Obstbau-
Besprechungsabmde als eine Quelle zur Aneignung, Erweiterung
»nd Bereicherung ihrer Fachkmntniffe, die noch weüer in An­
spruch genommen werden sollte.
(Industrielles.) Bon verlässlicher Sette wird uns mttgeth eilt,
dass die ehemals Pummer'sche Oelmübie in Wels iu eine Well­
papier-, Wellpappen- und Carwnagenfabrik umgewandeft wird.
Es hat sich zu diesem Zecke ein Consortium, bestehend ans dem
jetzigen Besitzer der Oelmühle Herm Wilhelm Weber und zwei
Wiener Herren, gebildet; die Anlage wird demnächst in Betrieb
kommen. Sämmtliche Papiere und Pappen für diese Anlage
werden von der Noitzmühle, welche ebenfalls Eigenthum des
Herm W. Weber ist, geliefert. Die Erzeugnisse, welche in Oester­
reich eine Neuhett bilden, werdm in der mtt dem Volksfeste ver-
bundmen Ausstellung in Wels zu sehen sein.
(Die Koch- und Haushaltungsschule für Arbeite-
rfitnev) hat am 3. September ihren 20. Curs begonnen.
Mädchen, welche fich noch im Verlaufe dieser Woche bei der
Leüerin Frau Rosalie Mathia, Altstadt Nr. 30, 3. Stock
(Mavrhardhaus). melden, können diesen Curs noch besuchen.
(Sedanfeier.) Aus Bad Ga st ein, 2. d. M., wird uns
berichtet: Obwohl eine officielle Feier über ausdrücklichen Wunsch
des deutschen Kaisers nicht stattfinden sollte, wurde dmnoch der
für die Deutschen denkwürdige Tag der Ncugründung des
Deutschen Reiches seitens der hier noch in ziemlich großer Zahl
anwesendm Reichsdeutschen in äußerst würdiger Weise begangen.
Die Einleitung der Feier machte das am Samstag den l.d. M.,
5 Uhr nachmittags, in der St. Christophorus-Kapelle veran­
staltete geistliche Concert, welches von einem zahlreichen,
meist aus Reichsdeutschen bestehenden Publicum besucht war.
Das Pwgramm des Concertes war ein sehr gewähltes und
enthielt u. a. das Largo für Violoncello von Händel, Arie für
Cello von Bach, Terzett aus „Elias" von Mendelssohn, das
Duett „Ich harrete des Herrn" von Mendelssohn, die Chöre:
Motette von Ch. Rink, 6-wolI-Präludium für Orgel von C. Rhein­
berger, Arie für Alt: „Sei stille dem Herrn" von Mendels­
sohn, Arie für Cello von Pergolese, „Träumerei" für Cello von
Schumann, Geistliches Lied von A. Becker und den Chor:
„Danklied" aus den altniederländischen Volksliedern von Kremser.
Bon den Mitwirkenden erwiesen fich die Concertsängerin Fräu­
lein Nienaber aus Berlin (Sopran), sowie Fräulein Redlich
aus Leipzig (Sopran) als vorzügliche Cvncertsängerinnen, während
Frau Dr. Gerke mit schöner Stimme die Altsoli bestens zur
Geltuug brachte. Hofprediger Keßler spielte sämmtliche Cello-
nummem i» geradezu vorzüglicher Weise. Unsere auch in Linz
bestmS bekanute Harfenvirtuofin Frau Lotte Hahn erzielte auch
hier durch ihre vollendete Vorttagsweise große Wirkung, obwohl
fie nur in dem „geistlichen Lied" beschäftigt war. Sehr wacker
hielt fich der hiesige fteiwillige evangelische Kirchcnchor. Ver­
anstaltet war das Concert vom Organisten Rector Giese ans
Potsdam. Am Sonntag den 2. d. M. war vormittags Fest-
gottesdienst in der Christophorus- Kapelle, wo Hofprediger
Keßler Predigte. Um 1 Uhr war eine einfache, aber sehr
würdige Feier beim Kaiser Wilhelm-Denkmal auf der Kaiser-
Promenade. Beim Denkmal, welches fiisch restauriert wurde,
fand fich eine sehr große Zahl Reichsdeutscher, sowie anderes
Publicum ein. Hofprediger Keßler hielt Ansprachen und der
Oberbürgermeister a. D. Kunze aus Plauen sprach ein von
ihm verfasstes Festgedicht; eine große Zahl von Kränzen w«rde
am Denkmal niedergelegt. Der erste Kranz, ein mächtiger Lorbeer-
kranz mtt weiß-grüner Schleife und Widmung war vom regie­
renden Herzog Georg von Sachsen-Meiningen. Die
am Denkmal versammellen Deutschen sandten an Kaiser Wil­
helm nach Potsdam ein vom Hofprediger Keßler unter-
ferügtes Huldigungstelegramm, worin fie ihrer unerschütterlichen
Treue zu Kaiser und Reich Ausdruck gaben. Zum Schluffe der
Feier wurde ein Hoch auf Kaiser Wilhelm ausgebracht, welches
stürmischen Wiederhall fand. Viele Reichsdeutsche waren mit
Orden geschmückt und trugen die Kornblume im Knopfloche.
Auch die meisten anwesenden Damen waren mit Kornblumen
geschmückt. Leider war die Witterung etwas trüb, indem ein
leichter Sprühregen fiel. Die Stimmung bei dieser würdigen
Feier war sehr erhebend, und machten besonders die markigen
Worte des Hofprediger- Keßler tiefen Eindruck.
(Theater Baratt.) Das Programm für die erste Hälfte
September ist ein vorzügliches und bot dasselbe an de» beiden
Abenden, cm welchen eS bisher abgespielt wurde, dem zahlreich
erschienene« Publicum daS größte Vergnügen. Gestern war es
an dem Variete überfüllt, viele konnten überhaupt keinen Platz
finden «nd mussten weggehe«. Wir werden eine nähere Be­
sprechung noch bringen.
(Oesers elektrisches Theater.) Am Samstag den
I. d. M. fand die Eröffnungsvorstellung in OeserS elektrischem
Theater, das fich am Südbahnhofe nächst der Schillerstraße
befindet, statt. Eine elektrische Bogenlampe und Glühlichter vor
dem Theater verbreiten Helligkeit genug, um das sehr hübsch
eingerichtete Theater leicht aufzufinden. Die Leistungen der Ge­
brüder Oeser find hier beretts sehr vorchetthast bekannt, so dass
am ersten Abend das Theater ausverkauft und am Sonntag
den 2. d. M. dasselbe geradezu überfüllt war. Abends konnten
Hunderte keinen Platz bekommen und mussten dm Rückweg an­
treten. Die genannten Eigenthümer besitzen eine der reichhaltigsten
Sammlungen vrrjchiedrner Zcmbrrapparate «nd verstehen eS
Tages-Post. 4. September 1909 Seite n
auch, dieselben dem Publicum in intereffauler und oft sehr
launiger Weise vorzuführen. Sehr gut gefielen die elekttische
Trompete und elekttische Trommel, ferner die schwebende Dame,
sowie vieles andere. Vorzüglich find die bei Oeser gezeigten
lebenden Photographien (Kienematograph), darunter einige aus
dem Burenkriege, die ungemein scharf und rein find und so wie die
vorhergegangenen Pcoductiouen den_ größten Beifall fanden.
Das bisherige hübsche Programm wird bis Dienstag abends
beibehalten. Von Mittwoch an werden wieder neue Nummern
vorgeführt.
(Die ungarische Knabenkapelle), welche dreimal im
Volksgarten, n. zw. Samstag abmds, Sonntag nachmittags und
abmds concertierte, hatte sich eines sehr gutm Erfolges zu er­
freuen. Die anS dreißig Knaben gebildete Musikkapelle (Blech-
harmonie), unter der Leitung des Mnsikdttecwrs Herrn John
Weber, ist vortrefflich geschult, spielt ungemein exact und rein,
so dass es ein Vergnügen ist, die jugendlichen Musiker zu hören.
Noch effektvoller müsste diese Kapelle im freien Raume wirken,
da die Knaben nicht nur gut, sondern auch, wie dies bei dm
schneidigen Märschen der Fall, kräftig zu spielen verstehen. In
dieser musikalischen Körperschaft herrscht auch große Disciplin,
waS nicht wmig auf die Leistungsfähigkeit einwirkt. Das
Publicum, welches gestern nachmittags in besonders großer Zahl
erschimm war, spendete nach jeder Nummer anhaltenden Beifall,
der erst mdete, als eine Zugabe folgte. Die Knabenkapelle, welche als
ungarische bezeichnet wird, besteht eigentlich zum Großtheile aus
Banaler „Schwaben"; im Banat wird die Musik sehr gepflegt und
einzelne Gemeinden halten eigene Mufikschulm; aus einer solchen
stammen die jugendlichen Musiker, die wir hier hörten. Nur
über Beschluss des Gemeindeausschusses kann eine Knabenkapelle
zusammengestellt und mit derselben eine Tournee uutemommen
werdm. Die Knabenkapelle, die hier roncertterte, war in Deutsch­
land und concertierte überall mtt dem größtm Erfolge. Jetzt
geht's wieder nach Hause und der Orchestersitz wird mit der Schul­
bank vertauscht. Heuer sind drei solche Kapellm auf die Tour
gegangen, wovon eine aus 70 Knaben bestehende Kapelle vor kurzem
in Stockholm mit glänzendem Erfolge concertierte. Heute (Montag)
und Dienstag, dm 4. d. M., spielt die tüchtige Kapelle in Weis
im Hotel „Greis".
(Eine Absperrung der Straßer-Au.) Der Pächter
der Restauration auf der städtischen Sttaßerau sperrt nunmehr,
es scheint dies aus neuester Zeit zu datieren, auch dm am süd-
lichm Ende der Au laufmdm Fußweg, welcher mit der Re­
stauration in gar keiner direkten Verbindung ist und gar nicht an der­
selben vorbeiführt, bei seinm Sonntagsconcerten ab, das heißt,
er verlangt durch seine Organe die Eintrittsgebür für die Be­
nützung dieses Weges. Es war dies, so lange die Au fich im
privatm Besitze befand, nicht der Fall. Dazumal war der Weg
durch einm Zaun von dem Grunde der Restauration getrennt
und stets frei Passierbar. Der Vorgang lässt sich gar nicht mtt
dm Ausführungen des Herm Bürgermeisters in der Gemeinde-
rathsfitznng vom 4. Juli über die Benützung der öffentlichen
Anlagm der Stadt in Einklang bringen, welche Ausführungen
wohl in dm weitestm Kreisen der Bevölkemng ungetheilte Zu-
stimmung gefunden habm. Die Au ist mit großen Opfem
Gcmeindegut geworden, wohl in erster Linie zum Zwecke, als
eine jedermann zugängliche Anlage zu dimm. Nun ist fie im
städtischen Besitze weniger zugänglich als im privatm. Sollte
der Pächter, was wtt nicht wissen, auf Grund seines Pacht­
vertrages das Recht habm, während seiner Concerte dm ganzm
oberen Theil der Au abzusperren, so kann man von der Ge­
meindevorstehung Wohl verlangm, dass fie bei Erneuemng des
Pachtvertrages jenen Bewohnern der Stadt, welche die immer
mehr und mehr benützten Wege der Au weitab der Restauration
begehen wollen, auch an Sonntagen unbehelligten Durchgang
neben dem der Restauration zugewiesenen Platze verschafft, sollte
der Weg widerrechtlich abgesperrt werden, so dürften wohl diese
Zeilm genügen, dass diese Uebergriffe abgestellt werdm.
(Brand.) Aus Mauerkirchen schreibt man uns
unterm 30. August: Gestern entlud sich ein Gewitter mtt einem
wolkmbruchartigcn Regen. Hiebei schlug der Blitz in den Bauern­
hof des Johann Putscher in Graham ein. Der stattliche
Bauemhof, wie es solche in der Umgebung wmige gibt, stand
im Nu in Flammen. Der Stadel sammt seiner reichlichen Ge-
tteidefechsung, die 2 Ställe, sowie daS Wohnhaus giengen bis
auf das Bich und die Fahmiffe zugrunde. Letztere wurden von
den ungemein schnell herbeigeeilten Feuerwehren aus Pollina,
Omading, Nonsbach, Geinberg, St. Laurenz, Altheim, Roßbach,
St. Beit und Wildenau gerettet.
(Volksversammlung.^ Gestern vormittags fand im Saale der
Actienbrauerei eine sehr gut besuchte Bolksversammlung statt, auf
deren Tagesordnung die Bcrthcnerung der Consumartikel stand und
eine Resolution, betreffend dieLehrermaßregelungen, beschlossen wurde.
Schon lange vor Beginn der Versammlung füllte sich der große Saal
und bei Eröffnung derselben durch Herrn Popp war derselbe dicht
besetzt. In das Präsidium wurden über Vorschlag die Herren:
Nemetz nnd Euller als Vorsitzende, Lenz und Trutzen-
b e r g e r als Schriftführer gewählt. Der Vorsitzende, Herr Nemetz,
ertheilte hierauf dem Referenten Herm Popp das Wort, welcher in
mehr als einstündiger Rede den ersten Programmpnnkt eingehend
besprach. Ueber die Biersteuer äußerte sich Redner dahin, dass man
diefenigen Wirte, welche das Bier um 4 b vertheuerten, boycot­
tieren solle. Redner emtete für seine Ausfühmngen stürmischen
Beifall, desgleichen di« Herren Mayer nnd Jakubetz, di« zu
demselben Punkte sprachen.- Herr Popp beantragte vor Schluss der
Versammlung eine Resolution betreffs der Lehrermaßrege­
lungen, welche einstimmig angenommen wurde. Dieselbespricht
der christlichsocialen Partei in Niederösterreich, abcr auch der deutsch­
nationalen in Böhmen und Steiermark wegen ihres Vorgehens gegen
die Lehrerschaft die Verachtung aus, versichert die Lehrerschaft ihrer
vollsten Sympathien und spricht die Hoffnung -aus, dass die Lehrer­
schaft Hand in Hand mit der classenbewnssten Arbeiterschaft für
Wahrheit nnd Recht kämpfen werde. Von Seite der Regierung war
der Polizeicommiffär Herr B u d i g anwesend, der keinen Grund zum
Einschreiten fand. Nach Schluss der Versammlung, die «st nach
12 Uhr endete, wurde das „Lied der Arbeit" gesungen.
(Spenden.) Aus Ottensheim wird uns berichtet: Die
Sparcasse Ottensheim spendete für die Markteommune
1000 K, für den Berschönerungsvereiu 200 K, für die Klcinkinder-
Bewahranstalt 50 K und für die Suppenanstalt 41 K.— AuS
Mondsee wird uns geschrieben: Bon den Sommergästen wurden
für den Berschönerungsverein 815 K 60 h gespendet.
(Gemeindeausschusssitznng Schärding.) Bon bort wird
miS unterm 1. d. M. geschrieben: Am 28. August d. I. wurde im
hiesigen Rathhaussaale die erste Gemeindeansschusssitzuug in Anwesen­
heit fast sämmtlicher für die dreijährige Periode neugewählten
Gemeindeansschüffe unter Borsitz des Bürgermeisters A l t m a n n ab­
gehalten. Der Bürgermeister begrüßte nach Eröffnung der Sitzung den
ncuzusammengesetzten Gemeindeansschuss aufs herzlichste und appellierte
qn denselben um kräftigste Unterstützung. Hierauf widmete der Vor­
sitzende dem verstorbenen großen Wohlthäter Schärdings Herrn Taver
Brunner einen tiefempfundenen Nachruf, welcher stehend angehört
wurde. Der Bürgermeister behält sich vor, die dem Verstorbenen ge-
bürende Ehrung in einer späteren Zeit zur Durchführung zu bringen.
Sodann wurde zur Tagesordnung, welche die Geschästseintheilung
betraf, übergegangen. Durch Wahl und Vertheilung der verschiedenen
'Referate »ixb die Geschäftsordnung wie folgend erledigt: fyt Schrift-
führen» werden bestimmt: Frcny Pinter, zum Stellvertreter Josef.
Bruckmayr. Hierauf wurde zur weiteren Constituierung geschickten.
Ortsschulrath: Eduard Kyrle, Koirrad Weyland, Franz Steiuer-
mann, August Altmann, Franz Pint«, Ignaz Wagn« und Josef
Bruckmayr. Armenrath: Angust Altmann, Franz Reiß junior,
Ferdinand Moritz, Franz Steinermann und Markus Höhl. Spar-
casseausschuss: Franz Feichtinger, Dr. Johann Reif«, Notar,,
August Spechtenhaus«, Otto Ebenhecht, Johann Poindeck«, Lorenz
Freilinger, Eduard Kyrle, Konrad Weyland, Franz Reiß jun., Georg
Wiening« nnd August Altmann. Sanitätscommissio«:
Eduard Kyrle, Otto Ebenhecht, Konrad Weyland, Anglist Spechten­
haus«, August Altmcmn und Ferdinand Moritz. Vermittlungs­
amt: Eduard Kyrle, Georg Wieninger, Franz Reiß, Michael Erb«
und Johann Grub«. Referat für die Schule und Wasserleitung:
Eduard Kyrle. Heiligengeist-Spital: Konrad Weyland. Bau-!
referent, Elektricitätswerk und BerschöuerungS-'
verein: Georg Wieninger. SanitStswefeu: Otto Ebenhecht,!
Krankenhaus: August Altmaun. Quartiermeister:
Ignaz Wagner. Als zweit« Reserent für Wasserleitung: Bau-!
meist« Lorenz Freilinger. Marktcommissär und Stadt-s
wage: Josef Höhl. Kapuzinerkirche: Franz Steinermamr.'
Schwimmschule: Angust Altmanu. Fenerpolizei-Com-
missäre: August Kapsretter, Johann Grub« nnd Franz Palfiuger.j
Straßen und Brücken: August Kapsreiter. Armenhäusern
Markus Höhl. Rechnungsrevisore«: Ferdinand Moritz,
Franz Palfinger und Josef Bruckmayr. Gewerbliche Central«
Franz Steinermann. Branddirector: Lorenz Freilinger, deffeu
Stellvertreter August Altmann. In den Bawaltungsansschuss d«!
gewerblichen Fortbildungsschule wurde Eduard Ktftle!
als Vertreter der Stadtgemeinde berufen. Nach ein« gepflogenen Be­
sprechung über die vorzunehmenden Schritte zum Behufe d« immer-,
währenden Erinnerung au den verstorbenen Wohlthäter Herrn Franzi
Xaver Brunner wurde diese «sie Sitzung geschlossen.-
(Im Spitale der Barmherzige« Brüder zu Linz) ver­
blieben wft Ende Juli 1900 68 Kranke in Behandlung; dazu
wurden im Monate August 1900 aufgenommen 124, dah« Summe
d« Verpflegten 187. Davon wurden enllaffen 123, gestöcken sind 6
(darunter wurden— sterbend überbracht), somtt »«bleibe» mtt Ende
August 1900 59 Kranke in Pflege. j
(Thätigkeitsbericht der Rettuugsabtheiluug der frei«
willige« Feuerwehr Linz im Monate Angust 1900.) Die.
Abtheilung wurde 52mal in Anspruch genommen, und zwar:
Uebeckracht wurde» hievon: -<
8 «:
Verletzungen.....
Plötzlichen Erkrankung«»
Krankentransporten..
Nicht überführt ....
Todt angettoffen...
26 In ein Spital....» 24;
15 In die Wohnung 7
8 In die Centrale- 1
2 Zur Bahn ...* 1
1 Nicht überführt 3
Zusammen. 52 Ambulatorisch in der Centrale
°' behandelt... ... 16
zusammen. 52
Gemsen wurde die Abtheilung: 12mal durch Aerzte, 4mal
durch die Sicherheftswache, 20mal durch sonstige Personen und
Anstalten, 16 ambulatorisch behandelt, zusammen 52mal.
(Rettungsabtheilung der freiwillige« Feuerwehr Linz.)
Am 30. v. M. um */.4 Uhr nachmittags wurde über telegraphisches
Ansuchen der in Mauer-Oeling v«unglückte und mfttels Staatsbahn
hieher gebrachte Taglöhner Joh. Sonnleitner in da? Allgemeine
Krankenhaus überbracht. Am 1. d. M. um '/ 3 2 Uhr nachts wurde
der von Herzkrampf befallene Schriftsetzer B. F. vom Gastbause „zum
Anhose" in seine Wohnung, Donatusgaffe Nr. 13, überführt. Um
11 Uhr desselben Tages wurde d« auf der Wanderschaft befindliche
Arbeit« Michael R t i s i n g e r auf der Men« Reichsstraße von
Lähmung befallen; derselbe wurde zu den Barmh. Brüdern über­
führt. Um 3 Uhr nachmittags wurde die Private E. O. infolge von
Altersschwäche in das Haus d« Barmherzigkeit Lb«bracht. In d«
Rettungsstation wurde erste Hilfe geleistet: Am 1. d. M. dem sechs
Jahre alten Alois H e i d e r, Quetschung d« Zehen am rechten Fuße;
am 3. d. M. dem Brückenbanackeit« Georg Bichler, Rissquetsch­
wunde am Nasenrücken. 1
(Furchtbarer Schwur eines Biertri»rkers.) Ein durstig«
Binder im In »viertel hat sich ä conto der Biersteuer bereits
„vorgetrunken", um seinen fürchtlichen Rachcschwvr doch halbwegs
auSbalten zu können. Er schwor nämlich, vom 1. b. M. keine»
Tropfen Bier mehr— außer Gratisbier— zu trinken, nick um
diese harte Prüfung genügend befeuchtet zu beginnen, trank b«
wackere Bindermeist« unterwegs vom Mittwoch den 29. August bis
Freitag abends achtundneunzig Krügel Bier und marschierte
dann Freitag abends stramm nach Hause, sich fürbass freuend und
hoffend, nun doch für „einige Zeit" nicht meineidig werden zu müßen.
(Unglucksfall.) Aus Rechberg, Bezirk Perg, 81. August,
wird uns berichtet: Dieser Tage war der beim Wezerbauer in Kürn-
stein bedienstete Knecht Engelbert Primctzhof« mit dem Etümmeln
von Eichen beschäftigt, als plötzlich der Ast einer Eiche, auf welchem
er stand, abbrach, so dass der Bedauernswerte anS einer Höhe von
etwa 10 Meter in die Tiefe stürzte, wobei er im Falle an einen
bereits v«stümmelten Baumast angeschlendert wurde. Hiebei wucken
dem Engelbert Primetzhofer die Backenknochen buchstäblich eingedrückt
und überdies der rechte Arm gebrochen. Engelbnt Primetzhofer wurde
im bewusstlosen Zustande ins Haus getragen. Der sofort herbei­
gerufene .Arzt. Herr Dr. Anton Mayer von Zell bei Zellhof leistete
dein Berunglüchen die erste ärztliche Hilfe und hofft, denselben am
Leben zu erhalten.:
(Unfälle durch einen Antomobilwagen.) Aus Ebelsberg
wird uns mitgetheilt: Samstag den 1. d. M., etwa um l l a i Uhr
nachmittags,' ereigneten sich auf der Strecke der Reichsstraße zwischen
Ebelsberg und Scharlinz zwei Unfälle, hervorgerufen durch einen um
diese Zeit in d« Richtung nach Linz verkehrenden Antomobilwagen.
D« Fuhrmann des Müllers zu Enzing fuhr mit einem mit zwei
Pferden bespannten und mft leeren Mostsäffern beladenen Mühlwagen
heimwärts, als demselben auf der Reichsstraßenbrücke ein in vollem
Tempo dahersausender Automobilwagen entgegenkam. Trotzdem der
Fuhrmann die Pferde am Zügel hielt, scheuten dieselben, sprangen
auf den Gehweg der Brücke und damit gleichzeitig auf die abschließende
Holzbrustung der Brücke. Den Anstrengungen des Pfeckelenkers gelang
es endlich, die Pf«de zu beruhigen und Wagen und Pferde, beide
kamen dabei zum Falle, wieder iu Ordnung zu bringen. Außer den
leichten Verletzungen der Pferde, Beschädigung des Wagens durch den
Bruch der Deichselstange und der beiden vorderen sogenannten Wagen-
kipsen tan her Fuhrmann mit einigen Quetschwunden davon. Nicht
so gut ergieng es einem neben dem Wege hergehenden Passanten,
einem öfteren Manne von St. Florian, der hiebei unter Wagen und:
Pferde zu liegen kam und bewusstlos mft bedeutenden Quetschwunden
vom Platze getragen wurde. Der zufällig des Weges kommend« Here
Dr. Knitel von Ebelsberg leistete beiden Verunglückten thatkräftige
Hilfe. Der Besitz« de8 Autvmobttwagens gab dem verwundeten Fuhr-.
man« zwei Kronen und dem stark verletzten Passanten zwanzig Krone»'
Entschädigung, ckenso bezahlte er für den zertrümmerten Wagen sofort
vierzig Kronen. Kaum hatte dies« Antomobilwagen seine Fahrt in:
der Richtung nach Linz fortgesetzt, als in der Nähe d« Eementfabrtt
Bergmann in Kleinmünchen diesem Automobil wird« ein Fuhrwerk
entgegenkam, nämlich daS einspännige Gefährte dn Fürkäuflerin-
Weismayer von Ansfetden. Auch dieses Pferd scheute, und
die Folge davon war die totale Zertrümmerung des Wagens und di«
ziemliche Verletzung eine« jungen Burschen. Durch geschloffene Ort­
schaften sollte doch im langsamen Tempo und üb« Brücken im Schritt«
gefahren w«den.
(Ertrunken.) Aus Goisern, 1. d. M-, wird uns berichtet:
Die Frau des hiesigen Nagelschmiedes Linberger, welche an
Epilepsie litt, wurde beim Schwemmen d« Wäsche von dieser Krank­
heit befallen und stülpte infolge besten in den Mühlbach. Sie wurde
aber erst im Orte selbst, und zwar vor dem Posthaus« ans Uf« ge­
schwemmt. Trotzdem sie dort glenh bemerft wurde und sich alSball»
ein Arzt einfand, konnte nur mehr der bereits eingetretene Tod con-
statiert werden. Die Leiche wurde in die Todtenkammer. Übertragt»;
und Sonntag am evangrüjcheu Frirdhoj bestattet.."


[ 2023-06-29 10:38:05.228 - 19000904 - Seite 6 ]
Sfeette^6
Linz, Dienstag
(Bant Brande i» An.) Di« Gemeindevorstehung Haid bei
Mauthausen ersucht unS, betreffend die Notiz über den am 23. August
lim ^/,5 Uhr nachmittags stattgehabten Brand rm Markte Au (HauS
Nr. 27) richtig ,u stell«", dass um '/.5 Uhr dieFmerw-br Hmd mit
ihrem Hydrophor als erste am Brandplatze etfäten Halbem der
Hauptmann Herr Johann Zufchmtlrr in nEer Nähe kernen ge-
müqendm Wastervorrath fand, nahm er sofort drrect b« der Dona»
Aufstellung, wo fettst innerhalb fünf Minute» d'e Maschme in
Lhütiakett war und da» ganze Drandobiect mrt anSgiebigen Wasser.
ftEm beherrschen konnte. Nach etwa 20 Minuten, während welcher
Reit der Brand schon localisiert war, erschienen dre Feuerwehren
Raarn und Perg, welch« aber wegen Mangel an Wasser nur
zeitweilig in Aktion treten konnten. Später erschien «st die Feuer-
wehr Schwertberg, welche gar nicht einschritt, da der Brand
jfcho» ziemlich gelöscht war. Die Feuerwehr Manthansen war üb«.
Haupt nicht am Brandplatze erschienen, da dieselbe auf halbem Wege
«tt Brandstatt umkehrte, weil da» Feuer bereits gelöscht war.
t (Eine Ignaz Pichler-Pfründe) mit dem Gmnsst von
monatlichs L 75 ü ist in Erledigung gekommen. Anspruch auf
^dieselbe haben v»ar»te hiesige Bürger. Bewerb« haben ihre ent»
sprechend belegten Gesuche, in denen anzugeben ist, ob und welche
Unterstützung sie b«eitS genießen, bis 15.'Septemb« 7900 uu
Gememdeamte Linz einzubringen.
i (Eine Barbara Mayr-Pfründe) mit brm Genusse von 12g-
«chea 42 l> ist in Erledigung gekommen. Anspruch auf selbe haben
Bürger»wkrwen au» Linz, welche arm und brav sind. Be-
waberinnm haben ihre entsprechend belegten Gesuche, in denen an­
zugeben ist, ob und welch« Unterstützung sie berest» genießen, Mfc:
15. d. M. im Gemeindeamt« Linz einzubringen.
% (Für die fiebziqjährige Fra« H. R.), zu deren Gunsten
Herr Notar Dr. v. K i ß l i n g jüngst «ine „Bitte" in nns«em Blatte
vaöffmilichte, sind demselben zugekommen von den Herren und
Frauen: A. W. 10 K; R. 2 K; S. 1 K.; L. v. D. k K; A. B.
10 K; E. 1 K; M. H. 10 K; S. 10 K; Br. Sct. F. 3 K; H. F.
20 K; F. St. 40 K; v. G. 4 K; Th. H. 2 K; zusammen 118 K.
t (Schwere Verletzung.) In d« Nacht vom 2. ans den 3. d.
wurde, wie die „Montagspost" meldet, der Agent Robert Pettiani
snach einem Streite mit Pionniersoldatm, als er sich auf dem Wege
durch die Blumauerstraße dem Eiienbahnviaducte näherte, von einem
iPionni« des 2. Bataillon? durch einen Bajonnettstich in die linke
Brustjeite schwer verletzt. Die erste Hilfe leistete Stadtarzt Doctor
Müller.
i (Diebstahl.) Ein« in Urfahr wohnhaften Partei wurde in
der Zeit vom 30. August bis 2. Septemb« au» im nnversperrten
Dachbodenramne befindlichen Koffer von einem unbekannten Thäter
folgendes entwendet: Ein graues Seidenkleid, ein graubrauner
Winterkragen, ein braunes und ein schwarzes Ilmhängtuch, ein
braun« Ukberzieher, ein Tricothemd, ein Bettvorleg«, ein Stück
Leinwand und «in Kopfpolst«; Gesammtwert 106 K.
I (Verhaftung.) Aus Hal lein, 31. August, wird uns mit-
getheilt: Heute wurde der Maurer Johann Haller, vulgo Hall«,
»anst, weil« in d« Trunkenheit excedi«te, »«haftet; da« sich den
Wachleuten gegenüber renitent benahm und sie thätlich bedrohte,
wurde« wegen öffentlicher Gewaltthätigkeit dem Bezirksgerichte ein­
geliefert.
t (ExeefS.) Gestern vormittags war d« nach Eidenberg, Bezirk
Linz, zuständige, 23 Jahre alte Bauernknecht Markus Anzing er
in einem Gasthose in Urfahr, und als« fortgieng, schlug er mit
der Faust 2 Fenstertafeln ein, wodurch« sich an d« Hand leicht
verletzte. Ein herbeigekommen« Wachmann nahm den Anzinger in
Hast. D« Wirt erleidet einen Schaden von 1 K 20 h. ES stellte
sich jedoch heraus, dass Anzing« irrsinnig ist, dass« schon öst« in
dieses Local kam, sich einbildet,« sei «nt ein« Krankheit behaftet,
der Wirt könne ihm dafür helfen und thut dies aus Bosheit nicht,-
bah« schlug« aus Rache die Fenst« ein.
Telegraphischer Goursbericht.
Course aus Wie« am 3. September 1900.
Die Course für Aktien verstehen sich vom 26. April an P« Stück
in Kronen.
97,70
97.35
116.90
98.—
115.05
90.65
160.—
Kadierrente <-■.;,“if*. ■.
fEilberrmte! 1.
Goldrente. .7»-..
Oesterr. Krvnenrente\ 4*/,
[Ungar. Goldrente.
„ Kronenrente.
1860« Lose. Fünftel^..
1860« Lose, Ganze..
,Ungar. Prämienlose ;■..
pesterr.»
Bold!... .t.....
London .... ....
100 Reichsmark^»...
NavoleonSd'or.....
Italienische Banknote«.
Ducatm.
100 Rubel
Ob«Sst.4'/,LandeSanleben
4°/o o.-S. Snpoth.-Mandbr.
Obttöst. Ld. C. Obl...
Wels« Localb.-Priorit..
Ob«Sst«r. Bankactien..
Kleinmünckm« Sdinnerri
Linz« Actienbranerei..
Gmunden« ElektricstätS-
Prioritäts-Actien...
Türken......»
Böbm. Zucker.....
Salgo-Tarjan« ...».
Fest.>
835.—
416.—
242.10
.118.15
19.29
: 90.40
11.39
255.50
97.—
98.—
98.—
94.—
450.—
135.—
260.—
107.50
662.—
Börse für landwirtschaftliche Produkte.-
Wien, 3. Septemb«. (Drabtbericht d« „TageS-Post".) Der
Bnkehr hatte heut« auf Grund fest«« Newyork« Bericht« mit befleren
Coursen eröffnet, doch trat spät« uni« dem Einflüsse der Budapest«
Meldungen eine Abschwächung ein.
Umgesetzt wurden: Herbstweizen 7.86, 7.85; FrühjahrSweizen
8.38; Herbstroagm 7.39, 7.40, 7.37; FrühjahrSrogge« notierte 7.76,
bis 7.77; Hervsthastr 5.60, bis 5.62; FrÜhjahrShaf« 5.90 bis 5.93;
Septemb«- OctobermaiS 6.53 bis 6.54; Mai» Jnnimais 5.27
bis 5.28; August-SeptemberrepS 14.60 bi» 14.70. Alles in Kronen
und Hellern p« 50 Kilogramm.
, Drahtnachrichten der „Gages-Dost".
;> Zur inneren Lage.
-- Wien» 3. Septemb«. Das „Neue Wr. Tägblatt" weiß
übet die innere Lage Folgendes zu berichte«:
> Ministerpräsident Dr. v. Koerber ist gest«« mittags
«nd heute in längerer Audienz vomKaifer empfangen
worden. Den Gegenstand seines Vortrages bildete in erst« Linie
das Schicksal des Parlaments. Entgegen dm gcstem
von czechtsch« Seite gebrachten Mittheilungm, als ob die Ein-
berufung des Reichsrathes fallen grlasien wordm wäre, ist nach
unseren Informationen festzustellen, dass der Vortrag beim
Monarchen sich zunächst auf die Berichterstattung beschränk hat,
und ein definitiver Entschluss von Sette d« Krone
«o ch nicht gefasst wurde. Für dieses Stadium spricht schon
die Thatsache, dass d« Ministe«ach sich bis nun mit dies«
Angelegenheit nicht befasst hat, womit auch dargetha» «»
scheint, dass die Frage nach der formellen Seite hin
noch keineswegs spruchreif ist.
' Nichtsdestoweniger darf man annehmen, dass mtgegm
d« bis in die jüngstm Tage gehegtm Absicht die Auf-
köfnng des ReichSratheS in Sicht ist.
i, Ueb« die Gründe dies« üb«raschendm Wendung in dem
viel besprochenen Actionsprogramme des Herrn Dr. v. Ko«b«
«fcchrm wir von^unterrichtet« Sette Nachstehendes: Im Lause
TageS-Pop.
4. September" 1900 Nr. J}02
Wie», 3. Septemb«. (C.-B.) D« Kaiser beeidigte
heute die nmemanntm Geheimen Räthe Call, Giovanelli
und Pientak. Bei dem Acte intcrvenicrtm der Minister des'
Aeußern Graf GoluchowSki, sowie d« Oberstkämmcrer,
Graf Abensperg-Trann. s
Wien, 3. Septemb«. D« bekannte Afrikareismde Emik-
Holub soll zum Proftsior d« allgemeinen Geographie an den!
czechischen Universität in Prag «nannt w«den. Diese Er--
uennung soll unmittelbar bevorstehm. a
Wien, 3. Septemb«. .Der Prinz.Reg ent vow
Baiern hat dem öst«reichischen Unterrichtsminister Doctor
v. Härtel das Großkreuz deS B«dienstoxdenS vom heiÜ
Michael verlichm. 4
Wien» 3. Septemb«. Bei dem gest«n bei S t e t t c l«.
d o r f abgehattenm Officiersrennm stützte der Sohn des Herren-'
hausmttgliedes Dr. Millanich, d« als vmyüglich« Reiter be­
kannte Ob«lieutmant Richard Millanich vom Dragoner-!
Regimmt Erzherzog Franz Salvator Nr. 15, so unglücklich vom'
Pferde, dass« unter das sich überschlagende Pf«d zu liege«
kam und bewusstlos liegen blieb. Erzh«zog Otto ließ ihm
die «ste Pflege angedeihen. Gestern wurde d« unglückliche
Ofsici« nach Wien gebracht, wo eine drei Stunde« dau«nde,'
äußerst schwierige Op«ation an ihm vollzogen wurde. Um
*/,8 Uhr abends ist Ob«lieutmant Millanich gestorben.|
Wien, 3. September. Wie in Künstlcrkreisen heute ver­
kantet, ist das Volksstück „Der blane Bogen", welches im'
Theater an d« Wien als Eröffnungsstück in Aussicht genommen
war, von der nied«österreichischen Statthalwrei verboten worden.«
Eine sehr lebhaft geführte Scene, welche in den Wandelgängen
deS Abgeordnetenhauses spielt, soll den Anstoß zu dem
Verbote gegebm haben. Der Autor deS Stückes ist nicht be­
kannt, es heißt jedoch, dass Richard Nordmann pseudonym für!
Margarethe Langkammer der Auwr sei» soll. j
Prag, 3. September. Jener Fahnenträg«, welch«
vorigen Sonntag auf dem Rückwege von der Volksv«sammlung
in Rauduitz eine schwarze Fahne mit einem rothen
Kelche in d«en Mitte trug, wurde vom Bezirksg«ichte
Randnih zu 48 Stundm Arrest »«urtheilt.\
Brünn, 3. Septemb«. Die Dampfmühle und Roll­
gerstefabrik d« Firma Friedrich Mayer und Bruder inGaya
ist gänzlich niedergebrannt. D« Schadm beträgt ungefähr
400.000 Kronen. Bor elf Jahren ist die Fabrik gleichfalls
abgebrannt.--^* ■'
' '• V
Drrlosringeu.^
(Budapest« Bafilica-(Dombau)-Lose.) Bei der' am fJ
d. M. in Budapest vorgenommenen Verlosung fiel der Haupttreffer
mit 20.000 Kronen ans S. 1389 Nr. 76, der zweite Treff« mit
2000 Kronen auf S. 4507 Nr. 100. Je 1000 Kronen gewannen
S. 801 Nr. 73, S. 2078 Nr. 84 und S. 5502 Nr. 72.
(Ungarische Rothe Krenz-Lose.) Bei der am 1. d. M. in
Budapest vorgenommenen Verlosung siel der Haupttreffer mit 20.000
Kronen auf S. 602 Nr. 31, der zweite Treff« mit 2000 Kronen
auf S. 2720 Nr. 20. Je 1000 Kronen gewannen S. 1338 Nr. 47;
S. 1938 Nr. 48 und S. 5525 Nr. 21.
deS Somm«S hatte der Ministerprästdent wiederholt d«
Hoffnung Ausdruck gegeben, dass das Parlament bis zum
H«bste arbeitsfähig gemacht wwdm könnte, und das
Mittel hiezu als sein Geheimnis bezeichnet.
In den letztm Tagm hat sich jedoch der Sah, wie eS scheint,
bewahrheitet, dass nicht immn die Geheimnisse die Bürgschaften
d« Erfolge find. Diese Hoffnung bafierte, wie man nunmehr
erfährt, auf mehrfachen Verhandlungen mtt den
Jnngczechen vond«Fraktion Kaizl und Kramarsch, sowie
mit den Führern des feudalen GroßgrundbefitzeS, Graf
Palffy, Prinz Friedrich Schwarzenberg und Freihe«
von Pa risch. Diese Fühlungnahme erweckte in dem Ministcr-
prästdentm de« Glauben, dass die d« Obstruktion gegnerische
Richtung, verstärkt durch den Einfluss des feudalen Großgrund­
besitzes, bis zum H«bst im czechischen Club durchdringen w«de.
Den Sechen war bezüglich ihr« Entscheidung eine Frist bis
vorigen Montag gesetzt, nach B«lanf derselbm fand
zwischen dem Prinzen Friedrich Schwarzenberg, dem Ab­
geordneten Pacak und dem Ministerpräfidmten v. Koerber
eine Begegnung statt. Aus den Mittheilungm Pacaks jedoch
geht hervor, dass der Czechmclub darin einen bindmden Be­
schluss über die Taktik nicht zu faffen in d« Lage war. Prinz
Frickrich Schwarzenbng soll dem Ministerpräfidmtm v«fich«t
habm, dass d« Einfluss des feudalen Großgrundbesitzes trotz
seiner Bemühungen zur E^ielung eines and«en ErgebniffeS
nicht hing«eicht hätte. Der Ministerpräsident habe diese a u s-
weichend en Erklärungen als Ablehnung beziehungs­
weise Ankündigung fortgesetzter czechisch« Obstructiv«
betrachtet.
Me daS „Nme Mm« Tagblatt" heute erfährt, sei eS
im Falle der Auflösung noch eine offene Frage, ob Neu-
wahlm gleichzeitig ausgeschrieben w«dm oder eine
parlamentSlose Zeit von unbestimmter Dauer
mit Heranziehung des§ 14 erfolgen werde. Die
Entscheidung von Seite der Krone soll, wie es heißt, erst nach
der Rückkehr von den Manövern erfolgen. All«-
dings ist eS nicht anSgeschlossm, dass die Entscheidung schon
während des gegenwärtigen Aufenthaltes deS Kaisers
«folgt. D« gestrige Tag war aber nicht bloß, was die Audienzm
Korrb«s beim Kais« betrifft, von großer Politisch« Wichtigkeit,
es sollm außer dem Ministerpräfidentm auch noch andere
Minister vom Monarchen empfangen wordm sein,
und alle diese Audienzm stehen mtt der schwebenden
Frage der Auflösung des Abgeordnetenhauses
zusammm. Es ist auch dieÄnficht vorherrschend, dass die Auf­
lösung des Abgeordnetmhauses eine theilweise Recon­
struction des Cabinets nach sich ziehen w«de, weil ja
Männer, die gewiff«maßm als Vertrauensmänner der che-
maligm Mehrheitsparteim im Rathe der Krone fitzen, durch
diese Maßregel mit ihrm Clubs in Widerspmch gesetzt würdm.
DaS gimge vor allem die Mimst« Dr.Pientak und Doctor
Rezek an.
Die Minist« Graf WelserSheimb und Doctor von
Böhm, die bisher auf Urlaub weiltm, find wied« in Men
eingetroffm. Auch d« ungarische Ministerpräsident von Sz ell
trifft hmte in Wien ein.
Prag, 3. Septemb«. Hi« v«lautet, dass vor der Ent­
scheidung der Krone neuerliche Verhandlungen mtt
dm czechischm Parteisührem statlfindm w«den.
Prag, 3. Septemb«. Me v«la«tet, ist die böhmische
Statthalter« neuerdings bestrebt, Mat«ial zu sammeln, welches
Grund zur Auslösung des Bundes der Deutschen in
Böhmen bietm könnte.
Auswärtige Nachrichten.
Constantinopel, 3. September. (C.-B.) Bei dem gestrigm
Galadiner anlässlich des Regierungs-Jubiläums
des Sultans brachte dieser durch dm Mnister des Aeußern
einen Toast auf das Wohl sämmtlich« bei dem Jubiläum ver­
tretenen Herrscher und Staatsoberhäupt« aus. Zu«st wurde
die öst«reichische Hymne, dann die Nattonalhymnm der and«en
Länder angestimmt. Der öste«eichisch-ungarische Botschafter
Freihe« von Calice dankte im Ramm des diplomatischen
CorpS.
Bnkarest, 3. September. Nach den Geständniffm zwei«
Mitglied« des makedonischen Comites hätte Sara-
woff, d« Präsident dieses Comites, die schriftliche Ordre
gegeben, dm König Carol unmittelbar vor dem für das
nächste Frühjahr geplantm makedonischen Aufstande z« er­
morden.
. Die Vorgänge in China.
Kiel, 3. September. Sechs Schwestem deS Kieler
KrankmhauseS sind zur Vcrwnndetenpfleae nach China abgereist.
Rom, 3. Septemb«. Italien hat gegenwärttg folgende
Stwitkräste in China: 124 Marinc-Officiere, 1014 Mann
Matrosen und 2000 Mann Landtruppm, letz1«c einschließlich
d« Officiere und Angehörigm des Hilssdienstes.
London» 3. Septemb«. (C.-B.) Aus Shanghai
wird gemeldet: Die Ausländer in Peking werden belästigt. D«
brittsche Consul ist Beleidigungen ausgesetzt. Die E«egung nimmt
infolge Landens weiter« fremd« Truppm in Shanghai zu.
London, 3. September. (C.-B.) Die Blätter stlmmm
darin überein, dass dicAbsichtRnsSlands, seine Truppm
aus Peking zurückzuziehen, geeignet sei, eine sehr große
Krisis h«aufzubeschwören.
London» 3. September. (C.-B.) Die „Times" meldm
ans Shanghai vom 31. August: Ei» amtliches Tele­
gramm aus Tschingtusu besagt: Die Vicekönige von Se-
tschuan und Kueschuan, sowie der Tatarengeneral von
Setschuan find ihres Amtes durch ein kais«liche§ De«et
enthoben wordm. Es ist offmbar, dass sich die Kaiserin-
Witwe nach wie vor von dm Rathschlägm rachsüchtiger
Reactionären leitm lässt.
London, 3. Sepkkmb«. Eine Shanghai« „Times"-
Meldung von gestern besagt. Li-Hung-Chang habe rin
Telegramm des chinrfischm'Gesandtm in B«lin «haltm, welches
meldet, Deutschland bereite «»Einvernehmen mit Russ­
land hinsichtlich der Lösung der chinesischen Frage vor. Nach-
dem Russland eingewilligt, seine Tmppen aus Peking zurück­
zuziehen, werde Deutschland wahrscheinlich. diesem Bei­
spiele solgm.
Der Krieg ft» Südafrika.
London, 3. Septemb«. (C.-B.) Wie die Blätt« melden,
soll Lord Roberts am Samstag in Belfast eine Prokla­
mation erlassen habm, durch welche Transvaal in aller
Form annektiert wird.
Capstadt, 3. Septemb«. (C.-B.) Eine Abtheilung des
Obersten P l u m e r nahm gest«» von dem östlich von P i e n n a S-
River lagcrndm Commando 26 Buren gefangen md «beutete
viel MMition.
Aus dem Gerichtssaale.
Linz, 23. August,
(Im Jähzorn») Franz Pühringer, 39 Jahre alt, aus
Luftenberg, Gemeinde St. Georgen an der Gusen, gebürttg, ledig«
Knecht, hat keine besonder? gute Erziehung genossm, denn trotz des
Schulzwanges kann er nicht einmal lesen; seine geistigen Fähigkeiten
sind nach seinem ganzen Gebabe» nicht groß, doch ist er bisher ge­
richtlich unbescholten. ES scheint aber, dass« leidenschaftlichem Jäh­
zorn unterliegt, sonst wäre d« Vorgang, der ihn heute wegen V»-
brechens der schweren törpttlichen Beschädigung vor Gericht bringt,
nicht begreiflich. Am 20. Juli d. I. war er in Thurnhof, wo er
damals bedienstet war, nnt dem übrigen Gesinde bei d« Jause. Er
und sein 15 Jahre alter Mitknecht Johann Haberl hatten Beibe
dem Bau« den Dienst gckündet, weil eS ihnen bei demselben— w!«
sie sagen— „nicht gut gieng". Bei d« Jause nun wurde über dieß
Kündigung gesprochen und d« RosSknecht kam diesfalls in Disput
unt dmselbeu und doch wendete sich d« ZornPühringers nicht gegen
diesen RosSknecht. Weil ab« Hab«! dem Pühring« einwarf, „eS fei
bei jedem Ban« etwas" und meinte, eS würde ihm in einem neum
Dienste auch nicht bester gehen, wurde« auf Hab«! böse, und ohne
viel gegen ihn mit Wortm zu streiten, warf« ihm einfach das Brot-
meffer, mit dem er eben bei der Jause hantierte, von seinem Sitz­
plätze an? hinauf. Die Spitze des Meffer? traf Haberl am Unterleibe
und verwundete ihn so, das? die Bauchhöhle geöffnet wurde und di«
Netzhaut herausdrang. Glücklicherweise konnte ärztliche Hilst schnell
bergeschafft werden und hiedurch, und da Haberl ganz gesund war,
und auch die Wunde nicht verunreinigt wordm war, wurde die
HeikungSdau« so günstig beeinflusst, dass dieselbe nicht ganz 20 Tage
währte. Aber die Verwundung war schon nach der Angabe d« be-
bandelndm Aerzte eine an sich schwere, ja lebensgefährliche, und die
GerichtSSrzte, die Dvctoren v. Kißling und Scheichl, erklärm überein-
einstimmend nuf Grund des vorliegenden Befundes— denn von der
Verwundung selbst ist derzeit nur mchr eine Narbe ersichtlich—, dass
die V«letzung eine an sich schwere, ja lebmSgefährliche war, und
dass auch daS Werhmg, das Meff«, und die Art der Anwendung
desstlbm solch« Art waren, womit gemeiniglick» Lebensgefahr ver­
bunden ist. Der Gerichtshof unt« Vorsitz des LGR.Dr.Warhanek
sprach demgemäß d« durch Staatsanw.-S. Dr. Staudinger v«-
tretenen Anklage entsprechend dm Franz PühringerdeSBer-
brechen? der schweren körperlichen Beschädigung
nach dm §8 152, 155 a und e schuldig und verhängte unter An­
wendung deS auß«ordmtlichen Mildemnxsrechtes über ihn eine
schwere Kerkerstrafe in der Dan« von vier Monaten,
vnschärst durch 2 Fasttage und einmalige» hartes Lag« in jedem
Monate.
Wett» 21. August.'
(Ein Kknd überfahren.) Am 3. Juli d. I. nachmittags
begab sich d« Bau« Franz Lehn er in Waschpoint, Gemeinde.
Pupping, auf die etwa 300 Schritte von seinem Hanse entfernte Wiese
und nahm, da seine Gattin mit häuslicher Arbeit beschäftigt war, sein'
1'/« Jahre altes Söhnchrn Karl mtt sich. Dasselbe spielte rubig,
während Lehn« arbettete, in seiner Näh«; plötzlich bemerkte er ab«,
dass das Kind dm Straßmdamm zu erklettern im Begriffe war. Da
Lehn« gleichzeitig einen Wagm nahm sah, fürchtete er ein Unglücks
eilte dem Kinde ans die Straße nach und rief hiebei dem Lenk« de»
Wagen? „Halt" zn; als er ab« auf die Straße kam, war eS bereit-
schön zu spät, dar Kind lag schon unt« dem Wagm und war von
den Räd«n üb«fahren worden. DaS Sind starb, bevor noch ärztliche'
Hilst kam. Die Obduttion d« Kindesleiche ergab, dass demselben die
Schädeldecke, sei es durch ein Wagenrad oder durch einen Hufschlag
des Pferdes, eingedrückt wurde. D« unvorsichtige Wagmlmk« AloiS
Sturmair, beim Gastwitt Saüner in Pupping bedimstet, hatte
am selben Tage dm Wagm mtt Pfostm und Schwättlingen beladen
und saß ans demselbm, wie er hmte bei d« wider ihn beim Kreis-
g«ichte Weis wegen deS B«gehenS gegen die Sicherheit des Lebens
durchgefühttm Hauptverhandlnng angab, in mtgegmgesetzt« Richtung,
von wo das Kind nnt« dm Wagm kam;« hatte mtt da Peitsche
geschnalzt, bah« er auch das Rufen deS Lehn« nicht gchört hat. De»
Gerichtshof verhängte Üb« Sturmair eine 14tägige strengt
Arreststrafe..-.'


[ 2023-06-29 10:38:05.228 - 19000904 - Seite 7 ]
M20S
Linz, DiylStag
Stimmen aus dem Publicum.
Ä A eut i (,t? t f [n 5 afie unseres Blattes «egt ei« Prospekt
M Handelsturses H. Posselt, Schillerstraße Nr. 5.
-ei. dem ergänzend «och nachgetragen sei, dass kein Schüler
aus d^selbe« früher entlassen wird. ehe er alles gründlich
-ersteht und selbständig arbeite« lau«, dass aber bei eventuell
längerer NuterrichtSdauer
anspracht wird.
eine
keinesfalls be>
rsoo i i
Permanente Möbelausstellung,
Urlaube mir dem hohen Adel, wie auch dem P. T. Publicum ergebenst
anrureigen, dass ich ■von nun ab in meiner nenerbanten MöbelhaBe
22 vollständig eingerichtete elektr. beleuchtete
Wohnränme (Interienrs)
anfgeetellt habe und lade zur Besichtigung freundlichst «««.
Uebernahme ?on Braataiisstattangea. Grösstes Lager aller GattaigenHöbel
Preisootirftnt© franco. 1063 24
J. M. Müller
Kunst- und Möbeltischler
LINZ Marienstrasse 10 LINZ.
Cnzs zum Einj ährig- Freiwilligen
anfangs September 1900 =—
im Pr.-Militär-Institute Turner in Linz.
Letter: Oberstlleut. L 7. V. Seltener v. Heidelberg.
Pensionat.— Programme. 2707 i» s
M» in WfllS-
Beginn des XI. Schuljahres am IS. September 1900.
Billige Unterkunft för auswärtige Schaler. Sohnlprogramme
kostenfrei durch die Direetion. legi £3
'-
QDav EirhairdH
SP zurückgekehrt :g
tmd ordiniert ab Montag den 3. September d. J. wieder.
= Dr. Ehrl=
znrnckgekehrt *■»■>
ZE&öixtgem. --A-TJLfnR.~hi.xa.eix
Mittwooh und Samstag von 3 bis 4 tJbr.
Der heutigen Nummer der „Tages-Poft" ist
Uhr. 35 der Unterhaltungs-Beilage beigegebe«.
Lottoziehunge« vom 1. September.
Wien: 53 76 86 6 89
Graz: 40 9 12 20 54
Verzeichnis -er Verstorbenen in Kn;.
Am 15. August: Mathias Banmann, Taglöhner, 79 I., Mg.
Krankenhaus, Neugebilde.— Johann E. Wimhölzl, Privat, 67 I.
Graben 28, Paralysis.
Am 16. Maria Sladek, Magd, 20 I., Elisabeth-Spital, Lungen-
tnberculose.— Hedwig Weneder, Dienstmagdskind, 1 M., Graben 5,
Darmkatarrh.
Am 17.: Anton Aspernig, Schmiedgebilfe, 26 I., Barmherzige
Brüder, Herzbeutelentzündung.— Franz Schöftner, Müller, 57 I.,
Mg. Krankenhaus, Bruch der Wirbelsäule.— Bincenz Krippuer,
Schuhmacher, 48 I., Bekhlehemstr. 38, Lungenödem.
Am 18.: Josefine v. Brenner-Felsach, LandeSgerichtSraths-
Wüwe, 79 I., Schützenstr. 23, Altersschwäche.— Bincenz Sayba,
Inwohner, 35 I.. Allg. Krankenhaus, RückenmarkSentzündnng.
Am 19.: Theresia Oberndorfer, HäuSIerSgattin, 63 I., Landes-
Jrrenanstalt, Heysfthler.— Maria Kellermeier, Tischlermeisterskind,
1 T., Goethestr. 24, Lebensschwäche.— Maria WSgerbauer, Dienst-
magdSkind, 10 T., Wiener ReichSstr. 27, LebeNSfchwSche.— Karl
Pröll, ftäbt. Beamter, 30 I., Grünauerstr. 18, Herzfehler.
Volkswirtschaftlicher Weil.
(Ruhen der Lieferungsfrist.) Infolge starker Inanspruch­
nahme der Strecke G r a z—T r i e st der S ü d b a h n durch Truppen­
transporte anlässlich der Herbstmanöver in Krain und der hiedurch
bedingten Einschränkung bezw. gänzlichen Sistierung des Güterzugs-
VerkehreS wurde vom k. k. Eisenbahn-Ministerium für die Zeit vom
3. bis incl. 6. September das Ruhen der Lieferfrist für alle jene
Civil-Frachtgüter (mit Ausschluss von lebenden Thieren und Appro-
Vssiomeruugs-Artikelu), deren Beförderung durch diese Berkehrs-
beschränkung behindert wird, genehmigt.
(Die Welternte.) Bn d a p est, 1. September. Der Wel t e r u t e-
bericht des ungarischenAckerbau-Mnisteriums schätzt die diesjährige
Weizenernte mit 870 bis 890 Millionen Hektolitern gegen 966 bis 970
Millionen im Vorjahre, die Roggenernt« mit 480 bis 493 Millionen
gegen 567 bis 570 Millionen im Borjahre, die Gerstenernte mit 308
bis 320 Millionen gegen 324 bis 330 Millionen im Vorjahre, die
Haferernte mit 1085 bis 1100 Mllionen gegen 1130 bis 1140 Millionen
im Borjahte und die Maisernte mit 979 bis 992 Millionen Hekw-
rßeI!«U.
Anfang 8 Uhr. Soun- «. Feiertage zwei Vorstellungen.
Um zahlreichen Zuspruch bittet Ais Airseiion-
Euriclis BierhaUe, Linz, Domgasse Nr. 5.
Xüche nnd Xeller ersten Ranges. Gutes, billiges Abonnement
mittags von 16 Xronen nnd abends von 12 Kronen aufwärts.
Wöchentlich 3mal Braten.
Stets frisches Linzer Actienbier, sowie Moser- u. Ausländerweine.
Ein nenelngerlobtetes Clubzimmer mit Clavier Ist za
vergeben.
Achtungsvoll
88458 5 Josef Holzbauer, Restaurateur.
Oeser’s Elektrisches Theater
Grösstes phant&stlsoh-
mysteriöses Etablissement
am Südbahnhof.
Eigener eleganter Sommerbau u»
eigene elektr. Beleuchtung.
Heute und täglich v
Grosse Vorstellung
zoit grossartig sensationellem Honstre-Pro^ramm.. i
Ansamr 8 Uhr abends»
Mae: Spemdta 60 b.. 1. Phb SO b.. 2. FUta «b, 3-Plrtr
30 b. Ballerte 20 b.,
Mfltt&r nnd Kinder zahlen mit Ausnahme der Sonntag -Abendvorstellung
auf allen Plätzen halben Preis. Näheres die As flehen.
286 t 11 Hochachtungsvoll Gebr. Oeser, Unternehmer,)
Tafeltrauben
2649
Pfirsiche
12
ein 5 Kilo Postcollo süsse Trauben
fl. 2.—, ein 5 Kilo Postcollo beste
Tafel-Pfirsiche fl. 2.20, Zwetschken,
5 Kilo, fl. 1.40, liefert portofrei
gegen Nachnahme Clem. Tre-
vlsanl, Görz, Küstenland.
ilcirfiftc HusitmW
in Braut-, Lall­
kalen-, Hank- ckrtd
Svoetmiedcen «ach
neuester Fayou. so»
wieauch mehrere 100
Stück zurückgesetzte
Mieder.dke unter dem
ErzeugungSdreisever-
kaust werde«, em­
pfiehlt die Miedee-
Speeialitfiten-Er»
zeugint,
Mm. 8. MowM
8 i»j, .^skfrilitz 12.
Meder zum Butze» und Reparieren
werden angenommen. Bestellungen nach
auswöris werden genau nach Mag und
Preisangabe ausgeführt. 4LM IM 97
Mm MMel
Graben 15.
12 der vornehmste« Zeitschriften Ins Ha»)
gestellt und abgeholt wöchentlich IS kr^
bei i
Rudolf Perack
Besitzer von Lesezirkeln in Linz, Graz,
Triest, Slagenstirt, Salzburg u. Marburg.
Alle ton der hohen I. u. I. Statthalterei.
evncessioniert.
Prospecte gratis «nb franco.-
Graben 15 Linz Graben 15.
Bitte Adresse genau zu beachten.
lluteniedmimg ohne Conctnrenz
sucht solide 2764 C 4
Agenten
zum Verkaufe neuer, überall
gangbarer Erzeugnisse. Hohe Pro­
vision, eventuell fixe Zahlung;
garantiert. Offerte an 3. Elimesch,.
Prag, Xr. 1134/11.
Sit tüten Sie
machen Sie gefälligst einen Versuch mit
Verginan«'« E 6 sol 0
MckklliiMm-Seite
don Bergmann L Co., Dresden und
Tetsche» sstzedmirdk: ..ZneiDtrsmimirr")
Dieselbe ist vorzüglich und altbewährt
gegen alle Hautnnreinigkeiten u. Hant--
ausschläge, wie: Mitefier, Finne«,
Blütchen, Räthe des Gesichte? re., L Stück.
2ö und 40 kr., Bei Firma L;
Karl Kobhak, Kirr;.;
krivlli-
.... GymnasiuffjJ|j
Scholz
CS-RÄ^
tabacli, Ecke Maigasse..
Oeffentlichkcitsrecht, ataat&gUtigey
MttfurUätsa&ugnisse, ausgezeichnetes,
l*ensionat,eigenes Haus ,sehr gesunde™
Itäumlichkcitenf aufmerksame, ge-,
icissenfiafte lytege der Zöglinge, gute'* Aach
Zehrerfolge, massige Preise. Voll• knnweg genannt:
ständige Vertretung der Eltern.\^ Eaicn*Selfe.
Pensionat auch I» den Ferien geöffnet.' p»s Beste und Erfolg-
vT a.. s- v ,,,! Psicnsts was vLMSll zur Ffle^o
Unterricht für Nachtrags-, Wieder-« Uä „,°
holungs- und Aufnahms-Prüfungen^? ant ”5 d w“ 9“ a‘ ter znm^,
während der Ferien. 17M 2116 Waschen der Kinder verwenden:
Der Vorbereitungseurs zur Auf- *L ;)nncn: J ErhüUIich üheraU^,' J
nahmsprfifimg in die erste Classe der Geceralaepot A. _BEotsoh& Comp, 4
Mittelschulen besrinnt am 1. August. H^ n P|; depot lnJUnz: Max,
w Christ, Jak. CusoUeo SefPe, Jak,
Beisix^ers Witwe. In tJrfahr:
Jos. Est ermann. 84916 13,
Tüchtige 8898 1 1
Vvennev
mit Dietschofen bekannt, finden
dauernde Beschäftigung. Offerte
unter „B. B. 3902" an Haas rü­
ste in& Vogler, Wien, X.
Trabrennen
zu Linz
Herbst-Meeting 1900
Donnerstag den 13., Sonntag den 16. n. Dienstag
den 18. September I. J.
Beginn 3 Uhr nachmittags
fünf Bennen an jedem Tage.— Gesammtpreise 13.700 Kronen.
Sennongrssohltus für sämmtliche Rennen am S. September
L J., 6 Uhr abends.
Pl&oate, Propositionen und Xlennnngsformnlare auf Ver­
langen im Seoretarlate, landsobaftUohe Reltsofcole, Linz,
Promenade Kr. 37.
Totalisateor le miml M w ä 6 Kr. o. 20 Kr.
Ton P Uhr ab
Concert der vollständigen Musikkapelle des IV, Regiments
der Tiroler Kaiserjäger am Rennplätze,
Eintritt 40 Hellen
Traanrap»Oiiuilbasse verkehren vom Tanbenm&rkte zum
Bonnplatze-nnd retour. tgss £t-
Wasserheilanstalt Kreuzen
>n (Dbccvftcrreicti, Eisenbahn- und Damtzsschiststutiou ezvoirr—Kab
Ärcitjctt, t“~•‘~•"
Nation in der
8ioeizellenbad, ^,j... i.,
1845, seit 188» neues BiiderhauL mit Wandelbahn, seit 1881 neuer Garten^
salon, 1883 Eröffnung neuer Speisesäle, 1885 Eröffnung eines neuen Lurhauses,
1888 Eröffnung des neue» Festsaales, Eröffnung einer Familiendilla. Reizende
fichtenwaldreiche Gegend. Große Schwimmbäder im Freien. Penfion billig.
Saison 1. Mat bis October. AuLkilnste und Prospecte gratis durch die Bade»
Verwaltung und durch 1273 2020
Dr. med. Otto Fleischandsrl, Eigenthflmer n. leitender Badearzt 1
nflnrnnumiiBiK
2863 21 fe


[ 2023-06-29 10:38:05.228 - 19000904 - Seite 8 ]
Linz, Dienstag
L. September 19ÜÜ
Nr. LOS
>
I» »»lein«, Lnjeigcr' lSnnen Smumce» wit
Und ohne Ldreffe «rfchei»«, und werd NnNmist
m «nserer Ldminitzrat»«« a»d den Berschleißstellea
in Urfilhr, Havprstrntze 21, Wela BLckrrstrabeS, ttO«
entgeUvch mündlich «der brieflich ertheilt.
Kleinem Anzeiger.
qr«tS: Jeder Wort» Heller für jede Ein-
fcholtnng Fettredrsckte Worte werden alr poei Worte
gerechnet. Wndetzgebür SO Heller für jede Ant-
«Lhme. Inserate »it mehr üb 100 Worten werden m
de» »Kleinen Anzeiger' nicht ansgenomme».
. «mmdctt»
> Sommerwohnungen.
n 'Ab 1. September sind mehrere
schöne Zimmer (sehr für Rachcour
geeignet), im KrrmSchal, Gasthaus
(„zur Maut" und in der Billa 21
M vermiete«. Warme und kalte
!B2der sind vorhanden. 19646
Besonders für Nervöse
geeignete Wohnung, mit oder ohne
Pension, in gutem Hause, eine halbe
Gehstunde von größerer Stadt Ober-
österreich« entfernt, tägliche Post-
wagenverbindnng, ist zu vermieten.
Meublement nach Uebereinkommen.
Garten, weite Aussicht. Für nähere
schriftliche oder eventuell persönliche
Information Adreffe i. d. Exve-
dition d. Bl. 19651
Sehr schöne Wohnung
in Urfahr, im 1. Stock, mit zwei
Zimmern, Küche, Zugehör u. Glas-
abschluss, ist zu vermieten und ab
Roveulbertrrminzn beziehe». Näheres
Urfahr. Pflaster 1. 19808
: Schöne, billige Wohnung
Scharitzerstraße 3, 2. Stock, nächst
dem Volksgarten, bestehend aus drei
Zimmern, 2 Cabinetten, Vorzimmer
und Küche, ist wegen Todesfall ab
Novemberterminzu vermieten. 20047
Wohnung
mit Zimmer, Küche u. Cabinet
sogleich zu vermieten. Stifterstraße
Nr. 22, 2. Stock. 20075
Wohnung
mit Zimmer und Küche ist an eine
kinderlose Partei ab 1. November
zu vermieten. Adreffe in der Expe­
dition d. Bl. 20046
Meine Wohnung
Zimmer, Küche und Zugehör, ist
ab Novembertermin an eine kinder­
lose Partei zu vermieten. Bethlehem-
straß« 31,1. Stock. 20066
Kleines Zimmer
ist sogleich, zwei kleine Wohnungen
ab Novembertermin zu vermieten.
Adreffe i. d. Exp. d. Bl. 20045
> Atonalzimmer
mit separiertem Eingang, schön
^möbliert, 1. Stoch GartenauSficht,
im Centrum der Stadt, wird an
'einen soliden Herrn sofort oder ab
>15. September vermiet^. Adreffe
ji d. Exp. d. Bl. 20095
Orbentl.» kinderlose Partei Einfach«, tüchtige Kinderfrau
sucht wegen Ueberfiedlung sofort! welche fich mit IahreSzeuguiffen
oder längstens Mitte September von nur besseren Bürgers-
Zimmer und Küche, eventuell auch Häuser« ausweisen kann, sehr
nur großes Zimmer, zu beziehen.
Briefe erbeten unter »I. B." haupt­
postlagernd Linz. 20005
rein und verlässlich ist, wird zu
einem Kinde aufgcuommen.Adr.
i. d. Exp, d. Bl. 20038
Möbliertes Monatzimmer
eventuell Zimmer und Küche, wird
ab 1. oder 15. Oewber zn mieten
gesucht. Anträge unter „93. 2033
20031" a. d. Exp. d. Bl. erbeten
20031
Kleines» unmöbliert. Cabinet
mit separiertem Eingang, in nächster
Nähe des Dombaues, wird von
einem anständigen Herrn sofort zu
mieten gesucht. Näh. Herrenstraße
Nr. 24, Restauration. 20067
Magazin
nt Urfahr wird zu miete» gesucht.
Adreffe i. d. Exp. d. Bl. 20085
Offene Stelle«.
1. Linzer Stellenvermittlung
Hnmers Witwe, Klammstraße 20,
sucht Zimmermädchen (Kleid ermcuhen
beansprucht), Entree-, Gasthaus- u.
Privatköchinnen. Haus-, Lüchen- u.
Herdmädchen, Mädchen für alles.
Vorgemerkt: Ladnerin, Caffierinnen,
Hotelzimmermädchen, Zahlkellneri»,
Marqneurinnen. 20079
geugui»
fonB w t __
stelluna don Bries-Äeilägm übern»
faxcU Mt «Inlonf enben «riefe tun
brtligerK der Jnferütenlchetn, »nüßuet
übergeben werde».
Eine Teigwarenfabrik sucht
tüchtige» Vertreter
gegen Provision auf hiesigem Platze.
Anträge zu richten an die Gutsveo
Wallung Böhm.-Hbrschlag. 20054
Tüchtiger Commis
flotter Bettäufer, für ein größeres Ge-
mifchtwarengeschäft in der Provinz
gesucht. NursolchemitZeugnifsen von
längerer Dienstdauer werden berück­
sichtigt. Eintritt ab 1. Ocwber.
Adreffe i. d. Exp. d. Bl. 20008
Tuchtiger Commis
der Manufacturbranche, nicht unter
24 Jahre, wird sofott acceptiett bei
K. Kroiß' Söhne, Amstetten. 20017
Maser-Gehilfe
welche auch im Gäu tüchtig, findet
bei gutem Lohn dauernde Beschäf­
tigung. Näheres bei Zetl, Arnstorf
bei Landau (Niederbaieru). 20043
i Elegantes Monatzimmer
Ist sofott zu vermieten. Mozart-
straße 38. 19787
l Monatzimmer
»schön möbliett, mit sepattettrm Ein­
gang, Aussicht auf die Gaffe, ist ab
>15. d. M. zu vermieten. Steingaffe
!Nr. 21», 1. St. links. 20044
1 Möbliertes Monatzimmer
chlit sepattertem Eingang ist sofott
zu vermieten. Franz Josefplatz 27,
>2. Stock. 20020
Schön möbl. Monatzimmer
inmitten der Stadt, nahe der
Kaserne, für Ofsiciere geeignet, sind
sofort zu vermieten. Altstadt 28,
2. Stock, Glasthür. 19931
Möbliettes Cabinet
ist fiir einen älteren befferen Herrn
sogleich zu vermieten. Lustenauer-
straße 18, 1. Stock. 20070
Melker
wird aufgenommen. Sipbachhof,
Alhaming bei Neuhofe» an der
KremS. 19829
Jüngeres Schweizerpaar
Wird sofott aufgenommen. Bezüge:
Monatlich 80 L, täglich 2 Liter
Milch und zur Beheizung 8 Cubik-
mrter Hotz, freie Wohnung, bestehend
aus 2 Zimmern. Daselbst wird
auch rin verheirattter Ochsen­
knecht aufgenommen, deffen Frau
in der Meierei Verwendung finden
kann. Peinliche Vorstellung bei
der gräflich Clam-Mattinic'schen
Güterverwaltung Klam bei Grein,
Station Saxen der Mauthausen—
Grein« Localbahn. 20007
Tüchtige Verkäuferin
wird in einem hiesigen Damen­
modewaren-Geschäft« gegen gutes
Schalt aufgenommen. Nur solche
werden berücksichtigt, welche bereits
einige Zeit in dieser Eigenschaft in
Verwendung gestanden find. Offette
unter „Verkäuferin Nr. 40/20073"
a. d. Exp. d. Bl. erbeten. 20073
Geprüfter Heizer
mit sehr guten Zeugniffeu, welch«
auch einen Specialcurs für Keffel-
und Maschinenwärter mit sehr
gute« Erfolg absolviett hat, sucht
dauernde Stelle. Wette Zuschriften
«nt« „G. F. L. 20003" a. d. Expe-
dition d. Bl erbeten. 20003
Brrkäuferitt 20071
welche in einem Damenputzwaren-
Grschäst schon thättg war und jcht
in einem Manufactur-n.ConfectionS-
geschäft ist, will ihre Stellung ändern.
Gefällige Znschttften an „K. N.",
Linz, Lustenauerstraße 18, «beten.
Tüchtige Verkäufer«!
sehr gewandt im Bettehr mit der
Kundschaft, mit Kenntniffen d«
Buchhaltung, schön« Schrift, hübsche
Figur, sucht per sofott oder später
paffend« Stelle. Offette «beten
uni« „M.D. 20026" a» d. Expe-
Köchi»
die alle häuslichen Arbeiten ver­
richtet, schön waschen und bügeln
kann, wird in einem Geschäftshaus
aufgenommen. Näh«eS Schiller­
straße 45, 1. Stock. 19713
Geübte Näherin
welch« Weißnähen, Kleid« auS-
beffern und neumachen kann, sucht
Beschäftigung; gehtauch aufS Land.
Näheres Bethlehemstraße 56. 20006
Privat- und Gasthansköchin
feineres Kindermädchen, Herd­
mädchen, Kellnerin, Haus- und
Küchenmädchen. Mädchen für olles
werden aufgenommen. M. Kästner,
Hahnengaffe 4. 20064
Reinliche Bedienerin
die im Reiben und häuslicher Arbett
gut bewandett ist, wttd Urfahr,
Hauptstraße Nr. 29, 1. Stock, auf­
genommen. 20098
Aeltere, reinliche Person
welche kochen kann und im Häus­
lichen mithilft, wttd in einem Gast­
hause auf dem Laude aufgenommen.
Adreffe i. d. Exp. d. Bl. 20037
Mädchen
welche? kochen sann und alle häuS-
lichen Arbeiten verrichtet, wird auf­
genommen bei Kau Pulzak, Klamm-
straße 1, 1. Swck rechts. 20074
Bediente
Kammerjungfer, Bonne (Französin),
Herrfchasts- und Pttvatköchinnen,
Stubenmädchen, Kellnettn, Küchen-
und Hausmädchen w«den aufge­
nommen. Stellenvermittlung Schön,
Graben 34. 20025
Größeres Cabmet
möbliert, ganz sepattett, Straßen
aussicht, Hochparterre, ist ab 15. Sep­
tember ob« 1. Ottob« preiswürdig
zu vermitten. Adreffe in d« Expe-
dition d. Bl. 20048
Praktikant
aus bester« Familie» mit gut«
Schulbildung, wird in einem hie­
sigen Tuch- und Mauufatturwaren-
geschäft sogleich aufgenommen. Adr.
i. d. Exp, d. Bl. 20082
Für Freistadt wird ei» solides,
reinliches, älteres
Mädchen
zu einem neugeborenen Kinde ge­
sucht. Rur solch« wollen sich melden,
welche schon in dies« Eigenschaft ge­
dient haben. Obnlienteuant Ratzka,
Freistadt. 20016
Reinliches Mädchen
welches etwas kochen kann und die
häuslichen Arbetten verrichtet, wird
bei einer lleinen Familie aufgenom­
men. Kais« Josefstraße 6, Patte««
recht?. .20050
mit Mehl- und Gemischtwaren­
handlung, in einem belebten Orte
deS Jnnviettels, ist um 3900 fl.
zu »«kaufen. Zufchnsten unter
Chiffre „3900/19516" a. d. Expe-
dition d. Bl. erbeten. 19516
dition d. Bl.
20026
Köchin
selbständig, sucht Stelle: geht auch
alS Wirtschafterin od« in ein Gast­
haus; auch nach auswättS. Näheres
Klosterstraße 6, 1. Stock rückwätts,
bei d« Hausmeisterin. 20080
Nette Bedienerin
in allem bewandert, sucht ehestens
Stelle. Harrachstraße 15, 1. Stock,
im Hof rechts. 20061
Stubenmädchen 20072
und Mädchen für alles aus
gutem Hause suchen Stelle. Näheres
Feldstraße 11, beim Hausmtist«.
Mädchen
welche? im Kleid«nähen bewandett
ist, sucht irgendwelche Stelle; geht
auch nach auSwätts. Näheres bei
Klingelmeier, Hofgaffe 5,2.St. 20014
Besseres Mädchen
mit Jahreszeugniffen sucht Stelle
als Ladnerin ob« Cassierin. Adr.
i. d. Exp. d. Bl. 20093
Hansverkanf.
Elegantes, neu und gut gebauter
Zinshaus, mtt zehn geräumigen
Wohnungen, BettaufSgewülbe mtt
anstoßend« Wohnung und Keller-
räumlichkeiten, großem Garten, im
rechtsseitigen Theile der Stadt Salz­
burg, 5000 K jähtt. ZinSetträgniS,
12 Jahre steuerfrei, Hochwasser­
gefahr ausgeschlossen, ist um den
Preis von 72.000 K gegen mäßige
Anzahlung aus freier Hand zu ver­
kaufen. Unterhändler ausgeschlossen.
Zuschriften unter „Beste CapitalS-
anlage 28035" a. d. Exp. d. Bl.
«beten. 20035
Möbel!!
Schön« Schlafdivan, Doppelt
chiffonnierS, DameuchiffonnierS,
Walzenbetten, Waschtisch, Nachtkastel,
harte Sessel, Küchencredenz find
billigst zu verkaufen. Urfahr, Guss-
hanSgafse 8, Parterre, rückwätts
rechts. 20103
Ruhebett
und ein Divan, auch zum Schlafest
geeigutt, mtt Ledettuch überzogen,
find billig zn verkaufen. Näheres
bei Lambett Komposch, Tapezierer
Urf ahr, Hauptstr. 6, 2. St. 20101
Unterhaltener Dreiradler
ist schr billig zu verkaufen. Harrach-
straße 9, in der Krämern. 20018
Dreiräderiger Kinderwagen
ist schr billig zu verkaufen. Blumen-
auerstraße 6 im Hofe. 20055
Privalhaus
nächst d« Promenade in Linz ist
preiswürdig zu verkaufen od. gegen
ein Geschäftshaus, eventuell Bauern­
gut zu vertauschen. Näh«es Urfahr,
Maximilianstr. 66, bei Kolar. 20033
Gelegenheitskanf.
Ein zwei Stock hohe; ZinShaus,
sieben Fenster Front, Gatten, Mitte
d« Stadt, wird wegen Todesfall
nm 20.500 fl. verkauft. Zinsertrag
1700 fl. Hypothek 13.000 fl. D«
Rest kaun auch in Raten abgestattet
w«den. Räh«eS im conc. Reali­
täten-BerkchrSburean des Franz
Pühringer, Graben 9. 20028
Zwei Stock hohes Zinshans
mtt Borgatten, sehr gut gebaut, in­
mitten eines der ersten Curotte
des SalzkammerguteS, ist aus freier
Hand zu »erlaufen. Adreffe i. d.
Exp. d. Bl. 20034
Für ein sehr solide?
braves Mädchen
im All« Von 19 Jahren, welches
etwas Kleid« machen, frisieren und
glanzbügeln kann, wird in einem
christlichen Hans« Stelle als Stuben­
mädchen (Anfängerin) unter ganz
bescheidenen Ansprüchen gesucht. Adr.
i. d. Exp. d. Bl. 19943
Kleines Haus
wird gegen jährlich 400 Gulden
Abzahlung zu kaufen gesucht.' Gest.
Anträge unt. „Beamter 20078" a. d.
Exp. d. Bl. erbeten. 20078
Zimmerherr
aus befferem Stande wird in ei«
schön möbliertes Zimm« im 1. Swck
sogleich aufgenommen. Adreffe i. b.
Exp. d. Bl. 19842
2 anständige Zimmerherren
werden in ganze Verpflegung ge­
nommen. Hmnboldtstraße Nr. 34,
1. Stock. 20051
Ordentliche Person
die wgSübcr in Beschäftigung ist,
fiudtt Schlafstelle mit od« ohne
eigene« Möbeln. Adreffe in der
Exp. d. Bl. 20100
Schönes, geräumiges Local
mit 2 Oeffnangeu» im Centrum
der Stadt, ist sofort preiswert
z« vermiete». Adr. i. d. Expe
dition d. Bl. 19183
«rie te« gesucht.
»ei schön möbl. Zimmer
separiertem Eingang für zwei
Ordentliches Mädchen
welches alle häuslichen Arbeiten
nett verrichttt, schön wäscht, wirb
per sofort aufgenommen. Näheres
Schubettstraße 34, 1. Stock links,
von V’l bis >/«2 Uhr nachmittags.
' 20096
Anständiges Mädchen
welches selbständig gut kochen kann,
die häuslichen Arbeiten nett ver­
richtet, wird sogleich zu 2 P«sonen
aufgenommen. Wäsche nicht im
Hause. Gute Zeugnisse Bedingung.
Mozartstraße Rr. 38, 1. Stock
rechts. 20063
Praktikant 20052
au? guwr Familie wird bei Mathias
Kisling«, Spezerei-und Delicatessen-
geschäst, Landstra ße, aufge nommen.
Handlungs-Praktikant
mit guter Schulbildung fiudtt Auf­
nahme. Näheres bei Math. Grub-
bau«, Papiettvareufabrik, Linz,
Kaplanhosstraße 1. 20053
Kaufmanns-Lehrling
wird sofott aufgenommen bei Ed.
Porpaczy, Spezerei-, Eisen- und
Schnittwaren« Handlung, Seiten-
ßetteu, Med.-Oest. 20010
Photographeu-Lehrling
wird aufgenommen im photo­
graphischen Meli« Franz Rätter,
Schillerstraße Nr. 55. Bewerb« mtt
Borkenntniffen werden bevorzugt.
20087
Anstände besseres Mädchen
mit Jahreszeugniffen wird alS
Köchin für alles nach auswättS
gesucht. Hafnerstraße 10, 1. Swck.
20081
Sehr anständiges Mädchen
welches kochen kann, alle häuslichen
Arbeiten verrichttt, wird sofott auf­
genommen. Lohn 8 fl. Näh«eS
Franz Josefplah 1, beim Haus­
besorg«. 20040
Mädchen für alles
aufgenommen. Adreffe i. d.
d. Bl. 20086
Kräftiger Schmiedlehrling
wird iuttusive Verpflegung sofott
aufgenommen. Adr. i. d. Expe­
dition d. Bl. 19875
Fleischhauer-Lehrling
wird sofort aufgenommen bei Mich.
Halmerbau«, Kapuzinerstr. 4.20058
Marqueur-Lehrjuuae
^-n mtt dE^emÄu^chav ««*> nontmfa-
d« Gegend d-S Frau^ Josef- Exp. d. Bl 20068
rn
Platzes, beziehbar ab 1. o. 15.Öttob«,
zu mitten gesucht. Zufchnsten unter
Chiffre „A. M. 200/20032" a. d.
Exp. d. Bl. erbtten. 20032
'Zimmer sammt Berpflegvng
sucht ein alt«, penstoniett« Be­
amt«, alleinstehend, bei ein«
kind«wsen PeusionärSwttwr, wo­
möglich in Urfahr, Hochparterre.
Gefällige Anträge «bttttt man bis
10. Septemb« sab „A. B." in
Knplttz, Landstraße M.. 19878
Emsache Bonne
welche auch im Häuslichen mithttft,
wird zu 2 Kindern aufgenommen.
Vorzustellen Dienstag von 9 bis
12 Uhr vormittags und von 2 bis
4 Uhr nachmittags. GesellenhauS-
straße 15, 2. Stock links. 20002
Tüchtige Maschmstrickerrn
wird sofort aufgenommen bei Elise
Gschwendtn«, Maschinstrickerei, Ur-
stch^ HanPtstraße Re. 10, 1. Stock.
20097
Mädchen für alles
welcher ttwar kochen und nach Hause
schlafen gehen kann, wird aufge­
nommen. Obere Donauländ« Nr. 3,
3. Stock. 20041
Solides Mädchen für alles
sehr reinlich, nett, welches Liebe
zu Kinder« hat (5 und 7 Iah«),
wird sofort aufgenommen. Zu­
schriften Buchdrnckerer Zrll am
See. Zeugnisse erwünscht. 20036
Junges, anständiges Mädchen
welches auch etwas kochen kan», sucht
Stell« als Mädchen für alles bei
kleiner« Famllie. Adreffe i. d. Expe­
dition d. Bl. 20060
Tüchtiges, solides Mädchen
welches' sich jeder Arbeit wrllig
unterzieht, sucht Stelle per sofott
bei beffer« Familie. Tummelplatz
Nr. 16, Patterre. 20062
Ordentl. Mädchen vomLand«
welches JahttS^eugnisse besitzt, sucht
Stelle in christlichem Hause. Klamm­
straße 9 (Kellerwohnung). 20065
Anstand. Mädchen für alles
welches etwas kochen kan», sucht
Stelle, am liebste» zu klein««
Famflie. Badgaffe 2,1. Stock, Thür
Nr. 3, 2. Stiege. 20022
Unterricht.
Abendeurs
in Buchführung und den übrigen
Handelswiffenschasten beginnt an­
fangs September; für Handels­
angestellte bedeutend ermäßigte?
Honorar. AnmeldungenimHandels-
etttfe H. Poffelt, Schillerstraße
Nr. 5. 19079
Musikunterricht
in Clavi«, Zither, Violine, Cello,
Guitarre, Mandoline, Accordeon rc.,
sowie in Harmonittehre etthttlt in
und außer dem Hause bei mäßigem
Honorar gründlich Adolf Blutau-
müller, Harrachstraße 52. 19455
Stevengesnche.
Kaufmann
unt Prima-Referenzen, in d«
Manufactur-, Tuch-, Posamentrie-
und Spez«eiwarenbra«che vollkom­
men versiett, d« deMschen Cor-
respondenz u. einfachen Buchhaltung
mächtig, verheiratet, cautwnsfähig,
sucht Stelle als Geschüftsletter. Ge­
fällige Zufchnsten «nt. „Kaufmann
1860/19729" a. d. Exp. d. Bl. «-
beten. 19729
Suche eine Hansmeisterstelle.
Briefe u. ,B«läfSlich 3333/20013"

Vorzügliches, damrhafteS Blech-
emailgeschitt, billiger als Ausschuss-«
u. Marktware. Jedes neugekausts
Stück, bei welchem das Email auS-
springt, wird anstandslos umge->^
tauscht. EmaU-Lavoir62 kr.; Email->
Lavoirkarmen 70 kr.; Ematt-Nachb-
töpfe 38 kr.; Email-Sesseutaffe« 9 kr.z
Email-Wafs«schaffel, 13Lit«, fl. 1. 60;
Ematt-Svüleim«, 9 Lft«, 80 kr.
Email-Töpfe, Cafferolle, Mttch- und
Bratenpfannen zu staunend billige»/


[ 2023-06-29 10:38:05.228 - 19000904 - Seite 9 ]
Seite A
Möbelhaus und Bettwaren-Lager
M. Schneeberger
Gesrfindet 18tö.
* Tiiw»*
Graben Nr. 30.
hager aller Gattungen Möbeln in einfacher big feinster Ausführung. Sämmtliche
tapezierten Gegenstände, Betten- Kip nütze, alle Sorten Matratzen in be-
bördlioh anerkannter gnter Qnatttät. In, Flaum en*~nnd
Sohleissfedern vollkommen staub- und geruchlos. I 7 gg
Uebernahme von Brautausstattungen 1 L dgl.
Möbel-Vermietung eigene Abtheilung.
M* Permanente Piitent-Möbel-Ansptellung. "90
Für die überaus liebevolle Theilnahme während der Krank­
heit und bei dem Tode, für die reichen Kranzspenden und die ehren­
volle Begleitung am Leichenbegängnisse unserer unvergesslich liebes
Mutter, der wohlgeborenen Frau
Rosalie Laimer
lotars- und Advocatsnswitwe in Schärding>
sprechen den innigsten und wärmsten Dank ans
Die tieftrauernden Töohter
Rosalie Pregelj. Marie Eoczyam<
Schärding, am 30. August 1900. 2880 3 8
Kleiner Anzeiger.
Allgem. Verkehr.
Zwei junge Leute suchen ei«
Wirtsgeschäft.
Zohann Rieser, „zum wtheuLrebS",
Sahburg. 20021
Echte Email »Glasur
zur Selbstherstellung eines porzellan­
artige« Anstriches für leicht ab­
nutzende Gegenstände, ganz besonders
für Waschtische, Eisen, Holz, Blech,
Stein und Wafserleitungsmnscheln,
in Dosen zu 45 kr., 80 kr., 1 fl. 60 kr.
-und größer sammt Gebrauchs-An­
weisung zu haben bei May& Weiß
ln Linz, Graben 42. 12197
Fußboden-Oelfarbc
bester und dauerhaftester Anstrich
für Fußböden, waschbar, schnellstens
trocknend. Nur allein zu habe« bei
May& Weiß, Linz, Graben 42.
12203
Neueste Pique-
Wasch- und Girardihüte empfiehlt
in größter Auswahl zu den billigste»
Breisen Mdm. Sonnenschein, Mo­
distin, Promenade 11 (Sparcasse-
g-bäude). 18023
Trauerhüte 18024
ln größter Auswahl empfiehlt zu
den billigsten Preisen Madame
Sonnenschein, Promenade Nr. 11
lSparcaffegebäude). Auswärtige Be­
stellungen werden prompt effertuiert.
St uden ten.
^ Für größeren Studenten
wird ganze Verpflegung in besserer
Familie mit kleinem Cabinet für
sich allein gesucht. Offerte mit Preis­
angabe unter „4000/19958" a. d.
Exp. d. Bl. erbeten. 19958
Realschüler 19732
welche einer Nachhilfe im Deutschen
und in den modernen Sprachen be­
dürfen, finde» dieselbe nebst Kost,
Wohnung und auftnerksawePflege bei
Fräulein Faniska von Reichenbach,
staatlich geprüfte Lehrerin der mo­
dernen Sprachen, Steingaffe 14.
Studenten oder Mademiker
Werden bei einer Beamtenswitwe
in ganze Pension genommen.
Museumstraße Nr. 17, Hochparterre
link«. 20077
I« billige Peufion und aufmerk­
same Pflege werden bei einer Be­
amtenfamilie
Fräulein oder Studenten
genommen. Steingasse 1,3.St. 20012
Fräulein
ans gutem Hause oder Schülerin,
welche eine Lehranstalt in Linz be­
sucht, wird bei feiner Familie in
Wohnung, Kost und sorgfältige
Pflege genommen. Auf Wunsch
eigenes Zimmer; Clavierbenützung
und Unterricht im Englischen und
Französische». Adresse i. d. Expe­
dition d. Bl. 19731
Kostfräulein
oder Studenten werde« in ganze
Verpflegung genommen; per Monat
25 fl. Adresse i. d. Exp. d. Bl. 19940
Verschiedenes.
Compagnon
für bereits bestehendes, hohen Nutzen
abwerfendes Geschäft, behufs Ver­
größerung desselben, mit 2000 bis
3000 fl. gesucht. Für sicheres Ein­
kommen, sowie Ausschluss jeden
Verlustes Bürgschaft. Anträge nnt.
„Nr. 23/19813" a. d. Exp. d. Bl.
erbeten. 19818
Jenes bessere Mädchen
im Girardihnt, mit rothem Band,
welches sich Montag um 8 Uhr
früh in der Mozartstraße Nr. 29.
2. Stock, vorstellte, möge nochmals
vorsprechen." 20092
Gesundes» hübsches Mädchen
im Alter von 2—4 Jahren, wird
bei anständigen Eheleuten als Eigen
angenommen. Adresse i. d. Expe-
dftion d. Bl. 20042
Herzliches Lebewohl!
dem feschen Stubenmädchen Julie
vom Hotel „zum goldenen Brunnen"
in Gmunden. 20029
Tqpographia.
Jener Herr, welcher Sonntag im
Gasthof „zum weißen Lamm" einen
schwarzen, breitkrämpigen Hut aus­
tauschte, wird hvfl. ersucht, selben in
obigem Locale umzutauschen. 20023
Antrag!
Höherer Beamter, 36 Jahre
alt, pensionsfähig, wünscht mit
einer Dame oder Witwe mit Ver­
mögen oder Geschäft behufs Ehe in
Correspondenz zu treten. Briefe er­
beten unter „Fleißig 36" postlagernd
Wels. 19780
Heiratsantrag.
Witwe, in gesetztem Alter,-mit
gutem Geschäfte, Hausbesitzerin,
wünscht sich mit einem 40 bis
50 Jahre allen, soliden^ katholischen
Mann zu verehelichen; Schlosser
oder Schmied bevorzugt. Anträge
unt. „Glückliche Zukunft 19727"
a. d. Exp. d. Bl. erbeten. 19727
Junger Herr 20090
Beamter, wünscht ein gemüthvollcs,
wirtschaftliches Mädchen, nicht über
23 Jahre alt, mit etwas Vermögen
behufs Ehe kennen zu lernen. Dis-
cretion verbürgt. Geneigte Briefe
mit Beischluss der Photographie,
welche retourniert wird, unter
„Herzensadel 20090" nur gegen
Schein an die Exp. d. Bl. erbeten.
Bekanntschaft
mit einem Fräulein, welches ver­
mögend und in mittlere» Jahren
ist, wird wegen Heirat von einem
Geschäftsmanne, ledig, 38 Jahre
alt, gesucht. Nur ernste Zuschriften
bis 7. d. M. unter „Vertrauen
100/20069" an die Exp. d. Bl.
erbeten. 20069
Großer schwarzer Halbhund
ist zugelaufen. Abzuholen Fabriks-
straße Nr. 25. 20057
Banholz-Verkauf.
Von den Montierungsgerüsten der Eisen-
■bahnbrücke in Enns werden von dem Gefer­
tigten im Verlaufe von 8—14 Tagen die Rund­
hölzer des wienseitigen Brückenfeldes und nach
vollendeter Montierung der Mittelöffnung die­
selben entweder im Gesammten oder in kleineren
Partien verkauft. Kauflustige wollen sich an
Jjeopold Radiegger
Zimmermeister in Grieskirchen, Oberösterr.,
wenden.
2903 3 1
Zwei kleine Studenten
werden in ganze Verpflegung ge­
nommen. Adr. i. d. Exp.d. Bl. 19887
L
Todesanzeige.;
Irma Zaininger gibt im eigenen, Bowie im Namen aller übrigen Verwandten die betrübende Nach-;
richt Ton dem Ableben Ihres innlgstgeliebten, unvergesslichen Grossvaters, des Hettn
Josef Krenmayr
Bealitätenbesltzer In Freiling
welcher Sonntag den 2. September um 6 Uhr abends' nach langem Leiden und Empfang der heiligen Sterb®,
sacramente im 67. Lebensjahre selig im Herrn entschlafen ist.
Die irdische Hülle des theuren Verblichenen wird Mittwoch den 5; September um 10 Uhr vormittags
vom Trauerbause, Freiling Nr. 14, aus in die Ortspfarriürehe zu Ofteriag. überfuhrt und nach erfolgter feier­
licher Einsegnung und gleichzeitig abgehaltenem heiligen Requiem im Ortsfriedhofe zu Ostering zur ewigen
.Ruhe bestattet.■'
y&xxvih*
Men denjenigen, welche meinen theuren Gatten,
Herrn
Josef KMiccn
bürgcrl. Schneidermeister
durch ihre Theilnahme am Leichenbegängnisse oder Kranz­
spenden geehrt haben, spreche ich hiemit meinen innigsten
wärmsten Dank aus. Ganz besonders aber gilt derselbe
der löbl. freiwilligen Feuerwehr Linz, ben Abtheilungen
der Feuerwehr-Löschrotte Schullerberg sowie det Feuerwehr
Urfahr, und der k. T. Genossenschaft der Kleidermacher
von Linz und Urfahr für die so ehrende Begleitung zur
letzten Ruhestätte.
. Linz, 1. September 1900. rgos 11
Die tiestrauttude Gattin.
Erste Linzer LeichenbestattungSanstatt Franz Eichler, Pfarrplatz 17.
Für die liebevolle Theilnahme anlässlich des Ablebens
unserer innigstgeliebten Gattin, bezichungstveisc Mutter und
Großmutter, der Frau
Mm Spinner
Amtsdienersgattin
sowie für die gewidmeten Kranzspenden und die zahlreiche
Betheiligung am Leichenbegängnisse sprechen wir hiemtt allen
unseren innigsten Dank aus. Namentlich fühlen wir uns
dem hochwürdigen Herrn Senior Johann Hochaschböck für
die vielen Krankenbesuche und die güttge Führung des Con-
durtes zu innigstem Danke verpflichtet.
Linz, am 3. September 1900.
Me ürflrmrmL HmtrrbUedeues.
Karl Stieglehner jun.
Sabine Stieglehner geb. Haller
Erste deutsche
Acetylen■ Apparate -Fabrik
Vermählte.
Linz.
28991 1
Siernlhg.
dBBBBBBBBBBIlllllBBlllBBIlllBlBk
Alte Uhren werden hn Tausch angenommen, Reparaturen auf das
sorgfältigste gut und billig ausgeführt.— .Für jede neu gekaufte
Uhr, sowie für jede Reparatur t Jahr Garantie
000000000
Uhrmacher
.franz platzer
Linz, Promenade Nr. 4•
(neben ftrctaayr’s Papierfeastlnifi)
empfiehlt sein gut sortiertes Lager goldener and silberner
^ Taschenuhren A-
vom k.lc,Punzienmpsamte geprobt.
Wiener Pendeluhren
and ahe Sorten
Wecket »■ und Wanduhren
unter Zusicherung der solidesten and billigsten Bedienung.
zum Vertriebe ihrer Apparate
(österreichisches Patent) für Linz
und Umgebung, eventuell auch für
ganz Oberösterreich, tüchtigen
womöglich Installations­
Geschäft. 2903 2 1
.....
Karlsbader Oblaten
(Specialität) erzeugt und ver­
sendet
Karl Bayer
k. n. y. Hoflieferant
Karlsbad.
Probesendungen von fl. 2.—
aufwärts.
Langen& "VV olf, Gasmotorenfabrik
WIEN, X., Laxenburgerstrasse 53
Original „Otto“ Benzinmotoren
mit elektrischer ZQndtrng, gSnzHoh feuersicher
'billigste und -verl3LssUaiiste BetxhebaJcx&ft
eis Ersatz fflr unbeständige der 1H 0246
SV* Uobersehw<;mmung "MW
ausgesetzte Wasserfcraftanlagen. Kostenanschläge, Projecte etc.
gratis durch
Ingenieur Julius Sedlaceh, Teclin, Bureau Linz,
X
L,


[ 2023-06-29 10:38:05.228 - 19000904 - Seite 10 ]
feette 10
Linz, Dienstag
^ages-Post.
4. September I960
Nr. 202
VtwdlssSINILvögv,
vis Vvtsrrüsieluistsll geben alleu Verwandten und Bekannten die tieferschüttemde Nachricht von dem
Ableben ihres innigstgeliebten, unvergesslichen Sohnes, Bruders und Schwagers, des Herrn
Ludwig Haala
welcher in Aussee am Samstag den 1. September um 10 Uhr vormittags nach längerem schweren Leiden
und Empfang der heiligen Sterbesacramente im Alter von 18 Jahren verschieden ist.
Die Leiehe des theuren Verblichenen wird nach Linz überführt, und findet die Beerdigung am
Dienstag den 4. September um 3 TJhr nachmittags von der Friedhofkapelle -aus statt.
Das heilige Requiem wird Mittwoch den 5. September um 10 Uhr vormittags in der St. Josef-
Pfarrkirche gelesen werden.*
LINZ, am 3. September 1900.•.
Anna Haala
Hermine EschelmQiler
Camilla v. Hackenschmidt
Olga Haala
Richard Haala
k. a. k. Lieutenant im Inf.-Eeg. Kr. 21
. Geschwister.
Hof- und Gerichts-Advocatenswitwe
Mutter.
Adolf Eschelmüller
k. u. k. Artillerie-Hauptmann
Hans v. Hackenschmidt
k. u. k. Pionnier-Hauptmann
Schwäger.
2901 1 1
I. Linzer Lelchenbestattnngs-Anstalt Trans Eichlor. Plarrptatz 17. Kapuzinerstr. 10.
DÄNE.
Tiefgerührt durch die Beweise herzlicher Theilnahme, welche mir und meiner Familie
anlässlich der langen Krankheit und bei dem plötzlichen Ableben meines guten, unvergesslichen
Gatten, beziehungsweise Vaters, Schwiegersohnes, Bruders, Schwagers und Onkels, des Herrn
Johann Schachermeyr
Privat und Hausbesitzer
zutheil geworden sind, sowie für die schönen Kranzspenden und die so zahlreiche, ehrende
Begleitung beim Leichenbegängnisse »spreche ich hiemit allen und jedem, besonders aber der
löblichen Gemeindevertretung von Urfahr und dem Ausschuss^ des Linzer Trabrennvereines,
den innigsten Dank aus.
LINZ, am 3. September 1900.
3>ie tieftrauernüe Graitin
Marie Sdmcheriiieyr.
«M 1 1
I. Linzer .jcichenbestattnngs-Anstalt Franz Eiohler, Pfarrplatz 17, Kapuzinerstrasse 10 und Landstrasse 37.
^i. Dr»ü mrd Ärrlag vo«
BtxWtwortlich» SiedcMtr Dr. Karl St. v. tLvrner.


[ 2023-06-29 10:38:05.228 - 19000904 - Seite 11 ]
Der Himmel im September.
«o» Dr. Walther Brühn s.
Nachdruck verbeten.
Mit dem Eintritte des September beginnen für die
Freunde des gestirnte» Himmels wieder glanzvollere Zeiten,
indem allmählich der winterliche Sternmschmuck heraufzieht. Die
Tage, oder richtiger die Nächte der immerwährenden Dämmerung
find mm längst vorbei und tiefschwarz erscheint bei Abwesenheit
des MondrS der Nachthimmel, durchglüht von zahllosen
Sonnen, die als Myriaden von Lichtpunkten das Firmament
schmücken.
DaS Hauptinteresse aber fordert die Sonne für sich,
tvelche auf ihrem (scheinbarm) nordsüdlichen Laufe am Himmel
in ihrer Wittellage, d. h. im Aequator, ankommt und eine
Tag« und Nachtgleiche vemrsacht, indem fie gleichzeitig dadurch
den Beginn des Herbstes kmnzeichnet. Dieser Zeitpunkt, in
welchem die Sonne in das Zeichen der Wage tritt, den Aequator
schneidet oder die neue Jahreszeit anfangen lässt, fällt auf dm
23. September 1 Uhr nachmittags nach mitteleuropäischer Zeit.
Bon nun an wendet fich auch das Hängenverhältnis zwischen
Tag und Nacht. Warm vor der Herbsttag« und Nachtgleiche
die Tage länger als die Mchte, so find nun die Nächte länger;
die Unterschiede find ziemlich erheblich, so dass die Abnahme
der Tageslänge in der Zeit vom 1. bis 30. September rund
IVO Minutm beträgt. Am 1. September ist der Tag im
Süden kürzer als im Norden, am 30. September ist er im
Süden länger als im Nordm; das will besagen: zwischen dem
Frühlings« und Herbstäquinoctium ist an verschiedenen Orten
derselbe Tag um so länger, je Weller der Ort nach Norden
liegt; zwischm dem Herbst und Frühlingsäquinoctium ist ein
Tag an verschiedmm Ollen um so kürzer, je Weller er «ach
Nordm liegt. Die Souue hat am 23. September einm Abstand
von der Erde von rund 150,000.000 Kilomllern, welcher fich
bis zum Mouatsschlusse «och auf rund 149,000.000 Kilometer
verringert.
Der Mond ist, wie bekannt, der Erde bald näher, bald
ferner, kommt aber über gewisse Grenzen nicht ab und an.
Diese Grenzm find 356.650 und 407.110 Kilomller. In Erd«
nähe befindet er sich am 10. September, während er am
24. September in Erdferne steht. Seine vier Lichtgestalten zeigt
er im September in folgmder Weise: am 2. September 9 Uhr
vormütags tritt er in das erste Viertel; am 9. September vor«
mittags 6 Uhr erscheint er als Vollmond; am 15. September
10 Uhr abmds steht er im letztm Viellel und wird am
23. September 9 Uhr abends als Nmmond für uns unsichtbar.
Bon den Planeten wird Mercnr, der erst in der zweüm
Hälfte des August nach langer Abwesmheit auf kurze Zell zu
schm war, in ven erstm Tagm des September wieder unficht«
bar. Dagegen nimmt die Dauer der Sichtbarkeit der Venus
noch bis auf 3'/« Stunden zu. Uebllgens scheint nunmehr auch
die Frage nach der Umdrehungsdauer dieses unserer Erde be-
nachballeu Planeten, die seit fast 200 Jahren ein ungelöstes
Problem geblieben war, im Princip endgillig gelöst zu sei».
Der berühmte Cassini glaubte, dass dieselbe 23'/, Stunden be«
trage, Bianchini fand aus seinen Beobachtungen eine Dauer von
24V- Tagen, andere kamen wieder auf nahezu 24 Stunden. In
den Jahren 1877 und 1878 stellte Schiaparelli Beobachtungen
an, die ihn zu der Ueberzeugung brachten, die Rotation der
Venus fei sehr langsam, und zwar drehe fich dieser Planet
während seines 224*7 Tage dauernden Umlaufes um die Sonne
nur einmal um seine Axe. Mll diesem Ergebnisse stimmten die
«euere« Beobachtungen auf der Sternwalle zu Nizza gut über«
ein, andere Beobachter aber gelangten zu der Uebemeugung, die
Rotation könne nur wenig von 24 Stunden verschieden sein.
Der Grund dieser Schwierigkeüm liegt dann, dass auf der
es
Oberfläche der Venus selbst mll de» größtm Teleskopen nur
selten matte Andeutungen von Hellen oder dunklen Flecken zu
sehen find, und dass manche dieser Flecke offenbar nur eine
Folge von Contrastwirkungen find, die durch die Lichtvertheilung
und das Beleuchtungsgesetz bedingt werden. Durch wirkliche,
einwurfsfreie Wahrnehmung von Flecken hat bis jcht noch nie«
mand eine 24stündige Umdrehungsdauer des Planeten Venus
mit Sicherheit nachgewiesen. Me Frage ist aber nunmehr durch
spectralphotographische Aufnahmen zu Gunsten der kurzen
Umdrehungsdauer erledigt worden. Me im Spectrum einer
Lichtquelle sichtbaren Linien zeigen eine Verschiebung ihrer Lage,
wenn sich diese Lichtquelle in der Richtung zum Beobachter be«
wegt, und zwar rücken fie gegen Violett, wenn sich die Licht«
quelle nähert, gegen Roth, wenn fie fich vom Beobachter ent«
fernt. Die Verschiebungen find selbst für Geschwindigkeiten von
mehreren Kilometern sehr gering und können mll Sicherhell nur
, durch höchst sorgfältige photographische Aufnahmen des Spektrums
der Lichtquelle erkannt werden. Wenn nun ein Planet fich um
seine Axe dreht, so bewegt fich im allgemeinen die leuchtende
Matelle von einem Rande auf den Beobachter zu, die vom
anderen Rande entfernt fich von ihm. Wenn es daher gelingt,
von diesen bllden Rändern gesondelle Spectralphotographien zu
erhalten, so lässt die Lage der Linien ans beiden Photographien
ein Urtheil über die Geschwindigkllt der Bewegung und daher
über die Umdrehungsdauec zu. Die Aufnahme solcher Specttal«
Photographien ist höchst schwierig, aber bezüglich der Venus
nunmehr dem Astronomen Belopolsky auf der Sternwarte
Pulkowo bei Pllersburg gelungen, der aus vier Spellrogrammen
die kurz« Rotattonszeit der Venus hat constatieren können, wo-
bll es fich nur um eine etwa 24stündige Umdrehungsdauer
handeln kann.— Mars geht spät am Abend im Nordoste« auf
und wlld zuletzt bis 5'/. Stunden lang sichtbar.— Jupiter
geht immer früher am Abend im Südwesten unter und kann
zuletzt nur noch.wenig über 1 Stunde vorhergesehen werden.—
Saturn steht Mitte des Monats bei Sonnenuntergang im
Melldian, ist dann aber wegen seines südlichen Standes kaum
noch 2'/« Stunden lang sichtbar.
Der Fixsternhimmel zeigt gegen Mtternacht einen reichen
Schmuck. Unser schönstes Sternbild- der Orion, erhebt fich im
Osten über den Horizont und strahlt bald darauf in ganzer
Größe am südöstlichen Himmel; rechts neben ihm der Stier
mit Hyaden (Aldebaran) und Plejaden (Siebengestirn), über
diesen Perseus und Capella im Fuhrmann. Im Zenith die
Cassiopeia, welche ein langgezogenes W bildet; am Westhimmel
das bekannte Dreieck Deneb (Schwan)— Wega (Leier) —>
Atätr (Adler). Den Nordhimmel nimmt der große Bär ein.
Später gcht auch der hellstrahlende Sillus im Südostm aus.
Chinesische Kriegs- und Uaterlandslirder.
- Bon Paul P a s i g.
(Schluss.)
Aber der echte Soldat weiß solche Anwandlungen stets zu
überwinden. Lieder der Sehnsucht nach der Hllmat, die lebhaft
an unsere »Steh' ich in finst'er Mittemacht", „Zu Sttaßburg
auf der Schanz'", „Zu Straßburg auf der langen Brück"
u. a. nu erinnern, kennt auch die chinesische Lyllk eine ganze
Anzahl. Eins der schönsten: „Des Kriegers Sehnsucht nach der
Hllmat", beginnt:
»Ich stieg den hohen Berg hinan
Und schaute weit hinaus,.
Und wie mein Herz der Heimat sann.
Mein Blick schaut nach de? Vaters HauS —*
und schildert in unübellrefflicher Weise die Gefühle der zurück«
gebliebenen Angehöllgm: des Vaters, der Mutter und des
-oruoers. Lne oeioen eriren
dass der Klleg zu Ende ist und der fmre Sohn wieder ins
Vaterhaus zurümehll, ja, die allzu zartfühleude Muttek bllcht
in die-Klage aus:^
»Geht nke zu Ende Deine Pein? _.
Wird nie der Herr Dir gnädig sein?"
Md gibt schließlich dem Sohne den nach
bedenkliche», ja, verbrechellsche« Rach:
„Bei Tag und Rocht nur backe b'ran,.
Wie man nach HauS gewinnt di«
Asso Verleittmg zur Desellion in dürre« Worten !$
der Bruder! Auf ihn weist die Schlussstrofche hinr
„Hoch auf dem kahlen Berg ich stand.
Sah in den wellen Raum,
Wo frei «och von deS Dienstes Band.
Mein Bruder wandelt unter grünem Baum»
Ich hört' ihn sagen: Bruderherz!
Was kürzet Deine Dicnsteszeit?
Wenn stets Du bist zum Menst bereit.
Dann stillst Du nicht vor Heimwehschmerz."
Das sind goldene Wolle, wohl wert, von jedem, der in-
die gleiche Lage kommt, beherzigt zu werden! Das Bewusstsein
Neuer Pflichtellülluug hilft am eheste« derartige Stimmungen,'
die, rlln menschlich bettachtet, gewiss natürlich find, überwindend
Selbstverständlich ist es auch bll dem schlitzäugigen Sol-«
daten des himmlischen Reiches das „ferne Lieb", dem, wen« ec!
„einsam auf stiller Wacht" steht, all sei« Sdmen und Denk«!
gilt. Dieses „Sich' ich in fin'strer Mitternacht" der chinesischen!
Truppen lautll mll Weglassung, der nichtssagenden mittlere»!
Sttophe:
„Wie leise geht die Flut,
Still liegt darauf der Kabul^
Mein Lieb ist fern, wo ich
Dem Dienst bin Unterthan;
An sie nur denk ich in des Herzens Glut—
Ach wann, ach wann darf ich He.nah'n?
Wie leist daS Wasser gcht.
Regt kaum die Musen sacht!)
Doch ist mlln Lieb nicht, wiK
Ich einsam halte Wacht.
Ich denk' an sie und frage: Wttd vergeh'n.
Eh' ich fie wiederseh', noch manch« Rächt?"
Die Aehnlichkeit bllder Lieder ist bis auf den Wortlaut
frappant, nur dass im chinesischen, de» geographischen Ver­
hältnissen entsprechend, der Fluss eine hervorragende Roll«
spielt. Sttöme und Canäle haben doll eine beiweitem größeres
strategische Bedmttmg, als es, zur Zell wenigstens, in unserem,
Vaterlande der Fall ist. Galt im vorige« Liede die Sehn«!
sucht der fernen Geliebten, so kommt in einem anderen —-s
merkwürdig genug— die Klage der zurückbleibende» Gattttt
zu beredtem Ausdtucke, die den Gemahl scheiden sieht, ohne ihn!
auf sllnen Kllegszügen begleiten zu dürfen. Dabei schildell das!
Lied in lebhaften Farben das prmüvolle Auftreten deS.DK,
liche» Gemahles:
„Zwei dunkelbraune Rosse in der Müe geh'ni.
Und feuerroth zu beiden Seite« zwei,
'* Sechs Zügel lenken der vier Rosse Tritt,
Jedoch slln Wort lenkt ohne Zügel fie»,
Zwei Zügel hat jedes der Rebenroffe,.'
Doch llnen jedes in der Mitte nur.
Es find von dem Geschirr erhellt
Rings Berg und Thal. Ach, könnt" Äh-Hm'
Nacheilen in deS KllegeS Feld! ..
Dm amnuthigsten auch «ach Mferem Geschmacke er«;
scheinen uns jene Kriegslieder, die gleichsam im Marschtempo!
einherschretten und offenbar zum Singen währerü» des Marsches
bestimmt find. Ihre Zahl ist eine beschränkte, denn eine eigens
Der Andere.
Eine preußischeManövcrstizze von Th. B> G all.
(Nachdruck verbot«!.)
Gern war eigenüich Hinrich Sigurdsen, Gefreiter bllm
Garde-Küraffier-Regiment, nicht in die Manöver gegangen.
Wenigstens diesmal nicht. Immer flaüellen ihm die Gedanken
zurück nach Berlin zu dem Mädchen, dem feine Liebe galt. Es
stimmte llwaS nicht zwischen der Lene und ihm. Hinrich hatte
rum einmal die feste Ueberzeugung und das Herz— das täuscht
sich schwer. Nicht als ob sie ihm den Laufpass gegeben, aber
fie stand nicht zu ihm wie ehedem in jener treuen, selbstlose«
Liebe, wie fie dem braven Jungen als Ideal vorschwebte und
ihren Abschluss vor Standesamt und Traualtar finden sollte.
Brennende Augustsonne, Staubwolken, die sich übereinander
fchlleßen und Ross und Rllter in ein weißlich-graues Kleid
hüllen. Aber der Klleger ist wohlgemuth dabei: mit fröhlichem
Sinn Md jugendstarkem Körper überwindet er solche Misslich«
ketten spickend lllcht. Die Kameraden finge», nur Hinllch Si«
gnrdsen will daS Lied nicht Ms der Kehle. Das ist heute, wie
alle Tage, fett man fich auf dem Marsche befindet. Er denkt M
die Lene und das gckrübte Liebesglück.
Er hatte eS so redlich mtt dem Mädel gemeint, Md fie
durste mit den Aussichten, die er ihr bot, gewiss zufrieden sein.
Denn daheim in Holstein besaß er einen stattlichen Hof, der nnr
des Augenblickes harlle, da er als Herr doll einziehen würde.
Das wusste die Lene auch, und fie hatte fich oft genug darüber
gesteut, so ein schönes Anwesen erheiraten zu dürfen. Dann kam
plötzlich der Umschwung in ihrer Gesinnung mit dem langsamen
Erkatten der Liebe, die fie bisher für ihn empfunden. ..
Und wmn fie wenigstens aeradaus zu ihm sagen möchte: „Du,
Hinllch! Es muss aus sein zwischen uns! Ich habe mich ge­
täuscht, als ich meinte. Dich für mlln Lebtag gern haben zu
könne«!"— Dann, ja dmm würde er ihr verzeihm Md sich,
wmn auch schwerm Herzens, in das Loos finden, das ihm
vom Schicksal bestimmt worden. Allein statt dessen zog fie ihn
an der Nase herum, indem fie bald zärtlich zu ihm war, bald
seine Liebkosungen kühl von der Hand wies. Ihr sonst so
lieber, offmer Charakter war wie umgeschlagen. Offenbar handelte
fie hielln unter dem Einflüsse Md nach dm Weisungen—
deS Andern.
Hinllch knirschte voll Wuth in bst wllßm Zähne.^
. Dieser Andere— oh, er ahnte fast, wer daS fei! An
Mem Tage, als Lme angeblich keine Zett hatte, mit ihm den
vellprochenm Ausflug zu unternehmm, war fie gleichwohl in
Gesellschaft eines Garde-Kürassiers gesehen worden. Sie leugnete
jesffreikch und verlachtt ihnab jllnmEismsncht. MeinHimichsr
Gewährsmmm, ein Bekannter Ms der Heimat, verharlle fest
und steif bll seiner Behauptung. Nichts destowmiger neigte sich
Hinllch zuerst der AMahme zu, dass doch wohl ein Jrllhum
vorliegen könne. Lme Md der Garde-Kürassier sollten nämlich
spät am Abmd gesehen wordeir sein, allein es stand fest, dass
an jenem Tage niemand vom ganzen Regimmt Urlaub gehabt
hatte. Aber durchgebrannt war einer und erst spät nach Mitter­
nacht mittels eines „Zaunbillcks" in die Kaserne zurückgekehrt,
und das war— Taschinski gewesen.
Rasttag. In dem großm Dorfe mit seinen stattlichen
Gehöften liegt die Schwadron in Quartier. Zwischen der Be­
wohnerschaft und dm Gästen haben fich schnell gutfreundliche
Beziehungen Mgeknüpst. Wo es angeht, leisten die kräftigen
Kriegergestalten Hilfe bll den Obliegmheiien der Wirtschaft,
um dafür manchen Dank aus freundlich blickendem Mädchen­
auge zu ernten.
Hinrich hatte mtt Taschinski dasselbe Quartier bezogen—
wohl auf Anordnung des Wachtmeisters, der den losen Gesellm
durch solche Gesellschaft vor sllnen gewohnten Strllchen zu be­
wahren suchte.
Währmd Hinrich mtt vollen Zügen den frischen Erdgeruch
der Landschaft wie einen Gruß der heimatlichen Scholle einsog,
schimpfte Taschinski ununterbrochen auf das Dorsleben und seine
Gebräuche.
„Man stirbt rlln vor Langweile," zetelle er, die Hände
träge in den Taschen und die Cigarre zwischen dm Zähnen.
„Da lobe ich mir die Stadt mit ihrm Zerstreuungen. Alle Tage
etwas anderes und stlls Neues. Dabei sind die Mädel hier so
spröde, dass man fich knapp einen Scherz mit ihnen heraus«
nchmen darf. Wenn ich dagegen an Berlin denke —"
Aus Hinrichs Auge flammte ein Blick.
„Wie mellwürdig Du mich ansiehst, Sigurdsml Frellich
so lln Tugendheld, wie Du es bist, kaun nicht jeder slln. Aber
es ist gerade so, als ob Du etwas wider mich hast— he?"
Hinllch schwieg.
Die Post wurde ansgcthlllt. Sowohl Hinllch als auch
Taschinski erhietten lln Paket aus Berlin.
„Sie hält doch treu zu Dir," dachte Hinllch, als er die
Aufschrift bettachtete und darin Lenens Züge erkannte.
In der That hatte fie ihm das Paket geschickt.
Das Auge des jungen Kllegers erhellte sich vollends,
als er in der sorgsamen Umhüllung ein Stück seiner Lieblinas«
wurst fand.
Alllln die Zellm, die Lme dazu geschllebm, däuchtm ihm
kalt. SiL. nahmm fich,gavz ans wie die Worte, mtt dmmIe
ihn abzufindm pflegte, wie das gesammte Betragen, das fie ihm
seit kurzem zeigte. ES war lln karger Bissm im Dergkllche zui
jmer vollen, großm, reichm Liebe, in der fie ehedem für ihn
erglühte— hingeworfen, um ihn abzuspeisen, Md gerade groß;
genug, um ihm nicht Grund zu der Klage zu bieten, dass es,
überhaupt nichts erhalten.
Wie der Bllef, so die —■ Wurst.
Hinllch wog das Stück in sllner Hand. Es war winzig
Kein im Vergleiche zu denen, die ihm Lene sonst verchll. Kaum
ausreichend für ein Frühstück— allenfalls geeignet^ seinen
Appettt zu reizen, aber nicht ihn z« Men.
Der junge Klleger schäumte vor Wuth.
Schon wollte er die Wurst von fich schleudern) als lln
Gedanke durch seine Stttn schoss. -j
Abseits, unter einem Apfelbaum, stand Taschinski, eben
damit beschäftigt, den Inhalt seines Paklls aus derUmhüllung
zu schälen..,-
„Zeig', was Du bekommm!"
Der wllgelle fich verlegm...—-'
Aber der blonde Recke aus Holstein packte semeuGegner)
dass dieser ausschlle, bevor er nur an Gegenwehr dachte. 4
Dabei ließ Taschinskis Rechte etwas fallen was>Äesers
bisher eifrig zu verbergen suchte: '.
Ein Stück Wurst.'
Hinrich nahm fie vom Erdboden auf. Farbe, Aussehen—z
alles passte genau zu der SmdMg, die Mch er erhalten..
Nur, dass fie wohl etlichemale so groß war wie sein kärglich«!
Bissen. I
Allein das war immer »och kein Bewlls für dm Verdacht
der wie Feuer in seinem Httu wühlte.
Wiedemm blitzte in dem Haupte des jungen Kriegers eins
Gedanke auf.
Beide Wurfistücke mtt zitternd« Hand paffend,.
fie aneinand«.-'"^
Richtig— fiepasstenk 1
Was in jeu« Sdmde auf dem Heuboden wÄker^passi«
hat niemand gesehen, Mch davou erfahre». Doch so viel stca
fest: Taschinski war am Abende nicht ans dem Anger, wo d
einquartiellen Soldatm mtt dm Mädchen deS Dorfes tanzte
Um so ausgeräumter zeigte sich Hinllch Sigurdsm. Er wnss
jcht bestimmt, wer dm Andme war Md hatte diesem haß
grllflich gezllgt, dass lln Soldat fich selbst nicht mtt eim
Kammoden in die Liebe des MädchmS theilen mag— m
gar in die Wurst, die fie ihn« in die Wlmövm als L
nachschickt..
r


[ 2023-06-29 10:38:05.228 - 19000904 - Seite 12 ]
sltchevollSthümlich« Musik in unserem Sinne kennt der Orien­
tale eben so wenig wie da? rechte Volkslied. Das liegt zum
Theil in der ganzen Natnranlage des Orientalen, die zum
Phlegma hinneigt und nur selten sanfterer Gemüthsbewegungen
fähig ist. zum Theil auch in der Sprache selbst, die wenig
Biegsaockett uud Geschmeidigkeit besitzt und sich der Melodie nur
»»gern fügt. I« dwstr Beziehung indessen macht das Lied
tftriegSgettofie- eine rühmliche Ausnahme. Dasselbe erklingt
M rnarfchmäßig und -scheint thatftchlich .emer entsprechenden
Melodie.aygepasSt:
-Hast'Du kei«-GoSat«veid?->
«Zhe Dir de» Krage»!
r- Laut der S-iser ruft umher:
Waffen sollt Ihr tragen;
Lass unS nehmen Schild und Spür,
Kamm, wir ziehen mtt dem Heer
Leide rchne Zage«!
Hast Du kein Soldatenkleid?/'
. Leihe Dir die Schnallen!
Laut der Kaiser rufen ließ:
Waffnrt Euch zum Stinte!
Schmücket ihn des Kriegers Bließ,
. Schmücket nur doch Speer und Spieß—
Komm unt mir ins Weite!
Hast Du kein Soldatenkleid-
Leihe Dir die Schienen!/;
Alle auf des Kaiser» Wort'
Kamen, ihm zu dienen.
Prangend hell im KriegSgeschmeid;
Siehst Du wohl, schon ziehen sie weit —»
Ziehen wir mit ihnen!"
Achmet dies Lied frohe« Muth und echten Kriegtzrfinn,
die ersten Voraussetzungen für «in Heer, das seiner schwierigen
Ausgabe gewachsen sein will, so umtheu «ns Lieder, die nur
von de» Mühseligkeiten deS Kriegs- und LagerlebenS zu fingen
wissen, geradezu sonderbar cm: sie zeigen ebm zur Genüge, dass
das stolze „Reich der Mitte" zwar angeworbene Sölduerscharen,
aber kein Berufsheer, kein „Volk in Waffen" kennt, wo jeder
Bürger tS als eine Ehrenpflicht erachte^ dem Vaterlande Gut
And Blut zu weihe». AlsCurrofität sei daZ Lied -Mühseligkeit
im Kriege^oeigefügt:''
Pflanze dorrte micht?
Tag wohl gibt uns Rap?.
llnaushalisam treibt di« Pflicht, '•
Eine Qual die andre fasst!
! Welches Kraut zehrt nicht die Mut?
Welchem Mann fehlt nicht das Weib?
O, man quält uns bis aufS Blut l
Waffen, tragen ist kein Zeitvertreib.
Sind wir Tiger. Pantherthier',-**’
Dafr wir durch die Wüste gch'n?
Ach, man gönnt uns kein Quartier^..
Nie lässt man uns stille steh'«!
Wie der Fuchs den laugen Schwanz
'Durch die dicht« Waldung zieht,'
So der lange HeereSzug
Sich auf öden Wege« müht."
-Welche
Welch«:
Doch genug der Beispiele! Jcdenscckls zeigt diese Auslese.
chmS eS dem bezopften Heere der Chinesen zwar nicht an Muth
ch»d Tapferkeit, um so mehr aber an den echtm mllitärischen
Tugnüien fehlt, die allein imstande find, selbst unter den
-schwierigsten Verhältnissen den Sieg an ihre Mahnen zu fesseln.
>Muth zeigt auch der Mameluk!" dieses Wort unseres Lieblings-
Dichters behält gerade angesichts der gegenwärtigen Wirren in
iChina seine Geltung, und darum dürfen wir hoffe», dass es
der Manneszucht der christlichen Heere gelingen werde, der
Uebermacht fanaüfierter Söldnerscharen gegenüber obzufiegm.
Gine Alpenfahrt.
ii.
Altdorf.' der Hauptort des CantonS Uri. liegtim
greuMichen RenUhale unfern des Vierwaldstättersees. Die Pfarr­
kirche hat einige gute Attargemälde und eine mächtige Orgel. Der
Sirchengefang. wie er hier gepflegt wird, weist auf eine kunst­
sinnige Bevölkerung hin. Die Kapuzinerktrche, auf einer das
Thal überschauenden Höhe, ist mit Gemälden auS der Ordens-
geschrchte geschmückt. Besonders auffallend ist eine originelle
Darstellung verzückter Gottesschau, wie von den Wunden Christi
Strahlen niederschießen und in dem aufwärts blickenden Beter
dieselben Wundmale entstehen lassen. Die größte Sehenswürdigkeit
jAltdorfs ist das Tell-Denkmal. dos sich an derselben
Stelle erhebt, wo der Sage nach Teil de« Apfel vom Haupte
seines Kindes schoss. Das Denkmal stellt Tell und seinen Sohn
in dem Augenblicke dar, als Tell den Hut Geßlers sieht und
die Worte spricht; .Lass uns geh'n, was kümmert uns der
Kuli" Es ist aus Bronze und bringt das trotzige Selbstbewnsst-
ftia des schweizerischen VolkShclden wirkungsvoll zum Ausdruck.
:ES stcht künstlerisch weit über dem Hoser-Dmlmal in Inns­
bruck. Die Inschrift lautet: .Erzählen wird man von dem
'Schützen Tell. So laug' die Berge steh'« auf ihrem Grunde."
Altdorf ist im Herzen des Gebietes, in das die Sage Tells
Wirken verlegt. Im Schächrnthale stand seine Wege, hier
:-schritt er verwegen über Feldern von Eis", um dem flüchtigen
Milde nachzuspüren, hier fand er seinen Tod im schänmenden
sSchächmbache. Noch seine letzte That war die Rettung eines
-Kindes, bei der er verunglückte. Im Dorfe Bürglen stehen
zwei Teil-Denkmäler. Das eine hat die Inschrift:
.Wie hat «nS Tell befreit?
Durch Much und Biederkeit.
Thu'. Schweiz«, Deine Pflicht.
Dann stirbt die Freiheit nicht."
Das andere, ein weißer Stein mit einem Kreuze, ist mit
^einer Strophe aus Uhlands schönem Gedichte „Tells Tod"
geziert:^ --
.Weithin wird lobgesungen,
.. Me Du Dein Land befreit,
Won groß« Dicht« Zungen
Bernimmt'S noch späte Zeit.
Doch steigt am Schächen nieder
Ein Hirt im Abendroch,
Daun hallt im FelSthal wiedeu
DaS Lick» von Deinem Tod."-
Ei« Spaziergang von IV, Stunden bringt uns von Alt-
.dorf über Flüelen am Urner See auf der hochgelegenen Axen-
ftraße znr TellSkapelle. Die Gotthardbahn ist hier durch
Hohe hölzerne Schutzwehren gegen Steinschläge gesichert; sie führt
unter dem vermuhrtm Bette eines Bergbachcs durch. An den
Hohen Felswänden hänge« hohe Fclsblöcke wie augÄebt. Die
Flueputzer find beständig beschäftigt, die gefährlichen Stellen von
den sich loslösenden Steinen zu reinigen. Die Tellskapelle Regt
am See an einem Felsenvorsprunge. verTellsplatte, und ist mit
V• Linz. Druck und B «lag von J. Wimmer..
vier Wandgemälden geschmückt, die in der leisten Zert.emer
gründlichen Umarbeitmig unterzogen wurden. Die früher so
formlosen Gestalten haben nun Leben und Bewegung; besonders
die Figur Geßlers ist gut gelungen. Der Tellskapelle gegen­
über zicht sich das schlnchtenartige Jlsmthal zw» See hinab.
Wenn man mit dem Dampfboote zurückfährt, ficht man hoch
oben die Axenstraße mit ihrer Felsengallerie. Nachmittags brachte
uns der Dampfer von Flüelen am Teufelsmünster, einer
tiefen Felfenrunfe, vorüber zum Rütli, einer waldnmfäwnten
Wiese, etwa 40 Meter über dem blauen Wasserspiegel.
.Bon ferne sei herzlich gegrützet»
Du MeS Gelände am See.
Wo spielend die Welle hinfließet.
Genährt vom ewigen Schnee."
Hier ist die Wiege der schweizerischen Freiheit.
.Hi« standen die Kater zusammen
Für Freihett und heimischer Gut
Und schwuren beim heiligsten Namen
Zn stürzen die Zwingherrnbrut."
Drei Quellen sprudeln aus dem Felsen, die Quellen der
Eidgenossen, die. wie die Sage berichtet, nach dem Eidschwur
entstanden. Unsern davon erhebt sich ei« Denkmal, den Sängern
des RütliliedeS geweiht, dem die oben angeführten Verse ent­
lehnt find. Einige Minuten bergwärts steht das Rütlihaus,
ein Holzbau mit dm Wappm der Cautone in farbigen Fenstem,
dem Originale des Rütlilieves in schwarzem Rahmen und hübschen
Kupferstichm aus der Tellsage. Außerdem wird dm Gästm ein
silberner Becher in Form eines SteinbockhorneS gezeigt, dm
König Ludwig IL von Barern dem Wirte spmdete. Gar oft
weilte der kunstsinnige Baiemkönig an dieser Stätte; er ließ sich
dann immer in der Stille der Nacht die Rütliscene vom Hof­
schauspieler Kainz laut vorsprechm. Vom Rütlihause stiegm
wir nach Selisberg hinan; lieblich klang sein Geläute über
dm stillm See. Unterwegs kamen wir au einem Dmkmale
vorüber, das einem dort vor mehreren Jahre» vemnglücktm
Leipziger gesetzt wurde. Er hatte den Weg abkürzen wollen und
fand so scinm Tod durch einen Sturz von einer Felswand.
Bon Selisberg giengs rasch hinunter nach Treib am Gersaner
Armee des Vierwaldstätter Sees mit föhnficherem Hafm. Der
Wirt muss bei stürmischem Seegänge die Schiffer auf Kosten
der Cantonalsregierung beherbergen und bewirten. Von hier
brachte uns der Dampfer über Brunne» am Schillersteme vor­
über nach Flüelen zurück. Auf der Fahrt sieht man linE merk­
würdige Gesteinfaltnngm in dm Felsm. Mit großer Spannung
.sahm wir der „Tell"-AuMhrnng in Altdorf entgegen. V
Das Schauspielhaus von Ältdorf ist ein großer Holzbau,
deffm Herstellung mehr als 30.000 Francs kostete. Das Gebäude
fasst mehr als 1200 Znschauer. Die Zahl der Mitwirkendm
beläuft sich auf 180. Die Vorstellungen begannen im Vorjahre;
die letzte war die 22. Bei vollem Hause belaufen sich die Ein-
nahmen auf 4600 Francs, die Ausgabm ans 1200 Francs.
Die Aufführung war recht gelungen?) Besonders die Volks«
femen find von großer realistischer Wirkung. Man sieht eS dm
Leuten an. dass sie alle mtt vollem Herzen mitspielen. Eine
Glut vaterländischer Begeisterung geht durch das Ganze. Mit
wahrem Hochgefühle lauscht der Zuhörer dem Wohlklange der
Schrller'schen Verse. Die Zuhörerschaft gehört allen Volksschichten
an. neben deutschen, französischen und italienischen Schweizern
find viele Ausländer, namentlich Engländer, zu schm?) Mit
Beifall wird nicht gekargt, manchmal wird er dröhnend, so bei
der Rütli-Scene und bei Geßlers Tode. In meiner nächsten
Nähe saßen einiae wohlgemndete, in Schnupftabakdust gehüllte
Kapuziner, die ihrem republikanischen Jngrimme durch kräftiges
Händeklatschen Ausdruck gaben, als der Tyrann, von Tells Pfeil
getroffen, vom Pferde sank?)
Schillers herrliche Dichtung hat in der Schweiz ei« Feuer
der Begeisterung entzündet, die hell emporflammt wie die Purpur-
glut der lohenden Berge. In der Heimat wirkt der Tell ganz
anders als in der Fremde. Hier hält, wie ein Dichter fingt, der
Firnen Aar weis' und hehr die Wacht, hier rauscht der Freihett
Aar in dm Lüsten.
Eine merkwürdige Bewegung gcht durch das Schweizer
Volk. Es will fich seinm Tell nicht rauben laffm und glaubt
cm ihn wie an das Licht der Sterne. Auch die Geschichts­
forschung hat fich der Bewegung beretts bemächtigt. Barnoulli
in Basel hat in einer Schrift alle Punkte zusammengestellt, die
dafür sprechm, dass Tells Gestalt nicht ganz in da§ Bereich
der Sage gehört. Vielleicht stchm wir vor einer neuen
Wandlung in der Geschichtswissenschaft. Schiller hat auf
Tschudi ausgebaut; die deutsche Geschichtsforschung zerpflückte
dann in hundertjähriger Arbeit dm Sagenkranz, der sich um
Tells Ramm gewunden hatte. Nun kommt ein neues Geschlecht
und übertrumpft die Zweifler mit der Frage: Haben die Zweifler
auch recht? Hat es wirklich keinm Tell gegeben? So ist es
denn nicht unmöglich, wenngleich nicht wahrscheinlich, dass Tell
als geschichtliche Gestalt eine Auferstehung feiert.
Wie dem auch immer sei, wir thun am besten, uns hin-
sichllich der Tellsage an Gottfried Kellers Wort zu halten:
„Ob sie geschehen? Da? kst hier nicht die Frage,
Die Perle jeder Fabel ist der Sinn.
DaS Mark der Wahrheit ruht hier frisch darin.
Der reife Kern von allen Bollessagen."
Franz Scheichl.
HL
In Aktors nahmen wir rührenden Abschied von unserem
Basler, der uns mit seinen Ullcreien manche vergnügliche Stunde
bereitete. Unser Weg führte uns vorerst durch den St. Gott­
hard mit der Bahn. Der Morgen war schön. Vom blauen
Himmel hoben sich die grauen Felsm, die glitzemdm Schnee­
felder und die fichtenbestandmen Berghänge prächtig ab. Nach
kurzer Fahrt verengt sich dos Thal, tief untm schäumt die
Reuß, die Gotthardstraße »berscht in hochbogigen Steindrucken
die Bäche der Seitenthäler. Hinter Gurtn eklen beginne»
die Kehrtunnele; sie find so angeordnet, dass die Einmündung
und der Austritt der Bahn etwa 30Meter übereinander liegen.
0 Solche Aufführungm sind in der Schweiz keine Seltenheit.
Biele Cantone haben ihre Festspiele geschichtlichen Inhaltes, die sich
weist mit d« Angliederung der betreffenden Cantone an die Schweiz
befassen, so in Basel, Bern. Dieffcnhofen. Die „Telll-Aufführung
steht auf einer höheren Warte. Sie trägt viel bei zur Vertiefung des
nationalen Empfindens, abgesehen von der Pflege der Daterlands-
«nd Freiheitsliebe. ..
*) Einzelne Rollen wurden so künstlergch zur Darstellung
gebracht, wie man sie im Hofburgtheater zu Wien nicht beff« sehm
kann, so z. B. die deS Attingbausen und die des Stauffacher.
') Sehr zahlreich ist die Zugend vertretm; mit groß« Spannung
folgm die rosigen Kindcrgesicht« dem Drama.
*) Die Ausstattung übertrifft jede Erwartung. Geßler uud sein
Gefolge erscheinen hoch zu Ross (der Darstell« Geßlers ist ein Ob«st
in d« eidgenössischen Arm«). Besonder! gelungen ist das Morgen-
grauen nach d« Rütli-Scene.'.-
Den besten Eindruck von der Anlage der Bah« empfängt man'
bei Waasen, um deffm Kirche die Bahn dreimal herumfährt-
zuerst steht man die Kirche obm. dann neben fich, zuletzt unter
sich. Hinter Waasm nimmt das Rmßthal Hochgebirgscharakter
an. Bei Göscheuen ist der nördliche Ausgang des Gotthard­
tunnels. deffm Länge bis Airolo 15 Kilometer beträgt
Airolo (1145 Meter) ttägt ein ganz ttalienischeS Gepräge; e f
hat viele neue Häuser, da es durch einen Bergsturz vor mehrere«
Jahre« zum großen Theile zerstört wurde. Bon Airolo stiegen
wir in drei Stundm zum Gotthardpasse (2114 Meter)
hinan. Die Gotthardstraße ist schon vielfach mit Gras bewachst^
eia sprechender Beweis für die Wandlungm im Dölkerverkehrs-
lebm. Als fie in den Dreißigerjahrm gebaut wurde, glaubte
man. fie werde für 1000 Jahre dml Weltverkehre dienen. Und
nun rasselt nur seltm ein Wagm über die Höhe; der wichtige
Schienenweg von Deutschland nach Italien führt durch dm
Berg. Ein Sperrsort. daS so angelegt ist, dass man eS leicht
übersehen kann, wmn man nicht darauf aufmerksam gemacht
wird, legt Zmgnis dafür ab. dass die Schweizer gewillt find,
die NeuttalttSt auch dieses Schienmwcges in Kriegszettm z«
wahren. Mr küßten dm Weg auf Settenpfadm über würzige
Wiesen ab, im Anblicke himmelanstrebender Felsm, zu Füßen
das liebliche, grüne Ticinothal. Die letzte Sttecke des WeaeS
führt durch eine Felseneinöde; nichts als daS Rauschm der
Bergbächlein stört die Einsamkett des Hochgebirges; ab und z»
hört man auch das Pfeifen der Mnrmelthiere. Der Gasthos auf
dem St. Gotthard-Passe (Hotel „Monte Prosa") liegt in einer
vMgm Felsenwildnis an einigen kleinen, grünm Seen, derm
bloßer Anblick Frösteln erregt. Der St. Gotthard bildet die
große Völlerscheide zwischen Deutschland und Italien; demgemäß
theilen fich auch die Gäste des GasthofeS in Dmtsche und
Jtalimer, welch letztere durch ihr lärmendes Wesen selbst in
dm geringfügigsten Dingen fich recht unliebsam bemerkbar
machen. Wenn fie von einer Omelette «dm, glaubt man. eS
handle fich um Mord und Todtschlag.
In drei Stundm stiegm wir mtt einem italienische«
Führer zum Tritthorn (3003 Meter) hinan. Der Weg ist
gut, nur der letzte steile Anstieg beschwerlich. Die Aussicht über­
trifft jede Erwartung. Wir find im Mittelpunkte einer un-
gehmren Felsm- und Eiswüste. Im Italienischen heißt der
Gipfel sehr bezeichnend Pizcentrale. In großen, ineinander ge­
schobenen Bogcnstücken umgebm unS gewaltige Eiskuppen und
Gletscher. Am äußerstm Kreisrande zählt man wohl über
300 Spitzen. Die Berner Alpm lmchtm in grellem Lichte,
währmd die Monte Rosa-Gruppe in milderem Glanze schimmert.
Daneben find vor allm noch die gewaltigen Stöcke des Tödi
und Glärnisch zu nennen. Eigentlich ficht man nur drei Farben:
weiß, b l a n und grau, die fich zu einer wundersamen Gesammt-
wtrkung verbindm. Nach kurzem Aufenthalte anf der wind-
umbrauSten Höhe suchten mr weiter untm einm sonnen-
beschimmen Platz, behaglich die ermüdetm Glieder hinstreckend
und versunken in stillem Schaum der uns umwogenden
Gletscherwelt. Dom St. Gotthard wandertm wir durch das öde,
einsame Reußthal nach Hospenthal (1484 Meter) hinunter.
Die Kämme des Spitzberges find zerfasert und zerfressen, die
davor liegmden baumlosm Haldm bieten einm trostlosen An-
bllck; nur auf der Berglehne gegen Ostm erblickt man schwache
Baumbestände. Von Hospenthal gimg's nach R e a l p. in einem
öden Hochthale. Die Weidengestränche find kaum einen Meter
hoch. Hier trafen wir mit unserem Basler wieder zusammen,
der uns abermals recht heiter stimmte. Auch zwei behäbige
geistliche Herrm ans Franken kämm ans dem Lachen nicht
heraus. Unter dm viele» Sprüchlein, die er zum Bestm gab,
will ich nur eines ansührm:
„Wer sich mit d« Frau thut ans Reisen verfügen.
Hat dreifache Kosten und das halbe B«gnügen."
in vielm Kehren, dann geradeaus. In vier Stunden erreichten
wir die Passhöhe (2436 Meter). Anf der Furkastraße herrscht
ein sehr reger Verkehr; ein Wagm jagt dm anderen. Einige
hundert Meter über der Passhöhe erblickt man ein Sperrfort,
das kühn wie ein Adlerhorst vom steilen Felsen herablugt.
Großartig ist der Anblick des blan-weißm Felsen- und Eisstockes
der Bemer Alpen. Beim Abstiege führt die Straße unmtttelbar
an dem Rhonegletscher vorüber, dessm blendend weiße
Eismassen einm leichten Anhauch ins Blaue zcigm und sich
scharf abheben vom grauen Moränenschutt. Ab und zu hött
man ein Krachen; eine Eisbrücke ist eingestürzt, oder es hat sich
ein Eisblock unter dem beständigen Nagen des WasserS los­
gelöst und ist zur Tiefe gesunkm.
Von G l e t s ch aus (1761 m) erscheint der Rhonegletscher
als eine hohe weiße Mauer; in der Mitte hat er fich geöffnet und
lässt einen mächtigm Wasserfall sehm. umschimmert von blauem
Eise. Der Rhonegletscher ist seit einigen Jahren um mehrere
hundert Meter zurückgegangen; die Spure» deS ehemalige»
Gletschergebietes find deutlich zu sehen. In Gletsch nahmen wir
nicht ohne Rühmng endgiltigen Abschied von unserem lustige»
Basler, der über die Grimselstraße Hinanstieg, während wir das
Rhonethal hinunterzogen. In einer Stunde erreichten wir Ober­
wald. ein schönes Gasthans unter ärmlichen Hütten. Mtt
Frendm begrüßten wir die erstm grünm Fichten, deren An­
blick wir zwei Tage lang entbehrt hatten. Als wir am
nächstm Morgm, der rauschendm Rhone folgend, thalwärts
zogen, ergötzte uns ein überraschender Anblick. Ein herrlicher
Gletscherberg lag etwa 40 Kilometer westlich vor uns, dessen
weißbefirnte Gipftl sich in wunderbarer Klarheit vom blauen
Himmel abhoben. Es war das Weiß Horn (4500 m). Ae
Wanderung durch das Thal gleicht der durch den Pinzgau; links
und rechts grüne, bewaldete Hänge mit gelbe» Roggenfeldern
besprenkelt, sie finden fich nur auf der Sonnenseite des Thales.
Nach Westen zu giengm die fich ineinander schiebmdm Berg­
rücken allmählich in tiefes Blau über. Auf der westlichen und
östlichen Seite schloffm Gletscherstöcke das Bild, im Westen das
Weißhorn, im Ostm der Galen stock mit keckem Eishäubchen.
Das Zirpen der Grillm und das Schwirrm der Heuschrecken
verwob sich zu einer settsamm Melodie. Der Weg führt durch
ärmliche Dörfer, in denm nur die Kirche, bisweilen auch daS
Gasthaus, ans Stein erbaut sind. Selbst die hölzemen Häuser
und Hütten find mit unbehaumen Schieferplattm gedeckt. Dft
Namen weism deullich ans schwäbische Bestedclnng: Reckingen^
Glaringen, Kitzingm, Selkingen, Blitzingm. Besonders auffallend^
rst die Bauart der Getreidekästen. Auf meterhohen Pfählm, die
obm eine Steinplatte tragen, ruht der hölzerne Oberbau. Duft
Art der Anlage wurde durch eine Mäufeplage hervorgerufen^
die jahrzehntelang das Rbonethal heimsuchte. In Biel kehrte»
wir ein. Der Lehrer daselbst hält nur im Winter Schule, im
Sommer treibt er Landwirtschaft und ist auch Telegraphist: die
Lehrerin findet während des Sommers in einem Brotlade»
d^ch^^rgnng. Arwerswo lasm wir gelegentlich auf, einer»
Schrlde: N. N., Lehrer und Bergführer.
(Fortsetzung folgt.)
BerantwörLicher Revacceur Dr-ttarl R. v.

