
[ 2023-06-29 10:36:15.562 - 19000126 - Seite 1 ]
HkMspnlse:
Mit P-wr-inckmlg im
Jnlntte:
Monatlich. K 1.80
Vierteljährig„ 5.40
Halbjährig. 10.80
„ 21.60
Für L«z und Urfahr:
Monatlich. L ILO
Sierteljährig„ 3.60
Halbjährig.„ 7.20
Ganzjährig.„ 14.40
Zustellung in dar HauS
' per Monat 20 b.
^ Einzelne Nummer 10 ü.
«u4g»b«. mit Ausnahme der Sonn- und Neiertaae tsott»
4M */£ Uhr abends. Schluss der Inseraten-Ucherrumnm
sur denselben Tag 18 Uhr mittags.
tffl* Snn-»cr»-Exveditt-nen übernehmen guierate fto
/ die »Tages-Daft".
vngemwntR «erven, löiro reute Hasrrnrg gMnmnn nfft L
Kedattro» u»d AdmimKratis»:
Linz. Promenade 23.
Tclcvblm.Nnmmer248.
Eigene Berichlethftrlle»-
Urfahr. Hanptftrahe 34: Wel». Sä*rfh»#e 9.
»erschleihstellen:
«ahnhef: ZeitllnqSderi-bleif,, »lnmaueettrase 57. D»«-
gasse IS. Tanaulände (obere) öS. Donaulanbe (untere) 1«,
Eisenhauditr-he 45, Elisabeth,-ratze fi, FabritsKratze 11,
ssigulhftratze 29, «toben 11. -hartachstratze 24, Seeeen-
stratze 41, Sosgasse 4. Snmbalbtttratze I, «-bmtnee.
stratze 43, Kevlerftratze 93--, «lammstratze 14, Lau»,
»ratze 24, Landftratze 7", Lesgnaaaffe 19, ReichsNratze 13.
«ei»»fte-9e4ö,Rämer»r»tzel8, S-hillerftr-tz«St,rt»thtt».
bet«»ratze 47, Stiiterftratze 22, B-lkSseft»ratze 13, Bolks-
gartenstratze 24 Walbeaa 119.
Maimseripte werde« nicht »urückaesandt, anonyme Mit­
theilungen nicht berücksichtigt.
■*;JSÄ S«.
—---—
Der Ausstand der Kohlenarbettrr.
„Schwarze Diamanten" benannte ein Dichter die Kohle»,
und fürwahr, ein wertvolles Kleinod find fie für die Menschheit
geworden, freilich kein so seltenes wie der wafferhelle Diamant,
aber dafür um so nützlicher, um so unentbehrlicher. Die Kohle
ist heute das fast allgemeine Brennmaterial für den Bedarf des
Privaten, sie hat alle anderen Heizstoffe beinahe gänzlich ver­
drängt, fie ist aber vor allem anderen ein unabweisliches Be­
dürfnis unserer Industrie mid des ganzen Verkehrslebens. Die
Kohle erzeugt die Dampfkraft, welche all unsere Maschinen in
den industriellen Betrieben, unsere Loconiotiven und Dampfschiffe
treibt, und welche auch bei Erzeugung der Elektricität, dort, wo
nicht ein glücklicher Zufall für geeignete Wasserkräfte gesorgt hat,
eine Hauptrolle spielt. Der Ausstand der Kohlenarbeiter, welcher
jetzt zwei große und mächtige Kohlenreviere Oesterreichs ergriff
und die Kohlenförderung in diesen großen Gebieten lahmgelegt
hat, ist daher keiner jener Ausstände, denen das Publicum mit
gleichgiltigem Interesse zusehen kann, in der Meinung, es handle
sich da einfach um eine Auseinandersetzung zwischen Arbeitgeber
und Arbeitnehmer, aus deren Erledigung schließlich die übrige
Welt mit Seelenruhe einige Wocken warten kann. Der Ausstand
der Kohlenarbeiter im Mährisch-Ostrauer Kohlenrevier, sowie in
den westböhmischen Revieren hat seit Montag seinen Höhepunkt
erreicht, leider aber ist noch nicht abzusehen, wann derselbe über­
schritten werden wird, und schon beginnen sich die Folgen dieses
Ausstaudes in weitesten Kreisen geltend zu machen. Wir hören
von Betriebseinstellungen in Fabriken wegen Kohlenmangels, in
Böhmen hat bereits eine Localeisenbahn ihren Verkehr fistiert,
andere Berkehrsanstalten denken wenigstens an die Verringerung
ihrer Fahrten. In Prag hat man die Schulen geschloffen, weil
man sie nicht mehr heizen kann und die noch vorhandene Kohle
für andere Zwecke aufsparen will.
Die Zahl der Sinkenden ist eine enorme. Im Osttau-
Karwiner Revier sichen 25.000 Mann, in Westböhmen und
Nordwestböhmen zusammen 18.000, im Revier Schlan-Kladno
10.000, zusammen also 53.000 Mann, im Ausstande. Was das
für den allgemeinen Verkehr bedeutet, erkennt man, wenn man
bedenkt, dass im Jahre 1895 die Gesammtsörderung des
Mährisch-Ostrauer Reviers fünfzig Millionen Metercentner im
Werte von achtzehn Millionen Gulden betrug, dass jetzt infolge
des Kohlenstrikes täglich 9500 Waggons aus den sämmtlichen
österreichischen Eisenbahnen weniger befördert werden.
Die Forderungen der Arbeiter gehe» in zwei Richtungen,
einestheil? nach Abkürzung der Arbeitszeit auf acht Stunden,
die Einführung der sogenannten achtstündigen Schicht, andern-
theils nach Verbesserung der Lohnverhältniffe durch Einführung
eines bestimmten Minimallohncs. Der Achtstundentag ist eine
socialdemokratische Grundsorderung. Man hat dieser Aufstellung
der achtstündigen Arbeitszeit in sämmtlichen Betrieben, gleich-
giltig, welcher Natur sie immer seien, manche Einwendung, die
zweifellos berechtigt ist, entgegengesetzt, vor allen anderen die,
dass fich eben nicht alle Betriebsarten über einen Kamm scheren
lassen, dass die Verhältnisse in jedem Industriezweige und jedem
Im Hause des Bürgermeisters.
Aus dem Holländischen übertragen von I. Fremann.
(13. Fortsetzung.)
Nach einer Stunde war der Ball in vollem Gange. Der
erste Thell desselben verlief wie alle derartigen Feste. Die
reizenden Gesichter der jungen Mädchen sahen durch die Freude,
welche auf ihnen erglänzte, mir noch lieblicher aus. Weniger
Bevorzugte tanzten ab und zn und „ruhten" öfter aus; die
armen „Mauerblümchen" saßen traurig da, starrten die leeren
Tanzkarten an und thaten ihr Möglichstes, um auszusehen, als
ob sie nur zum Zusehen sich so schön gekleidet hätten. Die
Mütter saßen steif und würdevoll in vollem Staate da und
sahen wohlgefällig ihren Sprösslingen zu, während die Väter
meistens an den Spielttschcn einen Platz gesucht hattm. Da­
gegen waren die jungen Herren von Dillburg noch nicht von
der heutzutage herrschenden Trägheü angesteckt; sie tanzten mit
.Lust und Eifer.
Unter den wenigen von ihnen, welche nicht tanzten, be­
fand sich Otto Wellers. Marie hatte darauf gedrungen, dass er
das Fest besuchte, trotzdem fie nicht hingehen konnte; aber ein
fröhliches Gesicht hatte er nicht mitgebracht. Doch schien er die
tanzenden Paare mit Theilnahme zu bettachten. Wenn Euch
und Elisabeth mit ihren vergnügten Gesichtchen an ihm vorbei­
tanzten, erhellten fich auch seine Züge. Beide Mädchen gehörten
zu den Bielgesuchten. Selbst Mina tanzte viel, denn keiner der
anwesenden Herren vergaß seine Verpflichtung gegen die älleste
Tochter eines Hauses, in welchem jeder schon so viele Freund­
schaft genoffen. Auch Rittmeister Uno that seine Schuldigkett.
Mina war überglücklich, wenn er nach jedem Tanze noch eine
Weile mst ihr auf und ab wandelle und mit ihr plauderte.
.Sie lebte vollständig auf bei seiner Unterhaltung: fie war in
langer Zett nicht so guter Laune gewesen. Als er von einem
bevorstehenden Garnisonswechsel sprach, glaubte fie den richtigen
Augenblick gekommen und erwartete mit klopfendem Herzen
seinen Antrag. Unglücklicherweise aber gab gerade die Musik
das Zeichen zu einem neuen Tanz, und fie wurden getrennt.
- Sie hoffte nun, nach dem Abendessen würde er wieder mit ihr
; tanzen und dann das entscheidende Wort sprechen.
. Am fröhlichsten und glücklichsten waren Bruno und Emy;
'' dass, fie so oft, als sie ohne Anstoß zu erregen es thun durften,
.zusammen tanzten, versteht fich von selbst. Mitten in einem
-Lanze hatte Bmno seine Dame auf den Balkon geführt. Sorg­
fältig hüllte er sie in ein Tuch, das zufällig zur Hand war.
■: Es war eine unbeschreiblich stille, warme Herbstnacht; das Ge-
wühl des Ballsaales ließ fie die Ruhe hier draußen um so an-
genehmer empfinde«. Der Mond war hinter einer kleinen Wölke
Linz, Freitag den 26. Jänner 1900.
Gewerbe andere find. Dass aber die Einführung der Achtstunden­
schicht in den Bergwerken keine Unmöglichkett ist, das zeigt die
Thatsache, dass das Ackerbau-Ministerium angesichts des jetzigen
Sttikes den Arbettern in den ärarischen Kohlengruben in
Böhmen die Einführung dieser Ächtstundenschicht zusicherte. Nun
ist der Staat gewiss ein Arbeitgeber, der niemals von über-
tricbener Menschlichkeit trieft, der Fiscus ist ein harter Herr,
der keine» Kreuzer möglichen Gewinnes auslässt. Wenn demnach
das Ackerbau-Ministerium sich bereit erklärte, die Achtstundenschicht
in seinen Betrieben einzuführen, wenn es glaubt, dabei an
Gewinn nichts zu verlieren, so dürfte wohl diese Forderung
auch den übrigen Grubenbesitzern keine außerordentlichen Nach­
theile bringen. Dass die Kohlenarbeiter mehrere Forderungen in
Bezug auf ihren Lohn stellen, das wird im allgemeinen gewiss
auch in der Bevölkerung auf Verständnis treffen. Gibt es doch
kein gefährlicheres Handwerk als das des Bergmannes, der
zudem seine gefahrdrohende Arbeit weit ab vom hellen Sonnen­
lichte ttef unten im Schoße der Erde verrichtet, bei dem Scheine
eines ärmlichen Lämpchens sein halbes Leben unter der Erde
verbringt. WaS aber geradezu als Herausforderung für die
Kohlcnarbeiter angesehen werden muss, ist das fortwährende
Steigern der Kohlenpreise, welches die Kohlengruben-Befitzer in
den letzten Jahren und gerade in der letzten Zeit mit mehr
Fleiß als Verständnis betrieben haben. Eine Broschüre über
die Steinkohlengrubcn im Ostrau-Karwiner Revier, allerdings
vom socialdemokratischen Abgeordneten Berner geschrieben, gibt
an, dass im Jahre 1891 der Aufwand an Arbeitslohn per
Metercentner Kohle im allgemeinen zwischen dreizehn und
sechzehn Kreuzern schwankte, während der Metercentner Stück­
kohle ab Grube Ostrau im selben Jahre siebzig Kreuzer kostete.
Nun mögen ja gewiss fett dieser Zeit die Arbettslöhne gestiegen
sein, aber die Kohlenpreise find es auch. Jede Hansfta« weiß,
dqss gerade in den letzten Monaten die Kohle rasch hinter­
einander zweimal im Preise erhöht worden ist, obwohl niemand
den Grnnd für diese Berthruerung der Kohle zu erkennen ver­
mochte. Und diese Vertheuernng eines unentbehrlichen Gegen­
ständes des täglichen Bedarfes ist nicht etwa von Zwischen­
händlern, sondern von den Producenten/ den Grubenbesitzern,
ausgegangen. Die Kohlengruben, welche zum größten Theile im
Besitze von Millionären oder großen Gesellschaften sich befinden,
werfen denn auch ungeheure Gewinne ab. Die Kohlenwerke der
Rothschilds, Guttmann, die «zhcrzoglichen Werke in Karwin,
die Werke der Nordbahn, sowie die böhmischen Kohlenschächte
können Millionen au Verdienst ausweisen. So hat die Nordbahn
im Jahre 1896 einen Reingewinn von über einer Million aus
ihren Kohlengruben ausgewiesen.' Das sind Ziffern und Thitt-
sachen, welche gewiss für die Möglichkeit auch einer gerechten
Aufbesserung der Arbeitslöhne sprechen, ohne dass deswegen sich
die Grubenbesitzer an dem Publicuni, das ihnen vollständig
ausgeliefert ist, schadlos zu halten beinüßigt wären.
Die Regierung hat angesichts der großen volkswirtschaft­
lichen Bedeutung dieses Strikes eine Ministerial-Commisfion
eingesetzt, welcher die ganze Angelegenheit übergeben ist, um
den bureaukratischen Instanzenweg möglichst abzukürzen und
rasch Maßregeln ergreifen zu können. Außerdem haben fich der
verborgen, doch hell sunkesten die Sterne durch die klare Lust,
während der Garten und der Platz, wo die beiden standen, von
geheimnisvollem Dunkel umgeben war.
Anfangs sprachen sie nicht. Drinnen im Ballsaale hatten
sie sich genug zu erzählen gewusst; hier aber verstummten sie.
Emy brach zuerst das Schweigen, „Bruno, ich glaube, heute ist
der schönste Tag meines Lebens!"
„Ist er es, Emy? O, wie froh bin ich, dass Du das
sagst. Mir ist es nicht allein der schönste, sondern auch der
glücklichste Tag.— Wenigstens könnte er es werden," fügte
er leise und zögernd hinzu. „Wenn ich wieder fort muss, Emy,
so wird dieser Tag als die liebste Erinnerung in meinem Ge­
dächtnis haften."
„Musst Du uns denn wieder verlassen, Bruno?" Ein
Schatten legte sich über Emys reizende Züge.
Diese Frage gab Bruno den Muth, das, was er zu sagen
sich vorgenommen hatte, heute Abend auszusprechen. „Ich kann
jeden Tag meine Einherufung zum Dienst erwarten. Aber,
Emy— es könnten Umstände eintreten, die mich am Weg­
gehen verhinderten. Emy, liebe Emy, darf ich Dir sagen, was
dies für Umstände fein würden? Darf ich mein Herz endlich
sprechen lassen?"
Emy antwortete nicht; qher sie zog die Hand, die Bruno
gefasst hatte, nicht zurück.
Er fuhr deshalb mit vor Bewegung zitternder Stimme
fort: „Du weißt, Einy. dass ich den Beruf des Seemannes
gegen den Wunsch meines Vaters gewählt habe. Ich that das
nicht aus Eigenwillen, sondern well ich fand, dass ich weder für
das Comptoir noch in die Fabrik passte. Bis vor kurzem habe
ich diesen Schrttt auch nicht bereut. Das bewegte, abwechselnde
Leben, das beständige Verändern von Ort und Umgebung passte
sehr gut zu meiner unruhigen Natur. Erst auf der langen
Seereise heimwärts kam mir der Gedanke, od dieses Leben auf
die Dauer mich befriedigen könne. Du wirst nun wohl meinen,
dass die Sehnsucht nach Hause mich daran zweffeln ließ."
„Es war aber noch etwas anderes, Emy," fuhr Bruno
lächelnd fort, „mich beschäftigte— die Erinnerung an eiu kleines
blondes Mädchen, das ich als Knabe schon so lieb hatte, und
deffen Bild, je näher ich dem Vaterlande kam, desto deutlicher
vor meinen Augen erstand. Ich matte mir aus, wie ich sie
wiederfinden würde, und fragte mich, ob fie Wohl alles gehalten,
was sie zu werden versprochen hatte. Daran dachte ich, Emy,
und mit jedem Tage wurde meine Sehnsucht stärker; allmählich
wurde mein Verlangen bestimmter und kühner; ich bildete mir
ein, das Mädchen könnte mich so lieben lernen, wie ich es liebte.
In diesem Falle würde ich ihm meinen gegenwärtigen Beruf
opfern, um seinetwillen meines Vaters Wunsch erfüllen und den
Beruf eiues ruhigen Bürgers «greift«. Endlich sah ich daS
HI VI. Jahrgang.
Sectionschef Dr. Blumftld deS Ackerbau-Mnifieriums »ach
Böhmen, d« Justizminist« Baron Spens-Booden, d« von
sein« Wirksamkett als Statthali« in Mähren fich dort all­
gemeiner Beliebtheit erfreut, nach Ostrau-Karwin begeben, um
dort versöhnttch auf Arbetter und Arbettgeb« einzuwirken. Die
Einignngsämt« sollen zusammentreten, um eine möglichst
rasche Beendigung des Strikes herbeizuführen, die Emigmigs-
ämt«, welche gesetzlich vorgesehen find, gegen die ab« fich bish«
zumeist die Grubenbesitzer ablehnend verhielten._ Es wäre
dringend zu wünschen, dass zwischen den beiderseitigen Stand­
punkten eine Ausgleichung möglichst bald erfolgen könne, und
dass insbesoud«e die Grubenbesitzer fich nicht vollständig ab­
lehnend gegen die Wünsche der Arbeiter ««hatten werden. Als
der Strike ausbrach, bemühten fich die socialdemokrattschen Ab­
geordneten, denselben hintanzuhatten; fie wiesen insbesondere
darauf hin, dass ein solcher kolossaler Maffenstrike, an dem
mehr als 50.000 Arbetter theilnehmen, ungeheure Opfer cm
Geld erford«e, üb« welches die Arbeit« nicht verfügen, und
welches ihnen auch die soeialdemotrattsche Partei nicht zur Ver­
fügung stellen könne. Trotzdem haben die Arbeit« auf dem'
Sttike beharrt und versuchen ihn durchzuführen. Wie lange fie
ihn aushalten können, daS entzieht sich unser« Beurtheilung,
jcdessalls ab« würde auch nur eine kurze Zeit ein Strike von solch«'
Ausdehnung unsere gesammten wirtschafttichm Verhättuiffe tief
schädigen, ja sogar in das Leben jedes einzelnen Private»
tief eingreifen, dass der Triumph eines vollständige« SiegeS'
von einer Seite ungeheu« theu« bezahlt w«den müsste.
Rundschau.
Zur inneren Lage.
Die deutschen Parteien hatten gewünscht, dass auch die
radikale Gruppe zu dm BerständigungS-Coufereuzertt
eingeladen w«den möge. Dieselbe totrb ab« wohl dies« Ein­
ladung nicht folgen, denn Schönerer und Dr. Äareuthe»
haben sich gegen die Verständigungs-Cvufereuzen ausgesprochen
und nunmehr hat auch Wolf feine Theilnahme a» derselbe»,
abgelehnt. 1
— Bezüglich verschiedener Berichte üb« die letzte»
Sitzungm des Verbandes d« Dmtschm Volkspartei wird dem'
„Grazer Tagblatt" aus Wien berichtet: „Die Parteimitglieder
wiesen darauf hin, dass zahlreiche Unrichtigketten üb« dm Ver­
lauf der Debatten in die Oeffmtlichkett gedrungm seien. So
wird beispielsweise erzählt, die Abgeordneten Dr. Le misch und
G i r st m a y r hätte« sich unter jenm befunden, die dm aller­
schroffsten gegnerischen Standpunkt eingenommen habm. Die
Unrichtigriit dies« Meldung erhellt schon aus dem Um­
stande, dass Dr. Lemisch nicht in Wien geweilt hat
und Abgeordneter Gttstmayr bloß kurze Zett im Clublocal an­
wesend war und gar nicht in die Lage kam, an der Debatte
theilzunchmcn."
Die Sitzung d« „Volkspartei" war übrigens sehr schwach-
besucht. Vor allem fehlten Prade und die übrigen Deutschböhmen.
Bild meiner Träume lebendig vor mtt stehen. Sie war schön«,'
als meine kühnsten Träume fie mtt ausgemalt hattm; als fiel
mich mit dem alten lieben Tone beim Namen nannte, mtt ihren
freundlichen Augen mich ansah, da wurde ich ein verlegen«,
schüchterner Junge, der den allergewöhnlichstm Willkommen nicht
auszusprechen vermochte." z
Einen Augenblick schwieg Bruno. Nach und nach war
sein Ton leidmschastlich« gewordm. Emy hatte ihr Gesicht
abgewendet; ihre Hand, welche er noch in d« feium hielt,
bebte.!
„Emy, liebste Emy," rief Bruno ungestüm, „muss ich
noch deutlicher werden? Du weißt nun, dass es von Dir ab­
hängt, mich hi« zu halten. Irre ich mich, liebst Du mich nicht
genug, um meine Frau zu werden— dann fahre ich wieder fort,
je cher, desto beff«. Du musst nun meine Frage beantworte«:
soll ich hier bleibe», Geliebte?"
In dem Augenblicke, als Emy sich wird« zu Bmno
wandte, kam der Mond hinter der Wolke h«vor:« beleuchtete
ein erregtes Gesicht; feucht glänztm dtt blauen Augm, aber die
Lippen lächelten. Bevor fie jedoch antworten konnte, wurdm
sie gestört. Eilige Schritte näherten fich; Bmno hatte nur noch
eben Zeit, Emys Hand loszulassen, als dtt Portiere ausgehobm
wurde und ein Dien« auf Bmno zukam. Unwillig wendete
fich dieser um, ein Blick aber auf des Me« Gesicht ließ das
ärgerliche Wort auf seinen Lippen ersttrbe«.-
„Herr Bruno, bitte gehen Stt sofort in daS blaue Zimmer,
d« Herr will Sie sprechen.">
„Ist etwas vorgefallen, Jan?"
Der alte Dien« beantwortete diese Frage nicht, ab««
wied«hotte: „Bitte, kommen Stt sofort."
Bruno zögerte nicht läng«. Mtt freundlichem Lächeln
reichte« Emy den Arm, um sie in dm Saal zurückzuführen.
„Nach dem jammervollen Gesichte Jans zu urtheilen, sollte man
meinen, d« Himmel fiele ein," sagte er leise. „Die wichtige
Angelegenheit wird mtt dem Abendeffm znsammmhÄigm; die
Zett dazu rückt h«an."-
Beim Bettettn des Saatts stießm fie auf Willem de Grass,
welch« mtt gekreuzten Armen und finsterem Angesicht vor d«
Portiere stand..
„Ich suchte Dich überall, Emy," sagte er in einem Tone/
d« fie unangenehm berührtt. „Der Tanz, den Du mtt gabst/
ist bald vorüb«. Wie konnte ich auch ahnen, dass Du lieber
mtt Eversberg dm Mond bewundern würdest?" In seinen
Worten lag ein so beißend« Spott, dass Emy tief «rathete.
„Den Mond suchten wir nicht, wohl ab« frische Luft,"
antwortete Bruno leichthin. „Hat Emy Dir diesen Tanz v«.
sprachen/so habe ich Irin Recht mchr an sie."
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:36:15.562 - 19000126 - Seite 2 ]
Seite 2
Linz, Freitag
Tages-Potz.
t— In den nächsten Tagen wird Ministerpräsident
Dr. v. Koerber die schriftlichen Einladungen an die Parteien
zur Bewirkung der Berständigungs-Conferenzen und Nominie­
rung ihrer Vertreter auf denselben erlassen. Es find, wie bereits
wiederholt gemeldet wurde, zwei Verständignngs-Conferenzen in
Aussicht genommen, eine für Böhmen nnd eine für Mähren,
«ud für die Regierung liegt, wie verlautet, kein Anlass vor,
von dies« ihrer Abficht abzugehen. Die Delegierten, welche die
Parteien rüstenden werden, werden naturgemäß dem Kreise der
ReichsrathS- und Landtags-Abgeordneten jenes Landes ent­
nommen sein, mit deffen Angelegenheiten die betreffende Con-
ferat* sich befassen soll. Als Termin für den Zusammentritt
der Berständigungs-Eonferenzen wird der S. Februar festgehalten,
einmal weil man hofft, dass bis zu diesem Zeitpunkte der Strike
der Kohlenarbeiter, welcher die Regierung ernsthaft in Anspruch
nimmt, beigelegt sein könnte, und dann, weil der erwähnte Zeit-
punft den Wünschen der Abgeordneten zu entsprechen scheint.
Bestien AuSgleichS-Conferenzen werden seitens der Regierung
Sprachengesetzentwürfe unterbreitet werden, was aber nicht aus­
schließt, dass auch derartige Entwürfe, die aus dem Schoße
der Eonferenz hervorgchen, die Grundlage der Berachuugm
bilden können.
— Die „Reichenb. deutsche BolkSz." veröffentllcht eine
Unterredung mit dem Abgeordneten Prade,
welcher unter anderem sagte, er habe die Einladung zu der
Sitzung am 39. d. M. erhalten. Den Führern der Deutschm
BolkSpartei sei die bestimmte Zusage gemacht worden, dass der
ReichSrath in der Zeit vom 15. bis 20. Februar ein­
berufen werde« würde. Die Deutsche BolkSpartei wird, da
die bindende Zusage wegen Einberufung deS ReichSrathes
erfolgt ist, die BerständigungS- Eonferenz be-
schicken. In der am nächsten Montag stattfindenden Sitzung
der Volkspartei wird Abg. Prade einen ausführlichen Bericht
über den ganzen Complex der Ausgleichsvorlagen erstatten. Die
DerständigungS-Conferenz wird, wie bekannt, am 5. Februar
ihren Anfang nehmen. Bei dieser Eonferenz wird es fich
zunächst um folgmde Punkte handeln: Die gesetzliche Fest­
stellung deS Gebrauches der beiden Landessprachen rm äußeren
und im inneren Dienste und bei allen landesfürstlichen Be­
hörden und Gerichtsstellen. In diesem Gesetzentwürfe soll die
Dreitheilung nach Bezirken geordnet erfolgen. Weiter kommt
! ur Berathung die Regelung deS Gebrauches der beide» LandeS-
prachen bei den autonomen Behördm.
In dieser Hinficht ist die Errichtung von UebersetzungS«
ämtern für die andere Sprache in AuSficht genommen. Einen
weiteren Gegenstand der Berathung wird die Frage der Curien­
eintheilung im Landtage und die Aenderung der Landtags-
Wahlordnung, worin das Bewrecht enthalten ist, bilden. Bei
dieser Frage ist oie Vertretung des verfaffungstreuen Groß-
i >rundbefitzeS ins Auge gefasst. Die Wahleintheilung der Curien
oll derart geregelt werden, dass die Wahl nach Kreisen erfolge.
Auf diese Art würde der verfaffungstreue Großgrundbesitz
SV Mandate erhalten. Ferner werden der BerständigungS-Confe-
renz zur Berathung vorliegen: Ein Gesetz betreffend die Mi-
noritätSschulcn, betreffend die Errichtung einer czechischen Handels­
kammer in Königgrätz, betreffend die Theilung des Oberlandes­
gerichtes in czechische und deutsche Abtheilungen, ein Gesetz be­
treffend die Zweitheilung der Finanz- und Postdirection. Was
die Frage der Beschickung anbelangt, so wird die Delegierung
der deutschen Mitglieder in der Weise erfolgen, dass die Deutsche
BolkSpartei und die Fortschrittspartei in gleicher Stärke
vertreten fein werden. Abgeordneter Prade ist dafür, dass ein
Mitglied der Schönerer-Gruppe zu der Berständigungs-Con-
ferenz eingeladen werde nnd auch an den Berathungen theil-
nehme.
— Die christlichsociale Bereinigung des Ab­
geordnetenhauses hielt gestern abends eine Sitzung ab, in welcher
die durch das neue Ministerium geschaffene Situation besprochen
und seitens der Abg. Geßmann und Weiskirchner über
die letzten Vorgänge in der Obmännerconferenz der
deutschen Parteien Bericht erstattet wurde. Nach eingehender
Debatte wurden folgende Beschlusse gefasst: 1. Die christlich,
sociale Bereinigung erklärt sich mit der vom Ministerium
Koerber eingeleiteten Action zur Beilegung deS nationalen
Streites einverstanden und erkennt in den BerfiändigungS-
Conferenzen ein geeignetes Mittel, um den Boden für die
parlamentarische Behandlung der Sprachenfrage vorzubereiten
und die von den breiten Schichten des Volkes ersehnte Arbeits­
fähigkeit deS Parlaments wieder herzustellen. 3. Die christlich­
sociale Bereinigung fordert die baldige Einberufung des Reichs-
ratheS, damit durch sofortige Berathung der wirtschaftlich un­
aufschiebbaren Reformen den berechtigten Interessen der pro-
ducierrnden Stände endlich entsprochen werde.
— Der Wirkungskreis des czechischen Lands-
mannministerS ist den Czechen natürlich nicht groß genug.
Ministerpräfident Dr. v. Koerber hat nach dem ablehnenden
Beschlusse der Deutschm Volkspartei vom Montag dem Doctor
Funke bekanntlich beruhigmde Aufklärungen ertheilt und dabei
darauf hingewiesen, dass der Minister für Böhmm nur ad hoc
ernannt wurde, und dass der czechische Hofrath beim Ver-
waltungSgerichtShofe v. Schurda nicht Sectionschef werden
solle. Die „Politik" richtet daraufhin mit lächerlicher Protzen-
haftigkeit an dm Ministerpräsidenten „D a s e r st e M e m« n t o".
ES heißt darin:
„Soll der Minister für Böhmen über Befehl der Dmtschen
wirklich ohne jedm Wirkungskreis bleiben und nur zu Gunsten der
Regierung und auch der Linken als Retter in der größtm Noth ad
hoc aushelfen? Für diese ihm zuaemuthete Rolle würde sich wohl
Dr. Rezek bedanken, denn sie wäre für ihn geradezu beschämend und
seiner unwürdig. ES erscheint einfach unmöglich, dass Dr. Rezek
unter jenen Modalitätm ins Cabinet eingetreten ist und dass die
seitens der böhmischen Delegation dem böhmischen Minister gegenüber
aufgeworfene Bettrauensfrage nach dem Wunsch der Linken gelöst
w«ü>en soll. Vorläufig bleibt eS Herrn Dr. Rezek selbst überlaffen,
sich mit dem Ministerpräsidenten über dm dem böhmischen Minister
abgesprochenen Wirkungskreis auseinandewusetzen und die Position zu
vertheidigen, auf die er im Ministerium Koerber Anspruch hat. Wir
halten Herrn Dr. Rezek für genug mergisch, als dass er Herrn v. Koerber
nicht erklären würde, dass sein Eintritt inS Cabinet etwas mehr bedeutet
alS eine nichtSIagende Episode, in der dem Minister für Böhmen nur
die Aufgabe zufällt, sich für die recht problematischen RegierungSerfolge
persönlich zu exponieren und nach wenigen Wochen die Reihe der
ministeriellen Pensionisten zu vermehren. „Die Crrierung des böhmischen
MimsteriumS soll kein bloße» Experiment bilden, sondern eine dauernde
JnstitMiou werden!" so hätte die Antwort deS Herm v. Koerber auf
die neugierige und zugleich hochmüthigr Frage des Herrn Dr. Funke
kanten sollen. DaS wäre mtt Rücksicht aus die dm Deutschm konce­
dierte Zusammensetzung de» CabinetS «in korrekter und loyaler Stand-
Punkt gewesen. Statt deffen aber fügt« fich Herr v. Koerber dem Terror
der Linken und beruhigte st«. Und war die vom Cabinetschef demen-
tieüe Berufung deS Herrn Dr. Ignaz v. Schurda vom BerwaltungS-
grrichtShofe in daS Ministerium des Innern betrifft, so muss dieselbe
«mindest auch befremden. Herrn v. Koerber musste es doch bekannt
sein, warum ihn Dr. Funke interpellierte. Hofrach Dr. v. Schutts
«tu äußerst tüchtiger, fähiger nnd hervorragend« Beamt«, ist nämlich
czechischer Nationalität; deffm Objektivität ab« üb« alle Zweifel er­
haben ist.... Noch einige Proben ähnlicher „Beruhigungen", die
der Ministerpräsident am Sonntag Herrn Dr. Funke gegeben, und es
kann gefcheben, dass Herrn v. Ko«b« seitens der Vertreter des
czechischen Volke« auf die Einladung zur »erständigungs-Cönferenz
«me Antwort zutheil wird, die er gewiss nicht wünscht. D« Herr
Ministerpräsident läuft Gefahr, einen CompaciScentm abzustoßen, auf
deffm Entgegenkommen et rechnen kann und d« für jede» Wort und
für jedm geschloffenen Pakt auch einzustehen vermag."
— Die Prager Bürgermeisterwahl ist fester»
ergebnislos geblieben. Podlipny scheint eine gefallene
Größe. Man meldet darüber:
Prag, 34. Jänner. Bei d« heut« nachmittag? stattgefundenm
Bürgermeisterwabl wurde trotz dreier Mahlgänge kein Resultat
erzielt. An der Wahl nahmen von de» 90 Stadtverordneten 87 theil;
1 Stadtverordnet« hat sein Mandat niedergelegt, zwei, nämlich ein
Alt- und ein Jungczeche, hatten ihre Abwesenheit durch Krankheit
entschuldigt. Den Vorsitz führte d« erste Bürgermeister-Stellvertreter,
der Altczeche Dr. Srb. Er sowohl als auch Dr. Podlipny ent­
hielten sich der Abstimmung. Im ganzen wurden somft 85 Stimmen
abgegebm, von dmen 43 auf Dr. Srb und 42 auf Dr. Podlipny
entfielen. Da aber die absolute Mehrheit deS ganzen Collegiums,
also 46 Stimmm erfordttlich find, hatte kein« die Mehrheft. Dreimal
musste d« Wahlact vorgenommm werden, stets mit gleichem Er­
gebnis. Nach der Gemeindevrdnsng musste di« Wahl auf morgen
vertagt w«den; sie wird in derselben Weise vor sich gehen.
Sollte daS Ergebnis wieder negativ sein, so findet übermorgen ein
neu«licher Wahlgang statt, und erst an diesem Tage gilt die absolute
Mehrheit der Anwesenden. Falls daS heutige Stimmenverhältnis bleibt,
so würde der Altczeche Dr. Srb zum Bürgermeister vorrückm. Bor
dem Raihhause war ein zahlreiches Publicum, namentlich czechische
Stndentm, versammelt, um den Schluss der Sitzung abzuwarten.
Ali Dr. Podlipny auf der Straße erschien, wurde er lebhaft acclamiert
und von rin« großen Anzahl von Personen bis zu seiner Wohnung
begleitet, wo neuerliche demonstrattve Rufe ertönten.
Ei» wichtiger Posten.
— Begrefflichcrweise bildet für jeden Geschäftsmann in
Oesterreich, sei er nun Großindustrieller, Kaumann oder was
immer, die Frage der Besetzung des Postens eines
Gouverneurs der Oesterreichifch-ungarischen
Bank eine Angelegenheit von ungeheuerer Tragweite. Das
neue, unglückselige Bankstatut, das mü Ungarn volle Bank-
parstät festsetzt, das heißt, dem ungarischen Schuldner die Mit­
sperre und Mitverfügung über die Casse des österreichischen
Gläubigers einräumt, birgt an und für fich schon eine furchtbare
Gefahr für unsere gesammten geschäftlichen Abwicklungen und
die Zukunst unserer Industrie-und Handelswelt. Nun auch noch
den Urheber dieses Statuts, den Dr. v. Bilinski, an die
Spitze der Bank stellen zu wollen, das könnte wirklich nur
jemanden einsallen, der es darauf angelegt hätte, das Volks-
vermögen in Oesterreich als Pumpbrunne» für die Ungarn und
andere mögliche und unmögliche Leute auszunützen. Es gehörte
wirklich eine starke Dosis dazu, wenn dieser Herr fich etwa in
dem Glauben wiegt, er sei in Oesterreich überhaupt »och für
etwas „möglich", insonderhest für den Posten des ersten Geld­
verleihers in der Gesammtmonarchie. Die Deutsche« Oesterreichs
hatten fest DunajewSki Ursache, ihren Geldbeutel zu hüten,
so oft irgend ein Pole daran sich zu schaffen machen durste.
Hei! Wie würden da gewiffe Krachritter in Galizien fich die
Hände reiben, wie würden fich da die Ungarn schmunzelnd den
Schnurrbart streichen! Hat fich doch dieser Bilinski mehr Ver­
dienste wn Ungarn erworben, als je ein ungarischer Minister
selber in die Lage gekommen wäre, das zu thun. Bilinski hat
ohne Zuthun, ja, im Rücken der Deutschen, so etwa zwischen
Suppe und Braten, im geheimen mit den Magyarembern alles
ausgemacht und hinterher den Deutschen zugemuthet, die ver­
salzene Suppe auszulöffeln. Den Ezechen aber, die damals
den Braten rochen, wurde dafür die Sprachenverordnung auf­
getischt— auch wieder eine geheime Abfütterung, während die
Deutschen öffentlich aus dem Parlament hinausgestäubt werden
sollten! Und das alles, weil sich die zwei edlen Seelen,
Badeni und Bilinski, einbildeten, die Ministersessel
grundbücherlich fichergestellt zu haben, wenn nur s i e den Aus­
gleich fertigbrächten, er mag aussehen, wie er wolle...
Nein, die neue Regierung kann unmöglich die Geschäfts
Welt Oesterreichs diesem Herrn überantworten. Die österreichische
Geschäftswelt verdient schon, zumal die deutsche, die tonangebende
im Reiche, es möge ihr gegenüber der Standpunkt gelten, dass
auch sie fich zu äußern habe über die Besetzung dieser Stelle
durch einen gcwiffenhaften und kenntnisreichen Mann.
Der Krieg in Südafrika.
Der unheimlichen Sülle von vorgestern ist gestern eine
außerordentliche Gcsprächigkett deS Londoner Telegraphen gefolgt.
Nicht nur die Buller'schen Telegramme, sondern sogar eine ganze
Reihe Meldungen aus dem Burenlager ließ daS englische Kriegs­
amt verbreiten. Die Meldungen aus dem Burenlager unter­
scheiden fich von den englischen wohlthuend durch ihre außer-
ordentliche Klarheft uno dadurch, oass sie gar nichts zu be­
mänteln und zu vertuschen suchen; auch die kleinen Misserfolge
der Buren werden in ihnen ruhig zugestanden, während mau
bei den englischen so viele Worte liest, dass man sich gar nichts
dabei zu denken vermag, und das Resultat nach dem Lesen der
englischen Berichte ist immer das dunkle Gefühl, dass einem
etwas vorgelogen oder vertuscht worden ist. Aus all den gestrigen
Berichten zeigt fich, dass wir Recht batten mft der Behauptung.
General Buller habe seit Samstag nicht einen Fuß breit Landä
mehr gewonnen, seine Stellung werde im Gegentheil von Tag
zu Tag für ihn selbst gesährlicher. Die vielen Meldungen, welche
da? englische KriegSamt gestern plötzlich in die Well sandte,
können einen übrigens noch misstrauischer machen als daS un­
heimliche Schweigen des Nachrichtendienstes am Tage vorher.
ES steht aus, als ob fie alle nur deshalb so geschäftig verbrcftet
würden, um die Engländer selbst auf die großen Schwierigkeiten
deS Buller'schen Unternehmens hinzuweisen und auf die Mög­
lichkeit eines MisSlingens desselben vorzubereiten.
In London herrschte gestern eine Auftegung, wie fie
fest Meuschcngedenkc» nicht dagewesen ist. Man erwartete, von
einem entscheidenden Kampfe zu hören. Das KriegSministerium
war vollständig in Permanenz, und trotz des nasskalten Wetters
drängte fich um das Gebäude eine zahlreiche Menschenmenge und
wich nickt vom Platze. Noch spät in der Nacht waren sämmtliche
Fenster deS Kriegsministeriums erleuchtet, und noch immer stand
die Menge auf der Straße, aber nichts kam, keine Nachricht, und
alles, was man auf Anfragen erfuhr, war: „Bis jetzt ist nichts
von General Buller eingelaufen!" In Brüssel dagegen, wo
man aus Burenquellen Nachrichtm empfängt, ist eine Kabel-
depesche aus Pretoria eingelaufen, welche meldet, dass daS
UmgehungSmanSver WarreuS endgiltig geschei­
tert fei; Äarren muffe jetzt einen verzweifelten Frontanariff
gegen die fast uneinnehmbaren Burenpofitionen wagen, um oas
S‘ Armeekorps BullerS vor dem Untergänge zu retten. Dabei
Warren so schwere Verluste erlitten, dass er einer größacen
abe weniger gewachsen sei denn je.
26. Jänner 1900 Nr. 20
Auch in England beginnt man sich mit dem Gedanken
vertraut zu machen, dass die Expedition WarrenS vollstSMg
missglückt sei. Die „Times" sagen, nichts zeige an, dass General
Warren die Hauptstellung deS Feindes erreichte oder mü ihm
in größere Gefechte kam als in Borpostengesechte. Die Buren
gewannen Zeit. Mannschaften, Geschütze, Munition und Bor­
räthe in ihre Stellungen hinauszuschaffen. Vorläufig kann man
von dem Entsätze Ladysmühs noch gar nicht reden.
Dagegen kommt eine Nachricht, wonach bei Olivers-
hoek die Engländer eine unangenehme Schlappe
erlitten hätten. Olivershoek liegt am Tugela. Die Depesche,
welche Reuters Bureau aus Lourenzo-Marquez erhält, lautet:
„Eine von Sette der Buren aus Pretoria kommende
Depesche enthätt nähere Einzelhetten über das Gefecht bei
Olivers-Hoeck. Diesen Nachrichten zufolge erschien di«
Engländer vier- und fünfmal täglich ihre ermüdete« Soldaten
durch frische Mannschaften. Die Buren verloren einen Todten,
2 Mann wurden leicht verwundet. Bei den Truppen der Buren
herrscht die zuversichtlichste Sttmmung. Die brittschen Truppe»
erlitten schwere Verluste. CommandantBotha übernahm
den Oberbefehl über die Truppen auf dem Spionskop,
Commandant Cronje wurde auf einen anderen Posten gesendet.
Im nördlichen Lager der Engländer herrscht Verwirrung;
man sah, wie fich die Truppen ziellos hin und her bewegten."
Die englischen Gefangenen in Transvaal, deren
Zahl berefts auf 4000 bis 5000 gestiegen sein soll, beginnen für
die Sicherheit des Landes eine Gefahr zu bilden. Wie verlautet,
will daher die Regierung fie aus Pretoria nach Pietersburg, in
den 3iorden des Landes senden, da fie hier mü viel weniger
Bedeckungsmannschast in Gewahrsam gehalten werden können.
Fluchtversuche find dort nämlich so gut wie ausgeschloffe», den«
sollte ein solcher gewagt werden, so wftd ihn das Opfer sicher
mft dem Leben büßen muffen. Das Land dort ist jedoch nicht
etwa wüstenartig, sondern im Gegentheü beinahe tropisch üppw
infolge seiner Tieftage. Aber auch ungesund, nur ganz spärlich
bevölkert und noch von wilde« Thieren durchschwärmt. Kein
Flüchtling darf hoffen, seinen Weg nach der Küste oder Rhodesia
ohne Waffen und gute Reiseausrustung zu finden; er wird ein«
sichere Beute des Fiebers, des Hungers oder wilder Thiere.
Eorrejpondenzen.
Ischl, 23. Jänner. (Milit är-Veteranen-Verein^
Sonntag den 21. d. M. bat der Kronprinz Erzherzog Rudolf-
Milftär-Deteranen-Berein in Ischl im Gasthofe „zu den drer Mohren"
seine diesjährige zahlreich besucht« Hauptversammlung abgehalten.
Dieselbe wurde vom Vorstände Herrn Nikolaus Wimmer mit ein«
Begrüßung der Erschienenen nnd des als Vertreter d« polittschen
Behörde designi«ten Gemeindeausschnss-Mftgliedes Herrn SL Plaffer
eröffnet, worauf letzt«« Herrn Bürgermeist« C. Wiesinger, der am
Erscheinen verhindert war, entschuldigte, dann seinen Dank für die
im Laufe des vorigen Jahres erfolgte Ernennung zum Ehrenmttgliede
aussprach, und schließlich, von dem Umstande ausgehend, dass die
gegegenwättige auch die letzte Hauptversammlung in diesem Jahr­
hunderte sein w«de, die Erfolge des 19. JahrhundettS auf alle«
Gebieten kurz berührte und im Hinblicke auf die üb« 60 Jahre
währende Regierung des Kaisers mü dem Wunsche schloss, eS möge
das neue, kommende Jahrhundett Oesterreich den Frieden schenken,
nnd ihm noch lange den geliebten Kaiser «halten. Sodann bracht«
Schriftführer Herr Josef Hinteregger in ein« kurzgefassten Zusammen­
stellung die Thätigkeit d« BereinSleftung zur Kenntnis, welch« bei­
fällig aufgenommen wurde. Da H«r Christian Stadler die Stelle
als Ausschuss nied«gelegt haft«, wurde hiefür Herr Mathias Bram­
berg«, Malermeister und Hausbesitzer, gewählt.
Im weit«en brachte Borstand-Stellvertreter H«r Pernkopf den
Jahresbericht zur B«lesung. dem zu entnehmen ist, dass im Laufe
des letzten Vereinsjahres 3 Ehren- und 22 wirkliche Mitglied«, zuge­
wachsen, 1 Ehren-, 1 unterstützendes und 7 wirkliche Mitglied« mit
Tod abgegangen, 5 Mftglied« stillschweigend ausgeschloffen und mft
Ende des abgelaufenen Jahres 23 Ehren-, 1 unterstützendes und 375
wirkliche Mitglied«, zusammen 399, verblieben sind. Die Einncchmen
im Jahre 1899 beliefen sich auf 1568 fl. 73 kr., die Ausgaben auf
964 fl. 39 kr., wonach ein Cafferest von 604 fl. 34 kr. verbleibt. D«
Bermögensstand der General Schwaig« von Dürrnstein'schen Bete­
rauen-Stiftung belief sich mft 31. December 1899 auf 5946 fl. 54 kr.,
der der Dr. Mrl'schen Jnvaliden-Stiftung auf 6326 fl. 93 kr. und
wurden aus ersterer 250 fl. fliftbriefmäßig verwendet, aus letzter«
83 fl. 65 kr. an Invaliden vertheilt. Auch der Jahresbericht wnrd«
genehmigend zur Kenntnis genommen und hierauf das Andenken an
das verstorbene Ehrenmitglied nnd den große» Gönn« deS B«eineS,
Friedrich Freiherrn von Leitenberg«, durch Erheben von den Sitzen
geehrt. Dasselbe geschah nach Bekanntgabe de? Ableben? der Mit­
glieder: Pius Pölmann, Karl Sarstein«, Gottfried Eisl, Ludwig
Kölbling«, Mathias Kaltz, Karl Feldhof« und Franz ReinhattS-
huber (Herbergsvater des Vereines) und in befand«« Hochachtung
auch für Dr. Heinemann f, d« laut Schreiben dem Vereine 100 fl.
testiert hat. W«ft«hin wurde die Wahl von zwei Fahneattägeru vor­
genommen nnd «klärten sich die Herren Rehagen, Mistlb«g« xasb
Aitenbichl« hiezu bereit, was dankend angenommen wurde. Herr
Vorstand Wimm« beantragte die seit Gründung deS Vereine? (1853)
demselben ohne Unterbrechung angehörigen Mitglied«, und zwar die
Herren Mathias Stadlmann, Johann Rehrl, Michael Weinböck,
Anton Edling«, Franz Wimmer nnd Johann Bramberger zu Ehren­
mitgliedern zu ernennen, was einstimmig angenommen wurde. Ein
Antrag d« Leichenttäger betreffend die tbeilweise Tragung der Kosten
für Uniformen durch den V«ein, wurde ebenfalls angenommen.
Weit« gab Herr P«nkopf noch bekannt, dass der Ausschuss beschloffen
hm, zur Neuuniformierung von H Manu die Hälfte d« Kosten au»
der Veremscasse zu bestreiten und nahm diesbezügliche Vormerkungen
entgegen. Da kein wefter« Antrag vorlag, schloss Herr Vorstand
Wimm« mft einem dreimaligen Hoch auf'den obersten Kriegsherrn,
den Kaiser, auf den Bürgermeister, die Gemeindevorstehung und
andere um den Verein »«diente Persönlichkeiten die Versammlung.
Sipbachzell, 23. Jänn«. (Feuerwehr-Kränzchen.)
Sonntag den 21. d. M. v«austaltete die hiesige freiwillige Feuerwehr
in den Gasthans-Localitäten des Herr« Johann Kais« ein Tanz­
kränzchen zu Gunsten ihr« Caffe, welches übnaus zahlreich besucht
war. Liebwette Gäste aus Wels, Abordnungen dn Feuerwehren Wels,
Egendorf, Kematen, Sattledt, Schleißheim, Steinerkirchen und Thal-
hnm beehtten das Kränzchen mtt ihr« Gegenwatt. In den hübsch
geschmückten Räumen herrschte ein reges Leben nnd dem Tanze wurde
Mft groß« Ausbau« gehuldigt. Eine hübsche Ueberraschung boten
die vielen und theilweise sehr praktischen Beste der Jnxlicftatiom.
Große Heiterkeit «weckte das Auftreten fttsch eingefühtt« Raubthiere
und gebütt dem Bändig« derselben volles Lob. Unt« den Besuchern
herrschte die angenehmste Stimmung. Die Feuerwehr Sipbachzell kan»
stolz auf ihr erstes Tauzkränzchen zurückblicken nnd auch mit de»
pecunmren Erfolge sehr zuftieden sein..-
.. v 24. Jänner. (Concert.) Sonntag de» 21. d.Ä.
der Männergesangverein „Sängerbund Heisenberg" in Herrn
Franz Hauers geräumigen SaalocalüSten sein erstes diesjähriges
Conc«t. Dre einzelnen Programmpunkte wurde» wie imm« sehr gut
zum Vortrage gebracht. Nach Abwicklung des Programmes wurde
dem Tanze gehuldigt. D« Reinertrag p« 52 K wwcde der hiesigen
Suppenanstalt zugewendet. ..
Vöcklabruck, 24. Jänner. (Radfahrer-Kränzchen.)
Das am 22. d. M. in HeinttchS Gasthofe abgehaltene Radfahrer-,
Kränzchen hat dis Erwartungen übertroffen. Der Saal war, dem
Radfahrfpotte entsprechend, sehr schön geschmückt und fand die Be­
wunderung all« Besuch«. Ein reizend« Kranz von Damen und
Mädch en hatte fich eingefunden, um bei den Klängen d« Regiments«
nmstk de« Ta«» zu huldigen. Das Kränzchen wurde durch das


[ 2023-06-29 10:36:15.562 - 19000126 - Seite 3 ]
26. Sännet 1900
Kr 20 Linz, Freitag
. Comitemitglied Harn Hans Obermayr mit da Gemahlin de? SotT
. stondcs Herrn Dr. Sturm und von letzterem mit da Gemahlin der
. Borstand-Stellvertreters Herrn Dr. Scher« «öffnet. Bald herrschte
di- ungezwungenste Unterhaltung, die bis in die stützen Morgen­
stunden andauerte. Das rührige Comite hat vorgesorgt, dass Mauer-
' blümchen nicht gedeihen konnten. Gäste waren aus Gmunden, Wels,
Kamm«, Thomasroich, Zivf und Weißenbach anwesend. Das Tanz-
arrangement lag in den Händen des Herrn Hans Obermahr. De»
Damen wurden hübsche Spenden überreicht. Besonders lobend er-
- wähnt zu werden vadient die wackere Kapelle des 59. Infanterie-
Regimentes.
Tagesneuigkeiten.
[Sbtg der „Wiener Zeitung”.) Verliehen: Dem
Oberpostcontrolor Johann Kekula' in Wien anlässlich der
Verschung in den Ruhestand der Titel eines kaiserlichen Rathes.
— Ernannt: Hüttenverwalter in Paficzna Remigius Holzer
zum Oberhütten-Vertvalter, Bau- und Maschinen-Jngenieur
JuliuS Divis in Pribram zum Bau und Maschinen-Jnspector,
Aufbereitungs-Jngenieur-Adjunct Ulrich Horel im Acker­
bau-Ministerium zum Aufbereitungs-Ingenieur, Bergmeister
Eduard Bartos in Brüx zum Bergverwalter und die Berg«
elevm Karl Löwl und Cajetan Hummel zu Hüttenmeistern,
ersterer in Pribram, letzterer in Brixlegg.
fSterbefall.) In Wien starb gestern in ärmlichen Ber-
hSltnisse« der einst so bekannte und beliebte Komiker Karl
Adolf Friese.
sKohlenarbeiter-Strike und Kohlennoth.> Der Kohlen-
arbeiter-Strike nimmt noch immer an Ausdehnung zu. Die
Kohlennoch wird immer größer, insbesondere in Prag, dessen
Kohlenzufuhr ans den westböhmischen Schächten vollständig
stockt. Aus Prag wird gemeldet: Um den Verbrauch der Kohle
möglichst einzuschränken, wurde der elektrische Betrieb auf zwei
Strecken der Prager, sowie auf jener der Prag—Vysocaner
elektrsschen Bahn reduciert. In Prag wurden die Spitals-
' lampen schon um 9 Uhr bis auf die ganznöchtigen ausgelöscht.
In Karolinenthal und Zizkow wird die elektrische Straßen-
bcleuchtung statt mit Bogenlampen nur mit Glühlichtlampen
besorgt. In Karolmenthal wurden alle Schulen, in Nußle ein
Theil derselben gesperrt. In Kofir wurde der Unterricht auf
drei Tage eingestellt. Die meisten Kohlenhändler haben ihre
Vorräthe ausverkauft. In den Vororten dürsten in den nächsten
Tagen einige Fabriken wegen Kohlenmangels den Betrieb
einstellen.
(Ermordung eines Arztes.) Lyon, 24. Jänner. Im
hiesigen Irrenhause erstach ein Kranker de» visitierenden Arzt
mit einer verborge» gehaltenen Schusterahle.
(Die Theater in Paris.) An einer unglaublichen Ueber-
production von Theatern aller Art leidet gegenwärtig Paris. Es
zählt, nach der „Monde Illustre" nicht weniger als 122 Schau­
spielhäuser, Cascade» und Tingel-Tangel— um die Mitte des
Jahchunderts gab es nur 31. Auch steht die Zahl der Zuschauer
in keinem Verhältnis mehr zu der Menge von Vergnügungs-
Etablissements, und es lässt sich jetzt schon mit Bestimmtheit
voraussagen, dass nach der großen Ausstellung eine Reaction
der Erschöpfung und Uebersättigung eintreten und eine Reihe
von Bankerotten dieZahl der stellenlosen „stars" bedeutend ver­
mehren wird. Bedauernswerte Censoren! Im Jahre 1899 haben
37 Theater in Paris mehr als 950 Stücke bei der Censur«
behörde eingereicht. Die Zahl der neuen Chansonnetten in den
concesfionierten Etablissements in Paris und seinem Weichbilde
hat, nach einem Berichte der „Jndependancc Roumaine", 8000
überschritten. Wenn die Censoren alles lesen, was ihrer Be­
gutachtung unterbreitct wird, so ist ihr Amt wahrlich keine
Sinekure.
(Winterfischerci in Amerika.) In den Frostmonaten,
wen» andere Arbeiten ruhen, blüht an den Ufern der Seen
und großen Ströme der Vereinigten Staaten ein eigenartiger
Sport. Kleine Baracken erheben sich in zahlreichen Gruppen
auf dem Eise. Aus den Dachöffnungen quillt schwarzer Rauch,
denn die strenge Kälte erfordert in jenen Breiten Amerikas ein
kräftiges Heizen. Wenn die amerikanischen Winterfischer auf
das Eis übersiedeln, so muss zunächst ein Platz ausgesucht, die
Oberfläche geebnet und dann die Hütte gebaut werden. Sie
erhält kleine Fensterchen, um das Licht einzulassen. Von außen
her werden große Eisblöcke ringsum aufgehäuft, die schnell zu­
sammenfrieren und der Hütte so einen festen Halt gegen die
schweren Winterstürme geben. An Plätzen, die für besonders
fischreich gelten, entstehen ganze Dörfer aus solchen Hütten, die
einen höchst malerischen Anblick gewähren. Arme Leute betreiben
den Fischfang auch im Freien, was bei der herrschenden Kälte
recht gefährlich ist. Ist die Hütte angelegt und befestigt, das
Herdseuer angezündet, so wird das Eis angebohrt, bis eine
kreisrunde Oeffnung durch dessen ganze Dicke gestoßen ist, dann
senkt man die Angeln in das Wasser hinunter.. Der Lärm der
Eisaxt und der Bohrarbeit scheint die Fische nicht zu störeu,
so lange das Wasser nicht erreicht ist; wenn aber die Oeffnung
vollendet ist, genügt das geringste Geräusch, eine menschliche
Stimme oder der feste Schritt eines Mannes, um die Lachse,
Forellen und Hechte weit fortzuscheuchen. Es heißt also, die
äußerste Stille zu beobachten, durch die das ganze Treiben auf
dem Eise noch wunderbarer wirkt. Unternehmende Fischer, die
nicht ohne Grund den unvermeidlichen Lärm in der Nähe des
Ufers fürchten, ziehen west auf den See hinaus, oft mehrere
Kilometer vom Lande weg. Da der Tag kurz und die Wege
west find. so gebrauchen sie auf dem Eise Segelbretter, mit denen
sie schnell vorwärts kommen. Beinahe alle Fischer, unter denen
.sich übrigens als Liebhaber auch reiche Leute befinden, ziehen
es vor, am Abend auf das feste Land zurückzukehren; manche
aber bleiben tagelang draußen, was besonders gegen Ende des
Winters, wenn sich zuweilen plötzlich warme Winde einstellen,
nicht ohne Gefahr ist. Trotz wiederholter Unglücksfälle ist die
Unvorsichtigkeit noch nicht ausgerottet, und wenn im Frühjahre
Musterung unter den Fischern gehalten wird, fehlt mancher
beim Appell, der draußen seinen Untergang gesunden hat.
Besonders der Champlain-See auf der Grenze zwischen den
Staaten Newyork und Vermont ist darum berüchtigt, dass er
fast jedes Jahr einige Tollkühne, die sich zu West entfernen,
durch einen plötzlichen Zusammenbruch des Eises überrascht uud
in den kästen Tod hinunterzieht.
sDas Rad im Winter.) Für die Aufbewahrung des
Fahrrades im Winter gibt ein Fachmann im „Deutschen Rad­
fahrerbund" folgende Rathschläge: Die größte Sorge gelte den
blanken vemickelten Theilen des Rades. Man sehe ausmerksam
alle Stellen, besonders die schwerer zugänglichen Ecken nochmals
genau durch, eutferne jedes Roftfleckcheu, mag es klein und un­
bedeutend oder bereits größer sein, durch Abreiben mit einer
Mischung, die aus reinem Pestoleum, m welches Paraffin ge­
schabt ist. hergestellt wurde. Gerade bei dieser keineswegs an-
genehmen Arbest ist äußerste Peinlichkeit am Platze Wird auch
nur das geringste Rostfleckchen übersehen, so wird diese Un­
achtsamkeit böse Folgen haben, gefräßig dchnt sich der Rost
TageS-Poff.
Sette 5
Wester uud weiter aus. uud im Frühjahre verdstbt ein unschöner,
nicht wstder wegzubringender Fleck die ganze Freude. Will man
sich etwas Mühe sparen, so genügt es bei noch nicht verastrten
Leiden— Rostflecken— oft die bewusste Stelle leicht mü ganz
feinem Sandpapier abzureiben. Ist dsts geschehen, so wird ein
reiner Lappen mit Oel oder Baseline betupft und es werden
damü alle blanken Thelle gut eingeriebe». Wurde der Fahrer
kurz vorher noch vom Regen überrascht, oder scheint irgend ein
anderes Merkmal auf das Vorhandensein von Rost oder über-
mäßigen Schmutz in den Lagern hinzudeuten, so müssen diese
mü Berlin oder Pestoleum ordentlich ausgespült und darauf
mü Oel oder Vaseline gut eingeschmiert werden. Dass das ver­
wendete Oel vollstimmen säurefrei sein muss, nicht harzen oder
dickflüssig werden darf, versteht sich eigentlich von selbst, jedoch
soll an dstser Stelle nochmals besonders darauf hingewiesen
werden. Die Kette ist nach Lösung des Kettenschräubchens ab­
zunehmen, etwa 24 Stunden hindurch einem Oelbade auszusetzen,
vorauf mst einem Leder oder leinenen Lappen gut abzureiben
und endlich mst einem wollenen Tuche nachzustocknen. Erst dann,
wenn äußerlich Fettheile nicht mehr erkennbar find, erhält die
Kette wiederum ihre Lage auf den vorher ebmfalls mit Benzin
oder Pestoleum gereinigten und alsdann leicht eingefetteten
Zahnrädern. Auch das Ueberrciben der von Staub oder Schmutz
gesäuberten EmaiÜheile der Maschine mst einem eingefetteten
Tuche kann nichts schaden. Bei allen vorher erwähnten Arbeiten
hat man genau darauf zu achten, dass die Radreifen mit den
Oelen oder Fetten nicht in Berührung kommen. Wie bekannt,
find alle Oele und Fette Lösungsmittel für Gummi, es würde
also ein Außerachtlassen der gebotenen Vorsicht bei Beginn der
Fahrzeü de« Ersatz des Laufmantcls oder Jnnenschlauches nach
sich ziehen. Die pneumatischen Reifen müssen ebenfalls einer
Reinigung unterzogen werden, welche am besten durch Abwaschen
der äußeren Lauffläche mit einem feuchten Schwamm bewirkt
werden kann. Zweckmäßig ist es, hiezu die Reifen ganz ab-
zunehmen, bei dem Nachtrocknen derselben mit einem reinen
Tuche können dann auch die Rinnen an den Wulften auf beiden
Setten der Decke besser ausgerieben werden, so dass nasse
Stellen nicht nachbleiben. Bor dem Wiederauflegen des Reifens
reibe man die Felgenränder und auch die Nippclköpse mit feinem
Sandpapier über, es könnten sich Granneln oder Rostflecke ge­
bildet haben, die später auf die Dichttgkeit des Reifens üblen
EinfllusS gewinnen möchten. Ein loses Aufbewahren der Reifen
ist nicht zu rathen, in solchen Fällen wird man wiederholt er­
fahren müssen, dass der Reifen, stotzdem derselbe vollständig
knickfrei, sauber und lose gerollt und gut eingewickelt aufbewahrt
wurde, bei späterer Montierung die Dienste versagt. Man ziehe
infolge dessen jetzt die gesäuberten und vollständig trockenen
Reifen immer wieder auf dst Felge auf und halte sie auch in
der Ruhezett unter mäßigem Druck. Ist so alles blitzblank, stelle
man die ganze Maschine in einen geeigneten Ständer oder hänge
sie an einer passenden Vorrichtung an der Wand auf, jedoch
nicht, bevor sie nicht mst einer Schutzhülle umgeben oder aber
mst einem größeren Tuche vollständig bedeckt ist, damit der Staub
nicht so leicht eindringen kann. Nicht jeder Raum eignet sich
zum Standorte für die Maschinen. Kühl, dunkel und mäßig
zeucht muss derselbe sein, einmal erwärmte, dann wieder kalt
gelassene Zimmer eignen sich deshalb keineswegs zur Aufbewahrung
der Rüder, ebenso sind Luftzug und Helles Licht Feinde der
Gummsteifen.
sChmestsches Gramen.) Man beklagt sich so oft über
das Eamenwesen in den europäischen Ländern und spöttelt
über den „Zopf", der uns da anhienge. Mn Blick in die Heimat
der eigentlichen Zopfstäger zeigt aber, dass wir im Vergleiche
zu der dort herrschenden Examenwuth nicht im entferntesten
concurrieren können. Drei wichtige literarische Grade können
dem chinesischen Studierenden verliehen werden: der erste des
Sieou-tsai (hervorragende Fähigkeit), der zweite ist der Kujes
(der Erhöhte) und der dritte Tsmche (der eingeweihte Gelehrte).
Der erste Grad umfasst drei Prüfungen, deren jede 15 bis
20 Tage dauert. Sie können ohne Unterbrechung hintereinander
folgen oder durch mehrere Monate getrennt sein. Ungefähr
alle drei Jahre finden in den Provinzhauptstädten die Con-
currenzprüfunaen für den zweiten Grad statt. Sie bestehen
in drei schriftlichen Arbeiten, von denen jede 24 Stunden
dauert, in eben so langen Zwischenräumen. Die Candidaten
bleiben also fünf Tage nach einander in den Zellen des
Examenpalastes eingeschlossen. Dieser besteht aus einer Reihe
von Zellen— in Tchen-Tou gibt es deren 13.799!—
von 2 Meter Höhe, 1 Meter Breite nnd einer Länge von
etwas mehr als 1 Meter. Zu Beginn des Examens wird
jeder Candidat in eine Zelle eingeschlossen; an der Thür
befindet sich eine Oeffnung, durch die ihm Nahrung, Thee
und Reis nnd die Themata gereicht werden. Aufseher
gehen umher und überdies wird jeder Candidat einer
von vier Soldatm ausgeführten, doppelten Beobachtung
unterworfen, wenn er den Kong- Auen (Examenpalast)
betritt. Er darf nur sein Bettzeug, chinesische Tusche
und Pinsel mitbringen. Außer diesen Zellen enthält der
Kong«Duen die Säle für die Examinatoren und ihre
Gehilfen: vierzehn Unter- Examinatoren, Controlosficiere,
Beamte, die die Aufsätze in Empfang nehmen, Copisten,
Revisorm, Aufseh«, Thürwächtcr, Köche, Diener rc., so dass
man in Nanking bei jedem Examen 10.000 Personen
zähst. Die Zahl der Candidaten bestägt ungefähr 20.000 auf
142 zu vergebmde Diplome! Bei dem letzten Wettbewerbe in
Tchm-Tou zähste man auf 80 Diplome, die der Provinz zu-
erkanm wareü, 18.000 Candidaten. Das Examen für den dritten
Grad findet in Peking alle drei Jahre statt; es besteht aus einer
doppelten Prüfung und einem nachfolgenden Examen für die
Akademie. „Han lin" (Wald der Pinsel), das heißt Akademiker
zu werden, ist der höchste Ehrgeiz jedes chinesischen Gelehrten.
Im Jahre 1892 haben sich 14.531 Candidaten darum beworben,
von denen 318 Tfin-che geworden, 95 Gelehrte den Titel „Aka­
demiker" empfangen haben. Bei allen diesen Prüfungen werdm
die Themata der schriftlichen Arbeiten den fünf canonischen Büch«n
entnommen. Um einen Begriff von den Aufsatzthemen zu geben,
führen wir einige Beispiele aus d« ersten Prüfung zum zweiten
Grade aus den letzten Jahren an: „Drei Dinge v«ehrt der
Werse: er verehrt die Bestimmungen des Himmels; er verehrt
die erhabenen Menschen; er verehrt die Worte der Heiligen.—
Für denjenigen, welcher die Ceremonien der dem Himmel und
der Erde dargebrachten Ops« begreifen und den Sinn der Opfer
durchdringen würde, die alle fünf Jahre und jeden Herbst den
Manen der Vorfahren gebracht werden. ... 3. Und welche waren
diese Gemüse? Junge Sprossen von Bambus und Typha. 8. Der
Marquis von Tfiu greift das Fürstenthum Teheng au. 9. Der
Kaiser befiehlt dem Mufikdirector, ihn: Lieder vorzulegen, um
nach ihnen die Sitten seines Volkes zu beurtheilen... ,"
fTodeskreuzungeu in lltewyork.) Das Ueberfchreiten
der verkehrsreichsten Straßen und Plätze unserer großen Städte
ist Kinderspiel im Vergleich zu dem Passieren gewisser Kreu­
zungen in der nordamerikanischen Metropole. D« Tod in
furchtbarster Gestatt lauert auf den zerstreuten od« unvorsichtigen
Fußgänger an diesen Stellen, die der VolkSmund mit dem
Ausdruck „Todeskreuzungen" bezeichnet. Die zwei gefährlichsten
Straßenübergänge sind am Broadway und der 14. Straße,
„Todescurve" genannt, und an der 36. Straße und 6. Avenue,
der „Todesccke". Am meisten gefürchtet ist die „TodeScurve,"
die ihren schau«lichen Namen durch eine Reihe von grässlichen
Unglücksfällen erwarb. Ehe die um die Ecke sausenden elektrischen
Straßenbahnwagen mit dem gegenwärttgen Greifapparat ver­
sehen wurden, der es ermöglicht, die Schnelligkeit bei dem Um­
fahren der Curve zu mäßigen, ereignete sich an dieser Stelle
fast täglich ein Unfall. Der alte Mechanismus der Cars ge­
stattete ein Vermindern der Fahrgeschwindigkeit nicht, denn
sobald der Greifapparat das Kabel in der Curve einmal los­
gelassen hatte, konnte er cs nicht wieder packen und es entstanden
dann immer langwierige Blockaden. Um das zu vermeiden,
flogen die CarS in fast rasendem Tempo um die Ecke und wehe
dem Unseligen, der ihnen in den Weg kam. Selbst jetzt, mst
dem neuen Greifapparat, bleibt die Curve noch immer äußerst
gefährlich. Alle 20 Secunden sausen Cars in entgegengesetzt«
Richtung um die Ecke und überraschen dabei selbst den aufmerk­
samsten Fußgänger. Das Getöse der Glocken, die Schreie der
„Gripmen" und Zuschauer, die Rufe der Fuhrleute bewirken
eine enorme Consusion. Die Todescurve ist die Scene manches
blistigen Unglücks und manches Heldenstücks gewesen. Dort
wurde Polizist Irving Haughtaling auf Posten qetödtet. Er
war im Begriff, inmitten des Höllenlärms zwei Frauen über
die Straße zu letten. Diese blieben plötzlich «schreckt stehen
und ststßen dadurch ihren Schütz« zurück und direct vor eine
schnellfahrende Car. Er wurde todt aufgehoben. Noch ver­
schiedene andere Polizisten hauchten dort in treuer Pflichterfül­
lung ihr Leben aus od« mussten schwer verletzt fortgetragen
werden. Die gewandtesten und umsichtigsten Schutzleute sind
stets an dieser Kreuzung auf Posten und werden bei Regu­
lierung des Verkehres durch besonders dazu Angestellte der
Car-Company unterstützt. Aber selbst die größte Aufmerksamkeit
dieser pflichteiftigen Beamten kann der Todescurve nicht ihren
Schrecken rauben. Die sogenannte „Hoodoo-Strecke" (Unglücks-
Strecke) von der 6. Avenue und 30. Straße bis zur „Todes­
ccke" an der 36. Straße ist nicht mind« b«üchtigt wegen ihrer
Unfälle. Hi« fanden kurz nach einander mehrere in Newyork
sehr bekannte Persönlichkesten ihren Tod. In dem Polizei-
sergeanten Sexton. der dort postiert ist, einem baumlangen breit­
schulterigen Manne, sehen die Passanten der Straße ihren
Schutzengel. Nur seiner eisernen Ruhe und seiner seltenen
Geistesgegenwart verdankt der Beamte es, dass er bei der
Rettung von einigen 500 Personen täglich imm« noch glücklich
dem Rachen des Todes entschlüpft ist. Auch am Broadway
und der 23. Straße haben die beherzten Blauröcke tüchtig zu
thun, um die Fußgänger vor Gefahr zu schützen. Von 5 bis
7 Uhr abends ist der Verkehr dort am schlimmsten, und in
dieser Zeit ereignen sich die meisten Unfälle. An dieser Stelle
wurde auch der Millionär-Spiritist Henry Newton durch eine
Kabelcar ins Jenseits befördert. Die größte Arbest mache«
den Hütern der öffentlichen Sicherheit die Fremden, weil sie
blind in die Gefahr hineinlaufen, während der Newyork« im
Grunde genommen sehr vorsichtig ist. Der uniformierte „Schutz­
engel" an der 6. Avenue und 23. Straße hat es auch nicht leicht
und muss oft die Hilfe eines oder mehr«« College« in An­
spruch nehmen. Am meisten machen ihm die vom „Shopping"
zurückkehrenden Damen zu schaffen, die gewöhnlich so in ihre
Gespräche über ihre Einkäufe vertieft sind, dass sie weder auf
die elektrischen Cars noch dst Droschken, Automobile» od« Last­
wagen achten.
Tageskalender.
Frestag, 26. Jänner. Katbvlikn und Protestanten: Poly-
karpuS.—. Sonnenaufgang 7 Uhr 41 Minuten.— Sonnen­
untergang 4 Uhr 46 Minuten.
Witterung vom 25. Jänner.
Barometer Hygrometer Wayergan»
Linzer Höhe Meererhöhe
8 Uhr abends.. 736«*» 760%, 82»,’. 270%, ober Rull
8 Mir früh... 736«% 760 "j» 87«/, 230%,„„
4 Uhr nachm... 738«%. 762«%, 60»,. 230%,„ ..
Thermomet« vom 24. Jänn« 4 Uhr nachm, bis 25. Jänn«
4 Uhr nachm. Maximum+ 5« C. (-)- 4» R.). Minimum 4-1« C.
+ 1° 9U
Witterungstelegramm: Wien, 25. Jänner. Ein Lust­
druckminimum ver 750 bis 755 Millimet« befindet sich üb« dem
mittleren Schweden, ein zweites über den österreichischen Alpen; das
Maximum v« 775 bis 770 Millimeter befindet sich üb« dem
Meerbusen von Biscaya; nordwestliche Winde, trüb. Regen, kält«,
unruhiges Wetter voraussichtlich.
Volksküche: Erbsen- und Nudelsuppe, Rindfleisch mit Linsen,
Zwetschkenwuchiein, (tzriesschmarren.
Sehenswürdigkeiten von Linz: Mariä Enrpfängnisdom;
Museum Francisco-Carolinnm, Museumstraße, Montag und Donners­
tag geschlossen; an den übrigen Tagen geöffnet von 10 bis 12 Ubr
vormittags und von 2 bis 4 Uhr nachmittags; Landesgallerie nur an
Sonn- und Feiertagen von 10 bis 12 Uhr vormittags: Landhaus-
oortal nnd -Brunnen: Dreifalttgkeitssäule aus dem Franz Josefplatze;
Franz Josef-Warte auf dem Freinb«ge und Böstlingbery mit der
elektrischen Adhäsionsbabn: Säle des Kaufmännischen Bereinsbaufes;
Johannes-Statue von Raphael Donner am Pfarrplatze.
Nachrichten aus Gberösterreich und Salzburg.
Linz, am 25. Jänn«.
(Hofnachrichteu.) Man schreibt uns auS Wallsee.
24. d. M.: Gestern vormittags ist Erzherzog Franz Salvator
nach Enns und nachmittags Erzherzogin Marie Valerie
in Begleitung ein« Hofdame und des Kammervorstch«s Ritt­
meisters Freiherr» von Lederer nach Wien abgereist. Dst
von mehreren Blättern gebrachte Nachricht, dass die ganze erz­
herzogliche Familie am gestrigen Tage in Schönbrmm zu mehr-
wöchentlichem Aufenthalte eintreffen sollte, ist unbegründet, da
bis jetzt von einer Abreise der Prinzen und Prinzessinnen nichts
bekannt ist. Dst Erzherzogin dürfte schon Freitag od« Samstag
wieder in Wallsee eintreffen.— Mst dem Orient-Expresszuge
ist Erzherzog Eugen von Wien nach München hi« durch-
g«eist.
(Das goldene Priesterjubiläum) seiern, wie das „Linz«
Volksblatt" meldet, in diesem Jahre die Herren: Leonard Ach­
leu t h n e r. Mt des Stiftes Krcmsinünster;Simon H a r t i n a e r,
Pfarrer m Aurolzmünst«; Matthäus Kreutzen emeritiert«
Dechant und Pfarrer i. P. in Weibern; Peter Schweig-
hos er, Pfarrer in Gilgenberg.— Diöcesansenior ist der am
7. Mai 1809 zu Steyr geborene und 1833 zum Priester ge-
weihte Consistorialrach Johann Nep. Aepflbauer. Pfarrer
in Rottenbach.^
(Todesfälle.) Am 24. d. M. starb in Linz Fräulein
Johanna Schneider inr 57. Lebensjahre. Das Leiche»,
egängnrs findet Frestag den 26. d. M. um 3 Uhr nachmittags


[ 2023-06-29 10:36:15.562 - 19000126 - Seite 4 ]
«eite 4
26. ISnver 1900
Nr. 20
Lin;, Freitag
TageS-Pok.
vom Krankenhause der Elisabethinerinnen aus statt.— Am
SS. d. M. starb m Linz Frau Amalie Falk, BeamteaS-
Witwe, im 60. Lebensjahre. Das Leichenbegängnis findet
Freitag den 28. d. M. um 3 Uhr nachmittags von der hiesigen
Friedhofkapelle auS statt.— Am 24. d. M. verschied in Linz
Herr Mathias Ortner, Pfarrer i. P., im 71. Lebensjahre.
DaS Leichenbegängnis findet SamStag den 27. d. M. um 3 Uhr
nachmittags vom Spitale der Barmh. Brüder aus statt.—
Am 24. d. M. verschied in Altenhos (MühlkreiS) Herr
Josef Brauner, Finanzwach-Obcrcommifsär, im 59. Lebens­
jahre. Das Leichenbegängnis findet am 27. d. M. statt.— In
Salzburg verschied am 24. d. M. der in weitesten Kreisen
bestbekannte und allgemein beliebte oberösterreichische Statt-
haltcreirath a. D. nnd chemalige langjährige Bezirkshauptmann
von Gmunden, Herr Robert Ritter von Raab. Der Ver­
blichene war in den Sechzigerjahren bis zu seiner Uebersetzung
in den Dienstbereich der oberösterreichische» Statthalterei bei der
hiesigen Landesregierung in Verwendung und übersiedelte sofort
nach seiner erfolgten Pensionierung wieder nach Satzburg, an
da» er mit voller Liebe hieng.
(Die beschlussunfähige GemeinderathSsihung.) Wir
stellen uusere gestrige Nottz dahin richttg, dass Herr Gemeinde-
rath Bauer, der als fehlend angeführt wurde, thatsächlich sich
zur Sitzung eingefunden hatte. Dagegen fehlte Herr Dr. Lampl,
welcher in Wien weilte.
(Laudes-Hilfsverein vom Rothen Kreuz.) Man
schreibt uns aus Ried, 24. d.: AuS dem jetzt zur Ausgabe
J elangten Jahresausweise des Zweigvereines Ried des LandeS-
ilfsvereineS vom Rothen Kreuz ist zu entnehmen, dass der
Mitgliederstand mit Schluss des Jahres 1899 16 Gemeinden mit
' 54 Mitgliedern umfasst. Ausgetreten find 7, neu beigetreten
9 Mitglieder. Die Mtgliedsbeiträge betrugen im abgelaufenen
Jahre,236 Kronen, die Ausgaben 132 Kronen und stellt sich
der Cassestand mit 31. December 1899 auf 2492 Kronen
82 Heller. Der Vereinsausschuss besteht aus folgenden Herren:
Präsident: August Edler von Chavanne, Bezirkshauptmann
in Ried; erster Vicepräfident Franz Brunmayr, HilfSämter-
Director i. P. in Ried; zweiter Vicepräfident Johann Trink­
fas S, Dechant und Stadtpfarrer in Ried; Ausschüsse Johann
Dirmaier, Bürgermeister in Schildorn; Max Fischer,
Kaufmann in Eberschwang; Anton GebetSbergcr, Müller
in Patttgham; Albert Glechner, Kaufmann in Hohenzell;
Michael Haßreidter, Nagelschmied in Ried; Matthäus
Jetzinger, Pfarrer in St. Marienkirchen.
(»Sängerbund.") Zu dem am 1. Februar in den Fest­
sälen deS Kaufmännischen VereinshauseS stattfindenden Costüm-
kränzcheu des Männergesangvereincs „Sängerbund" hat die
Kartenausgabe heute bereits begonnen und werden die vor­
gemerkten Galleriefitze, welche bis 28. d. M. nicht behoben find,
anderweiüg vergebm, da beinahe sämmtliche Sitze jetzt schon
vergriffm find.
(Der Ruderverein „Jster") tbeilt auf mehrfache An­
fragen mst, dass zn dem am 10. Februar in den Sälen des
Kaufmännischen Bereinshauses stattfindendm „Jster"-Kränzchen
Logmsitze zum Preise von 3 L in der Hofbuchhandlung Bincmz
Fink zu haben find, ferner, dass für tanzlustige Herren
„Tänzerkarlen" und für Nichttänzer „Herrenkarlen" ausgegeben
werd«r. Im übrigen ertheilt, wie bereits mitgetheilt, Herr
C. Bohr, Apotheke „zum schwanen Adler", Landstraße, bereit­
willigst jede gewünschte Auskunft.
(Fasching 1900.) Am 7. Februar findet im Gasthofe
deS Herrn Johann Ronocher in St. Michael ein Costüm-
kränzchen unter Mstwirkung der tüchtigen Ortsmusikkapelle
statt.— Am 3. Februar findet in I. Ertls Hotel „Pinzgauer
t os" in Zell am Sce das diesjährige Eisenbahncr-
ränzchcn statt. Die Tanzmusik wird eine Abtheilung der
Regimentsmufik Nr. 59 besorgen. Nur geladene Gäste haben
Zutritt.— Am Samstag den 27. d. M. findet in Herrn Jakob
Doblhamers Saallocalitäten in Obernberg etn Familien­
abend mit Tanzkränzchen der dortigen Kapselschützen-Gesell-
schaft statt.
(Der Kohlenmangel.) Der Verein der Indu­
striellen von Oberösterreich und Salzburg hat heute an das
Handelsministerium nachstehende Depesche gerichtet: Der Verein
der Industriellen von Oberösterreich und Salzburg richtet daS
dringende Ersuchen an die hohe Regierung, mit allen ihr zu
Gebote sichenden Machtmitteln einzugreifen, um die schleunigste
Beendigung des Kohlenstrikes herbeizuführen. Die oberöster­
reichische und Salzburger Industrie wird durch die Kohlennoch
schwer geschädigt. Betriebseinstellungen sind schon erfolgt und
bei längerer Dauer stehen Arbeiterentlassungen im großen Stile
bevor, sowie auch der Bettieb von Localbahne« gefährdet er­
scheint. Der Präsident: Richard Hofmann.
(Hochwassergefahr.) Aus Ottensheim schreibt man
unS, 24.d.M.: Bei dem anhaltenden Thauweüer ist die Donau
um ein Bedeutendes gestiegen, und in Ottensheim hat dieselbe
schon wieder eine bedenkliche Höhe erreicht. Vom 24. zum
25. d. M. ist die Donau bei Ottensheim um 130 Centimeter
gestiegen und tritt bereits aus ihren Ufern. Den Häusern an der
Donaulände deS Marktes dwht schon wieder die
Ueberschwemmungsgefahr. Heute noch sind die Wohnungen der
von der letzten Ueberschwemmung heimgesuchten Häuser nicht
vollständig ausgetrocknet, und sämmtliche Häuser zeigen außen
noch durch die sichtbare Feuchttgkett den Stand des letzten Hoch­
wassers.— Aus Wallsee (Niederösterreich), 24. d. M.,
schreibt man u«S: Mit besorgten Mienen schauen wieder die
Uferbewohner in die allen erdenklichen Unrath mit sich führenden,
schmutziggelben Fluten der Donau. Der fortwährende Regen und
das warme Wetter haben alle Bäche und Flüsse der Umgebung
fest acht Tagen angeschwellt. Die Donau und der Inn sollen
bei Passau und Schärding noch immer im Steigen begriffen
fei«, und hier zeigt bei dem ausgebretteten Flussbctte der
Wallseer Wasserpegel schon 290 Centimeter über Null. Jede
Stunde fest früh nimmt die Donau um einige Centimeter zu,
und find infolge dessen schon Theile der niedrig gelegenen
Donau-Aue« unter Wasser. Bei 390 Centtmeter, der höchste
Böschunaspunkt im Ufer Wallsee, erstreckt sich schon daS Wasser
west auf die Auen und Felder der Umgebung, und wenn der
Pegel 4S0 Centtmeter erreicht, drängt schon das Stauwasier von
Grein und Ardagger über die Orte Heinzing, Bruch rc. zurück
nach Wallsee. Tritt nicht bald in den oberen Gegenden kühles
und klares Wetter ein, so dürfte der Wasierstand vom 2. Fe-
Lruar des JahreS 1862 sehr bald errttcht sei«.— Man schreibt
uns auS Steyr, 24.d.M.: Infolge eingetretenen Thauwetters
ist der Schnee der umliegenden Anhöhen verschwunden, und auch
der Damberg ist bereits schneefrei. Die beiden Flüsse Enns
und Steher find dieser Tage um einen Meter gestiegen, find
ober heute wieder gefallen, und beträgt der Wasserstand
80 Centimeter pber Null. Die Aussichten auf rin schönes Wetter
find sehr schlecht.— Nachdem die Donau bei Linz seit gestern
«achmütag» bis heute früh von 270 Centtmeter auf 230 Centi-
grfalle» war und bis heute mittag» konstant gebürben
war, ist sie fest mittags bis 4 Uhr nachmittags nm 8 Centi­
meter gestiegen. Um v«5 Uhr nachmittags trat, nachdem eS
tagsüber mäßig geregnet hatte, nach einem von Donner be­
gleiteten Blitzschläge ein heftiger Schneesturm ein. Da heute
vormittags auch aus der obere» Donaugegend starker Regen
gemeldet wurde, ist ein wetteres Siemen der Donau zu erwarten.
Um 3 Uhr nachmittags wurde aus Engelhartszell gemeldet,
dass um 2 Uhr uachmittags die große Badeanstalt von Paffau
dort durchgeronnen sei. Sie dürfte, wenn sie nicht auf dem Wege
hieber irgendwo geborgen wird, vor 6 Uhr Linz passieren. Die
hiesige Agentie der DonaudampfschiffahrtS-Gcsellschaft, welch
letztere vor Weihnachten den Verkehr eingestellt hatte, ließ
heute durch den Dampfer „Czerna" Schlepps zum Kohlenlager-
Ö e der hiesigen Dampfschiffstation bringen, damit die auf
:lben frei lagernden Kohlenvorräthe, die bei eventuellem
Steigen der Donau gefährdet find, verladen und geborgen werden.
sOfficiersball in Wels.) Aus Wels wird uns be­
richtet: Vergangene Nacht fand in der hiesigen Heeres-Cavallerie-
Kaserne ein OfficierSball statt. Erzherzog Franz
Salvator ist gestern nachmittags, von Linz kommend, in
Wels eingetroffen und hat an diesem Balle theilgenomme».
(Club der Beamten der k.k. österreichischen Staats-
bahue» in Linz.) Samstag den 27. d. M., 8 Uhr abends,
wird Herr Adjunct und Gemeinderath Games im Clublocale
(landschaftliches Casino) einen Vortrag über „Die Geschichte und
Telegraphie der alten Linz—Budweiser Pferdebahn" halten. Bon
Mitgliedern eingeführte Gäste willkommen.
(Berein der Techniker in Oberösterrelch i» Linz.)
Am 27. d. M. findet eine Wochenversammlmig statt, in welcher
Ingenieur Anton Dobner eine» Bortrag über „Noth­
wasserfahrzeuge für den Dienst bei Ueber-
schwemmungen" haltm wird.
(Landwirtschaftlicher Bezirksverei« Braunau.) Der
landwirtschaftliche Bezirksverein Braunau hält seine General­
versammlung am Sonntag den 28. d. M., nachmittags 1 Uhr,
im Gasthause deS Herrn Mathias Fink in Braunau mtt nach-
stehendem Programme ab: Bericht über Vereins-Angelegenheiten;
Rechnungsvorlage pro 1899 und Bericht der Revisoren über
den Rechnungsabschluss pro 1899; Wahl der Revisoren pro
1900; Wahl von vier Delegierten zur Generalversammlung der
Landwirtschafts-Gesellschaft in Linz: Vortrag deS Herrn Wilhelm
Hochegger, landwirtschaftlichen Wanderlehrers in Schärding,
über die Volkswirtschaft in Schweden (mit Bezug ans persönliche
Reisebeobachtungen); Anträge der Müglieder; Eröffnung des
Fragekostens. Zum Schluffe findet eine unentgeltliche Verlosung
von Eberferkeln, verschiedenen Sämereien und landwirtschaftlichen
Gegenständen unter den Bercinsmttgliedern statt. An dieser
Verlosung nehmen sowohl die bisherigen Müglieder des Vereines,
alS auch neueintretende theil. Gäste find willkommen.
(Senkung a« der Eisenstrafte.) Man schreibt unS aus
Steyr, 24. d. M.: In der Nacht vom 22. zum 23. d.M. ist
ein größerer Theil der Eisenstraße in der OrtschaftFreising,
Gemeinde St. Ulrich, eine halbe Stunde von Steyr entfernt,
ganz eingesunken, so dass die Sttaßc gänzlich unfahrbar war.
Ringsherum um den gesunkenen Theil waren Sprünge und
Klüfte, deren Tiefe mit einem Stocke nicht zu ergründen war.
Gestern und heute wurde an den Herstellungsarbeiten sehr
fleißig gearbeitet, um die Straße wieder fahrbar zu machen,
da die Bewohner des rechten Ennsufcrs nicht in die Stadt ge­
langen können, weil die durch das letzte Hochwasser weggerissene
Sandbrücke auch noch nicht ganz fahrbar hergestellt ist und erst
in 14 Tagen dem öffentlichen Verkehr übergeben werde» kann.
(Ein Fußmarsch van Paris nach Wien.) Heute vor­
mittags stellte fich in unserem Bureau Herr Henry Allard
vor, der auf einer Fußreise von Paris nach Wien begriffen ist.
Durchschnittlich legt er täglich 60 bis 70 Kilometer zurück. Er
beabsichtigt nach seiner Rückkehr ein Buch über seine Fuß­
wanderungen zum Gebrauche für Radfahrer rc. (8oeiete8 de
gsV'imiastiqnes et cyeliste*) herauszugeben. Er hat schon einmal
einen 38tägigen Fußmarsch von Paris nach St. Petersburg
zurückgelegt und wird einschließlich anderer unternommener
Touren nach Vollendung seiner gegenwärtigen Fußtour eine
Leistung von 60.000 Kilometer ausweisen.
(Coneurs der Lithopon-Werke.) Aus Salzburg
wird am 24. d. M. geschrieben: Die schon seit einigen Wochen
erfolgte plötzliche Einstellung der anfänglich mit größter Eile
betriebenen Bauarbeiten der unter der Firma Graf Wickenburg
u. Comp, gegründeten offenen Handelsgesellschaft zur Errichtung
und zum Betriebe eines Lithopon-WerkeS in Kasern bei
Salzburg wurde wiederhott lebhaft ventiliert. Während die
einen die Ursache in einem zwischen den Bauunternehmern aus-
gebrochenen Conflict suchten, wussten andere wieder von einer
behördlichen Verfügung etwas zu erzählen, welche infolge von
Beschwerden von Grundanrainern, die Unterbrechung des Baues
veranlasst hätte; doch niemand oder vielleicht nur sehr wenige
dürsten die eigentliche Ursache hievon gewusst haben, bis heute
morgens Wie ein Lauffeuer in unserer Stadt die überraschende
Nachricht von der Eröffnung des Concurscs über die Lithopon-
Werke, sowie über das Vermögen des Robert Grafen Wicken­
burg, Franz Kirchhofer, aew. Gutsverwalters, Robett Beck,
Inhaber der Firma Heinrich Beck u. Sohn, Berg- und Hüttrn-
Producte in Wien, Gustav Eisenschimmel, Handelsmann in
Wien, beide letztere derzeit in Salzburg, verbrettete. Was die
an dieser Affaire betheiligten Interessenten zur Sanierung dieser
finanziellen Angelegenheit verfügt, darüber ist bis znr Stunde
noch nichts bekannt, wohl aber verlautet mtt Bestimmtheit, dass
dieses Ereignis auf die Vollendung des demnächst wieder in
Angriff zu nehmenden großartig angelegten Baues, sowie die
Inbetriebsetzung der Ltthopon-Werke keineswegs einen störenden
Einfluss nehmen sollen, was wohl wünschenswert, aber vor­
derhand nicht recht glaublich erscheint.
(SanitätSbericht des Stadtphyfikates Linz.) Erkrankt
sind in der 3. Jahreswoche, d. i. vom 14. bis incl. 20. Jänner 1906,
an Jnfectionskrankheiten, und zwar au:
Davon (Besen
Äti* die Bo«,
I«hl re'«« woche
Ruhr .... 11** -fl
Nachlauf ...——— 1
Trachom ... 1— 4- 1
Steinblatter»
Maseru..
Bräune...
Typhus..
Davon
($5 Csi eit
Ält.
die Vor»
labt
reiSt
wocvc'
10
—
4- 4
37
—
-t-?
8
—
+ s
2
2*
+ 2
Geburten: Anzahl der Lebendgeborenen 35, der Todtgeborenen 3.
Sterbefälle: Im ersten Jahre (einschließlich des 1. Monat») 4.
Gestorben sind infolge
Sonstiger natürlich« Todes»
Ursachen.... 11
Gesammtzahl
Tuberkulose 7
Miro dinfectionskrankhetten.. 2
GehirnlchlagflusS 1
Organischer Herzfehler, Krank-
beiten der Blutgefäße ... 2
Bösartiger Neubildungen.. 5
..... 38
Darunter Ortsfremde .... 10
Darunter in Anstalten Ge­
storbene 14
») «u,
«sf drr
mb «otzbach.
(BereiuSbildung.) Die Statthalterei hat de» rechtliche» Be«
stand des VerrineS „Freiwillige Dasserwehr in Schärding" nach In­
halt d« vorgelegten Statuten bescheinigt.
(Beriammluug.) Sonntag den 28. d. M. um 2 Uhr nach­
mittags findet in KümmiugerS Gasthause „zur Reichsstraße" die
vrdentlicheGeneralv ersammlungdeSArbeiter-Consum­
vereine S „Locomotivfabrik KrauS" mit folgender Tagesordnung
Katt: Berlesung deS Protokolls: Rechenschaftsbericht, «venttlell Bericht
dm Revisoren; Ersatzwahl deS Ausschusses; Anträge und Aufrage».
Me Mitolied« wmden ersucht, zahlreich zu «scheinen.
(Feuerwebr.) Man schreibt unS aus Vöcklabruck unter
dem 24. d. M.: Am 20. d. M. fand in HollerwögmS Gasthause die
Genttalversammlung der hiesigen Feuerwehr statt, tzanptmann
Reschauer erstattete den umfassenden Jahresbericht, dem Nachstehendes
zu enMehmen ist: Mtt Ende 1898 betrug der Mitgliederstaud 116
Mann. mit Ende 1899 126 Mann; Todesfälle sind zwei zn ver-
zeichnen. Fm verflossenen Jahre haben stattgefunden eine General­
versammlung, 12 AuSschusssitznngen und 10 MonatSversammlnngen.
An Uebungen, welche meistens gut besucht waren, wurden 21 ab­
gehalten. Die Feuerwebr wurde im vergangene» Jahre viermal
alarmiert, und zwar einmal bei Hochwafi« und dreimal bei Land-
bränden. Die Feuerwehr-Handcaffe hat mtt einem Saldo vom Bor­
jahre ver 390 X 12 h einen Zuwachs von 776 X 54 d zu »«zeichnen,
dem Auslagen im Betrage von 682 X 96 h gegenüberstehen, so dass
ein Lasierest von 503 K 70 h verbleibt; die UnterstützungScafle weist
einen Betrag von 5486 K 46 h aus. Der Jahresbericht wurde all­
seits befriedigend zur Kenntnis genommen und de« Hauptmann d«
Dank für seine Mühewaltung ausgedrückt. DaS Gerücht, dass d«
erprobte Commandant aus verschiedene» Gründe» nicht mehr willens
fei, die Stelle des Commandanten neuttlich anzunehmen, hat fich
leider bestätigt. Ae Feuerwehr hat ihren Hauptmann, welch« fich
das Vertrauen der Mitglied« im vollstem Maße «worben hat, ver­
loren. Bei der vorgeuommenen Wahl giengen nachbenannte Herren
alS gewühlt hervor: Alois Schein, Hauptmann; Johann Schätz, Stell­
vertret«. Bertrauenmänner: Heinrich Reschau«, Franz Hollerwög«,
Franz Aichinaer. Löschmeister der Steiger: Johann Bager, Franz
Willeit; Löschmeister d« Spritzenmannschast: Johann Armbrust«,
Stellvertreter Josef Gschwendtn«; Löschmeister der Schutzmannschast:
Ferdinand Hammerschmid, Stellvertreter Aloir Leingartn«. Der
Bürgermeist«, sowie d« Obmann des BezirkSverbande? konnten leider
zur Versammlung nicht erscheinen, da zu gleich« Stunde eine Be­
sprechung über «inen am 28. Februar stattfindenden Ball statt-
gefunden hat.
(Erledigte Pfründe.) Eine Ignaz Pichler-Pfründe mtt dem
Genusse jährlicher 52 ff. 50 kr. --- 105 X ist in Erledigung glommen.
Anspruch auf selbe haben verarmte hiesige Bürger. Bewerber haben
ihre entsprechend belegten Gesuche, in denen anzugeben ist, ob nnd
welche Unterstützung sie beretts genießen, bis 31. Jänner 1900 im
Gemeindeamt- Linz einzubringen.
(Der Trabreunverei« Med) hat, wie uns von dort ge­
schrieben wird, dieser Tage den Rechenschaft?- Md Caffebericht an
seine Mttglied« für d-S abgelaufene BeremSjahr zur Bertheilung
gelangen lasten. AuS demselben ist zu entnehmen, dass sich die Ein­
nahmen, bestehend ans einem Saldovortrage in barem, dann in
Zinsen, Mitgliedttbetträgen, Verpachtungen von Gründe«, Eintritt,
Totalisateur, Subventionen vom Ack«bau-Minist«ium und divers«
anderer Spenden auf zusammen 16.831 fl. 41 kr. belaufen, während
die Ausgaben mtt Ende December 1899 für Rennpreise, Ästecuranz,
Löhne, Instandhaltung der Bahn und verschieden« anderer Ausgaben
rund 16.861 fl. 4 kr. betrugen. Mt 1. Jänn« 1900 reiultittt also
ein Saldo von 9 fl. 52 kr. Der Stand de? ActtvvermögenS ein­
schließlich deS Inventars beträgt 19 430 fl., dem Passiva von 5234 fl.
52 lr. entgegenstehen. Es ergibt fich fomü am Schluffe des JahreS
ein Totale von 14.185 fl. 48 kr. An den im abgelaufenen Jahre
veranstalteten, respective abgehaltenen 9 Renne», beziehungsweise
Fahren betheiligten sich 33 Pferde, welche einen Preis von zusammen
5210 X errungen hatte». Weiter erstreckte sich die Thätigkeit der
Vereines aus dre Abhaltung einer ordentlichen nnd außerordentlichen
Generalv«sammlung und 29 AuSschusssitznngen. Präsident war Herr
Josef Furthner, Bicepräsident Herr Franz Mark!. Die Mitgliederzahl
betrug im abgelaufenen BereinSjahre 152, darunter 3 Ehrenmttglied«,
und zwar der Gen«almajor a. D. Freiherr von der Decken-Offen,
Adolf Winkler sen., Postmeister in Linz, und Josef Furthner. Gasthof­
besitzer und Baumeister in Ried. Zum Schluffe spricht der Rennverein
dem Ackerbau-Ministerium, dem oberösterreichischen Landesculturrathe,
dem Staatshengsten-Commando in Stadl, dem Trabrennverein Baden-
Wien, der Stadtgemeinde Med, sowie allen und jedem, die zur
Hebung und Förderung deS Rennsportes beitrugen, den wärmsten
Dank aus.
(Brand.) Gestern abends nach 6»/« Uhr meldete der hiesige
Stadtpfartthürmer einen Brand in der Mchtnng nächst Gallneu-
kirchen.
(Aufgefundener Leichnam.) Ans Schwanenstadt wird
uns telegraphisch gemeldet: Gestern wurde von Arbettern zwischen
Traunfall und Roitham der Leichnam der am 26. Octob«
v. I. ertrunkenen ält«en Sohne? des Traunfallwittes aufgefunden»
(Ertrunken.) Man schreibt uns aus Braunau, 24. d. M.:
Gestern früh fuhren unterhalb Rothenbuch baierische Schiffleute, be­
ziehungsweise Arbeiter d« Wasserbau-Unternehmung in ein« Weid­
zille am hochgebenden Inn und kamen auf «inen vom Waff« üb«-
spülten Grundbanpiloten, wodurch die Zille umkippt«. Die zw«
darin befindlichen Leute stürzten in die Fluten, und es konnte nur
einer gerettet w«den, während d« 20jährige Johann Hartl von
H a i m i n g in Bai«n ertrank.
(Selbstmordversuch.) Wan schreibt unS aus Steyr uut«
dem 24. d. M.: Heut« gegen halb 11 Uhr vormittags »«übte die
auf einige Tage bei ihrem Gebliebten auf Besuch weilende Marie
Ernst in der Wohnung derselbe» einen Selbstmordversuch, indem
sie sich die Pulsader d« linken Hand ausschnttt. Der schnell herbei­
gerufene Arzt Dr. Siegmnnd Gans legte der Schwerv«letzten einen
Verband an und ließ dieselbe ins St. Anna-Spital überführen. Ver­
weigerung der sofortigen Eheschließung soll dar Motto der That sei».
(Schwere Verletzung.) Man schreibt uns aus S t e y r, 24. d.:
D« bei dem hiesigen Messererrncister Karl Obcrmayr, Gleinkergaffe
Nr. 33, in Arbeit stehende 20jährige Meff«gehüfe Karl Leidinger
war gestern in d« hiesigen Fachschule und BersuchSanstaft bei einem
Fallhomm« beschäftigt. Plötzlich glitt ihm der Riemen znm Fall-
Hamm« auS d« Hand, d« Hamm« fiel herunt« und zerquetschte
ihm den Zeigefinger der rechten Hand. D« Schwerv«letzte wurde in
da» hiesige St. Annaspüal übersthtt. Fremdes Verschulde» ist a»
diesem Unfälle ausgeschlossen.
(Boshafte Beschädigung. Man schreibt nur an» Obern»
darf, 24. d. M.: In d« Nacht zum 22. d. M. wurde dem in
A l t a ch Nr. 130 wohnhaften Krämer Josef Flatscher sein am Hause
Nr. 189 zu Mtach hängendes Schttd gänzlich herabgebogen, wodurch
Flatscher einen Schaden von 10 bis 12 X erleidet. Gegen de»
Thäter, der aus Rache gehandelt hat, wurde die Strafanzeige
erstatttt.
(Ruhestörer.) Man schreibt uns aus Oberndorf: Am
21 d. M., nachts, befanden sich im Gasthause des Josef Bleckenweg«
in Oberndorf mehrere Wasserbauarbett« als Gäste. Da sie sich unter-
einander nicht recht gut vertrugen, wollte der Gastwirt um 10 Uhr
nachts dieselbe» zum Verlaßen des LocaleS auffordern, was sie ab«
nicht thaten, sondern bis gegen 3 Uhr früh verblieben. Um diese Jett
schlug emer berielben mit der Faust derart auf den Tisch, dass mehre«
BittgmSnntertaffen z«brachen. Um 3 Uhr entfernten sich die vier
Bnttchen, worauf sich d« Gastwitt überzeugen wolltr, ob sie dies
wirklrch chlln. Kaum trat« vor die Thür, bemettte« einen Burschen»
d« mtt zum Schlage ausgeholt« Sense vor derselben stand. D« Witt
Alug rasch die Thüre hint« sich zu und begab sich in die Küche.
Nachdem noch eine Fensterscheibe zertrümmett worden war.' begaben
sich du vier Burschen nach Hause.
(Verhaftung.) Am 24. d. M. wurde da im Jahre 1884,
gwmene, zur Gemeinde Mauthauseu, Bezirk P«g, zuständige
Tischlerlehrlmg Ludwig Fleischmauu durch sie hiesigeSHahätS-'
wache deshalb verhaftet, weil« zu« KmWeile seine» Meisters, enteis


[ 2023-06-29 10:36:15.562 - 19000126 - Seite 5 ]
gtttt m
ftt. 20
Freu st
Tag -.Post.
26. ILnner 1900
hiesig« Geschäftsmannes, an» beff« ihm zugänglich« Holzplatze in
mebrrren Angriff« Banholz im Betrage von 10 Kronen mtwendet».
Fleischmann. welcher dieses Hotz versch«It haben will, wird sich
hierüber bei Gericht zu verantworten hab«.
Wasserstaude am 25. Jarmer.
~ 8 Uhr vormittags.
I»» bei Schärding:+ 180, trüb, Westlust.
Dona« bei Engelhartszell: -F337, foQenb, W.;
bei Aschach: -f 295, W., stoacker Regen; bei 8inz: -st 230,
fallend, Nordwest, Regen.
Tram, bei Ebelsberg: -st 195, fallend.
13 Uhr mittags.
Dorum: Passau-j- 487. Engelhartszell 3 Uhr
nachmittags -st 353.
Jmu Schärding -st 180, fallend. JlzeiSstoß
.12 Uhr mittags abgegangm. Pas sau große Badeanstalt
3 Uhr uachmittagS in Engelhartszell durchgeronnen.
Drahtnachrichten der „Gages-Dost".
Zur inneren Lage.
Wie«, 25. Jänner. Das Vorstandsmitglied der deutschen
Fortschrittspartei Abg. Dr. Groß hat mit Rücksicht auf eine
Aeußerung des Wg. Prinzen Alois Liechtenstein an diesen
ein Schreiben gerichtet, in welchem es u. a. heißt: Zunächst
muss ich bemerken, dass die Anschauung, als ob eine am 22. d.M.
zwischen dem Ministerpräsidenten und mir stattgefundenen Unter­
redung durch Vorgänge in der Obmänner-Conferenz veranlasst
Word« sei, vollkommen irrthümlich ist, vielmehr habe ich mir
diese Unterredung vom Ministerpräsidenten erbeten, um im Auf­
träge der deutschen Fortschrittspartei einige Angelegenheiten,
darunter auch die Wiener Wahlrechtsfrage, zu besprechen. ES ist
ferner ein Irrthum, dass ich das Einschreuen der Regierung gegen
eine gleichfalls der deutschen Gemeinbürgschast ungehörige deutsche
Partei gefordert habe. Ich habe lediglich dem Ministerpräsidenten
dargelegt, dass nach unserer Rechtsanschauung die Personal-
eirckomwensteuerpflichtigen in die Gemeindewählerlisten aufzu­
nehmen wären, und dass wir dringend eine baldige Ent­
scheidung dieser Angelegenheit wünschen, damit sich eventuell
rechtzeitig unsere obersten Gerichtshöfe mit dieser Frage befassen
können. Das Recht, in einer so wichtigen localpolitischen Frage
vor der Oeffmtlichkeit und gegenüber der Regierung Stellung
zu nehmen, muss wohl jeder der deutschen Gemeinbürgschast an-
gehörigen Parteien gewahrt bleiben, und ich kann nicht einsehen,
wieso die christlichsociale Vereinigung darin eine unbefugte Ein­
mengung erblicken könnte. Auch ich halte die Einigkeit der
deutschen Parteienin diesem Augenblicke für nochwendiger als je,
und deshalb beschränke ich mich auf diese thatsächlichen Richtig­
stellung« und will alle weiteren vielleicht naheliegende» Er-
örteruugen usterlaffeu.
«trikeS.
Mährifch-Ostrau, 35. Jänner. Hier hat die Einfahrt
der heutigen Schicht eine neuerliche wesentliche
Zunahme erfahren. Die Arbeiter scheinen über das Eintreffen
deS JusttzministerS Frecherm von Spens-Booden lebhaft
befriedigt, insbesondere über den sofortigen Empfang des
Strikecomites und der socialistischen Abgeordneten. Sie
erwarten hievon eine günstige Einwirkung auf den
Verlauf des Strikes. Der Justiz min ist er hat die richter-
lichen Funktionäre, sowie die höheren Beamten der Bezirks­
hauptmannschaft und der Bergbehörde empfangen und sich von
allen Schritten auf das eingehendste über die Süuation Bericht
erstatten lassen und nahm auch die in einem Memorandum
niedergelegten Forderungen der Arbeiter entgegen. Für morgen
nachmittags hat der Justizminister sämmtliche Direktoren
der Gruben des hiesigen Reviers zu einer
Conferenzeingelodm. Die czechischnationaleArbeiter-
partei von Mährisch-Ostrau beschloss, wieder selbst­
ständig vorgehen, da ihr im Strikccomite nicht eine
hinreichende Vertretung zugestanden wurde, doch ist die Zahl
der Auhänger der czechischnationalm Richtung nicht sehr be­
deutend. Heute abends spricht der hier anwesende Abgeordnete
DaszynSki, der gleichfalls vom Justizminister empfangen
wurde, in einer allgemein zugänglichen Versammlung über das
Thema: „Warum sinken die Bergarbeiter?" Er wird hiebei
zu einer materiellen Unterstützung der Strikeude« auffordern.
Auf dem östlich« Theile des Reviers werd« zahlreiche
Fälle von Bedrohungen der Arbeitswilligen zur
Anzeige gebracht. Dreizehn Bergleute würd« durch die
Gendarmerie dem Gerichte eingeliefert, weil sie sich theils der
gewaltsamen Einm«gung bei Verhaftung eines Kameraden und
theils der Uebertretung des Coalitions- Gesetzes schuldig ge­
macht haben.
Mährisch-Ostrau, 35. Jänner. Die Straßen­
beleuchtung musste auf die Hälfte der Flamm« reduciert
werd«, well das städttsche Gaswerk weg« des Ostrauer Strikes
zur äußerst« Einschränkung des Kohlenverbrauches gezwungen ist.
Prag, 25. Jänner. (C.«B.) Im Teplitzer und Pilsener
Reviere ist die Lage unverändert. Der Verein der Gewerke des
Brüx-Ausfiger Revieres beschloss die Beschickung des EinigungS-
amtes unter der Bedingung, dass entlassme Arbeiter in dasselbe
nicht gewählt werden.
Brüx, 35. Jänuer. (C.-B.) Von 5646 Mann der Beleg­
schaft find zu der heuttgm Frühschicht 1361 Mann eingefahrm.
Aus drei Schächten wird gefördert, währmd sonst die
AÄeit richt.
Brüx» 35. Jänner. (C.-B.) Da unter dm Maschinisten
asb Heizern der Werke die Neigung vorherrscht, die Arbeit
eivzustellen, und an einzelnen Werken dies auch theilweise bereits
geschehe» ist, wurde gegen die Schuldigen die st ras gericht­
liche Untersuchung nach §87St.«G. eingeleitet, und wird
im Falle der Bestrafung derselben die Entzichung des
Befähigungszeugnisses erfolg«.
Falle«««, 35. Jänner. (C.-B.) Hier und in Nmsattel
ist ein Bataillon Infanterie eingerückt.
Teplitz, 35. Jänner. Die Situatton hat sich auch bei der
gestrig« Nachmiüagsschicht nicht wesenttich geändert. Die öffent­
liche Ruhe und Ordnung wurden nicht gestört. Auch in Pils«
ist die Lage unverändert, sowie Militär in der Nähe der
Schächte dislociert.
Kladns, 35. Jänner. Die Situation ist hier unverändert.
SectionSchef Blumfeld hat drei Bergarbetter zu sich beruf«,
um mtt ihnen zu conferier«. Mgemein herrscht die Anficht vor,
dass die Arbeiter in der nächst« Woche nicht zur Arbett zurück-
kehr« werden.
Leipzig, 25. Jänner. Infolge der drohend« Kohle n-
noth ist fett gest«» d« Güterzugsverkehr auf dm
sächsische» StaatSbahuen eingeschränkt. AuS sämmt­
lich» Jndustriestädt« Sachsens lauft« bereits Meldung« Sb«
den drohend« Sohlmmangel ein, da die sächsisch« Grub« dem
plötzlich« Massenbedarf nicht entsprechen können.
Auswärtige Nachricht»«.
DreSde«. 35. Jänner. Die Mutter der deutsche»
Kaiserin, die verwitwete Herzogin Friedrich zu
Schleswig-Holstein- Sonderburg-Äuanstenbürg,
geb. Prinzess Adelheid zu Hohmlohc-Langenburg, ist heute
un 65. Lebmsjahre gestorben. Sie war am 30. Inn 1835
bebor«.^
Madrid, 25. Jänner. (E.-B.) In Befolgung des Be-
schluffes des Ministerrathes wird der Ministerpräsident
Silvela heute der Königin-Regentin ein Decret
unterbreit«, durch welches die Strafen, welche üb« die
Anarchisten von Barcelona verhängt wurden, in Verbannung
umgewandeü und für alle durch die Presse begangmm Delikte
Amnestie gewährt werden soll.
London. 25. Jänner. (C.-B.) Reuters Bureau meldet
aus Schanghai: Nach einer Meldung der „North China
Daily News" hat der Kaiser Kuanghu ein Decret unter­
zeichnet, in wAchem er Putsing, den 9jährigm Sohn des
Prinzen Tuauo, zum neuen Kaiser bestimmt. Putsmg
wird am 31. d. den Thron besteigen.
Der Krieg in Südafrika.
Lauda«, 25. Jänner, 8 Uhr 4 Minuten vormittags.
Die Nachrichten von Bull er fehlen noch immer. Die
Times" geben der allgemeinen Sttmmung Ausdruck, wmn sie
erklär«, das Kriegs-Ministerium hätte jmm Theil der Buller«
sch« Depesche vom Dienstag, welche den bevorstehend« Nacht­
angriff ans Spions Kop voraussagte, nicht veröffentlich« soll«,
weil die Natton hiedurch unnöchigerweise in eine grausame
Spannung versetzt Word« sei.^_
Loudan, 25. Jänner. Das Kriegsamt hat folgende De­
pesche aus Spearmans Kop am 35. d. M. um Müler-
nacht erhall«: Die Trupp« General Marrens besetzt«
Dienstag nachts dm Spion Kop, sie überrascht« die
kleine Besatzung, welche die Flucht ergriff. Die Eng­
länder behaupteten dm ganzen Tag die eingmommme Stellung,
obwohl sie heftig angegriffen «nd besonders von
Granatfeuer sehr belästigt wurden. Die Verluste
der Engländer dürften beträchtliche sein.
Gmeral Woodgate wurde gefährlich verwundet.
Warren glaubt, dass er die Stellung des Feindes nunmehr
unhaltbar gemacht habe.
Laudon. 25. Jänn«. (C.-B.) „Reut«s Bureau"
meldet aus Spearmans-Lager vom 24. d. M.: Heute
hörte man in den Frühstundm ein starkes Gewehrfeuer.
Die Bure» gab« Krestkop auf, welches von der englischen
Infanterie besetzt wurde. Die Bur« sucht« hinter einem
Steinwall Zuflucht. In dieser Stellung hielten sie
stundenlang aus. Nachmittags sah man sie im vollem
Rückzüge: sie liefen durch eine Schlucht, während sie von
der englischen Artillerie mit Shrapnels und Lvdditgeschossm
überschüttet wurden. Die Engländer nähmen in der durch den
Steinwall gebildet« Deckung Stellung. Die heutigen Verluste
der Engländer find gering.
Lauda«, 35. Jänner. (C.-B.) Die „Times" meld« aus
dem Lager bei Spearmaussarm vom 33. d.: Das
Fm« dauerte heute dm ganze» Tag. Den englischen
Truppen gelang es nicht, weiter vorzudringen.
Die Buren, welche mehr Geschütze als sie Engläud«
hab«, find nach Befestigung des von chnm beschien Höhen­
rückens, der sich in fast ununterbrochener Linie von
den Drachmberqen mehr«e Meile« nach Osten erstreckt,
für einen Kampf von fast unabsehbarer Dauer
gerüstet.
Lauda«, 25. Jänn«. (C.-B.) Die „Times" meld«
vom Modder-River vom 23. d. M.: Die Berichte aller
Depoteure stimmen darin überein, dass die Stellung
der Buren bei Maggersfontein unhaltbar geworden
sei durch den ungünstigen Gesundhettszustand im Lager, dm
mehr und mehr sich häufenden Typhus und den Mangel an
Genuss- wie an allen Lebensmitteln überhaupt, mit Ausnahme
von Fleisch, welches im Ueberfluffe Vorhand« sei. Der Ge­
sundheitszustand im britischen Lag« sei einzufriedmstellender,
obgleich die Trupp« durch das lange Lage« völlig er­
schöpft seien.
London, 25. Jänn«. (C.-B.) In einem besondere« Ar­
tikel führen die „Times" ans: Die Rede des Staatsse«etärs
Grafen Bülow im deutschen Reichstage dürste sich als ein
bedmtsam« Schritt auf dem Wege fortschreitender Entwicklung
des international« Rechtes erweis«, vielleicht als d« be-
deutsamfte ein« ganz« Reihe von Jahren. Wir bezweifeln nicht,
dass der einleitmde Schritt zu einer umfaffmdm Erörterung
der Frage der Kriegscontrebande, wenn sie in ftenndschaftlichem
Geiste und auf d« breüen Grundlage d« öffentlichen Juter-
eflen gethan wird, off« und b«ettwillig von der mglischm Re­
gierung anfgenommm wttd.
Jnfluenza-Epedenrie ftt Italien.
Rom, 25. Jänn«. D« Papst hatte in d« letzt«
Tag« ein« Influenza-Anfall.
Rom, 35. Jänn«. Ueber Italien ist plötzlich eine
Influenza-Epidemie von ungewöhnlich« Heftigkeit
hereingebrochen. In Ferrara, Turin, Florenz und
Bologna wurden die Schulen geschlossen. In
Turin starben gestem 53 Mmschm daran. In Rom
soll« mehr als 30.000 Person« an Influenza erkranll sein,
doch v«länst die Krankheü meist milde.
Telegraphischer Goursbericht.
Conrse aus Wie» am 35. Jänn« 1900.
Percentuell« Cours
in Kronenwährnng.
Papierrente .....
.,
99.70
Böhmische Montan...
420.—
Silberrente ....
99.40
Rima
334.—
Goldrente
98.95
Poldi
150.—
Oesterr. Kronenrente 4* 1.
98.65
London
242.10
Ungar. Goldrente.
99.05
100 Reichsmark ....
118.10
„ Kronenrente
94.95
Navoleonsd'or
19.22
1860« Lose, Fünftel
159.60
Italienische Banknoten.
89.70
1860« Lose, Ganze
.
Ducaten
11.41
Ungar. Prämienlose
..
162.—
100 Rubel
255.—
Oesterr.-Ungar. Bank
••
131.50
Overöst. 4°/,Landesanlehin
99.40
Creditactien....
234.90
4°/o o.-ö. bypotb.-Pfandbr.
98.50
Ungar. Credttacti«.
187.—
Oberöst. Ld. C. Obl...
98.50
Anglobauk....
124.—
Oberösterr. Bankactt«..
125.—
Unwnbank....
155.50
Kleinmünchener Spinnerei
69.50
Bankverein ....
136.50
Linz« Actiembrauerei..
65.—
Länderbank....
117.75
Gmund«« ElektricüätS-
Nordbahn
289.—
PrioritStS-Actien...
Donau-Dampffchiffactttn.
72.75
Türken
126.—
Staats bahnactien..
..
133.50
Böhm. Zuck«
Südbahn
25.30
GeschäftSloS.
.»
375.50
Bors» für landwirtschaftliche Produkte.
Wie«, 25. Jänner. (Drabtbericht der „TageS-Post".) Rach»
dem von atzen Auslandsmärkten mattere Beuchte vorgelegen war«,
hat auch hier die Tendenz neuerdings «ine Abschwächnng erfahre»,
zumal das Wetter andauernd mild bleibt und die baldige Eröffnn»
der Schiffahrt im Bereich« der Möglichkett liegt. Rur Roggen blieb
behauptet. j
Umgesetzt wurden: Frühjahrsweizen 7.87, 7.86; Frühjahr»»
loggen 6.77; FrühjahrShafer nottert«: 5.86 bis 5.37; Mai-Junimai»
5.27 bis 5.28; August- Septemberreps 11.75 bis 11.85. Met i»;
Kronen und Hellern per 50 Kilogramm.
eatrr, Kunst und Kiteratm.
Linz, 25. Jänn«. -'
* Franz Tewele, der gestem «nd vorgestern als Gast!
auf uns«« Bühne auftrat, hat Linz schon viele Jahre nicht'
besucht, obgleich« in dm letzten Jahren sehr viel auf Gastspiels
reis« war und wiederholt auf benachbart« Theatern austrat.!
Wamm sich eigentlich die Directtonen von Linz dies« Gast so!
lange entgeh« ließen, vermögm wir uns nicht zu erklären^
d«u Tewele ist stets eines groß« Erfolges und auch voll«!
Häuf« sich«. Beides zeigte sich auch diesmal. DaS Theater:
war an beiden Tag« ausverkaust, das Publicum lachte dar
ganzen Abend und applaudierte natürlich aus Leibeskräfte«^
Gestem riefen am Schluffe d« Vorstellung mehrere begeisterte
Tewele-Verehrer dem Gaste noch ein lautes „Wiederkommen!"!
zu. Tewele ist ein Komiker, deffen Humor nichts Scharfes un»
Satirisches an sich hat, sondern in breiter, anheimelnd« Be­
haglichkeit dahinfließt, und infolge deffen eine angmehme
Grundstimmung im Zuschauerraume hervorruft. DaS Wes« des
Schauspielers liegt übrigens dem Fache des Bonvivants «ahe
und an deffen RöllenkreiS streifen denn auch gewöhnlich dir
Figuren, in denen Tewele seine Erfolge sucht. Die betrog««!
oder betrügenden Gatten, die gutmüthigen, ja man könnte beinahe
sag«, harmlosen Lebemänner, die find seine Domäne. Diesmal!
brachte Tewele d« Grafen Mengers in Blum«thalS Lustspiel■
„Das zweite Gesicht" und dm Duperron in BissonS
Schwank „Der selige Toupinel". „Das zweite Gesichts
gehört zu den best«« Blumenthal'schen Stück«, und die Figur
des hochgräflichm Bankerotteurs stellt an dm Schauspieler,
eine emstere Aufgabe als die Dup«ro«s in dem tollem
Schwanke. Tewele wusste dm Graf« M«g«s mü so viel
Humor und Liebenwürdigkett auszustatten, dass einem dies«
aristokrattsche Bmder Liederlich wirklich Sympathie abzugewinnen
vermochte. Im „seligen Toupinel" ließ Tewele seiner Laune
vollständig die Zügel schießen, so dass man den ganz« Abend
nicht aus dem Lachen herauskam und sich nicht wett« bei all'
den Unmöglichkeit« des übrigms gut «dacht« Schwankes auf­
hielt. Der Applaus war an beid« Abmden ein stürmisch«,
imm« wird« wurde Tewele hervorgerufen.
Am erst« Abend «rang sich auch Fräulein Else Müller
als Gräfin Charlotte Mengers wohlv«dimtm Beifall bei
offener Scme und nach dm Aktschlüssen, und Fräulein Paula
Müller in d« Backfischrolle d« Kiüi war ganz reizmd. Am
zweit« Abende wäre Herr Lenoir als Capitän Macht«
erwähnen, der mit dem Gaste zusammm die lustige Scme, rn
weicher der Capitän dm chinesischen Klaps bekommt, zu vollem
Gelingen brachte. Sonst litt« beide Vorstellungen an einig«
Nothbesetzung«.
Linz, 25. Jänn«.
(A«8 der Theaterkanzlei.) Frettag gelangt zum Vor­
theile des Kapellmeisters Her« Arnold Winternitz Lortzings
Op« „Dey Wildschütz" zur Aufführung.—SamStag wird
dieOp«ett«-Novttät „Die Puppe" zum sechStenmale wieder-
holt.— Am Sonntag nachmittags findet, vielfachen Wünsch«
Rechnung tragend, eine ungekürzte Reprise d« Operetten«
Novität „Die Puppe" statt; am Abende geht die tolle
Gesangpofle „Heirat auf Probe", d«en Wiederholung im
Vorjahre vielseitig begehrt wurde, mit neuen Gesangeinlagm in
Scene.— Für Montag wurde Richard Wagners „Das
Rh ein g o ld" in den Spielplan aufgenommen.— Die Proben
zu d« Faschingspoffe „Linzer Bereinsbrüder" finde»
ununterbrochen statt.
— Deutsch ober germanisch? Diese Frag« wirft der
bekannte niederbeutsche Schriftsteller Harold Arfuna in dem soÄen
erschienenen Jännerhefte des „KqffhSnser" auf nnd tritt mit
beredten Worten für die Verbrüderung aller germanischen Stämme
und die Schaffung eines dieselben umfaffenden „GermanenbundeS"
ein. Ein Brief aus dem Reiche, aus der Feder TeutS, behandelt di«
deutsche Reichs- und Weltpolitik: gegen die letztere erhebt er angesichts
der englischen Raubzüge manch« Borwurf nnd schließt mit de«
Motten: „Kraft haben ist viel, Kraft gebrauch« ist alles. Seht doch
die slavischen Zwerge, die Austria feiix umgekrempelt hab«! Lernt
von Euren Gegnern! Arttge Kinder verlangen nichts, ktteg« ab«
auch nichts. Nur dann werden die Deutschen ein Weltvolk, wmn sie
rücksichtslose Jchpolittk tteibm. Jahrhundertwmdr, Du wirfst di«
Lose.. Mn Anffatz Anton Breitn«» fühtt uns in das Scheffel-
Museuni, das der Verfasser vor vierzehn Jahr« in Mattsee gegründet
hat, und das Schätz« von Erinnerungen an dm verewigten Sänger
des „Ekkehard" und de? „Trompeter" in sich birgt. Ueber Giovanni
Segantini, den vor kurzem verstorbenen südtirolisch« Maler, berichtet
in klarer und unterrichtender Weise Rudolf Holzer; über Ibsens viel­
besprochenes neues Drama „Wmn wir Todten erwachen" der Heraus­
geber des „Kyffhauser", Hugo Greinz. Bon den dichterischen Bei-
ttägen des Heftes woll« wir besonder? Otto v. LettgebS Novelle
„Phantasie", eine in Stimmung schwelgende Dichtung, und dir Bers«
des München« Poet« Wilhelm v. Scholz hervorheben. Die „Rund­
schau" enthält Berichte über da? Wien« Theater- und Musikleben,
üb« das Leben der Deutschen in Triest, fern« eine die Verhältnisse
unserer kleinen Städte gut kennzeichnende Schilderung aus Jglau
und dm ersten der „Egerländer Briefe", die Alois John nun in
zwanglos« Reihmfolge im „Kyffhäuser" veröffentlichen wird. Indem
wir auch diesmal wied« diese Zeitschrift unseren Lesern bestens
empfehlen, bemerken wir, dass durch einen Jrtthum erst gestem di«
Anzeige d« November-Nummer in unserem Blatte erschien. Wie aus
dem Obig« hervorgeht, ist d« „Kyffhäuftt" in der Zeit nicht so
znrück.
„AuS fremden Zungen", die von der Dentscknn Verlag»-
anstatt in Stuttgart herausgegebene Halbmonatschrist für die mobem«
Roman- und Novellenliteratur des Auslandes, eröffnet ihren zehnten
Jahrgang mit einem ebenso reichhaltig« wie interessanten Heft. Das­
selbe enthält den Anfang des polnisch« Romanes „Ancmke. Blätt«
ein« krankhaften Liebe" von Wilhelm Feldmann, mehrere Erzählung«
aus dem Buche „Der Wettlauf des LebenS" von Rudyard
Kipling, eine köstliche humoristische Skizze der dänischen Schifft-
stellers M. Andersen Nexö, fem« einige feingestimmte Gedichte der
mexikanisch« Lyriker G. A. Baz und M. Flores, eine Reche
origineller türkisch« Sprichwörter u. s. w. Von dm außerdem Mi
Veröffentlichung im zehnten Jahrgange in Aussicht genommen«
Werken sind bepnderS hervorzuheben der II. TheU des Roman-
Cyklus „Die vier Evangelien" vom Emtte Zola, der Roman
Schlaraffenland" von Mathilde Serao (a. d. Italienisch«), der
schwedtsche Roman „Die neue Wett" von Httma Angered^Sttandbera
und d« Roman „Tine" des in Deutschland wohlbekannt« dänischen
Schriftstellers Hermann Bang.— Bon „An» fremd« &m«" a*
ichettren monatlich 2 .Hefte i 60 Sfmttfe..


[ 2023-06-29 10:36:15.562 - 19000126 - Seite 6 ]
1Sei it 6 Lmz, Freita g
— Lampen- und Ofenexplofionen ereignen sich leider
im«« noch gar häufig und richten nicht selten schw«en Schaden an.
Meist ist Unvorsichtigkeit od« Unkenntnis der rationellen Bedienung
beid« fit Haushalt und Gewerbe so wichtigen Gebranchsgegenstände
schuld an derartigen Unfällen. In höchst lesensw«t« Weis« gibt üb«
diese- zeitgemäße Thema ein läng««r Artikel aus fachmännisch«
Feder Auskunft in dem soeben erschienenen Heft XI von „Für Me
Welt" (Deutsches LulagShauS Bong u. Co.— Berlin W. 57—
Preis de- BierzehntagShefteS 40 Pf.). Auch sonst wied« ist die
neueste Nummer der immer größere Verbreitung findenden Familien­
zeitschrift äußerst reichhaltig. Ueb« den TranSvaalkrieg finde« sich
darin, durch lebensvolle Illustrationen «läutert, verschiedene boch-
intereffante Artikel. Actuell ist auch ein ebenfalls illustriert« Aufsatz
über Prof. Roux' Pestserum-Arbeiten. Fesselnde Beiträge ans LSnder-
und Völkerkunde, Geschichte, Naturwiffenschast, Technik und Industrie,
.sowie Hauswirtschaft, fast sämmtlich mit reichem Bilderschmuck ver­
sehen, sorgen für abwechslungsvolle, gediegene Belehrung. Zwei große
Romane— „Die Schule des Lebens" von Paul Oskar Höcker und
„Ediths Vergangenheit" von Ernst von Waldow —, sowie eine flott
geschlichene Humoreske— „Müller und Schulze" von Hanna
BrandenfelS— bieten eine im höchsten Grade spannende Unterhaltung.
— DaS JSnnerheft 1900 (Lest 5 des XIV. Jahrganges) von
Belhagr«& KlafingS Monatsheften trägt seinen Charakter als
NeujahrShest viefach Rechnung. Josef Laust hat d« Jahrhundert­
wende ei« schwungvolles Gedicht gewidmet, ein Auffatz von Fedor
von Zobeltitz „NeujahrSwünsche", in dem die Sitte der Neujahrs-
gratulationen bis in« Mittelalter zurückverfolgt wird, ist durch die
Wied«gabe ein« großen Anzahl von illustrierten, zum Theil farbigen
Glückwünschen anmuthig illustriert. Eine Erzählung von I. B.
Semmig „Wellende" führt den Leser in da? Jahrtausend, in dem be­
kanntlich allgemein du Untergang d« Well erwartet wurde. In dem
.Sylvesterball" von Karl Söhl« feiern wir mit nichersächsischen Bauern
da? Neujahrsfest. Profeflor Ed. Heyck zieht in dem Aufsatz: „Politische
Uebersicht üb« das XIX. Jahrhundert" die historische Bilanz der
letzten hundert Jahre. Sehr intereflaut find auch die beide« reich
illustrierten Artikel: „Costümfeste am Bulin« Hof« einst und jetzt"
von G. von Lines und Wilkau und „Goethes Faust in d« französischen
Kunst" von Dr. Alexander Tille. An Romanen enthält das Heft
den Schluss von Stratz: „Die ewige Burg" und den Anfang eines
Roman- von Hans von Zobeltitz: „Ein bedeutender Mann". Der
illustrative Schmuck d«S HesteS ist diesmal ganz besonders reich und
schön geworden.
(Gparcaffe Freistadt.) Stand de? Jnterefienten-Guchabens
mft End« November 3,497.105 fl. 83 5 kr., im Monate Decemb«
wurden eingelegt 37.357 fl. 8''5 kr. Summe 3,534.463 fl. 65 ft.
Rückgezahlt wurden 40.785 fl. 82 ft. Stand des Jntereffenten-Gut-
habens mit Ende Deember 3,493.677 fl. 83 ft.
(Spareaste der Stadt Ried.) Mft Ende November verblieb
ein Jntcressenten-Guthaben p« 4,346.316 fl. 3 ft. Im Monate
December wurden eingelegt 139.287 fl. 57 kr. Hiezu die capitalifierten
Zinsen pro zweiter Semester 78.354 fl. 57 ft. Summe 4,563.858 fl.
17 h. Rückgezahlt wurden 76.227 fl. 69 ft. Verbleibt mit Ende
Decemb« ein Jnteressenten-Guthaben p« 4.487.630 fl. 48 ft.
(Sparkasse Kirchdorf.) Stand des Jnterefienten-Guchabens
mft End« Rovemb« 2,944.409 fl. 64 kr. Im Monate Decemb«
wurden ein- und nachgelegt 49.509 fl. 92 kr. Dann an Zinsen
capitalisiert 57.6"-8 fl. 14 kr. Summe 3.051.577 fl. 70 ft. Rückgezahlt
wurden 40.408 fl. 19 kr. Somit Stand de? Jnterefienten-Guchabens
mft Ende Decemb« 3,011.169 fl. 51 ft. Kronen: 6,022.339 X. 2 h.
(Sparkasse Grein.) Mit Ende Novemb« »«blieben an
Interessenten- Guthaben 1,589.983 fl. 8 ft. Im Monate December
wurden eingelegt 19.325 fl. 25 kr. Summe 1,609.308 fl. 33 ft.
Rückbezahlt wurden 23.349 fl. 13 ft. Verbleiben mit Ende December
an Jntereffenten-Guthabea 1,585.959 fl. 20 ft.
(Sparraffe des Bezirkes St. Florian.) Im Monate
December wurden eingelegt 45.787 fl. 35 ft. Rückgezahlt 26.277 fl.
14 ft. D« Gesammteinlagenstand beträgt demnach mit Ende December
sammt kapitalisierten Zinsen pro zweites Semest« 1899 nach Ab­
rechnung sämmtlicher Rückzahlungen 5,765.600 fl. 465 kr.
(Gebarnugs- Ausweis der Sparkasse in Haslach vom
I. Juli bis 31. December.) Jnt«effenten 12l8. Einlagscapftalien
391.384 fl. 18-5 fr. Von 61 neuen und von 347 bereits betheiligten
Parteien 35.813 fl. 96 ft. Einlagscapftalien. Zusammen 1279 Jnter-
- efsentcn 427.198 fl. 14 5 ft. Einlagscapftalien. An 51 ganz befriedigte
und an 209 noch becheftigte Parteien 34.242 fl. 98 kr. Einlags-
capitalien. Anzahl der Interessenten 1228. 392.955 fl. 16'5 ft.
. Einlagscapftalien.
Verlosung.
iLotterie-Auleihe der Stadt Salzburg.) Die nachfolgenden
990 Lose gewinnen je 60 Kronen: 59 182 264 332 447 581 642
699 772 782 939 1023 045 064 079 080 118 174 232 347 415
503 556 605 660 742 859 874 940 2087 176 284 325 416 887
990 3025 346 398 548 573 620 660 748 756 784 904 4245 381
571 670 890 931 933 5070 093 142 187 203 242 445 490 520
765 787 812 947 6098 347 409 500 638 727 732 985 7093 412
419 501 559 689 825 876 938 964 8006 133 298 523 625 690
932 996 8191 523 534 589 616 721 824 828 875 10077 114 451
502 599 706 800 872 996 998 11170 322 354 390 397 485 695
718 765 833 18028 042 080 380 485 505 532 637 703 731 745
987 13065 107 191 203 216 331 569 579 697 719 767 779 784
807 1 4002 392 499 763 834 862 902 944 15176 250 255 272
296 352 400 554 558 572 626 650 660 744 759 839 876 16029
057 081 395 514 595 665 712 798 802 957 17083 250 348 658
775 900 938 941 942 968 1 8058 134174 253 362 380 453461480
555 639 663 666 744 747 748 756 927 97319005 384 484 574 6,77
900 989 995 20019 037 049 090 110 156161 247 262 376 423 427
480 481 486 21005 065 141 267 322 559 574 620 667 732 750
£01 934 977 22065 154 190 319 366 628 727 842 23064 082
177 250 546 550 615 639 695 883 890 922 969 24178 195 359
512 519 571 595 620 637 631 694 777 783 841 934 940 950
25044 086 181 196 208 483 540 559 683 706 745 750 818
26011 113 282 283 329 494 505 591 670 862 27120 150 167
220 262 275 362 370 388 599 851 28102 163 268 376 981 419
480 706 714 739 740 29045 119 126 152 532 519 696 770 771
882 903 30081 286 405 500 563 577 694 719 783 878 963
31242 299 303 395 507 582 831 32080 291 316 667 766 883
916 33025 217 277 372 394 397 451 482 593 711 836 903 944
961 34026 044 117 147 195 273 380 104 491 592 624 635 644
801 954 35000 265 365 435 472 636 647 692 703 710 745 824.
36005 243 328 339 401 416 432 455 559 571 587 590 647 952
37013 051 072 167 249 331 402 482 687 677 770 994 38092
100 259 267 399 404 458 711 776 853 906 948 992 39043 064
347 573 601 769 796 835 839 40216 259 319 400 432 567 582
744 751 862 866 906 41017 274 295 369 483 533 668 689 729
748 876 953 987 48157 369 400 552 748 764 765 834 890
43088 395 528 613 636 676 698 761 970 974 44115 250 499
534 811 45193 335 383 403 416 457 573 714 715 735 46066
098 112 172 305 492 500 524 612 623 632 848 887 940 949
47091 101 129 166 226 259 273 525 748 763 48082 135 270
299 580 632 838 995 49004 0)0 631 633 681 717 918 955 963
50131 203 323 400 426 491 658 911 51022 172 265 478 492
519 533 658 701 58113 189 385 562 615 698 783 808 826 915
933 94 t 886 53082 091 104 117 151 179 301 477 495 672 677
869 908 54005 010 081 091 123 314 450 514 549 594 651 682
724 761 829 869 963 55017 094 227 267 285 337 875 422 476
518 592 814 866 56106 117 156 580 397 465 517 530 599 609
683 813 820 W4 57123 135 268 265 354 384 444 456 510 745
750 751 757 854 902 58006 149 264 307 337 548 624 680 811
904 59169 219 281 563 698 706 795 905 949 953 60092 264
320 368 539 565 572 635 682 737 61100 225 503 526 687 783
69011 148 167 243 393 409 497 532 544 563 «49 798 981
63039 114 240 269 288 390 629 670 680 686 757 778 876 944
»58 999 64017 065 111 129 162 172 231 255 268 331 760 783
«0 6507» 084 114 158 270 278 290 297 515 857 874 889 976
TageS.Post.
LL JLimer I960
Nr. 20
66010 015 088 197 923 67057 121 S16 304 345 399 401 402
435 563 590 631 671 798 955 68052 087 283 379 504 733 823
955 69009 018 027 139 197 220 323 340 396 537 639 704 923
70028 054 166 198 314 385 455 572 582 597 820 893 964 997
71094 194 210 259 336 479 539 743 72005 029 067 271 311
486 507 621 735 73311 315 458 468 709 711 919 74030 147
295 327 351 366 370 394 413 533 540 581 665 804 924 75127
183 202 219 256 332 363 498 563 612 687 827 76074 091
208 234 461 494 678 750 798 941 77019 041 059 171 251
372 413 419 604 811 858 916 978 78021 062 289 453 456 574
665 857 79011 018 107 110 137 179 187 218 314 375 398 533
571 617 630 759 890 80336 619 670 688 690 718 732 807 900
922 938 81022 187 251 395 465 532 616 682 763 801 820 821
953 975 82362 420 441 565 686 802 834 836 869 917 83041
126 127 151 156 294 443 450 477 729 84001 178 298 323 345
385 422 448 663 682 705 844 867 964 85104 158 250 312 371
438 492 556 638 759 771 803 825 854 962 992 86029 030 12s)
170 199 202 222 276 289.
Aus dem Gerichts faule.
Linz, 24. Jänn«.
(Eine Mittheilung der „Katholischen Arbeiter-
Zeitung".) Eine Angelegenheit, die viel Staub aufwirbelte
und in weiten Kreise«, insbesongere aber in der Lehrerschaft
großes Aufsehen erregt hat, wurde heute durch richterlichen
Spruch ausgetragen. Bor einem Erkenntnissenate deS Landes­
gerichtes Linz, unter dem Vorsitze des LGR. v. Poth, stand
heute deS Verbechens der Religionsstörung nach
ß 121 St.-G. angeklagt, der 28 Jahre alte, aus Braunau
gebürtige,verheirateteftüherellnterlehrerin Hörsching, Alois
Lebeda, jetzt in Linz.
Die „Katholische Arbeft«zeitung" brachte im vorjährigen Früh­
linge eine Notiz, wonach der Hörsching« Unterlehrer L e b e d a am
19. Februars». I. in Rittericho^rS Gasthause in Hörsching in einer
Abendgesellschaft die katholische Religion beschimpft habe, indem«
anssprach, „die katholisch« Religion diene zur Verblödung der Mensch­
heft, und je katholisch« ein« s-i, desto verblödeter sei er, die Religion
sei wed« dem Einzelnen, noch dem Staate nothwendig und sei ledig­
lich eine vom Staat geduldete Narretei", und es werden in dem Ar­
tikel die competenten Behörden aufgerufen, gegen solche Lehrer ein­
zuschreiten.
D« Betroffen«, der Hörsching« llnterlehrer Lebeda, begnügte
sich nicht, der Zeitung etwa eine „Berichtigung" zuzusenden, sondern
«hob. w« der Urheber jener Notiz sein konnte. In jener Abend­
gesellschaft war der Hörsching« Schneidermeist« Johann H u r ch, der
ein Mitglied der katholischen Bolkspartei und, wie heute ein Zeuge
ihn bezeichnete, ein religiöser Fanatiker ist, anwesend gewesen, und
derselbe gab, als Lebeda, der mit zwei Lehrercollegen als Zeuge» ihn
diesfalls aufsuchte und aufforderte, zu, dass er wohl jene Notiz nicht
selbst in die Zeitung gegeben habe, dass er es aber gewesen, d« da­
von, dass Lebeda die dort «wähnten Aeußerungen gemacht, einem
geistlichen Herrn in Traun und sohin auch dem Redacteur d« „Ka­
tholische nArbeiterzeitung" Mittheilung gemacht habe. Lebeda erhob
nun «ine Ehrenbeleidigungsklage gegen Hurch. Im Laufe dieses Ber-
fahrens erklärte Hurch mit Bestimmtheit, Lebeda habe jene Aeuße­
rungen gemacht, und ein von Hurch berufener Zeuge, d« aus Hör­
sching gÄürtige Wien« Handlungscommis Johann Eduard Richts­
feld, bestätigte dies« Angabe. Jetzt erhob die Staatsanwaltschaft wider
Lebeda die Anklage, welche heute zur Verhandlung kam.
Der Angeklagte erklärt sich für nicht schuldig und stellt ans
da? bestimmteste in Abrede, die incriminierten Aeußerungen über di«
katholische Religion gemacht zu haben. An jenem Abende (eS war der
erste Fastensonntag, 19. Februar 1899) seien er und Hurch und noch
sechs andere Personen in Rittenschobers Gasthause in Hörsching an
einem kleinen Tische beisammen gesessen, sonst sei fast niemand in
hem Gastzimmer gewesen: es habe eine gemüthliche Unterhaltung
stattgefunden, wo man auf höchst materielle Dinge, ober auch auf den
Geist zur Rede kam, von da auf die Schule, wobei Hurch d« Neu­
schule Vorwürfe machte, während er dieselbe vertheidigte; da Hurch in
sprunghafter Weise Aeußerungen vorbrachte, habe er ihm erwidert,
dass er nicht logisch sei; Hurch habe erwidert, das sei katholische Logft
und er, Lebeda, habe dagegen erwidert, eS gebe keine katholische Logik,
so wenig wie eine andersgläubige, sondern nur eine Logik überhaupt;
er überführte Hurch hiebei durch ein Beispiel, indem er ihn fragte,
was er thun würde, wenn jemand mit gezücktem Mess« bei der Thür
herein gegen ihn losstürzen würde, und als derselbe in richtiger Weise
«widerte, dass er beiseite springen würde, bemerlle er, das sei richtig
und logisch, ab« katholisch sei es nicht, und als infolge dessen all«
Anwesenden den Hurch auslachten, sei derselbe wild geworden; jene
Aeußerungen habe er nicht gemacht, ja im Gegentheil habe er im
Laufe des Gespräches sich geäußert, Religion sei für den Staat noth­
wendig und stets und bei allen Völkern habe es eine Religion ge­
geben, und als ein anderer der Tischgenossen, der ziemlich angeheftert
war, über Christus eine Aeußerung machte, die nnehr«bietig klang,
ab« von dem Betreffenden dann richtig gestellt wurde, so dass keine
beleidigende Absicht darin zu erkennen war, sei er demselben entgegen­
getreten und habe es ihm verwiesen.
Hurch, vom Vorsitzenden befragt, ob er einer politischen Partei
angehöre, erklärt, Mitglied der Katholischen Bolkspartei zu sein; weit«
beftagt, ob andere jener Tischgenossen auch bestimmten politischen
Parteien angehörten, gibt er an, dies nicht zu wissen. Er erzählt, er
sei um etwa 10 Uhr nachts aus der Gesellschaft fortgegangen, während
die and«en noch verweilten. Hurch bleibt dabei, dass Lebeda im
Laufe des Gespräches jene oben incrimimerten Aeußerungen üb« die
katholische Religion gemacht habe. Er wird eindringlich über den
Wortlaut diesfalls gestagt, insbesondere, ob Lebeda etwa das Wort
Religion ohne Beisatz gebraucht habe, oder ob er etwa ausdrücklich
den Beisatz „katholisch" angewendet habe. Er meint, dass, da ja über­
haupt nur von der katholischen Religion di« Rede war, darüber kein
Zweifel kein könne, und erklärt schließlich, er glaube bestimmt, dass in
dem einen Satze Lebeda das Wort „katholisch" gebrauchte, bei der
zweiten Aeußerung möge er nur das Wort „Religion" ohne Beisatz
angewendet haben. Befragt, woher es komme, dass Zeuge sich so
genau an die Worte «innern könne, während er andere Aeußerungen
im Laufe des Gespräches, die, wie andere Zeugen bestimmt angeben,
gemocht wurden, nicht mehr wisse, wenigstens erklärt habe, sie nicht
zu wissen, gibt er als Aufklärung an, noch in derselben Nacht, nach
der Heimkunft sich mit Bleistift jene Aeußerungen Lebedas aufgeschrieben
zu haben. Diesen Zettel hat er ab« nicht mehr; er sagt dies wenigstens.
Aber als er vor dem Ortsschulrathe (der infolge jenes Zeitungsartikels
über Weisung des Bezirksschulrathes gegen Lebeda eine Disciplinar­
untersuchung führte) vernommen wurde, soll er jenen Zettel noch ge­
habt haben, was er bestätigt. Er wird nun aufmerksam gemacht, dass
er, Hurch, damals, vor dem Ortsschulrathe laut des Protokolles des­
selben bei dem_ Citat■ der Aeußerungen Lebedas nicht den Beisatz
„katholisch" (bei Religion) gebrauchte, sond«n „christlich". Der Zeuge
klärt dies dahin auf, dass er unter christlicher Religion die katholische
Religion meinte.
Der Vorsitzende befragt sohin den Zeugen, ob er mit dem
zweite» Zeugen, Richtsfeld, befreundet sei. Er antwortet, dass er ihn
au jenem Abend gar nicht kannte; auf die Frage, ob er mit ihm
correspondierte, erwidert er, durch ein Gespräch mit einem gewiffen
in Hörsching lebenden Herzog aufmerksam gemacht, dass er, wenn er
von Lebeda geklagt werde, einen anderen Zeugen für seine Behaup­
tungen beibringen müsse, habe er sich an den Richtsfeld, der ja ein
geborener Hörsching« sei und dessen Mutter dort noch wohne, erinnert
und sohin demselben geschrieben, ob derselbe sich an die Aeußerungen
Lebedas erinnere; der habe geantwortet,« könne sich erinnern und
sei bereit, Zeugnis abzulegen. Zeuge gibt heute zu, an diesen Richts­
feld drei Briefe geschrieben zu haben. Es wird ihm vorgehalten, dass
er beim Bezirksgerichte angegeben habe, er habe nur einmal mit dem­
selben corresvondiert. Zeuge meint, es sei seine Aeußerung damals
unrichtig aufgefasst worden. Beftagt, ob er dem Richtsfeld einmal
Geld gegeben habe, erklärt er dies als unwahr. Ueber andere damalige
Aeußerungen, ob von d« religiösen Erziehung in d« Schule die Rede
war, ob er (Zeuge) gesagt bobe, dass die alte Schule best«, well vom
katholischen Geiste durchdrungen, war, beftagt, erklärt «, sich daran
nicht «innern z« können. AIS ibm vorgehaVen wird, er babe damals
auch gesagt, w« nicht katholisch sei, der sei verdammt, erklärt er, dies
sei eine Lüge, so etwas habe er nicht gesagt. Dass« ans eine
Aeußerung LebedaS: „Sie denken so sprunghaft, das ist nicht logisch"
— geantwortet habe: „DaS ist katholisch« Logft"— erklärt« gleich,
falls für unwahr, er habe gar nicht gewnsSt, was logisch überhaupt
bedeute.
Zeuge wird endlich gefragt, ob u sich üb« jene— von ih«
behaupteten— Aeußerungen LebedaS geärgert habe, und ihm vor­
gehalten, dass damals von den Anwesenden viel gelacht worden sei,
u gibt zu, dass viel gelacht wurde, aber er habe sich dabei gedacht'
es sei doch schrecklich, dass ein katbolischer Lehr« so etwas sagen dürfe.
Er wird endlich befragt, ob die Anwesenden damals betrunken gewesen
seien, und sagt, dass nur ein« d« Gesellschaft, ein gewisser Kaisersed«,
betrunken gewesen sei, ab« die and«en nicht, insbesondere er nicht
und Lebeda nicht.
Da zweite Belastungszeuge ist d« aus Hörsching gebürtige,
25 Jahre alte Johann Eduard RichtSfeld. Commis in Wien.
Er war damals (um den 19. Februar 1899) gelegentlich ein« Hoch­
zeit durch mehrere Tage in seiner Heftnat Hörsching, und an jenem
Abende im Rittenschober'schen Gasthaus« mft anwesend. Er «zähst,
dass, als in der Tischgesellschaft die Rede auf den Geist kam, Lebeda
geäußert habe, der Mensch werde dumm geboren, erst in der Schule
werde er veredelt, so sei das Gespräch auf di« Schule gekommen und
da habe auf die Aeußerung des Hurch, dass die Kind« in der Schule
nicht mehr so religiös unterrichtet würden wie früher, Lebeda erwidert,
in der Schule habe die Religion nichts zu thun, zum Religions­
unterrichte sollen die Kind« in die Kirche gebracht werden, und so
sei dann Lebeda zu jenen Aeußerungen gekommen: Die katholische
Religion hat keine Logik, sie v«blöd«t nur die Menschen u. s. w.
Frage: Wissen Sie das bestimmt? Antwort: Ja.
Auch dies« Zeug« wird gefragt, ob Lebeda zu dem Worte:
Religion den Beisatz: katholisch, machte, od« ob er nur „Religion"
allein genannt hab«, und «widert, da ja nur von den katholischen
Zeugen die Rede war, darüber glaube «, dass Lebeda ausdrücklich
„katholische Religion" sagte. Auch Richtsfeld will von jenen netten
Aeußerungen, di« gemacht wurden, nicht? wissen, wie Hurch; dies«
sei gegangen, als Lebeda jenes Wort Narretei angewendet hatte.
Zeuge wird gefragt, ob« ein« polittschen Partei angehöre, und er-
widert: Nein. Die Mittheilung der Wiener Polizeidirection besagt
diesfalls, dass« der chrifllichsocialen Partei angehöre. Auch dieser
Zeuge wird beftagt, wieso es komme, dass er sich jene Aeußerungen
so gemerkt habe. Er erzählt, am Heimwege habe er darüb« nach­
gedacht, dass ein Lehr« so spreche, und so habe er in seinem Aerg«
seine Mutt« geweckt und ihr von dem geschehenen Mittheilung ge-
macht. Es wird ihm vorgehalten, dass damals, im Wirtshaus«, ja
viel gelacht wurde;« gibt dies zu und meint, im Wirtshaus« habe
« die Sache auch nicht so genau genommen.
Es wird ihm vorgehalten, dass er an jenem Abend während
des Discurses des Lebeda mit Hurch einer Magd des Gasthauses,
die nicht im Zimmer war, draußen gesagt habe, sie solle hinein­
kommen, da sei eine Hetz mft dem Hurch, und dass er am andere»
Tage zu ein« bekannten Frau gesagt babe: „Gestern war 'S eine
Hetz mit dem Hurch." Da diese beiden Personen von der Vertbeidigung
als Zeugen vorgeladen sind, gibt Richtsfeld zu, eS sei möglich, dass
ei jene Aeußerungen gethan habe. Die Vernehmung dieser Zeuginnen
entfällt damit. RichtSfeld gibt Wetter an, das? er den Hurch wohl vo«
früher her kannte, Hurch ihn ab« nicht gekannt habe, er gibt weit«
zu, mit Lurch zwei- oder dreimal correspondiett zu haben '(bei ein«
früheren Vernehmung hatt« auch er nur von Einem Briefe Erwähnung
gemacht). Den ersten Brief hab« er im April «halten. Auf di« Frage,
wo die Briefe seien, «klärt er, sie verbrannt zu haben. In einem
der Briefe seien die Aeußerungen Lebedas, bezüglich welch« er als
Zeuge zu vernehmen war, beiläufig angegeben gewesen.
Die Hauptverhandlung währte von 9 Uhr früh biS
2 Uhr nachmittags und von 4 Uhr bis 7 Uhr abends Der
Angeklagte wurde freigesprochen.< —...
(Schluss folgt.)
Wien, 24. Jänner.
(Der Alord a« der 5jährige« Mizzi Winter.) Der
Angeklagte, Josef Kopetzky, wurde heute nach zweitägiger
Verhandlung zu zwanzig Jahren schweren Kerkers verurtheilt.
Die Geschworne« gaben durch ihr Verbiet der Ueberzeugung
Ausdruck, dass der Angeklagte nicht die Absicht hatte, das Kind
zu todten. Sie verneinten deshalb die Frage auf Mord, er­
kannten Kopetzky jedoch einstimmig des Verbrechens gegen die
Sittlichkeit mft tödtlichem Ausgange schuldig. Die Frage, ob der
Beschuldigte die That in Sinnesverwirrung verübt habe, wurde
einstimmig verneint. Ans das von Kopetzky begangene Ver­
brechen ist nach dem Gesetze eine lebenslängliche schwere Kerker­
strafe gesetzt. Der Gerichtshof nahm die auch von den Gerichts-
Psychiatern zugegebene krankhafte Veranlagung des Angeklagten
und sein Geständnis als mildernd an und erkannte auf zwanzig
Jahre schweren Kerkers.
Stimmen aus deu^ Publicum.
Dank.
Da? Comiti für das am 21. d. M. am hiesigen k. k. Erercier-
platze abgehaltene Herrenschlittenfahren hat als Spende für die Armen
der Stadt Linz den Bettag per 40 Kronen Hieramts «legt. Für diese
humane Mdmung wird hiemit öffentlich der Dank ausgesprochen.
Der Bürgermeister: Franz Poche.
Freiwillige Feuerwehr Kn;.
Die Mitglied« d« RettungSabthellung w«den htemft ein­
geladen, zu dem Freitag den 26. d. M. um 8 Uhr abends in der
Feuerwehrcentralc stattfindenden Sanitätsunterrichte sehr zahlreich und
pünktlich zu erscheinen.
Linz, 25. Jänn« 1900.
. Der Corpsarzt: Dr. Zech enter.
Dermchms
jener Menschenfteunde, welche statt de? Reujahrs-Ceremonielks zu
Gunsten des Armenknstitutes Urfahr Karten gelöst haben.
Hoch». Pfarramt der Stadt Urfahr 6 fl. Das k. k. BezickS-
gericht Urfahr 5 fl. 50 Ir. Das *• k. Steueramt Urfahr 4 fl. He»
Johann Euaen Schratz 5 fl. I. L., L. P., I. St. und Max Pers
4 fl. Herr Äichmeist« Kristufek 1 fl. Herr Franz Langmayr, Gastwut
1 fl. Herr Jakob Gebesmayr,. Gastwirt und 3 Parteien 3 fl 70 kr.
Herr Franz Lenz. Gasthofbesitzer Ist. Herr Michael Achleitner, Gasthos-
besitzer 2 fl. Herr Dr. Autenarub« 2 st- H«r H. Hinsenkamv, Prwat
2 fl. Herr I. M. Müller an? Linz 1 st- &0 kr. Herr Karl Ensthaler,
Gastwirt 5 fl. Herr Zaradka k k OberamtS-Official 1 fl. Serr Das«,
k. k. Grundbuchsführer 1 fl. Herr Union Eichinger, Gastwirt 2 fl.
Herr Kalchjchmidt 1 fl. 50 kr. Frau E«ilie Katterer 1 fl. Herr Dnst-
Herr
! Lehrer Seefeldner l'fl." Herr'Ka'rlH-r' Kaufmann 3 fl. Herr
! Spalllnger, k. k. Steuer-Oberinspector 1 fl. 5“ u Mischa, Beamttns-
wltwe 1 fl. Frau Therese Kaar 3 fl. Fra^ M-rmann 5 fl. Frau.
I Baromu Reichetzer 1 fl. Herr Baron Reichch" 1 st- Knapp,
i Kaufmann 3 fl. Herr k. k.'Major Schasiarz 1£ O r“ u
I Po.'orny, k. k. Oberlandesgerichrsraths-Witwe 3 [>■.§ ctr_ Einund
! Suchanek, Hausbesitzer 2 fl. Herr Biehböck. Hausbesitzer o ff. Herr
; Landesgerichtsrath Strahberger 1 fl. Herr Fr°nk, Han-besttzer 1 fl.
! H-rr Eduard Schaffenberg«, Hausbesitz« 3 fl. Zusammen M.fl-
l 20 fr., ober 202 K 40 b. ..., ..
3*


[ 2023-06-29 10:36:15.562 - 19000126 - Seite 7 ]
Nr.
f“
20
Linz, Freitag
HDctvtk.
.„ Mr die drei», Beweise herzlicher «utheilnahme aulästzltch der
Srmckh«rm>d d^Nbleben» unsere» theuren, innigstgeli-bte» »Set«,
e «chwieger- attb Urgrotzdatel« mtb Schwager»,
de»
Igncrz Kehrer
Privatier
sowie für dieschö-enKra-zspenden w,d für die so zahlreiche Bethetll-
»uug am SelchenbegLngnisse spreche» wir htemlt Ae» «erw-nkten.
Freunden und Bekannte« au» nah und fern unseren tiefstgesühlten
Tank aus.
Besonders gilt derselbe dem hochw. M-rrcleru» don St. Mathias
für die besonderen Beweise de»—
spende, sowie allen, welche da»
geehrt haben.
i Lehrfriinlein
meachl» wie für die schöne Kranz,
iknoenken de» lieben Berstorienen
Sinz, am 25. JLnner 1900,
am 11
Ae tiefinitnl §iit«llieifi(i.
Kirchliche Leichenbestattungk-Auftalt „Pietät". Linz, Landstraße 33.
Vsr 8 ll 0 dkll Sie
rode n. gebrannte EaSeesorten
ron
Math. Kislinger in Linz
Landstrasse Ir. 52, vis-Avis der evangelischen Kirche.
Für den feinen Tisch
empfehle als gans besonders kräftige Sorten:
Sehr grossbohnigen, hochfeinen Jamaika, per '/, kg, Kronen 2.20
„-, Cuba, per V, kg.
Garantiert echten arabischen Mocca, per */i kg..
Feinsten„ Jamaika Perl, per l /, kg ...
n Ceylon Perl, per l L kg.. ...
„„ Java Perl, per */« «7 .....
Hochfeinen Piraldi Portorico, per *1, kg .....
Allerfeiost Plantation Ceylon, per V, kg
2 .—
2.20
2.20
2 .—
1.80
2.
L90
.85
.90
Sehr seinen milden Gold-Java, per */, kg ..... Kronen 2.10
„ guten gäben Menado, per ‘/» kg .......„ 1.80
„ Domingo, kräftig und gut, per */i kg..„ 1.70
Goten Guatemala, reinschmeckend, per ’/» kg...„ 1.50
Gate Sorten Santos von Kronen 1.10 bis 1.35
Superfeinst grossbohnigen Coorg Neilghery, per kg„ 1.1
Feinen kräftigen Portorico, per */, kg.. Kronen 1.70, ISO, 1!
Gebrannt empfehle:
Als allerfeinste Mischung Kaiser-Melange, per */, kg Kronen 2.40
-‘ „2.20
„ 2.10
„ 2—
1-80
n 1.60
n 1.50
„ 1.40
„ 1.25
Sehr feinen Portorico und Cuba, per l l, kg
„. Portorico und Guatemala, per V» kg.
Feinst Neilghery und Java, per */„ kg
Rohr kräftigen Portorico und Mexikaner, per% kg
Mittelguten Carracaa mit Santos, per% kg ...
Wirtschaftskaffee, sehr empfehlenswert, per V* kg.
Mittelguten Santos mit Campinas, per */. kg ...
Gut und reinschmeckenden Santos, per% kg..
Bruchkaffee billiger.
Für gute und reinschmeckende Kaffees wird garantiert. Billiger,
reeller und besser in Qualität als jedes Triester und Hamburger
Postpaket-Exporthaus. rm 5 5
stets frisch
gerostet ohne Jede
künstliche Zuthat
^KUoeObislSOHeUer
Bruch SO Beller, empfiehlt
8461 65 80
Robert Kobinger
Promenade Nr. 21
Ecke der Hemnstmse.
Tages-Post.
26. Jänner I960
Leite 8
Curafao, änlsette,
Cherry Brandy
Fine Champagne
a l’erange u. s. w.
5 §-
AHeinlge Fabrik
Amsterdam.
GtgrünOet
187V.
Fabriks-
Niederlage
WIEN
^ v s e> X., Kohlmarkt Kr. 4.
Auch zu haben in allen
v* renommierten Wein-, Spezerei-,
^5^ und Delicatessen- Handlungen
Nachweislich lohnender
IBBSt
für Gewerbetreibende und
Private. Man schreibe sub
„Existenz“ an die Annoncen-
Exp6dition H. Schalet. Wien, 1.
llö 1 1
JEpiiepsi*
tOte o« Fallsucht, Krä^rfnt n. and.
nervösen Anständen leide:, verlsn.z*
Vroschüresarüb-7. Ertzäl.lich gra i»
»nd franco durch die Schweaen*
Aruntfnrl«.
Warenhaus
•goid: Pelikan
VII. Siebensterne. 24
Wien. Preitbuch dratis. Wien.
Villll Almilsch ill Lt. WolWilg
»u dttwieteu, auch verkäuflich. Herrliche, sonnige Lage, schönste Anssicht
Sber den ganzen Gee nach Strobl und St. Gilgen, gegenüber das
S j« Gebirgspanorama. Drei Balkons, elektrisches Licht, Wafferleitung,
et. Schöner Blllmengarten, Spielplatz mit Turngwäthen. Auskunft
beim Besitz« F. A. Mauz, Graben Nr. 21—33 im Hof, Möbel- und
Britwarengeschäst, Linz. 5
Man biete dem Glücke die Hand!
Schau am 1. uud 15. Februar
Grosse Gewinnstellungen.
Mus jcic* Ce» muff ein Treffer entfallen!
i M bet-
haste Ercharulsse ju erzielen.
(•»gruppe A.
l italien. Kreuz-Lo»
1 serb. Staat»-Lo» dom
Jahre 1888
1 Gute» H-rz-Lo»
l Dombau-Lo»
N Kiehunge» jährlich!
Haupttreffer:
86 zu 100.0Ü0 Rranc»
66 zu 75.000 Franc»
61 zu 30.000 Lire
49 zu 15.000 fl.
87 zu 10.000 fl.
u. s. w.
1
Diese 4 Lose zusammen bttfaofen wir gegen 20 ThrNzahlmigen
ja 2 fl. monatlich.
(•»gruppe E. IS Klehungen jährlich:
1 österr. Boden eredit-LoS,
Gewinnstschein
1 Italien. Kreuz-Lo»
1 serb. StaatS-Lo» dom
Jahre 1888-
1 Gute» Herz-Lo»
1 Dombau»Lo»
Haupttreffer:
56 zu 100.000 Franc»
56 zu 75.000 Franc»
128 zu 45.000 fl.
61 zu 30.000 Lire
49 zu 15.000 fl.
87 zu 10.000 fl.
u. s. w.
Diese Gruppe verlause» wir gegen 21 Teilzahlungen zu 3 fl. monatüch
(•»gruppe r.
1 österr. Areuz-Lo»
1 serb. StaaS-Lo» dom
Jahre 1888
I österr. Dodencrcdit-Lo»,
Gewinnstschein
1 Dombau-Lo»
1 italien. Kreuz-Lo»
1 36srlv-Lv»
17 giehungcn jährlich!
Haupttreffer:
56 zu 100.000 Franc»
56 zu 75,000 Franc»
10 zu 25.000 Franc»
16 zu 35.000 Lire
61 zu 30.000 Lire
16 zu 20.000 Sire
61 zu 15.000 Lire
31 zu 45.000 fl.
4 zu 35.000 fl.
30 jn 30.000 fl.
26 jn 20.000 fl.
u. s. w.
274 5 3
M 5 fl.
dolle
Dtese Gruppe twrkanfen wir gegen 18 monatliche Theilzahlungen z,
Der Erlag der ersten «bschlag»zahlung sichert schon da» alleinig«
Gewinnrecht.
ZiehiwgsliSen scndm wir sofort »ach jeder Ziebuag.
Bei Aufträgen wird um Einsendung der Thcllzahlung und 40 lr.
auf Rstckporto mittel» Postanweiswig ersucht; die wettere» Rate» werden
sodamt von jedem Pvstamte portofrei an UN» befördert.
Bestellunge» beliebe «an zu richten an da» vaulhan»
Lawetzky& Co.
Prag, Ferdinandstrasse 37 neu „Platteis“.
Je länger
beromgea unsere Haan dia
Vorwerk'Bchen Fabrikate! XFtiX
dieselben elegant und rötf
vorzslglicher QoaiiUU sind:
Vomerk’s Velour-
Schufzborde f v 8 0»
für Hans- und 9 tr as se nkleider,
Vorwerk’ 8 Mohair-Borde
gestern». „Vorwerk PrimlseiBs“
für Promenaden- und öeeell-
schaftekleider,
Vorwerk’s Velutlna
reich mit 8ammet-Sto8s anak^
stattet, für elegante Toiletten.
Jedes bessere Geschäft
ffthrt diese 3 Qualitäten.
.2 5i
Gratis u. franco
erhalten Sie den reich illustrierten
Preisoonrant von
Cotiilon-Touren und
Orden, Mützen, Larven,
Bigotphones, Coriandoii
(Confetti), Tanz-
Ordnungen und Damen­
spenden.
Carl W. Pichler& Co.,
Wien, VII./!, Marlahifferstrasse 74 E
Grösste» Specialgeschäft für
Faschingsartikel und Oeoorations-
Gegeostände. «81 iü >2
Wer goldene Wedaiüen.
Cacao Küfferle
iji errrevkarrrrL bev gesündeste, veinste
un6 örlTigste Kcrcao.
In 1 !„ i’ i und V, Kilo-Mechbllchsrn.
In Linz m belieben diirä« die Herren: F. M. v. Haselmaurs
Erbe», I. bnsollrS Neffe, 3* N. Maurhard, Paul Kern,
Paul Ruppe, ^fvsef Ruppe, Robert Kobinger, Max
Edrist, Leopold Leidenmüilner, Math. Kislinger, Alois
Egger. Joses Danzmauer, A. Hvfstätter, Avotbeker,
Angust R. Auckls, RloiS Kavier, Jos. Staruiübluer,
Joses Breuer, Georg Sobachinger, ^rranz Preuner,
M. Woirssäger, S. Schönhofer, A. Ramsauer, Otto
Pohle, ^eranz Obpacker, Karl Mislik, Josef Staudacker,
Joh. Estermann, Clemens Tomafi, Jos. Pntzinger.
In Urrabr bet Jos. Ovpitz» Avorb., Karl Eber,fall er,
3 tnt. Mitfckdörser, G. Pfeiffer, HanS Backberger,
Anguft Lackner. In Mattighofen bei I. Pofckinger. Jn
Kremsmünster bei Josef Kofler, Avotdeker. In Enns bei
Franz X. Wegerstorfer. Jn Petteubach bei Max von
Gröberer, Aoolticker.
7 2 Jos. Köfferte L Co. iv Wie«.
1 °ss^^
1 ^ien. Roth»» 1880 I afi?- Ji
1 3er b Stafe i m Kren2 '*lo»( l*n lS/z
i ß S öÄt ral^ f t? b °” «2
«..iS“" 8 ”*--»« •—iSESs-:
!j^ a »t, Sofie
BßrpaDB, 8 ScliBpen-Pofflaie
beswbgt sehnn »»ach Hreimallgem Gebr^urh
alle listipen Kopfsehinnen nnd wird für
denErfoIggarantierL kFI» 60 kr und 85 kr.\
bei Kari Sedlak, Friaeur A-BerUiöId, Linz, j
Klosterstr. 2undHerranstr.2 t Fri^eurAnt. 1
Bachcer. Urfahr. 3520 9 6>
itte Uhren werden in Tausch angenommen, ^Reparaturen auf das
eorgfättiame gut und auegefOhri.- Wr jede neu gekauft*
Uhr, sowie für jede Reparatur 1 Jahr Garantie.
0G000000G
Uhrmacher
/ranz Platzer
Linz, Promenade Nr. 4
(istu ßrclsjir't Pa^ertitullii,)
«»pfeift Mia gat •orftaxtas Ingar goldan** and sUhexsar
-I Taschexmhreii G-
vom k. k. Pmmanm^nratfl geprobt.
Wiener Pendelnhren
jort ahe Sorten
Weckei- and Wandakren
astar Zanebarnog der coUtUsteo und biMgotmi Badüams.
Prima böhmische
^asendälge
offeriert billigst 2SS 5 1
Leopokd Aerger
Hkurschau bei Mag.
Keicüste Ausmaß
. IR.- IP- xua.d
Der Brenner hat mverbreim-
baren, patentierten Docht
Der Brenner brennt heller als
4 gewfihnliche 14 m Lampen.
Der Brenner verbraucht trete-
dem weniger Petroleum als
eine einzige gewShpl. Lampe.
Der Brennet passt ani jede
Lampe.
T>. IR- C3-. Xu£.
Die beste Lamn Dir Lese-
zimmer!
Die beste Lampe fflr Wohn-
und Speisezimmer!
Die beste Lampe tflr Tot- und
Billardzimmer!
Die beste Lampe für Gomptoir-
nnd Arbeitslocale!
Die beste Lampe 1 alle Zwecke!
Die billigste Beleuchtung der Welt!
Ton Autoritäten und Fachleuten als die beste aller existierenden FetroletuhGliBdidri-
Lampen anerkannt!
Der complete Brenner, sqf jede Lampe passeud, incl. Glühstrumpf und Cylinder,
kostet nur Mark 7.50.
Georg Kuntz, Beleuctitungsinsfitut, Frankfurt a. M., Bluiuenstr. 5.
Obige Petrolemn-BlShlicU-Lampe erhielt aul Jatiläama-iQsstelkng AUgeoeine Hygiene Dresden Ebienpreis nnt
goldene Uedailie. 3 u 3 1 1
• Vertreter an allen Plätzen gesucht


[ 2023-06-29 10:36:15.562 - 19000126 - Seite 8 ]
Veite 10
An;. Freitag
Tages-Poi't.
26. Jänner 1900
Nr. 20
Z. 3065.
Eoneursau^direiöung
I« Lchlachthofe »er LandeShanPtstadt Linz gelangt zufolge Gemeinderaths.
defchluffeS vom 17. d. M. die
Stellt n« britttn WmW
zur Besetzung.
ein Jahresgehalt von 1100 fl.= 2200 K, eine ActivitStSz
st K, sowie der Anspmch auf zwei Qnadriennien zu 100 fl.— 2C
Mit derselben tj
jährlicher 240 fl.-^4k
verbunden.
Bewerber für diese Stell« haben ihre mit dem. Taufscheine, dem Nachweise über die
bsterr. Staatsbürgerschaft und deutsche Nationalität, den Zeugnissen über die für den Ein-
tritt in den Staatsdienst vorgeschriebenen, thierärztlichen Studien und Prüfungen, sowie
de» Zeugnissen über ihre bisherige Verwendung belegten Gesuche bis zum
15. Keöruar 1900, mittags 12 Ahr
bei der Etadtgemeinde Linz zu überreichen.
Hiezu wird bemerkt, dass die Ausübung der thierärztlichen Praxis dem zu ernennen­
den städt. Thierarzte nicht gestattet wird, dass nach der Dienstpragmatik für die städt.
Beamten und Diener das Maximalalter für jeden Bewerber mit 40 Jahren festgesetzt ist,
von welcher Bestimmung abzusehen dem. Gemeinderathe zusteht, und dass Bewerber,
welche die Physikatsprüfung nicht abgelegt haben sollten, letztere längstens binnen Jahresfrist
nach dem allfälligen Dienstantritte mit Erfolg nachzutragen haben. s<7 i 1
Linz, o« 19. Jänner 1900. Der Bürgermeister:
££ 21 Nehmen in einem Inhre. 3S
Große Chancen bietet die nachstehende, von mir arrangierte Losgruppe:
IlCfttMOOftra.'
StMtS'fJS|
1 ?tal. $mjl 80
lUngvrm;-
lOfl
1 Powdai-Los
1 Setb. 2°/o
100 Krcs.-Sl.-z.
1 Setb. 10 ftcs.<
Statts-fea
itt dorr «ädrstcn Zietirrrrgorr:
Am 1. Februar:
FrcS. 300.000
Am 1. April:
FrcS. 600.000
Am 1. Juni:
FrcS. 300.000
Am 1. August:
FrcS. 600.000
Am 1. Oktober:
FrcS. 300.000
Ami. December:
FrcS. 600.000
Am 1. Februar:
Lire 80.000
Am 1. Mai:
Lire 35.000
Am 1. August:
Lire 80.000
Am 2. November:
Lire 35.000
Am 1. MS
K 40.00
Aml.Septbr.
K 20.000
Am 1. März:
K 40.000
Am 14. April:
Frcs. 90.000
Am 1. Septbr.:
K 20.000
Am 14. Juli:
Frcs. 90.000
Am 15. Oktober:
Frcs. 90.000
Am 14. Mai:
Frcs. 28.000
Am 13. Septbr.:
Frcs. 75.000
Am 14. Jänner:!
Frcs. 100.000
Am 14. Jänner:
Frcs. 90.000
Ich erlass« diese 6 Lose gegen Casse coulant nach Lagescours oder gegen
28 Monatsraten ............ L K 12.—
22„. HK 15.—
16„ ä K 20.—
Alleiniges Spielrecht nach Erlag der ersten Rate.
Lei Bestellungen erbitte ich die erste Kate und 45 h für Frankatur des Bezugsscheines her Postanweisung, die
wettere« Raten können bei allen k. k. Postämtern portofrei für mich geleistet werden.
Alle i» dm- Bankgeschäft einschlägigen Ordres werde» prompt und coulant ausgeführt.
m. «L AUUERS
vormals JS. J. Gntb& Comp.
Bank- uuck ITecbslersrescIiäft. WIEN, I.. Schottenbnstei 14/L. 2 8 3 7
Billiget
festgesetzte
Preise
auf
jedem
ßtfick
ersichtlich.
Frack
Smoking
Salon&nzttge
nn besondere billigen Preisen in reich­
haltigster Auswahl und eleganter Aus­
führung
Mass-Bestellungen
werden binnen 24 Standen mit Chlo and
Eleganz ausgeführt'
Ball- und h»
Soiree-Anzüge
werden von Kronen 4.— aufwärts ausgeliehen.
Der reich illustrierte Preiscourant wird auf Verlangen zugesandt.
Erstes Visier Herrn!- ni Hüeiler-Etailissewit
Wh
Nr. 7 Schmidthorstrasse LINZ Schmidthorstrasse Nr. 7.
52
Nr. 1185/VI ex 1900.
Hffert-Ausschreibung.
ir WMmbkitk»
zum
Vau» einen stabilen Tvaunbvncke
in Wels
im Zuge der Steiermärker Reichsstraße, sowie die damit im Zusammenhange stehende»
Sstchi-KmectmsiiMeii m rechten Tramnfer
im approximativen Kostenbeträge von 160.000 Ä werden im Offerttvege hintangegeben.
Die Grundlagen dieser Bauvergebung, die Projectpläne, der ArbcitsausweiS,
sowie die allgemeinen administrativen und technischen Bestimmungen für die Ausführung
und Bewertung der Arbeiten können im technischen Departemmt der f. k. Statthaltern
eingesehen werden.
Diese Bauarbeite« werden nur an leistungsfähige und verlässliche Bau«
nnternchmer Lberttagen und find 14 Tage nach erfolgter Bauübertragung in Angriff
zu nehmen.
Die mit einer Kronm-Stempelmarke versehenen Offerte haben die ausdrückliche
Erklärung zu enthalten, dass der Offerent die Grundlagen der Banvergebnng genau
kennt und sich denselben vollinhaltlich unterwirft. Auch ist dem Offerte ein vollständig
ausgefülltes Formulare des Einheitspreistarifes und Arbeitsauswcises, in welchem die
offerierten Einhestspreise in Ziffern und der Kostenbettag für jede Post in Ziffern und
in Worten einzusetzen find, beizuschließen, und können diese Formulare im technischen
Departemmt der k. k. Statthaltecei in Linz bezogen werden.
Die Offerte find längstens bis\’
26. febttittt IM. mittags 12 Uhr
im Einreichungsprotokolle der k. k. o. ö. Statthalterci gut versiegest zu überreichen, haben
außen die Bezeichnung: „Offert für die Unterbauarbeile« bet der Traunbrücke
in Wels" zu tragen, und muss jedem Offerte der Erlagschein über das bei der k. k.
Finanzlandescaffe in Linz im Betrage vom 8000 Kronen erlegte Vadium angeschlossen sein.'
Die Offerteröffnung findet dm 27. Februar» 9 Uhr vormittags, im technischen
Departement der k. k. Statthatterei in Linz statt und steht es dm Offermtm frei, der­
selben anzuwohnm.‘.. 890 8 3
Linz, am 30. Jänner 1900.
j~V Gegründet 1874.
Die Annoneen-Expedition
******
NAGDF.
«36*
(Max -A-Ugerifeld. As ~F7m erlcH Lesaner)
I., Wolizeile 6
besorgt Inserate aller Art
für sämmtliche Blätter der österreichisch-ungarischen
Monarchie und des Auslandes
xu ausserordentlloh billigen Preisen.
Für den k. k. Statthast«:
Hei».
TTT
•
Es liegt hn
eigensten Interesse
der P. T. Inserenten,
vor Ertheilnng eines
Auftrages die
Kosten'Voranschläge
dieser grössten
österr. Annonoen-
Expedltion ein­
zuholen.
Kataloge und
Annoncen-Entwürfe
gratis md fraaeo-
frU* E
Betot to karzsster Frist and iiabsrttsr
M bUUgster Barechoni
rucksachen aller Art
als
# Preislisten• Kataloge• Geschäftskarten
p Circulare• RechonngoD• Programme
Statuten• Placate• Parten• Tranerbllder.
f Linz. Druck und Bering von I. Wimmer.
Verantwortlicher Redacteur Dr. Karl R. v. Görner.


[ 2023-06-29 10:36:15.562 - 19000126 - Seite 9 ]
KutkchMiW-Keilllge Nr. 5 drr Tmrs-M
Die geistige» Strömungen des 19. Jahrhunderts.
Ein Bortrag von Dr. A. Niroladoni.
(Schluss.)
Einige Jahrzehnte später lehrte der deutsche Naturforscher
Karl Eduard v. Bär, dass das Individuum während seiner
Entwicklung Formzustände durchläuft, welche, anfänglich dm Typus
oder dm allgemeinen Charakter eines Unterreiches (einer niederm
Stufe) darbietend, erst nach und nach durch das Auftreten immer
speciellerer Merkmale zur elterlichen Form hinführm.
Aber nicht nur bei Naturforschem vom Fach, auch bei
anderm weitsehenden Geistem des 18. Jahrhunderts, so bei
Herder, Kant und Goethe, treffm wir dm Entwicklüngsgedanken
in charakteristischer Färbung an.
Herder erweiterte, dem Zuge germanischer Weltanschauung
folgend und das kirchliche Dogma abstreifend, die Entwicklung
des Begriffes „Natur" zu einem auch den Menschen umfaflmdm
Ganzen. Der andere, Kant, kam auf den Gedanken der Ent­
wicklung, weil er als Metaphyfiker und Moralist der Vor­
stellung einer Perfectibilität, eines stäudigm Fortschrittes der
Natur und des Mmschengeschlechtes zu stets weiterer Ver-
vollkommung nicht entrathm konnte; Goethe entdeckte mit
dem Auge des Poeten auf allm Gebieten Züge, die ihn auf die
Wesensverwandtschast aller lebenden Organismm zu weism
schienen; er hat aber auch diese Verwandtschaft als eine direct
auf unmittelbarer Abstammung fußende aufgesasst.
Der Engländer Darwin hat als ein echtes Kind des
19. Jahrhunderts das Experimmt, eine mühsame, mit be-
wundemswerter Consequmz fortgesetzte Züchtungsarbeit zum
Entwicklüngsgedankm geführt. Auf Grund eines ungeheueren
Erfahmngsmaterials hat er gezeigt, wie die Entwicklung zunächst
einer Classe oder eines Untcrreiches von allgemeinen zu immer
specielleren Formen fortschreiten muss und wie anderseits die
Entwicklung des Individuums die der Classe in gedrängter
Form wiederholt. Sein System wurzelt in folgenden Cardinal-
sätzen:
Die einzelnen Individuen einer Art gleichm sich nicht
vollständig, sondern ändern von dem vermeintlichen Urbilde der
Art ab. Mit anderm constitutiven Eigenschaften werdm die
Abändemngm, entstanden durch die verschiedensten Einflüße der
Umgebung, der Zeugung und Ernährungs-Berhältnifle vererbt.
Me Abänderung wird dadurch gestärkt und erhaltungssähiger,
dass zwei nach gleicher Richtung abändemde Individuen sich
paaren. Die Folge der Paarung, die Zeugung, erfolgt in solchem
Ueberfluste, dass sich nicht alle Individuen erhalten können; nur
die, welche sich den localen und sonstigen ihnen begegnenden
Entwicklungshemmnissen anzupaffen vermögen, bleiben erhallm,
mit anderen Wortm, die sich am leichtesten anpassm, siegm im
Kampfe um das Dasein.
In dem für menschliche Zeitmessung unendlich erscheinenden
Zeftraume von dm frühesten geologischen Epochen bis auf dm
Beginn der herrfchmdm geologischen Periode herrscht hinlängliche
Mannigfaltigkeit sowohl in den Verhältnissen der umgebenden
Natur als auch in den gegenseitigm Beziehungen der Individuen
zu einander, um das Zustandekommen eines allgemeinen Fort­
schrittes von dm einfachsten Formen zu den vollendetstm im
Wege der Veränderung, der Erblichkeit, des Kampfes um das
Dasein und der Zuchtwahl zu erklären.
Darwin hat dm Gedanken, dass das Erscheinen des
Menschen auf der Erde nicht einen eigenen Schöpfungsact
voraussetzt, sondem denselben Gang genommen hat, wie ihn die
Entwicklungs- und Abstammungsgeschichte für die übrigen Lebe­
wesen, speciell der Säugechiere, beweist, in seinem ersten großen
Werke: „lieber die Entstehung der Arten durch natürliche Zucht­
wahl oder die Erhaltung der begünstigten Rassen im Kampfe
um das Dasein" nicht ausgesprochen, sondern absichtlich ver­
schwiegen, wohl aber in seinem zweiten Werke: „Das Variieren
der Thiere und Pflanzm im Zustande der Domestication" sich
Seine Premiere.
Humoreske von C. Eyfell-Kilbnrger (Frau BictorBlüth gen).
(Schluss.)
Hermann Jänicke fühlte sich, als er ausstand, abgemattet,
wie nach einer großen körperlichen Anstrmgung. Die paar
Gläser Wein, in dm leerm Magen gebracht, verursachten ihm
einen schwerm Druck hinter der Stirn. „Du— ich glaube
wirklich, ich bin ernsthaft krank."
„Unsinn, das ist nur die Aufregung. Sieh zu, dass Du
ruhiger wirst, und strecke Dich wenigstens auf dem Bette lang
aus. Du hast noch über eine Stunde Zcft und kannst noch im
letzten Augenblick ins Theater gehen; bequem genug hast Du es
Dir ja eingerichtet, dass Dein Hotel so dicht dabei liegt. Soll
ich bei Dir bleiben oder willst Du lieber allein sein?"
Der Dichter zieht das letztere vor. Allein mft seinen
quälenden Gedanken, mit der Gewissheft, etwas Fürchterlichem
entgegenzugehen. Das kommt nun näher wie der Tod; er kann
nichts dagegen thun, sich nicht wehren. In seinem Him kreisen
wirre Vorstellungen. Er sieht „Auf der Schneide des Messers"
sich auf der Bühne abspielen, Act für Act; es ist sein Stück,
aber doch nicht seines, denn er fitzt kritisch und unbetheiligt da,
und jeder Compositionsfehler, jede Unechtheit des Dialogs springt
ihm entgegm. Ein miserables Stück, schwach, ohne Rückgrat,
strotzend von Unwahrscheinlichkeiten. Zudem ein langweiliges
Stück. Denm im Parket und in dm Rängm fallen fast die
Augen zu. Er fühtt es ordmtlich, wie diese große Müdigkeft
der Langweile, die er verschuldet, auf ihn selbst reflectiert. Auch
seine Augenlider werdm schwerer und auf der Bindehaut bremst
es wie tausend Sandkömer. Er gibt sich einen Ruck, aber es
ist stärker als er. Wieder und wieder plätschert der Dialog in
einschläfernder Gleichmäßigkeit, ein Geklingel banaler Phrasen.
Da— da spricht die Baronin wieder ihr fatales, weiches,
sächsisches B, über das er sich so oft aufgeregt hat, aber es
fehlt ihm die Kraft, sich zu ärgern. Jcht scheint es ihm, er habe
Lachm gehört. Das ist gut— wie sagte doch der Komiker:
Lachen wollen sie alle, nur lachm. Aber sie lachen an der ver­
kehrten Stelle. Dies ist ja gerade die schöne Seme des drittm
Actes, wo der Humor durch Thränen lächelte, die Stelle,
für die er die große, echte Wirkung erhoffte— und sie
lachm. In das Lachen mischt sich ein ftemder Ton, ein grauen­
voller, ein langgezogener, gellender Pfiff. Und nun kommm
sie, zerren ihn auf die Bühne, Müller mit der strohgelben Perücke
tippt ihn von hinten an, so dass er sich verbeugen muss, er
mag wolle« oder, nicht— «nzählige Male. AuS einer Loge
ausdrücklich zur Anficht bekannt, dass der Mensch in Bezug auf
seine Abstammung keine Ausnahme von dem übrigen Thicrreiche
macht. In die Zwischenzeit zwischen dem Erscheinen der beidm
gmanntm Werke Mt die Propaganda und Popularisierung der
Darwinschen Theorie durch dm Engländer Thomas Huxley und
die Deutschen Louis Büchner und Karl Vogt, von denen ins­
besondere die beiden letzten, flache Materialistm und ihrer ganzen
Anlage nach mehr Literaten als Gelehrte, durch Vorlesungen
und allgemein verständliche Aufsätze in Zeitungm und Broschüren
viel zum Bekanntwerden der Entwicklungstheorie in den breften
Schichten des Volkes beigetragen haben. An das Auftreten dieser
Lfteraten, die sicher mit Unrecht den Empiriker Darwin als
einm Adepten ihrer materialistischen Popularphilosophie erklärten,
knüpft sich eine heftige Opposition, insbesondere der streng
kirchlichen Kreise gegen die Wahrheit der von dem englischen
Naturforscher aufgestellten Hypothese, derm wirksamster Hebel,
von religiösen Bedmken abgesehen, wohl in dem Hinweise aus
die Herabwürdigung des ganzen Menschengeschlechtes durch die
Abstammung von seinem Zerrbilde, dem Affen, gelegen war.
Mit so verwerflichm und unwissenschaftlichen Waffen auch
dieser Kampf geführt wordm ist, darin liegt zweifellos seine
Berechtigung, dass die Theorie Darwins, so wie sie aus
seiner Hand hervorgegangen ist, eine unbewiesene Hypothese
war und dass sie es heute noch ist und wohl auch stets bleiben
wird. Die schwachen Punkte, von denm aus in diese Theorie
in wirksamer Weise Bresche gcschossm werdm kann, hat schon
der große Kant vorahnend anticipiert, indem er in seiner „Krftik
der reinen Vernunft" schreibt, dass die Annahme einer con-
tinuierlichm Stufenleiter in der Entwicklung der Geschöpfe zwar
durch ein Interesse der Vemunst geboten sei, nie und nimmer
aber aus der Beobachtung hervorgehe; denn die Sprossen einer
solchen Leiter, so wie sie die Erfahmng angeben kann, stehen
viel zu weit auseinander, und die von uns als klein
angmommenen Unterschiede sind in der Natur selbst gemeiniglich
so tiefe Klüfte, dass auf solche Beobachtungen vorzüglich bei
einer so großen Mannigfaltigkeit von Dingen, wo es immer
leicht sei» muss, gewisse Aehnlichkeitm und Abweichungen zu
findm, auf eine Absicht der Natur nicht geschlossen werden kann.
Trotz des Fortschrittes der empirischen Wissenschaften
drängt sich noch heute selbst demjenigen, der nicht grundsätzlich
Anti- Darwinianer ist, ganz abgesehen davon, dass die
Geltung jedes Satzes der Darwin'schen Theorie sowohl der
Zuchtwahl als der Vererbung, als der Anpassung und des
Kampfes ums Dasein unter Berufung auf die Beobachtung
entgegenstehmder Thatsachen zu widerlegen versucht wordm ist,
der Mangel von durch die Darwinsche Theorie bedingten Ucber-
gangssormm in den lebenden und paläonthologischcn Organismm
von selbst auf. Insbesondere ist auch nur der schwächste empi­
rische Anhaltspunkt für die Möglichkeit der Entstehung des
Organischen aus dem Unorganischen, zu der die logisch durch­
dachte Darwinsche Theorie nothwendig führt, bisher nicht ge­
sunden worden. Im Gegentheile, je weiter die Erforschung
über die niedrigsten der bekannten Organismen, über die Zellen,
fortschritt, desto mehr bestärkte sich nach dem Zeugnisse so hervor­
ragender Forscher wie Virchow, Agasity, Kemer, Wiesner und
anderer die Ueberzeugung, dass es eine generatio aeqnivoca,
eine sogenannte Urzeugung, nicht gibt.
Aber auch die Hoffnung, dass man einst in den tertiärm
oder quatemärcn Schichten unseres Erdinnern die Knochenreste
jener Mittelformen zwischen den anthropoidm Affen (nämlich
jener Zwischenstufe zwischm dem heute lebenden Affen und dem
Menschen, aus welcher sich der Mensch entwickelt haben soll)
und dem Menschen finden werde, hat sich nicht erfüllt.
Auch der PiHfecanthropos des Jahres 1894 ist wieder
in Dunst zerronnen. Davon will ich Ihnen in Kürze erzählen:
Im Sommer 1894 wurden von Eugen Dubais, einem zungen
niederländischen Militärärzte, in einer alten geologischm Schichte
auf der Insel Java unter Knochmmaffen fossiler Thiere zwei
Backenzähne, ein Schädeldach und ein linker Oberschenkel gefunden.
kommt ein großer Kranz von Disteln und Stroh geflogm, fällt
ihm gerade über den Kopf und bleibt an seinem Haffe hängm.
Er kann sich nicht davon befreien; seine Arme sind wie gelähmt.
Und da surrt aus der Bonbonniere, die die Baronin öffnet,
wahrhaftig ein Maikäfer, ein riesengroßer. Das Publicmn
wiehert— hat der Komiker sein berühmtes „dummes Gesicht"
geschnitten, oder gilt es nur der einzig emstm Stelle von „Auf
der Schneide des Messers"?
Wohl das letztere. Der ganze Tumult gilt ihm, seiner
Niederlage. Und nun fangen sie gar an zu trampeln, erst leise,
dann immer stärker, nicht allein, dass er's hört, er verspürt
förmlich die Bewegung.
Plötzlich durchzuckt es ihn wie ein elektrischer Schlag. Er
fährt im Bett empor, um ihn ist's dunkel; nur durch die Milch­
glasscheibe oben an der Thür fällt das Gaslicht des Corridors.
Sollte er wirklich geschlafen haben? Er tastet nach den Streich-
hölzem— seine Taschenuhr zeigt zehn Minuten nach neun.
Unmöglich, er muss sich irren; er ist noch ganz schlaftrunken.
Aber nein, die Uhr geht; er hört ihr Ticken. Wirklich zehn—
zehn Minuten nach neun.
Herr des Himmels! Er hat seine Premiere verschlafen!!!
Alles ist vorüber. Ist es jemals dagewesen, dass ein Autor seine
Premiere verschlafen hat?
Und nun wieder das Trampeln— nein, ein Klopfen an
der Thür; die Stimme des Freundes: „Mensch, mach ans,
schnell! Man ist schon beim letzten Act. Das Publicum ruft
nach Dir— schon beim vorigen Aufzug. Sie find wie toll. Du
Glückskind hast einen Bombenerfolg."
Hermann Jänicke steht auf den Füßen, reißt die Thür
auf. Der Freund stürmt herein: „Seit fünf Minuten klopfe ich
hier, dass es einen Todten erwecken könnte, und Du hörst nicht.
Nun aber etwas plötzlich, wenn ich bitten darf. Nein, keine
Toilette machen, sonst ist das Ganze vorbei. Ueberall haben wir
Dich gesucht; wer konnte aber wissen, dass Du am Tage Deiner
Premiere wie ein Murmelthier schlafen würdest!"
„Du ftozzelst mich doch nur— mein Stück ist schmählich
durchgefallen— sage es nur offen."
„Die ersten Acte waren bedenklich; die hast Du aber
glücklich verschlafen. Jetzt sind die Leute rein verrückt; so etwas
ist noch gar nicht dagewesen."
Die beiden stürzten ins Theater, die Hintertreppe für
die Bühnenmüglieder empor. Der Regisseur kommt ihnen hinter
den Coulissen entgegen, sttahlend, wie umgewandelt: „Wo stecken
Sie denn? Das ganze Theater haben wir schon nach Ihnen
abgesucht. Gratuliere, gratuliere— sagte ich es Ihnen nicht
von Anfauq au, dass Ihr Stück ein großer Schlager würde?"
Unter der Voraussetzung, dass diese Knochen zusammen gehöre«,
wurden sie von ihm und einer Reihe namhafter Gelehrter als
Theile des Knochengerüstes eines Geschöpfes angesehen, welche»
Eigenschaften des Affen mit solchen des Menschen in so enger
Verbindung und Mischung zeigte, dass der Entdecker in ihnen
die Reste eines Bindegliedes erblicken zu müssen glaubte und
sie mit dem Namen Pitbsc.aotbropo8 belegte. Ob aber diese
Knochenreste zusammen gehören, das war schon damals eine
Frage, als sie gefunden wurden, und das Fragezeichen hinter
dieser Frage ist seither immer größer geworden.-
So zweifelhaft es demnach heute noch ist, inwieweit
Darwin unsere Kenntnis von dem Werden und Entstehen und
der Geschichte der auf der Erde lebenden Wesen wirklich be­
reichert hat, so sicher ist es, dass er durch seine Theorie aus
den Gang der Wissenschaften überhaupt und insbesondere auf
deren Methode einen bahnbrechenden Einfluss geübt hat und
dass unter diesem Einflüsse ganz neue wissenschaftliche Gesichts­
punkte, ja ganz neue Wissenschaftsgebiete geschaffen wurden.
Die Ueberzeugung, dass nichts von dem, was unseren Sinnen
zugänglich ist, nicht nur die Dinge, die Objecte, die unorganischen
und die lebendigen Wesen, sondern auch die Einrichtungen
und Zustände auf allen Gebieten menschlichen Wirkens und
natürlicher Thättgkeit, nicht nur die Thatsachen der Biologie,
sondern auch die wirtschaftlichen und socialen Einrichtungen,
die Einrichtungen des Rechtslebens, ja, auch die Sitte, Moral
und Religion keineswegs in unabänderlicher Starrheit in der
Geschichte bestanden haben, dass vielmehr alles aus kleinen An­
fängen und niederm Formen unter dem Einflüsse menschlicher
Zwcckthättgkeit sich zu der Gestalt und Vielheit, die sie heute
zeigen, entwickelt hat, ist eine allgemeine.
Um einen Zustand, eine Einrichtung, eine Thatsache im
Leben der Völker auf dm besagten Gebietm zu verstehen, genüge
es deshalb nicht, ihre hmttge Beschaffenheit, ihren derzeitigen
Inhalt und derzeittge Form zu beobachten, zu beschreiben und
nach deren Ursachen in der Gegenwart zu suchen, man müsse in
der Geschichte bis zu den Urzuständen zurückgehen und den
Veränderungen und Anpassungm solcher Einrichtungen an die
wechselnden menschlichen Bedürfnisse zu folgen suchen. So ent­
stand eine neue Forschungsmethode, so entstanden aber auch die
neuen Wissenschaften der Sociologie (Gesellschaftslehre), der
Völkerpsychologie und der Urgeschichte. Andere bereits bekannte
Doctrinen wie die der Ethnologie und Ethnographie, der Völker­
kunde und Völkerbeschreibung, das Studium der Geschichte und
der Philosophie, des Rechtes, der Sitte und Moral haben unter
dieser revolutionistischen Betrachtungsweise einen ganz ungeahnt«
Aufschwung genommen.
Es gibt kaum eine zweite naturwissenschaftliche Theorie,
welche in Bezug auf ihre Folgen für die Mssenschaft der
Entwicklungstheorie an die Sette gesetzt werden könnte.
Dagegen hat allerdings das 19. Jahrhundert ein Natur­
gesetz entdeckt, welchem alle Eigenschaften eines wirklichen Gesetzes
inncwohnen und welches also von diesem Standpunkte aus, vom
Standpunkte der Wahrheit und Richttgkeit aus die Entwicklungs-
Hypothese überttifft. Es ist dies das Gesetz von der Erhaltwlg
der Kraft.
Um den Ruhm seiner Entdeckung streitm sich zw«
berühmte Namen, oder eigmtlich die Mitwelt streitet sich um
die Frage der Auwrschaft. Bon den beiden großen Naturforschem,
welche mit der Entdeckung dieses Gesetzes in Verbindung gebracht
werde», Julius Robert Mayer, Arzt in Hellbronn, und Hermann
Helmholtz, Professor der Physik in Berlin, beide bereits gestorben,
lässt jeder ehrlich dem anderen seinen Antheil. Thatsächlich haben
beide zu gleicher Zeit, ohne dass der eine von der Arbett des
anderen wusste, die große Wahrheit verkündet, dass die bis
dahin für verschieden gehaltenen Naturkräste, Bewegung, Wärme,
Elektricität, Magnettsmus, Spannkraft u. s. w., auf eine gemein­
same Quelle zurückzuführm seien. Im Jahre 1842 veröffentlichte
I. R. Mayer einen kleinen Aufsatz: „Bemerkungen über die
Kräfte der unbelebten Natur", im Jahre 1845 die Schrift: „Die
Aus dem Zuschauerraume hörte man heftigen Applaus,
ein wonnesames, unvergleichliches Geräusch; der Vorhang wird
emporgezogen, die Darsteller der Hauptrollen treten vor und
verbeugen sich, aber die Menge da unten ist nicht zufriedm:
„Der Autor! Jänicke! Hermann Jänicke!"
Die Baronin und der Komiker haben ihn aufgegriffen
und führen ihn, feine Hände haltend, als würde er fortlaufen.
Vor seinen Blickm schwimmt es: Das da, da unten, ist das
Publicum, das ihm zujubelt, ihm, seinem Stücke, wahrhaftig
ihm? Das ist Wahrheit? Ach, so etwas gibt es ja überhaupt
gar nicht. Er ist vollständig verwirrt. Vielleicht träumt er
auch dies nur? Für einen Menschen, der seine Premiere ver­
schlafen, ist alles möglich. Er klammert sich an die Hände seiner
Führer und verbeugt sich, linkisch zwar, aber dem Publicum
gefällt es.
Dieser junge, hübsche Man» da auf der Bühne, der in
seinem braunen Jaquetanzug so rührend unbeholfen und zu­
dem so absolut unvorbereitet dasteht, kann es vertragen, dass
man ihn etwas verwöhnt, und das Stück war wirklich brillant,
ganz brillant.
Wieder rührt sich der Applaus, wieder tritt das Trio vor,
jcht bis dicht an die Rampe. Hermann Jänicke verbeugt sich
unermüdlich, aber seine Bewegungen werden fteier; förmlich
leichtfertig tänzelt er vor. Schon als der Vorhang sich zum
drittenmale hebt, ist er nicht mehr der bescheidene Jüngling, de»
der Beifall niederdrückt, wie etwas Unverdientes, sondern ein
Sieger, der seinen Tribut einheimst. Alles scheint mit ihm im
Bunde: beim ersten wieder vorbrechcnden Klatschen schwebt
der Vorhang bereitwillig, wie durch ein Wunder gehoben,
empor.
Nachdem die große Glückwunschcour der Schauspieler
vorüber, nachdem jeder einzelne den Verfasser daran erinnert
hat, dass gerade er allein cs gewesen, der den großen Erfolg
sofort prophezeit habe, nachdem der Director schon das nächsü
Stück mit Beschlag belegt hat, wendet sich der Dichter mit ber
Miene eines Habitues an den Arbettcr, der das Aufziehen d«S
Vorhanges besorgt hat: „Na, Fricke, haben Sie gezählt? Wie
viele Male find's wohl gewesen?"
„Herr Doctor, so an die zweiunddreißigmale werd's Woll
gewesen find, allens in allem." Doch als er in des Autors Hank»
etwas goldig Gleißendes sieht, das sich gleich darauf in seine
eigene senkt, fügt er rasch hinzu: „Ich hab' mich verzählt, Herr
Doctor. Allens in allem werd's doch wohl so an die zweiund-
vierzigmal gewesen sind— 's stimmt, zweiundvierzigmal zum
mindesten."


[ 2023-06-29 10:36:15.562 - 19000126 - Seite 10 ]
kW oul Itn 6töff#
I« Jahre 1847 hielt Profeffor Helmholtz in der Berlin«
physikalischen Gesellschaft seine« berühmten, nachher gedruckt«
Mortrag über die Erhaltung der Kraft, ohne dass er die beiden
«n annten Schriften Mayers gekannt hätt«. In all« dies«
Abhandlungen wird im Gegensatze zu den bisher geltenden An-
Achte» der Schellingfchen Naturphilosophie di« Ansicht vertreten
L» begründet, dass Wärme kein Stoff ist, sondern dass Wärme
rin Bewegung, und Bewegung in Wärme mngewandelt wird,
dass ohne Auswand von Kraft keine Bewegung entstehen kan«,
ldaf» «wer auch keine Bewegung spurlos vorübergchm könne,
dass, wo Bewegung aufhöre. Widme entstehen muffe und diese
Mo nur eine in andere Form übergegangene Bewegung sei,
und das- der Unterschied zwischen Wärme und Bewegung nur
darin bestehe, dass erstere eine Bewegung der fleinsten Theüchen,
letztere eine Bewegung der Mafien sei.
Mayer und Helmholtz formulierten das in diesen That­
sachen sich auSsprechmde Naturgesetz dahin, dass bei allen
physikalischen und chemischen Vorgängen die gegebene Kraft
eine konstante Größe bleibt. Durch dieses Gesetz gewann die
bereits von Kant und Laplace aufgestellte Hypothese, dass unser
Planetensystem auS einem fich gemäß der Newton'fchen Gravi«
tationslehre allmählich verdichtenden »ud somit Wärme ent­
wickelnden Nebelball entstanden sei, von welchem fich die einzelne»
Beltkörper nach dem Gesetze der Flugkrast loslösten, um in
bestimmten Bahnen im Äeltenranme zu kreisen, eine, gewichtige
Bekräftigung.
Unter den Meisten! naturwissenschaftlicher Detailarbeit—
auch Helmholtz zählt zu denselben, denn er ist auch der Autor
der Epoche machenden Arbeiten über die physikalischen Grundlagen
unserer wichtigsten Sinneswahrnehmungen, des Gesichtes und
des Gehörs— glänzen wohl noch einige Ramm, welche dem
Helmholtz's an die Seite gestellt werden können; ich nenne bei­
spielsweise nur von Deutsch«: Brügge. Herz. Röntgen. Als
zusammenfassend«, mit großem Blick das Universum über«
schauender Gelehrter kann ihm wohl kaum jemand gleichgestellt,
vielleicht Dubais Reyuumd, der Verfasser der Schrift über die
7 Welträthsel, Ernst Häckel, der Berfaffer der natürliche«
Schöpfungsgeschichte, Clerk Maxwell, der Entdecker des Aethers,
Gustav Robert Kirchhofs und Robert Wilhelm Bimsen, die Ent­
decker der Spectralanalyse, mit Hilfe deren wir die chemische
Beschaffenheft fremder Weltkörper und ihre Beräuderung er­
kennen, nach ihm genannt werden. Es ist aber nothwendig,
dass in nächster Zukunft zu Darwin, Mayer und Helmholtz
noch andere Universalisten treten, damit zu der Civilisation sich
wieder die Cultur geselle. Me Hoffnung, dass dies geschehen
wird, ist keine unberechtigte.
Ein Johannes hat bereits feine Stimme erhoben und
kündigt das Erscheinen eines künftigen Retters, eines Ueber-
menschen an.
Der Retter wird auch komme», wenn auch in anderer
.Gestalt, als jener Rufer in der Wüste sich ihn vorstellt.
Sticht ein Uebermensch wird er sein, der im neuen Reiche
Von Genies Gnaden die Launen seiner Willkür an die Stelle
von Recht und Gesetz setzt und alles, was wir in heißem, jahr­
hundertelangem Ringe« als Grundsätze des Rechtes, der Moral
mä> der Sitte uns errungen haben, zerstört und umwirft,
ei» Wohlthäter der Menschheft wird er sein, der, auf den
Erungenschaften unserer Cultur wefter bauend; die allzu straffe
Spannung der Gegensätze ans wirtschaftlichem, socialem, wissen­
schaftlichem und künstlerischem Gebiete, die unsere Zeft verzerren,
mildern wftd, der ein Ideal verkündigen wftd, in dem sociale
Brltanschanung und individuelle Entwicklung, philosophische
Zusammenfassung und empirische Dctailarbeit, schönheitstrunkene
Harmonie und impresfiouistische Eigenart, zum Zwecke eines, wenn
auch langsamen, aber gesunden Fortschrittes der Böller zusammen­
arbeiten. Die Zeichen einer neuen Zeft zeigen fich bereits auf
dem Gebiete der Kunst.
Es ist immer ein Zeiche» künstlerischen Aufschwunges
«wesen, wenn die Forderungen des eigenen Künstler-Ichs, die
Regungen deS höchst persönlichen Geschmackes gegen typische
Routine und konventionelle Formengebung fich aufgelehnt habe«.
ES war aber auch immer ein Vorbote einer Renaiffance,
tpenn eine neue Technik alte, hergebrachte Schaffmsweife über­
wand. Beides ist zu Ende des 19. Jahrhunderts gekommen.
Der Impressionismus und die Sccesfion fordern nichts
anderes, als was der Sturm und Drang und was die Romaiftik
gefordert hat, dass der Künstler von dem ausgehe, was in seiner
eigenen Seele sich offenbare und nicht an erborgter Leuchte sein
Licht entzünde.
Das neue Licht, das de« neuen Bildern entstrahft, und
die neuen Formen, die die neuen Verse und die neue Prosa uns
zeigen, sie sind die Herolde einer neue» Zeft. Ja diese neuen
Formen wird das kommende Jahrhundert seine» neuen viel­
sagenden Jnhall gieße» und damü em Jahrhundert der Cultur
.werden.
Gottsched und Kodmer. Wer feindliche Drüber.
(Literaturgeschichtüche Skizze.)
Von Dr. Ewald Hartenstein.
(Rlchdru- verbot«».)
heran- erst wicker nach einer Abklärung etwa- Brauchbare- zu­
stande kommt. Es ist das wie ein Sommertag. deffen drückende
Schwüle erst durch einen Gewittersturm abgeöst wird,'ehe eine
reinere Luft uns wieder ausathmen lässt.
Und da waren es besonders zwei Männer, die in dieser
Weise als Reformatoren aufwaten und auf die aufstrebende
Jugend einen großen Einfluss ausübten: Gottsched i» Leipzig
und Bodmer in Zürich, Männer, die, anfangs in ihren literari­
sche» Bestrebungen vollkommen einig, doch schließlich infolge der
Verschiedenheit ihres Temperaments und der Methode die er­
bittertsten Gegner wurden.
Goethe thut das Leben und Streben dieser beiden
Koryphäen mft nur wenigen, aber umso bezeichnenderen Worten
ab. Von Bodmer sagt er, dass dieser, soviel er fich auch be­
müht habe, theoretisch und praktisch zeitlebens ein Kind geblieben
sei. Und dass Goethe als Hauptcharakteristik Gottscheds nur die
gmügsam bekannte Geschichte von deffen Perücke erzählt, ist für
den größm Gottsched— er war so groß, dass er, um nicht
von Friedrich Wilhelm I. unter dessen „lange Kerle* gesteckt zu
werden, nach Leipzig flüchtete— bezeigend genug. Der Em-
fluis jedoch, den beide Männer damals auf die jüngere Genera-
tion ausübten, war nicht zu unterschätzen.
Was den Lebensgang Johann Christoph Gottscheds be­
trifft, so wurde dieser am 2. Februar 1700 als Sohn eines
Pfarrers in Juditten bei Königsberg i. Pr. geboren. Von seinem
Vater vorbereftet, bezog er, erst 14 Jahre alt, die Universität
Königsberg, um Theologie zu studieren, wandte fich aber bald
dem Studium der Philosophie und der sogenannten schönen
Wissenschaften zu. Im Jahre 1723 zum Magister und Privat-
docenten ernannt, flüchtete er im folgenden Jahre, um dem
preußischen Milüärdienste zu entgehen, nach Leipzig, wo ihm
der Historiker Johann Burkhard Mencke die Erziehung seines
Sohnes anvertraute. Im Jähre 1725 habilitierte er sich an
der Leipziger Universität und begann seine akademische Lehr-
thätigkcft mft Vorlesungen über Philosophie und Dichtkunst, in
denen er den damals herrschenden Schwulst und verderbten
Geschmack in der Poesie bekämpfte und dafür die Alten und
deren vermeintliche Nachfolger, die Franzosen, als Muster
empfahl. Er hatte einen so starken Zulauf und erwarb sich so
schnell Einfluss und Ansehen, dass er in kurzen Pausen zum
außerordentlichen und zum ordentlichen Professor ernannt wurde.
Die sehr einflussreiche „Deutschübende poetische Gesellschaft* zu
Leipzig, die ihn zu ihrem Senior wählte, bildete er in die noch
jetzt, wenn auch unter andereu Formen, bestehende „Leipziger
Deutsche Gesellschaft" um und fand in ihr eine willige Stütze
für seine Reformbestrebungen. Später sagte er fich jedoch von
ihr los und gründete die „Gesellschaft der fteicn Künste". In
seinen Reformbestrebungen stand ihm treu zur Seite seine Gattin
Louise, geb. Kulmus, seine „geschickte Freundin", wie er sie
nannte, die bei allen literarischen Unternehmungen seine rechte
Hand war. Als sie starb, sang er ihr, „seiner Eurydice, als
ein zwefter Orpheus* nach: „Du hast mein ganzes Herz be-
seffen; hinfort besitzt es keine mehrl", was ihn indes nicht hin­
derte, dass er sich im Jahre 1765 zum zweitenmale mft einer
„Jungfer Obristleutnantin", wie Goethe sich spöttisch ausdrückt,
verheiratete. Jedoch war diese Ehe nur von kurzer Dauer, denn
schon am 12. December 1766 siarb Gottsched, gedemüthigt und
verspottet von seinen Zeitgenossen.
Gottscheds Hauptwerk, das seinen ganzen Jderngang am
besten zeigt, ist seine „Krttische Mchtkunst". Das Buch ist eine
Art „Nürnberger Trichter", das den Zweck hatte, juuge Dichter
oder solche, die es werden wollten, poetisches Talent voraus­
gesetzt, mft allen Dichtunasarten und dem Rhythmus bekannt
zu machen. Außerdem werden darin von dem Dichter Kenntnisse,
Gelehrsamkeit und ein guter Geschmack verlangt. Horaz sollte in
der Poesie als Muster dienen. Goethe sagt, er habe, als er das
Buch in die Hand bekam, einzelne Goldsprüche dieses unschätz­
baren Werkes mft Ehrfurcht angestaunt, habe aber nicht gewusst,
was er nun eigentlich mft dem Ganzen machen oder wie er es
nutzen solle. Gleichsam als eine Entgegnung auf dieses Buch
erschien im Jahre 1740 eine Schrift Johann Jakob Bodmers,
der im Jahre 1698 in Greisensee bei Zürich auch als Sohn
eines Pfarrers geboren war, unter dem Titel „Kritische Ab­
handlung von dem Wunderbaren in der Poesie*. Bis dahin
hatte» sich Bodmer und Gottsched infolge eines gleichen Princips
nahe gestanden. Aber jetzt trennten sich ihre Wege, nnd diese
Trennung artete bald zu einer mft Hartnäckigkeit und Erbitterung
geführten lüerarischen Fehde aus, die unter dem Namen deS
„Kampfes der Leipziger und Schweizer" bekannt ist und mft
dem Siege Bodmers über Gottsched endete, der sich in maß­
losem Selbstbewusstsein und stolzer Selbstüberhebung eine Art
von Dictator in literarischen Dingen angemaßt hatte, welche ihm
aber, nachdem er sie jahrzehntelang -in unbeschränkter Weise
ausgeübt, schließlich entriffm wurde. Mft dem Ansehen des einst
so gefürchteten pedanttschen Kunstrichters war es vorbei: nach
und «ach schloffen fich alle strebsamen jüngeren Talente Bodmer
an rmd führte» die von ihm verfochtene» Grundsätze durch ihre
Werke in die Literatur ein.
(Schluss folgt.)
Der Himmel im Februar.
Von Dr. Friedrich Knauer.
Die zweihundertste Wiederkehr des Geburtstages Gottscheds
f2. Februar) ruft die Erinnerung wach an eine für die deutsche
Literatur bedeutsame Epoche, die gewissermaßen etwas Rcsorma-
torisches a« fich hat, denn tm Anfang des achtzehnten Jahr-
hundert^ war es recht trübe um die deutsche Sprache und ft
folge beym auch um die Literatur unseres Vaterlandes bestellt.
und Goethe sagt in seiner „Wahrheit und Dichtung" von jener
Zeft. dass Deutschland unmöglich seine eigene Sprache aus­
bilden konnte, nachdem es so lange von auswärtigen Böllern
überschwemmt, von anderen Nationen durchdrungen und in ge
lchrtcn und diplomatischen Verhandlungen an fremde Sprachen
bewiesen war. Mr Deutsche, der feit fast zwei Jahrhunderten
,qt einem unglücklichen, tumultuarischm Zustande verwildert war,
Hatte sich bei den Franzosen in die Schule gegeben, um sich
Lebensart anzueignen, und bei den Römern, um sich würdig
.auszudrücken. Zudem hatte die deutsche Poesie »och immer unter
den Nachwehen des Schwulstes der zweiten schlesischen Schule
£» leiden, so dass es ganz erklärlich erschein^ wenn geniale
.Geister die Geschmacklosigkeit und Armut der deutschen Literatur
erkannten und schwer empfanden. Der deutsche Frei- und Froh­
sinn, begleitet von einem auftichtigen Ernste, drang— wie
Goethe sagt— darauf, dass rein und natürlich, ohne Ein­
mischung fteulder Worte, und wie cs der gemeine, verständliche
iSinn gab, geschrieben würde. Zwar wurde hierin nun wieder
diel übertrieben, wie ja überhaupt jede in gewisser Weise gc-
Maltsame Aenderung eines Bestehenden in ein zu schrosfts
Gegentheil und einen zu craffen Widerspruch verfällt, aus dem
Linz. Druck n»v Vertag von A. Wt«,«».
Nachdruck verbot«..
Veräuderliche Sterne. Bon den Algol-Minima,
deren im Jänner 4 stattfanden, lassen fich noch beobachte« am
16. Februar um 10 Uhr nachts ein Theil des aufsteigenden
Astes und am 19. Februar um 6 Uhr abends der absteigende
und der größte Theil des auffteigenden AsteS. Die Minima
von Lamda Tauri liegen nicht günstig.
Das Zodiakallicht, das im Jänner nach dem
18. abends am Westhimmel beftäufig eine Stunde nach Sonnen­
untergang zu beobachten war, ist im Februar nach dem
17. abends am Westhimmel nach völligem Erlösche» der Däm­
merung aufzusuchen.
Man unterscheidet bekanntlich verschiedene Formen von
Stern euneb ein. Vorherrschend ist die Spftalform. Wieder
andere Formen haben die matten Nebel in der Milchstraße, die
wett ausgebreiteten Nebel im Orion, im Schütze«, der Dumb-
bellnebel im Fuchs, der Ringnebel in der Leier. Biele schwache
Nebel vermochte man bisher nicht auszulösen. Jetzt hat
I. E. Keeler mit dem dreifüßigen Spiegelteleskop viele Nebel­
flecken photographisch ausgenommen und auf diesem Wege
konstatiert, dass die Spiralnebel in der That die vorherrschende
Form find. Einige erscheinen in voller Oeffnung, andere von
der Seite: vergleicht man die verschiedenen Formen, so erhellt,
dass alle diese Nebel flache, dünne Scheiben sein muffen. Dies
gilt auch von Herrschels länglichen und spiralförmigen Nebeln.
Einige schwache Nebel, die auf nicht sehr klaren Bildern rimd,
kometenähnlich erscheinen, zeigen fich unter sehr günstigen Ver­
hältnissen auch att Spiralnebel, unb dies« Classe dürsten wohl
die meisten d« bisher umwfgelöStm schwachen Nebel ange­
hören. Wahrscheinlich ist die Zahl der Nebelflecken in gewiffen
Himmelsgegenden größer, in anderen geringer, denn sonst
wären, nach der Häufigkeft der Nebelflecken in den bisher Photo-
graphierten Regionen zu schließen, wett Sb« 100.000 Nebel
photographisch aufnehmbar.
Hi« wollen wir auch deS Rresenteleskopes der
Pariser Weltausstellung gedenken. Dieses von der
berühmten Firma Gautter hergestellte, in seinem Getriebe vom
Physiker Foucault ersonnene Riesenrohr wird mehr als dreimal
so lang sein wie das Riesenfernrohr d« Chicago« Weftaus-
stellung, das fich seit 1897 auf der Derkes-Sternwarte befindet,
und auch sein Objectivdurchmeffer wird den des amerikanischen
Rohres um 25 Centimeter übertreffen. Es lässt fich denken,
welchen gewaltigen Eindruck das dampfschifflauge Rohr auf die
große Menge der Ausstellungsbesuch« machen wird. Begreif­
licherweise machte die Frage, wie solch ein koloffalcs Rohr
jederzeft aus eine» zu beobachtenden Himmelskörper einzustellen sei,
den Mechanikern viel zu schaffe». Die Lösung dieses Problems
ist eine sehr glückliche. Das Fernrohr selbst bleibt in fest«
Position wagrecht ruhend, von Süden nach Norden gestellt. Die
von dem zu beobachtenden Gestirn ausgehenden Lichtstrahlen
werden mittels eines Spiegels, den ein sinnreich erdachtes Uhr­
werk in Drehung erhält, in das Objectiv des Fernrohres reflektiert.
Aber auch das war eine schwere Ausg^e. Wiegt doch der
Spiegel allein, ohne Faffung, 3600 Kilogramm, der Träger des
Spiegels 15.000 Kilogramm. Und wie schwierig fiel die Her-
stellung so großer, ganz eben« Spiegel! Bon zwölf für diesen
Spiegel gegossenen Platten waren nur zwei brauchbar, und ein
ganzes Jahr dauerte der Schliff des Spiegels. Der fertige
Spiegel wurde mit Gewichten ausbalanciert und dann um eine
wagerechte Axe drehbar mvnttert; der Dreher des Spiegels
selbst musste um eine senkrechte Axe leicht drehbar montiert
werden, damit der Spiegel nach alle« Weltrichtungen leicht
eingestellt werden kann. Um mm diese gewaftigen Mafien leicht
drehbar zu machen, griff man zur Entlastung durch hydrostatischen
Austrieb und lässt den Spiegelträger in eine mit Quecksilber
gefüllte Mnne eintauchen, so dass das Quecksilber neun Zehntel
des gesammten Gewichtes der zu bewegenden Maffe trägt. Und
trotzdem bedarf es zum Betriebe des Uhrwerkes, durch welches d«
auf das betreffende Beobachtungsobject eingestellte Spiegel der.
täglichen Bewegung gemäß nachgeführt wftd, eines Zuggewichtes
von 100 Kftogramm. Wie gesagt, Physiker und Mechaniker
haben das Wunder geschaffen, und eine Hauptatftactftn der
Ausstellung wftd dieses Ungethüm ohne Frage sein. Der
Astronomie wftd das Riesenteleskop, dessen Herstellung IV, Mil­
lionen Francs gekostet hat, in der trüben Atmosphäre dm Riesen­
stadt wohl kaum viel Dienste leisten.
Planeten. Mercur, d«im Jänner als Morgenstern
in ungünstigere Stellung gekommen und nur noch im ersten
Drittel des Vormonates beobachtbar war, wftd gegen Ende
Februar als Abendstcrn gut sichtbar. Die Venus, die Ende
Jänner drei Stunde» nach der Sonne untergieng, bewegt fich
durch das Sternbild der Fische und ist Ende Februar über
3 V, Stunden nach Sonnenuntergang sichtbar. Mars, seft
15. Jänner in Somrenconjunctton, ist noch immer unsichtbar;
er geht rechtläusig durch den Stembock und den Wassermann.
Jupiter, der schon um die Mitte des Jänner beinahe vier
Stunden vor der Sonne ausgegangen ist, ist morgens mehrere
Stunden vor Sonnenaufgang beobachtbar. Saturn war schon
in der zweiten Hälfte des Vormonates am Morgen vor Sonnen­
aufgang zu sehen und kommt nicht ganz zwei Stunden später
als Zupft« zur Beobachtung;« bewegt fich rechüäufig im
Sternbilde des Schütze».
Mondbewegung. Am 6. Februar um 5 Uhr
23 1 Minuten nachmittags erstes Viertel, am 14. Februar um
2 Uhr 50°3 Minuten nachmittags Vollmond, am 22. Februar
um 5 Uhr 44*2 Minuten nachmittags letztes Viertel, am
29. Februar um 25'2 Minuten nachmittags Neumond. Am
15. Februar um 2 Uhr nachts steht der Mond in Erdferne.
Verfinsterungen der Jnpitermonde. Am
20. Februar um 7 Ubr 20 Minute» 33 Secunden tritt der
drittinnere Mond in Den Schatten, am 23. Februar, 6 Uhr
7 Minuten 59 Secunden, tritt der zweüinnere Moud aus dem
Schatten, am 27. Februar nm 4 Uhr 36 Minuten 35 Secunden
tritt der drittinnere Mond in den Schatten.
Constellationen. Am 2. Februar kommt die Venns
um 3 Uhr nachmittags in Conjunctftn mft dem Monde. Der
stellen Lage der Ekliptik wegen zum Horizonte erscheint die Mond­
sichel „auf dem Rücken liegend". Am 10. Febmar um 10 Uhr
nachts steht Mercur in oberer Conjunctftn zur Sonne. Am
22. Februar um 5 Uhr morgens steht Jupft« in Conjunctftn mit
dem Monde. Nach gary kuiH« Zeit ist wegen der großen Nähe deS
Planeten die Eigenbewegung des Mondes mft fteiem Auge er­
kennbar. Am 24. Febmar um 11 Uhr nachts kommt der
Satum in Conjunctftn mit dem Monde, und am 28. Febmar
um 7 Uhr abends d« Jupiter in Quadratur mit der Sonne.
Die Leo nid en, wie ein von der österreichischen Expedition
ans Delhi in Indien an die k. k. Akademie der Wissenschaften
in Wim gelangt« Brief anzeigt, waren auch in Jndim nicht
m sehen. Profeffor Weiß meint in diesem Berichte, dass für die
Thatsache des Nichteintreffms der Leonidcn zwei Erklämngm
zu finden wären. Erstens, dass die Erde den K«n des
Bkelidenstromes während des Tages vollständig passierte. Das
sei aber unwahrscheinlich, da die Erd« den Leonidmsirom un­
möglich in wenig mehr als 12 Stunden zu durchfliegen ver­
möge. Es spreche auch die Thatsache dagcgm, dass im Jahre
1898 auf dem Soimenwendstem in der Nähe Wiens volle
18 Stunden nach dem Maximum noch Meteore gesehen wurden
von ein« Helligkeit, wie sie heu« kein einziger auch nur an­
nähernd erreicht hat Biel wahrscheinlicher sei e§, dass die Bahn
jen« Meteorwolke, mft der die Erde hm« hätte zusammen-
fteffm sollm, durch Jupiter und Satum auf ihrem letzten Um-
laufe solche Störungen erlftten habe und derart umgeformt
wurde, dass sie der Erde nicht mehr so uahe gckmmen, um zu
einem auffalleudm Sternschnuppmfall Anlass zu geben. Nun
find ab« vom Ib.Novemb« einige merkwürdige Beobachtungen
üb« die Erscheinungen am hellm Tage, die als Meteor­
schwärme btzeichnet werden, bekannt geworden. So wurden in
England nachmittags um 2 Uhr von einigm Personen die Lust
erfüllende, kleine silberglSnzende Bälle gesehen, die anscheinend
vom Himmel fiele» od« dm Himmel nach verschiedener Richtung
durchfteuztm. Das können aber keine Leonidcn gewesen sein, da
um diese Stunde der Leonidm-Radiant unt« dem Horizonte
Englands war. Eine andere Mittheilung von verlässig« Seite
kommt aus Holstein, wo vormittags Steme, dicht wie Schnee,
aus der Luft zu fallen schimm. Dieses Phänomm könnft wohi
auf die. Lroniden bezogen w«dm.
Verantwortlicher Redacteur Dr. Kart St. v. GSrner.
/

