
[ 2023-06-29 10:46:57.806 - 19000127 - Seite 1 ]
Vynssprkisr:
Für Lin; nnb Urfahr:
Monatlich. K 1.20
Nstrieljährig„ 3.60
HaLiäbrig.„ 7.20
Ganzjährig.„ 14.40
Zustellung in das Haus
per Monat 20 d
Mit Poftvrrseuduug te
Jnlaadr:
MonatLch. K 1.80
Wertest ähstg 5.40
Halbjährig. 1080
Ganzjährig.„ 2180
Einzelne Nummer 10 h.
KnSgobe. wü Ausnahme bet Sonn- und ffetettaae. i
um V,7 Uhr abends. Schluss der Jaserateu-Ueh«,
. sür denselben Tag 12 Uhr mittag»,
We »mlanrem«xpedirioneu übernehme» Inserate für
die „Tages-Bosl".
!, wÄche verschlossenen «hissrebriese»
Ge» ioerden, wird leine Haftung Lbernmmven,
Ke-ittim Md AdmiMrave«:
Linz, Promenade 23.
Televdim-R»mmer 248.
Eigene verichletGUrliear
- Urhahr. Hauptftratze 24: Wels. Backerstratz« ».
verichlriKstellen:
«ahnhos: Zeituimsderschleitz, Blumauerüraße S7 2E-
»aike 18, Tonanlondc labere) bd, Danaulande (lockere)
Eisenhandstrahe 4b, EMabechilr-s»- 8. gabrUsstrahe ll.l
ssigulhftratze 29, Siraden 11, Sarrachstraße 24, Herren»
«rase 41, Hosgaise 4, Hnmboldtftrahe 1, ?»apu,imr.
strabc 43, Kevlerstrahr 53«, Klammstrahe 14, Lau».
Krake 24, Landstraße 7st, Lesflnagaise IO, RerchSftr-»-1Z>!
Rejchsltrass« «S, Ri>merftraßc18. Schi llerftrahe 34 .Starhmn»
bergftratzr 47, Stisterstraße 22, Volks,eftstrahe 13, Ballst
gartenftraße 24, Waldrgg 110.
Manuscripte werde» nicht znrückgesandt, anmchmr Mb»
theilunge» nicht berücksichtigt.
'm- LL
Linz, Samstag den 27. Jänner 1900.
Die Gemeinsamkeit der nationalen und der
wirtschaftliche« Interesse» der Deutschen.
Me«» 25. Jänner.
f -7-0— Um die so arg verfahrenen Verhältnisse in Oester­
reich wieder ins Geleise ju bringen, dazu bedarf es einer starken
Hand. Ist diese dem Ministerium Kocrber zuzutrauen? Wir
wünschen eS von ganzem Herzen. Nicht darin liegt der Grund
aller Schwierigkeiten in Oesterreich, dass unser Vaterland von
Bölkerstämmen verschiedener Zunge und verschiedener Cultur
bewohnt ist, was allerdings das Regieren nicht leicht macht,
aber die unüberwindlich scheinenden Schwierigkeiten, welche zu
der jetzigen schweren Krisis geführt haben, liegen in dem System
des Fortwurstelns, der Zweideutigkeit, Unaufrichtigkeit, ja Ber-
logenheü, wie es seit Taaffe unseligen Andenkens bis aufClarh
herrschte. Graf Clary war ein ehrlicher, gerader Mann, der an
Winkelzügen kein Gefallen fand, darum musste er bald fallen.
Nun ist nach der kurzen Zwischenepisode Witte! Dr. v. Koerber
atls Ruder gekommen. Sein Ministerium gibt fich für ein
neutral^ vermittelndes aus. Bon seinen 10 Mstgliedern find
jedoch fmrf entschiedene Parteigänger der Rechten. Freiherr
von Giovanelli, Freiherr von Call, Pientak und Rezek,
Witte!, das ehemalige Müglied des Cabinets Thun, der
nachfolgende Paragraph 14 »Minister, und auch der Landes»
vertheidignngS-Minister Graf Welsersheimb neigen gewiss nicht
zur linken Seite, einiges Bertramn kann die Linke nur haben
zu Dr. v. Härtel; Freiherr v. Spens-Booden ist eine äußerst
conciliarüe Natur, er wird fich vollkommen und bereitwillig dem
Zuge anpassen» den der Ministerpräsident der Politik der Re­
gierung gibt. So west die Parteien der Rechten einiger
Mäßigung fähig find und nicht die unbedingte Herrschaft be-
anspruchen, habe« sie keinen Grund zum Misstrauen gegen die
neue Regierung» und die Parteien der Linke» eben so wenig
Grund zum Vertrauen.
Die jetzige Regierung ist gleich bei Begimr ihrer Amts­
thätigkeit vor eine schwierige und eine schleunige Lösung er­
fordernde Aufgabe gestellt. Die Kohlenarbetter-Ausstände haben
schnell eine Ausbreitung angenommen, dass das gesammte
Wirtschaftsleben nicht bloß in oen Kohlenrevieren in Mitleiden­
schaft gezogen wird. Direkte Verhandlungen zwischen den Werk-
befitzer» und Arbeüern bieten keine Aussicht aus Erfolg, vielfach
lehnen die Gewerken selbst die Beschickung der gesetzlich be­
stehenden Einigungsämter ab. Jeder Tag, den oic StrikeS
länger dauern, verstärkt ihre schädigende und lähmende Wirkung
auf die gesammte Production und legt den weitesten Kreise» der
Bevölkerung schwere Opfer auf. Der bloße Amtsschimmel,
bureaukratische Bedächtigkeit und Umständlichkeit helfen da nicht.
Das Commnuique der „Wiener Abendpost" war nicht danach,
viel Vertrauen in die Thatkraft des Ackerbau-Ministeriums zu
erwecken. Es klang sehr lendenlahm, wenn es zum Schluffe des­
selben hieß: „Es geht auS diesen Maßnahmen hervor, dass die
Bergbehörde der Angelegenheit nach jeder Richtung hm die ge-
bürende Beachtung schenkt und ihrersests alle Anhastspunkte für
eine Beilegung der schwebenden Differenzen zu gewinnen
trachtet." Seitdem hat sich die Regierung glücklicherweise zu
einem entschiedeneren Eingreifen als zu dem Bestreben, AnhaltS-
pnnkte für eine Beilegung der Strikcs zu gewinnen, entschlossen
und eines ihrer Mitglieder, das fich schon einmal als glücklicher
Vermittler zwischen Arbeitgeber» und Arbestern bewährt hat,
wie auch den SectionSchef im Ackerbau-Ministerium, Dr. von
Blumfeld, in die Strikegebietss entsendet. Wir können nnr
wünschen, dass es auch sonst dem Ministerium nicht an
Initiative und Thatkraft fehle. Die großen Kohlenarbetter-Aus­
stände find an die eben ins Amt getretene Regierung ein
überaus ernstes Memento, dass es mit der bisherigen Methode
des Fortwurstelns in Oesterreich nicht mehr weiter geht. Das
Lebe» gestaltet fich in Oesterreich für die Massen, für den ge«
sammten Mittelstand nicht weniger wie für die sogenannten
unteren Schichten mft jedem Tage schwieriger und da nützt es
nichts und macht die allgemeine Lage nicht besser, wenn einige
Wenige spielend leicht Millionen verdienen und der Staat den
galizischen ProPinationS-Berechtigten und de» großen Zucker­
industriellen beispringt. Es ist endlich hoch cm der Zeit, an
eine andere Art Gewerbesördernng zu denken. Die empfindliche
Bertheuernng des Zuckers infolge der enorm erhöhten Steuern
zeugt von keiner wohlwollenden Fürsorge des Staates für jene
Classen der Bevölkerung, welche den ersten Anspruch auf diese
Fürsorge haben, dazu oaS theure Petroleum, die hohen Miet­
zinse für Wohnungen und Geschäftsräume, die hohe Hanszins-
und HauSclaffensteuer rc.; es fehste wahrhaftig weiter nichts,
als dass zu dem allm noch eine empfindliche Steigerung der
Kohlenpreise käme. Handel und Verkehr stocken ohnehin be­
denklich infolge der nationalen Wirren und der vollen Lahm­
legung des Parlaments. Die ganze furchtbare innere Krisis zu
überwinden, bedarf es einer starken Hand und ist eine wahrhaft
österreichische Regierung nothwendig, daS sagen wir auch von
unserem deutschnationaleu Standpunkte auS; eine Regierung, die
keinerlei Zugeständnisse an die Bestrebungen nach Errichtung
eines selbständigen böhmischen Staates macht, welche die Ver­
fassung aufrichtig hochhält und einen nationalen Ausgleich nicht
durch Preisgebung wichtiger Staatsinteressen anstrebt. Wir
Deutsche wünschen nichts sehnlicher, als dass endlich den wirt­
schaftlichen Interessen volle Aufmerksamkett zugewendet werde,
wir waren immer bereit und find es jeden Augenblick, allen
Völkerschaften in unserem Baterlande die vollkommen freie und
ungehinderte nationale Entwicklung und Freihest zu gewähren,
nur beanspruchen wir sie auch Ups ebenso. Darum könne«
wir unsere Bedenken darüber nicht ganz unterdrücken, dass erst
die Ausgleichsconjerenzen zwischen Deutschen'und Czechen statt­
finden' und erst während oder nach denselben der Reichsrath
einberufen werden soll. Nun nimmt die czechische Oeffentlichkeit
schon wieder einen Standpunkt ein, welcher beweist, dass der
böhmische StaatSrechtsgedanke auch diese Ansgleichsconfermzen
beeinflussen soll. Die czechischen Abgeordneten aus Böhmen
erklären, dass sie es für ihre nationale Pflicht erachten, auch
XXXVI. Jahrgang.
auf die Lösung der Sprachenftage in Mähren Einfluss zw
nehmen und dass es den mährischen Czechen auch freigestellt
sein müsse, in den Gang der auf Böhmen bezüglichen Verhand-s
lnngen einzugreifen. Darauf kann es von deutscher Sefte nur
eine Antwort geben: Dann erachten es die deutschen Abgeord-
neten aus den übrigen Provinzen Oesterreichs für ihre nationale'
Pflicht, auch auf die Lösung der Sprachenftage in Böhmen und
Mähren Einfluss zu nehme», in den Gang der diesbezüglichen
Verhandlungen einzugreifen. Sie denken nicht daran, ihre
Stammesgenossen in Böhmen und Mähren der Majorifierung!
durch die Czechen preiszugeben, einmal und zuerst nicht aus
nationalen Gründen und zum andern auch nicht, weil die
Lockerung der Staatseinheit auch die allerschwersten wirtschaft­
lichen Nachtheile zur Folge haben müsste. Wir in Oesterreich
find diesmal bei dem Ausgleiche mst Ungarn schon ordentlich
unter den Schlitten gerochen, nun denke man fich, das Königreich
Böhmen wäre selbständig und es müssten die übrigen Länder,
deren Verbindung untereinander auch nur eine ganz lockere sein
könnte, auch noch mst dem selbständigen dreieinigen böhmischen
Staate fich auseinandersetzen. Wen wandest nicht schon bei dem
bloßen Gedankm ein Grausen an? Me furchtbare und trostlose
innere Lage ist herbeigeführt worden durch die gewissenlosen
föderalistischen Experimente der verschiedenen Regierungen fest
Taaffe bis auf Thun, eine Wendung zmn Bessern kann nur
dadurch herbeigeführt werden, dass unsere innere Politik wieder
in gcsammtösterreichische Bahnen einlenkt und die gesetzlich giltige
Verfassung nicht bloß dem Buchstaben »ach bestehen lässt^
sondern auch den Geist derselben wieder zur Anerkennung und
Geltung bringt. Ein Ausgleichsversuch unter Zugeständnisse»
an das böhmische Staatsrecht muss die Verwirrung steigern,
statt sie zu lösen. Als Oesterreicher wollen wir mü den Czeche»
gem verhandeln, als böhmische Staatsbürger dächten auch die
Deutschen in Böhmen und Mähren an nichts anderes als an
eine« rücksichtslosen nationale« Kampf anfS Messer.
Dun-schau.
Zur iuueren Lage.
Aus Prag wird vomSS.d.M. gemeldet: Das Executive
comite des Äubs der dentsch-forrschrittlichen Land­
tags-Abgeordneten hielt heute abends unter dem Dorsche
des Abgeordneten Siegmnnd eine Sitzung ab, welche vier
Stunden währte. Das über die Sitzung ausgegebene Com-
munique lautet: Der verstärste Vollzugsausschuss des deutschen
Landtagsclubs hat sich heute fast vollzählig versammelt und sich
mit der Nominierung der Reichsraths- und Landtags-Abgeord­
neten Dr. Funke, Dr. Pergell, Dr. Nietsche uud Dr. Rotz als,
Mitglieder der ÄusgleichSconferenz einstimmig einverstanden
erklärt. Das fünfte Mitglied hatte die deutsche Parteileitung
Böhmens zu ernennen. Nachdem der Vorsitzende Mg. Sieg-
mund, welchem dieses Mandat in erster Reihe angeboten wurde,
cs ablehnen zu müssen erklärt hatte, wurde für venselben auf!
Im Hause des Mrgermeisters.
AuS dem Holländischen übertragen von I. Fremanu.
(14. Fortsetzung.)
Bruno verbeugte fich und verschwand schnell durch eine
auf den Gang führende Thür. Emy nahm Willems Arm und
stand bald mtt ihm unter den tanzenden Paaren. Willem sprach,
so lange der Tanz währte, kein Wort; auch Emy schwieg. Das
Tanzen, der Saal, die Lichter, die Menschen: alles erschien ihr
wie im Traume. Sie tanzte, ohne zu wissen, was sie that, sie
sah, ohne zu scheu; sie hörte, ohne zu hören. In ihrem Herzen
aber erklang eine liebliche Musik, die alles übertönte: die Worte,
welche Bruno zu ihr gesprochen. Was lag ihr daran, dass sie
gestört worden waren? Sie wusste doch nun, dass Bruno sie
liebte. Was lag daran, dass ihre Lippen keine Zeit gefunden
hatten, zu antworten? Hatte doch ihr Herz, lange bevor Bruno
sein Geständnis bemdet, mü tausend Sttmmcn geantwortet. Ein
Lächeln umspielte ihre Lippen: sie sah den finsteren, leidenschaft­
lichen Blick Willems nicht, achtete nicht Ms sein Stillschweigen;
sie merkte kaum, dass der Tanz zu Ende war. Wie sie dann in
das verborgene Eckchen, hinter die grünen Bäume gekommen
war, wusste sie nicht; dort saß sie still und ungestört, allein mit
ihren glücklichen Gedanken.
Es war der letzte Tanz vor dem Mendeffe» gewesen. In
Erwartung desselben giengen die Paare im Saale auf und ab.
Die älteren Herren kamen auS dem Spielzimmer und suchten
ihre Frauen, welche zuletzt nur noch mü Mühe dem Schlafen
und dem Gähnen gewehrt hatten, bis in Erwartung des Mahles
wieder Leben in sie kam. Auch Emy in ihrer Ecke hatte sich
soweü gesammelt, dass sie ruhig Antwort geben konnte, als
Elisabeth sie entdeckte, Elisabeth hatte in ihrem sonst so wort­
reichen Lexikon nicht Ausdrücke genug, um den Grad ihres Ver­
gnügens zu beschreiben. In ihrer übertreibenden Weise erzählte
sie in buntem Wirrwarr lange Geschichten von herrlichen Tänzern
und reizenden Lieutenants, ost solche feine Arttgkeiten zu sage«
verstanden.
Vielleicht lag es auch an Emy, dass ElisabechS Erzäh­
lung ihr so unzusammenhängend vorkam. Ihre Aufmerksamkeit
wandte sich auf Bruno, den sie wieder in den Saal treten sah.
Er schien ihr bleicher als vorhin, und mit Erstaunen sah sie,
dass er düect auf seine Mutter zugicng, welche mitten in einer
Gruppe von Herren und Damen saß. Emy konnte unmöglich
von ihrem Platze aus seine Worte verstehen, sie sah nur, dass
er fich zu Frau Eversberg beugte und ihr etwas zuflüsterte.
Mü einem auffallenden Lächeln sagte Brunos Mutter dann
einige Worte zu ihrer Umgebung, und der Kreis öffnete fich,
um fiedurchzulaffen. Sie nahm den Arm ihres Sohnes, welcher
sie durch die ganze Länge des Saales führte. Emy bemerkte,
dass Bruno schwieg, aber öfter sein Haar zurückstrich; eine Be-
wegnng, welche er immer machte, wenn er aufgeregt war. Je
«Sh«, er der Thür kam. desto schneller wurde sei» Schritt.
Endlich schloss fich dieselbe hinter den beiden. Emy war er­
schrocken und holte üef Athem, musste aber einem Herrn,
welcher sie ansprach, Rede stehen. Da die Musik nicht mehr
spülte, summte und surrte es im Saale, und ab und zu hörst
man ein heiteres Lachen. Alles war Leben und Fröhlichkeit.
Beinahe eine halbe Stunde lang war man hin und her
gegangen. Einzelne Paare hatten sich niedergesetzt. Wieder
vergiengen zehn Minutm; es wurde stiller in den Räumen;
das Lachen verstummte, man flüsterte nur noch. Was gieng
vor? Man vermisste nicht allein den Hausherrn, auch Frau
Eversberg und Bruno waren noch nicht zurückgekommen. Was
bedeutete es, dass man die Gäste sich selbst überließ? Warum
wurde das Abendessen nicht angemeldet? Abermals verfloss eine
Viertelstunde. Nun flüsterte man selbst nicht mehr. Alle sahen
einander ftagend an; ab und zu hörte man eine verdrießliche
Bemerkung.
„Wenn man Leute einladet, sorgt man doch auch, dass
sie etwas zu essen bekommen!" hörst man den Bürgermeister
Wetters klagend ausrufen.
„Ich hörte, es solle uns eine Ueberraschung gebostn werden;
ist es wohl diese?" ftagte ein Spötter.
„Ich habe noch nst gehört, dass man in der gustn Gesell­
schaft die Gäste allein lässt," erklärst Frau Wetters ziemlich
laut. Nahe neben ihr wurde das Wort „taktloser Emporkömm­
ling" ausgesprochen.
Das Oeffnen der Thür lstß alle verstummen. Eine un­
heimliche Stille herrschte in den Räumen. Bruno Eversberg
ttat ein. Sein todtenblasses Gesicht, seine unruhigen, fast wilden
Blitze ließen auf etwas Ungewöhnliches schlstßen. Mtt ziemlich
festem Schritt, aber gebeugten Hauptes trat er mitten in den
Saal und hielt sich an dem Stuhl, dessen man sich eben noch
beim Cotillon bedient hatte, kampfhaft fest. Von dem Lichte
des Kronleuchters, unstr dem er stand, voll beleuchtet, erhob er
sein bleiches Gesicht. Zweimal öffnete er die bebenden Lippen
— vergebens— kein Ton kam aus seinem Munde. Endlich
ermannte er sich. Beinahe flüsternd sagte er das, was er zu
sagen hatte. Seine Stimme war tonlos, aber die unheimliche
Stille ringsum lstß seine Worte auch im fernsten Winkel ver­
ständlich werden.
„Freunde— ein großes Unglück hat unser Haus be­
ttoffen— infolge eines Missverständnisses wurde mein Vater
eben verhaftet,— die Sache wird fich aufklären.— Wir haben
aber das Bedürfnis, allein zu sein. Entschuldigen Sie meine
Mutter, dass sie keinen Abschied von Ihnen nehmen kann." Die
ersten Worte sprach er stockend: dann aber leierte er die letzten
Sätze schnell herunter wst eine auswendig gelernte Lectton
Seine Blicke irrten durch den Saal, als ob er jemand juche.
Doch che man nur ein Wort der Theilnahme äußern kannst,
hatte er sich schon wieder entftrnt. Der Schlag, mit dem die
große Thür hinter chm zufiel, klang dumpf durch den ganzen
Raum, brachst aber eine Art von Erlösung für alle.
Man hatte den unglücklichen Eversberg inS Gefängnis,
geführt, und zwar unstr der schreckttchen Anklage des Mordes,
mü Vorbedacht begangen an seinem Freunde und Wohlthäter..
Seit der That waren siebenundzwanzig Jahre verflossen, Jahre
deS unbescholtensten Lebens, die erfüllt waren von Wohlthaten,
von Ehrlichkeit und Rechtschaffenheit. Alles dies aber konnte die
unglückliche That nicht auslöschen, die rächende Vergeltung nicht
aufhalten. Die unerbittliche Gerechtigkeit hatte ihn erreicht und
seinen Namen mit dem Kainszeichen gebrandmarkt. Dst ganze
Wahrheit wurde an dem Abende des Balles noch nicht bekannt;
aber nachdem Bruno gesprochen hatte, schien es, als ob ein Geist
durch die glänzenden Säle zöge.
Als die Gäste fich zerstreuten, hätte man zwar dst Wagen,'
obgleich sie viel später bestellt waren, in dem kleinen Dillburg
schnell genug herbeischaffen können. Nstmand wollte aber länger
bleiben als absolut nöchig war. Schweigend und verstimmt
gieng man nach Hause, wo dst durch den Schreck verstummten
Zungen evtftffett wurden und dst verschstdeuarttgsten Ver­
muthungen zum Ausdrucke kamen. Das Wort „Gefängnis"
mtt einem Manne in Verbindung gebracht, den man bis jetzt
so hoch geschätzt hatte, war ein so schrecklicher Gedanke, dass
alle Böswilligkett und Klatschsucht verstummte. Die Ver-
muchungen, dst an diesem Abende ausgesprochen wurden und
welche der Wahrheit zstmlich nahe kamen, verbretteten fich schon
am nächsten Morgen mtt rasender Schnelligkeit durch dst gauze
Stadt. Nstmand aber erfuhr alle Einzelhetten so genau als der
Sohn des unglücklichen Vaters, welcher noch in der Nacht seiner
Verhaftung dieselben in einem Briefe niederlegte. DaS Bekenntnis
laustte, wie folgt:
„Kjiuuu, »Hcm yciKwici >ouqui
An Dich richte ich diese Zeilen, um Mr ein vollstän­
diges Bekenntnis abzulegen— ein Bekenntnis auf Kosten der
Liebe und Achtung der mir Theuersten aus Erden. Dst Rolle
welche der Fluch meines Lebens war, will ich nicht länger
spielen. Gott sei mir gnädig! Ich kann es nur als eine Er-
leichstrung empfinden, dass das Schwert, daS fiebemmdzwanzig
Jahre über meinem Haupte hieng, endlich gefallm fit. O,
dass es doch nur den Schuldigen, mich allein träfe und meine
Frau uud mein Kind verschonst! Das schreckliche Wort: Dst
Sünde« der Väter werden an den Kindern gerächt bis" ins
vsttte Glied" wstd auch an Dtt zur Wahrhett werden, an Dft
den vor Schmach und Schande zu bewahren, ich gern mein
Herzblut hingegeben hätte.
Dir, Bruno, schreibe ich dies, da ich jetzt die Ana« zu
Deiner Mutter nicht zu erheben wage. Meine Schutt, ihr
gegenüber ist größer als dst gegen Dich. Du sollst die aa«e
Wahrheit erfab' m. ehe wir uns wiedersehen; vstlleicht findet DeL
Herz doch ein Jort des Trostes und der Vergebung für de».,
welcher so schwer bühte.^
(Fortsetzung folgt)


[ 2023-06-29 10:46:57.806 - 19000127 - Seite 2 ]
Seite 2
Linz, Samstag
Lagt--Po,:.
27. Jänner 1900
Sk 21
««trag bet Parteileituug «bgesrdueter Dr. Eppinger einstimmig
— In Brün» fand gestern eine Sitzung de«Borstandes
Sbet Deutschfortschrittlichen Partei in Mähren statt, in welcher
-als Vertreter dieser Partei in die VerständigungSeoaferenz die
Abgeordneten Baron d'Elvert, Dr. Fux, Dr.Dötz und Dr. Groß
ßrtnKfj U mürben. Ferner wurde beschlossen, für den 2. Februar
«ine Vertrauensmänner- Versammlung einzube-
irnfen, welche über die Durchführung der Parteiorganisation und
chic Neuwahl der Parteileitung berathen wird. In dieser Der«
Sammlung wird Abgeordneter Dr. Groß eium Bericht über die
politische Lage erstatten.
> —Bezüglichder„BerständignngS-Confrrenzen"
fordern die „Narodni Listy" neuerlich entschieden, dass dieBer-
-Handlungen bezüglich Böhmens und Mährens gleichzeitig geführt
»erben. Die czechischen Vertreter aus Böhmm und Mähren
müssen, ehe fie sich zu den Ausgleichsberathungen einfinden, der
'Regierung bekanntgeben, dass fie um keinen Preis gestatten,
das- über die deutsch-czechische Sprachenfrage für Böhmen und
'Mähren gesondert berathen und beschlossen werde. Die Einheit
und Zusammengehörigkeit der czechischen Nation in den Ländern
der böhmischen Krone müsse von der Regierung selbst anerkannt
und als unverrückbare Grundlage der dentsch-czechischen Be­
rathungen angenommen »erbe«, ebenso wie die Uniheilbarkeit
deS Königreiches Böhmen; keinesfalls werden alle Bemühungen,
dass eine solche Eonferenz überhaupt zusammentrete, vergeblich
bleibe».— Die „Bohemia" meldet zu dieser Angelegenheit:
„Bon der Absicht, einen solchen Antrag zu stellen, haben die
czechischen Abgeordneten bisher nur einem Mitgliede der
Regierung, dem Dr. Rezek, Mittheilung gemacht, doch ist es
bereits bekannt, dass die Regierung auf der getrennten Be­
rathung der böhmischen und mährischen Conferenz besteht, da fie
eine Bereinigung schon aus technischen Gründen für unzweckmäßig
hält. Auch die deutschen Abgeordneten, besonders die aus
Mähren, sprachen sich auf das entschiedenste gegen das czechische
Begehren aus."
— Auch der gestrige zweite Tag der Prager
Bürgermeisterwahl verlief resultatlos. Von 84 ab-
gegebenen Stimmen entfielen in allen drei Wahlgängen 43 auf
Dr. Srb, 41 auf Dr. Podlipny. Nach Schluss der Sitzung
wiederholten fich die Kundgebungen für Dr. Podlipny; die vor
dem Rachhause angesammelte Menge begrüßte chn mit „Slaval“-
und „Nazdar“-tRufen und begleitete ihn bis zur Wohnung.
Das neue deutsche Flotteugesetz.
Berlin, 25. Jänner. Die Novelle zum Flottmgesetz,
welche heute vom BundeSrathe dem Reichstage zugegangen
ist, bestimmt im 8 1, dass der Schiffsbestand der deutschen
Motte gegen den bisherigen Stand vermchrt wird um a) ver-
wendunasbereit: 1 Flottenflaggschiff. 2 Geschwader zu je acht
Linienschiffen, 2 große und 8 kleine Kreuzer als AufklärungS-
schiffe der heimischen Schlachtflotte, 5 große und 5 kleine
Kreuzer für den Auslandsdienst; d) als Material-Reserve:
2 Linienschiffe, 1 großen und 2 kleine Kreuzer für den Aus-
landsdienst. Vermindert wird der Bestand um ein Küsten-
Panzergeschwader, doch kommen diese acht Schiffe bis zu ihrem
Ersatz als Linienschiffe auf den vermehrten Sollbestand in
'Rechnung. Paragraph 2 der Novelle setzt für die Jndienst-
chaltungen der heimischen Schlachtflotte als Grundsatz fest, dass
idaS 1. und 2. Geschwader die Active, daS 3. und 4. die Re­
serve der Schlachtflotte bildet; von der activen werden sämmt­
liche Schiffe, von der Reserve die Hälfte dauernd in Dienst
e" m. Der 3. und letzte Paragraph lautet: Die Bereit-
g der infolge dieses Gesetzes erforderlichen Mittel unter­
liegt der jährlichen Festsetzung durch den Reichshaushaltsetat.
Die Begründung des Entwurfes verweist zunächst auf die
Nothwendigkeit der Verstärkung der Kriegsmarine. Der Aufschwung
.der deutschen Seeintereffen, der gerade in dem letzten Jahre beispiellos
gewesen ist, echeischt ebenso wie die politische Weltlage «ine starke
oeutsche Flotre, damit Deutschland einen Frieden in Ehren auch dem
seemächtigsten Gegner gegenüber aufrecht erhalten kann. Zu diesem
Zwecke genügt die Flotte des Gesetzes vom Jahre 1898 nicht. Eine
zweite Schlachtflotte und eine Vermehrung der Auslandschiffe ist
-nöthig. Die Verstärkung kann einschließlich der in diesen Zeitraum
fallenden zahlreichen Ersatzbauten innerhalb 16 Jahren durchgeführt
werden, indem der Regel nach jährlich drei große und drei kleine
Schiffe auf Stapel gelegt werden, wie dies schon in den letzten Jahren
geschehen ist. Um möglichst bald die active Schlachtflotte, die stets
die neuesten und besten Schiffe enthalten soll, auf die volle Höhe der
Kraft zu bringen, sollen zuerst die Vermehrungsbauten, Linienschiffe
und Kreuzer für die active Schlachtflotte, dann erst die Ersatzbauten
für die Reserveflotte in Angriff genommen werden. Die Kosten für
SchiffsbaMen und Armierungen erreichen die Gesammthöhe von
1600 Mllionen, die für Hafen-, Werst- und Kasernenanlagen
261 Millionen. Bon diesen 1861 Mllionen, die im Laufe von
16 Jahre» als einmalige Ausgabe in Betracht kommen, sollen
769 Millionen durch Anlehen und 1092 Mllionen aus den laufen­
den Mitteln gedeckt werden.
Die fortdauernden Ausgaben steigen durchschnittlich jährlich um
5°4 Mllionen. Dazu tritt noch der PenstonsfondS, der jährlich um
360.000 Mark anwächst, und die Steigerung der Schuldzinsen. Die
jährlichen Gesammtaufwendungen für die Marine werden von 169
Millionen im Jahre 1900 auf 323 Mllionen im Jahre 1916 steigen.
Die bisherige Entwicklung der Reichsfinanzeu lässt erwarten, dass sich
diese Ausgaben ohne neue Steuern decken kaffen. Die gesetzliche Fest­
legung deS Sollbestandes durch die Novelle ist die Consequenz deS
FlottengeseheS vom 10. April 1898. Rur wenn ein Gesammtplan
durch daS Gesetz festgelegt worden ist, lässt sich für die Durchführung
eine feste Garantte, eine rationelle Verwaltung und Bandispositton,
sowie die Sicherung des Personalzuganges gewinnen. Vor allem aber
wird der einmüthig bekundete feste Wille der gesetzgebenden Fattoren,
die Kriegsflotte zu verdoppeln, für das Anseben deS deutschen Namens
im Auslande und für unsere gesammte politische und wittschastliche
Entwicklung von größter Bedeutung sein. Dagegen ist die Thatsache
' zuzugeben, dass es große Bedenken hat, für ein Programm, welcher
zu seiner Durchführung einen langen Zeitraum braucht, eine Boll­
endungsfrist gesetzlich zu bestimmen. Die verbündeten Regierungen
Haben hievon Abstand genommea, in der Zuversicht, dass der Reichs­
tag, wenn er die Verstärkung der Flotte angenommen hat, auch sein
Möglichstes thun wird, dieses Ziel uach Maßgabe der fiuanziellen
Leistungsfähigkett des Reicher seiner Vollendung entgegenzuführen.
Der Begründung sind ausführliche Anlagen über die Organi­
sation der Schlachtflotten, über das Bauprogramm, die finanziellen
Anforderungen und über da» gewaltige Anwachsen der deutschen
Seeintereffen seit dem Jahre 1896 beigegeben.
Der Krieg in Südafrika.
In England, wo die nervöse Spannung und Aufregung
gestern dm Höhepunkt erreicht hatte, wird auf die Nachricht
hi», General Marren habe in der Nacht vom Dienstag auf
den Mittwoch den Spionskop genommm, fich vermuthlich
ia tosenden Jubel ausgelöst habm. War doch viel von diesem
Hügel die Rede. Er liegt nördlich der TrichardS-Drift und
bildete angeblich dm wichtigsten Punkt der Burenftellung auf
berat rechtem Flügel. Er sollte nach dm bisherigen Beschrei-
buugm die Lage derart vollkommen beherrschen, dass die Buren,
wmn fie endgiltig von dem Spionskop vertrieben wären, ihren
westlich« Flügel stark zurückzicheu müjsteu «nd die Engländer
damit ein« guten Schritt vorwärts auf ihrem Wege «ach Lady­
smith gemacht hätten. Der Spionskop beherrscht die westliche
Straße nach Ladysmich.
Nach allem, was man vorher über dm Spionskop gehört
hat, würde man daher annehmm müssm, dass die Engländer
rat dessen Besetzung einen sehr großen Erfolg zu verzeichnm
habm. Bei näherer Betrachtung aber scheint eS, dass man dm
Wert deS Spionskop bisher bedeutmd überschätzt hat. DaS Er­
eignis vollzog fich, wie obm gesagt, in der Nacht von DimS-
tag ans Mittwoch, also vom 23. auf dm 24. d. M., aber erst
Mittwoch um Mttternacht, nämlich in der Nacht vom 24. auf
den 25. d. M., telegraphierte General Buller dm Erfolg
Warrms nach London, daher volle 24 Stnndm später. Das ist
das eine Auffallende an der Depesche, das andere Auffallende
ist aber, dass seither gar «ichtS über daS Ereignis und über
die Folgen desselben in London eingelaufm ist. Gmeral Buller
telegraphiert weiter, Gmeral Warren „glaube", dass er die
Stellung deS Feindes durch die Besetzung des Spionskop un­
haltbar gemacht habe. Das klingt gewiss nicht sehr zuverstcht-
lich und steht im vollm Widerspruche rat einem früherm Tele­
gramme Bullers, welches den Sturm auf dm Spionskop mit
dem Bemerkm ankündigte, dass damfi der entscheidende Schlag
geführt werden solle. Wenn der Spionskop wirklich eine so
wichtige Position gewesen wäre, dann könnte man auch gar
nicht begreifen, warum die Buren dmselben nicht rat einer
größeren Streiterschar besetzt hätten, als es thatsächlich der Fall
war, denn die Telegramme melden, dass der Spionskop nur
Von einer lleinm Burmabtheilung besetzt war, welche die Mncht
ergriff. Dann heißt es Wetter: „Die Engländer behaupteten
dm ganzen Tag die eingenommene Stellung auf dem Spions­
kop", also „obgleich fie heftig angegriffen und besonders von
Granatenfeuer sehr belästigt wurden". Diese Worte könnten
einem fast zu dem Glauben verleitm, dass die Engländer, nach­
dem fie dm ganzen Tag die Stellung behauptet hatten, fie am
Abende wieder aufgaben, doch ist davon in dm Telegrammm
nichts zu lesen. Wenn aber der Spionskop von dm Burm
mtt Granatenfeuer „überschüttet" worden ist, so muffen die
Geschütze der Burm sich auf einer noch höherm Position be­
finden. Infolge dessen ist es unrichtig, dass der Spionskop
der höchste Punkt der ganzm Gegend ist und überhaupt irgmd-
wie eine beherrschmde Lage einnimmt. Der Spionskop liegt
fünf Kilometer vom Tngelafluffe, welchen die Engländer am
17. d. M. überschritte« habm. Unter ununterbrochenen Verlust«
reichm Kämpfen habm ste es demnach in vollen acht Tagen
bloß um fünf Kilometer wettergebracht und dabei erst nne
Stellung, dm Spionskop, gewonnm, die, wie man steht,
keineswegs von jener Wichtigkeü ist, welche ihr die Engländer
bisher in ihren Depeschen immer beilegten. Hinter dem Spions
kop find noch mindestens zwei solche Dertheidigungsstellungen
der Burm zu nehmen, und hinter diesen erst liegt die Haupt­
vertheidigungslinie der Burm. Es ist daher keine Frage, dass
man diesen Erfolg des Generals Warrm nicht überschätzen darf,
es scheint einer jener zweifelhaften Erfolge zu sein, wie wir fie
in diesem Kriege immer wieder erlebten, nach großen Verlusten
wird irgmdein Ziel erreicht, daS fich dann als kaum begehrms-
wert herausstellt. ES zeigt fich nämlich dann, dass eigentlich
die Engländer immer wieder einem schlau angelegten Plane
der Buren aufgefeffen find.
Ein anderes Telegramm aus SpearmcmS Kamp erzählt,
dass die Buren den Krest Kop aufgegeben habm, welchen die
englische Infanterie genommm hat. Me Burm, heißt eS, fnchtm
hinter einem Steinwall Zuflucht, dann, fo telegraphiert man,
flüchteten fie in eine Schlucht. Die ganze Taktik der Buren
zeigt fich wieder in diesem Telegramm. Me Engländer sagen,
fie flüchteten, dieses „Flüchtm" bei den Buren, dieses plötzliche
Zurückziehen von dm innegehabten Stellungen ist aber kein
Flüchten, sondern ein taktisches Manöver. Dann heißt es in
einem Telegramm: Die englischen Truppen nahmm in der durch
einen Steinwall gebildeten Deckung Stellung, das heißt, fie
wagten es nicht, den Burm in die Schlucht zu folgm, weil fie
ganz gut wussten, dass fie dann wahrscheinlich verloren wären.
Hätten fie es gethan, so wäre dieser Abtheilung dasselbe Schick­
sal zutheil gewordm, welches sich an Buller, Gatacre, Methum rc.
erfüllte, die alle dm Burm in die Hände fielm.
London, 25.Jänner. General Sir William Green
urtheilt über den Erfolg bei Spionskop folgendermaßm:
General Warren hat die höchste Südspitze des lang­
gestreckten Gebirgsrückens occnpiert, den jedoch seiner
Länge nach die Buren noch besetzt halten. Zwischen dem
Gmeral Warren nnd Ladysmtth dürstm noch zwanzig­
tausend Burm stehen. Buller wird jetzt zweifellos Ver­
stärkungen für Warrm vorschieben und die Communications-
linie via Potgietersdrift zu fichem suchen. Immerhin wird
Warrm nur langsam vorwärts kommm und bestenfalls
Ladysmith nicht vor einer Woche erreichen können. Gmeral
White kann zu seiner Befteiung nicht viel helfen, zumal seine
Munition nur »och gering sein dürfte.
Thronwechsel in China.
Ein Telegramm überraschte gestern die Welt mtt der
Nachricht, dass in China ein Thronwechsel vor sich gegangen
sei. Aus Shanghai meldet man, Kaiser Kwang-Sü habe
gestem abends ein Edikt unterzeichnet, in welchem er Put-
Sing, dm ueunjährigeu Sohn des Prinzm Tnan, zum
neuen Kaiser bestimmt. Put-Sing soll am 31.Jännerd.I.
dm Thron besteigen.
Reuters Office meldet ans Peking: Das kaiserliche Edict
gibt bekannt, dass der Kaiser wegm seines schlechtm Gesundhetts-
zustandes nicht in der Lage sei, die Staatsgeschäfte zu führen,
nnd dass Pu-Chun (in der obigm Nachricht heißt er anders),
Sohn des Prinzen Tuan, zum Thronerbm ernannt sei. Ans
dem Edikte geht hervor, dass die Kaiserin-Witwe den
Kaiser Kuang-Sü zwingen will, zu Beginn des chinesischen
neum Jahres abzudanken, obwohl dies in gewiffm Hostreisen
auf einm erheblichen Widerstand stoßen dürste. Das Edict be-
dmtet zwar nicht die völlige Abdankung Kuang-Süs, doch glaubt
man in hohen chinefischm Kreisen, dass dieselbe nur eine Frage
der allemächstm Zett sei. Seit mehreren Monaten erhält sich
andauemd daS Gerücht, dass die Kaiserin-Witwe ihren Plan
bis zum Ende durchzuführen beabsichtige.
Gonespoickertzeu.
Tthwanrnstadt, 24. Jänner. (Radfahrerversamm-
lung.) Montag den 22. d. M. fand die diesjährige Gcneral-
veffammlnng des Radfahrervereines Schwanenstadt in dem Clublocale
bei Herrn Josef Loidl statt. Nachdem der Vorstand des Vereines
Herr Emil Gürtler die Versammlung mit einer Begrüßung eröffnet
hatte, verlas der Säckelwart Herr Josef Müllner den Rechenschafts­
bericht. Hieraus wurde zur Neuwahl de§ Bereinsauschnsses geschritten;
gewählt wurden die Herren: Emil Gürtler zum Vorstand; Karl
Schmauß, Borstandstellvertreter; Franz Opelka, Schriftwart; Johann
i Müllner, Säckrlwart; Adolf Watzel, I. Ffthovart; Ferdinand Wamp- j
rechtshaunner, II. Fckbrwart; Hermann Stomz, Beirach. Nach Durch.
deraSung mehrerer Anträge erfolgte der officiell« Schluss der Ver­
sammlung, worauf die Mttglieder in gentttthkicher Unterhaltung »och
eine Zeitlang beisammen blieben.
Wiudischgarsten, 24. Jänner. (Landwirtschaftliche
Versammlung.) Dem Vortrage des Herrn Dr. Arthur M. Grimm,
Secretär der oberösterreichischen LandwirtschastS-Gesellschast, ist eS
hauptsächlich zu danken, dass die letzte Versammlung sich so interessant
gestaltete. EÄffnet wurde dieselbe durch einige herzliche Begrüßungs-
Worte deS Herrn Lehrers Haslinger, der seiner Freude über di« An­
wesenheit Dr. GrimmS und deS Obmannes der landwirtschaftlichen
Bezirksgenoffenschast Herrn Peter Hinteregger, sowie sämmtlicher
Interessenten Ausdruck verlieh und die Anwesenden ersuchte, über daS
Ableben des verdienstvollen Vorstandes des landwirtschaftlichen Bezirks-
Vereines Herrn Hans Mayr ihr Belleid durch Erhebm von den Sitzen
auszudrücken. Herr Dr. Grimm machte Mttheilung von der Eröffnung
der landwirtschaftlich-chemischen Versuchsanstalt in Otterbach, sowie
von der Abhaltung von Unterrichtseursen daselbst, zu deren Besuch«
Stipendien in Aussicht gestellt wurden. Derselbe macht aufmerksam
auf die Vortheile, die beim Bezüge landwirtschaftlicher Maschinen durch
die Gesellschaft gewährt werdeu. Weiter bezeichnet er als beste Düngemittel
für Wiesen Phosphatmehl und Kaimt; auch Torfstreu empfiehlt er. bei
deren Bezug Mtglieder de? landwirtschaftlichen BezirksvereineS durch die
Gesellschaft ebenfalls bedeutende Ermäßigung genießen. Er eifert zum
Besuche der Ackerbauschule in Ritzlbof und zur Abschließung von
Lebensversicherungs-Verträgen durch Vermittlung der Landwirtschastz-
gesevschast an. Dann geht Herr Dr. Grimm auf sein eigentliches
BortraqSthema, „Die Rindviehzucht im Gebirge", über und gebraucht
anfangs die für unsere Gegend gewiss berechtigten Worte, dass mtt
geänderten BerkehrSvochältniffen auch die MrtschaftSverhältnisse ent­
sprechend geändert werden sollen. Der Getreidebau rentiere sich in
unseren Gegenden nicht, und wenn einmal die Bahn unser Thal
durtbziehe, werden Mahlproducte oder Getreide billiger von auswärts
beschafft als hier gebaut werden können. ES sei also zweckentsprechen­
der, die Felder mtt Futterkräutern zu bebaue» oder in Wiesen um­
zuwandeln und durch richtige Pffege der letzteren den Grund zu einer
rationellen Viehzucht zu legen. DaS Vieh müsse in geringerer Anzahl,
gut genährt und reinlich gehalten werden; eS komme nicht sosehr auf
die Rasse, sondern vielmehr auf gute Zuchtthiere, insbesondere.««? einen
guten Stier an. Reichlicher Beifall lohnte die trefflichen Worte deS
Vortragenden, der, wie selten jemand, daS richtige Verständnis für die
triste Lage der Landwirtschaft bekundete. Er hat auch Mittel ange-
geben, die, richtig angewendet, zur baldigen Besserung der wirtschaft­
lichen Lage unserer Gebirgsbewohner wesentlich beitragen würden.
Nach 2»/,stüudiger Dauer wurde die Versammlung mit den üblichen
Dankesworten seitens des Vorsitzenden geschloffen. Dem Bereifte trat«
acht neue Mtglieder bei.
Grein, 25. Jänner. (Bürg erb all.) Der gestern abends
im Gasthofe Höfling« abgehaltene Bürgerball, welchen Bürgermeister
Gürtler mtt Frau LandesgerichtSrath Semek und Landesgerichtsrach
Semek mtt Frau Bürgermeister Gürtler eröffnete, verlief in recht
animierter Weise. Der geräumige Tanzsaal war sehr hübsch dekoriert,
die Sttrnwand des Saales zeigte di« Ansicht vom ehemalige« Wirbel
mtt dem Hausstein. Der Dekorateur Herr Ehrlich hat damtt wieder
schöne Proben seines guten Geschmackes geliefert. In der Raststunde
brachten die Herren Ellinger, Meist, Ehrlich, Kelcher und Angermayr
eine komische Nummer, welche einen großen Lacherfolg errang. Ins­
besondere Herr Donabauer als „weißes Mädchen" erweckte große
Heiterkett. Der Ball war nur mäßig gut besucht. An dem geringen
Besuche auswärtiger Gäste— es erschienen solche von Schwertberg,
Sarmingstein und Hirschenau— mag wohl hauptsächlich die drohend«
Hochwassergefahr Schuld gewesen sein, da die Donau in den letzte«
zwei Tagen in besorgniserregender Weise stieg. DaS Reinerträgnis
des Balles, welches für die Ortsarmen bestimmt ist, dürfte daher die
gesetzten Erwartungen nicht erreicht haben;
Kirchdorf, 25. Jänner. (Liedertafel.) Gestern fand wt
Gastbofe „zur Post" die Generalversammlung der Liedertafel Kirchdorf
statt, wobei folgende Herren in den Ausschuss gewählt wurden, und
zwar z»m Vorstand: Paul Sckodterer; Cassier: Franz Schobesberger;
Chormeister: A. Dietl; Schriftführer: Fritz Luwy; Archivar: Johann
Wittmann; Fahnenjunker: Fürbück; Hornjunker: Schober. An Noten-
material besitzt der Verein 409 Chöre. Die Casse weist einen lleber-
schuss von über 36 K aus. Ferner wurde beschlossen, im Frühjahr
«in Concert im Saale deS Herrn Schobesberger zu veranstalten. Der
vom Herrn Vorstand geäußerte Wunsch, die Liedertafel möge ihr 50*
jähriges Bestehen würdig feiern, wurde von den Mitglieder« mtt
Freude begrüßt.
St.George« a.d.Gusen, 23.Jänner. (Feuerwehrball.)
Am 24. d. M. wurde in den äußerst geschmackvoll dekorierten Räum«t
des I. Huemer'schen Gasthauses der diesjährige Feuerwehrball ab­
gehalten. „So lustig und gemüthlich wie heute war es schon lange
nicht." Dies Urtheil konnte man oft und von allen Seiten höre».
Die „fürstlichen" Geiger stimmten so lockende Tanzweisen an, dass gar
mancher „Sitzer" sich plötzlich in den frohen Reigen mischte und sein
Vorhaben, den Bock heimzutreiben, ganz vergaß. Kapellmeister Fürst
wird dies gewiss von den Damen gutgeschrieben werden. Mtt
„Windeseile" gienq eS im „Wickl-Wackl" zu den „Linzer Buab'n"
u. s. w. Die vormitternächtigen Stunden schwanden viel zu rasch
dahin. Fast schien es, als hätte der Zeiger der Uhr im Tanztempo
seinen gewohnten Weg gemacht. In der Pause dankte Herr Ludwig
Kalb den erschienenen Kameraden aus Ried, Steyregg, Langenstein
und Pürach für ihr Kommen und ließ seine formvollendete Ansprache
in dem Wunsch« ausflingen, dass di« nackibarlichen Beziehungen sich
zum Frommen der guten Sache, der wir Wehrmänner dienen, immer
mniger gestalten mögen. Während der Ruhepause konnte der Mage»
vollauf Befriedigung finden. Mt gesteigertem Frohmuthe wurde nach
Müternacht dem Tanze weiter gehuldigt. Großen Beifall fand die vo«
Herrn Franz Seidel arrangierte zweite Quadrille, die mit einem tollen
Schneeballbombardement ihren Abschluss fand. Dass bei der un-
geschwächt bleibenden Tanzlust die Nummern der Tanzordnung zu
wenige wurde,», ist selbstverständlich. Der grauende Morgen fand noch
fich in frohen Reihen wiegende Paare. Die letzten benöthigten zur
Heimkehr keine Laterne.
Hallei«, 24. Jänner. (Ehrung.) Die traurig« Thatsache,
dass der Finanzwach-Oberauffeher Herr Hermann Scharf am 19.d.M.
im St. Jobannsspitale zu Salzburg allzu früh im 48. Lebensjahre
verschieden ist, hat bei der hiesigen Tischgesellschaft der Kleingewerbe­
treibenden, welcher der Verblichene als Mtglied angchörte, ein tief­
gefühltes Betteid hervorgerufen. Einige haben am Sonntag den
21. d. M. dem in Sahburg stattgefundeuen Leichenbegängnisse bei­
gewohnt und über dem Stammtische im Schöndorfers Gastzimmer
wurde ein Trauerflor angebracht. Wetter haben die Mitglieder de-
stimmt, dass für Herrn Scharf heu« um 8 Uhr früh in der Stadt-
Pfarrkirche zu Hallein rin Seelenamt gelesen und ein Libera gehalten
wurde. Diesem hatten der Finanzwach^bercommiffär Herr Moriz
Dntl, eme Abtheilung der Finanzwache, die Gendarmerie und .die
Mitglieder der Tischgesellschaft fast vollzählich beigewohnt; ein sprechen­
der Beweks, dass Herr Scharf allsettS beliebt und geschätzt war,
anderseits gereicht eS auch der erwähnten Tischgesellschaft zu großem
Ruhme, dass sie ihrem verstorbenen Mttgliede diese Ehre erwiesen hat.
Waidhofen a. d. Ybbs, 25.Jänner. (Deutscher Volks-
verein.) Der Deutsche Volksverein für Waidhofen a. d. Ybbs und
Egumng hätt am Freüag den 2. Februar im Saale drS Hotels
Zufuhr seme Iahreshauptversammlung mtt folgender Tagesordnung
ab: Rechenschastsbencht der BereinSleituug; Bortrag des Herrn
HandelSkammer-Secretärs Dr. Richard Riedl (Wien) über „Unsere
Mttonale und wirtschaftliche Zukunft"; Wahlen; Anfälliges. So»
Mitgliedern emgeführte Gäste willkommen.
„Waidhofe« a. d. Ybbs, 25. Jänner. (Elektricität?-
w s ^t) In der heute abgehaltenen Schlusssitzung des Comitss fsir
^ksigen Elektricität sw erkes wurde die Ausführung
der Anlage der Firma Ganz u. Comp, ans Budapest um den Betrag
von 143.000 Kronen übergeben. Di« Firmen Siemens n. Halske und
die Oesterreichischen Schnckertwerke konnten nicht berücksichtigt werden,
da thre Offerte sich bedeutend höher stellten. Selbstverständlich bedarf'
die Bergebung durch das Comttä noch der Bewilligung des Gemeinde-
ratda«„ di« natürlich außer allem Zweifel ist. Dieser Bewag vo»


[ 2023-06-29 10:46:57.806 - 19000127 - Seite 3 ]
Kr. 21
Linz, SamStag
TageS-Post.
37. Jänner 1900
Seite 3
143.000 Kronen entfällt ans die Maschinelle Anlage und di« Straßen­
beleuchtung, 1600 Glühlichter und 10—12 Bogenlampen. Die Wasser­
bauten. welche die Firma Wayß u. Comp, bis Ende Februar fertig­
stellt und die Hochkamen sind darin nicht inbegriffen. Im ganzen
dürft« das Werk auf circa 340—360.000 Kronen zu stehen kommen.
DaS Werk muss bis 15. August 1900 fertiggestellt sein und dürfte
am 18. August, dem Geburtsfeste des Kaisers, als „JubiläumS-
ElektricitätSwerk" mit einer entsprechenden Feier eröffnet werden.
Trotz des am 18. d. eingetretenen, beinahe meterhohen Steigen? der
Nbbs erlitten die Arbeiten beim Wasserbau« keine Unterbrechung, als
das? mit dem Fundieren der Leerschleusenpfeiler zugewartet werden
muss, bis sich annähernd der normale Wafferstand wieder einstellt.
Die Gerüste für die Grundschleusenpfeiler und für die Fludermaner
sammt Streichwehr stehen schon, die Fundierung der Grundschleuse,
de? Streichwehres und der Wehrpfeiler ist fertig, di« Schleusenpkeiler
find bis zur Höhe de? Streichwehre? selbst im Ausmauern begriffen.
Dem Unternehmer schwamm einiges Bauholz davon, auch nahm die
Hbbs einen Haufen von circa 50 Eubi'meter Sand mit, der schon
zum Aufarbeiten bereit lag. Weiterer Schaden ist nicht geschehen.
Offeriert hatten 7 Firmen auf den elektrischen Theil. Allfolge sach­
verständige» Befundes wurde beschloffen, auf 4 nicht zu reslectieren
und wurden nur obgenannte drei Firmen berücksichtigt, von denen,
wie erwähnt, Ganz u. Comp, vorgeschlagen wurde. Nun wäre nur zu
wünschen, dass durch ein recht günstiges Wetter di- Fertigstellung be-
fördert würde, damst ei» Werk der Oeffentlichkeit übergeben werden
könne, welches der Bevölkerung und der Stadt zum Nutzen, d« Ge­
meindevertretung aber, welche deswegen so harte Sträuße auszu­
kämpfen hatte, zur Ehre gereiche.
AbbS a. 25. Jänner. (Radfahrer-Kränzchen.)
DaS am 24. d. M. in den Schwab'fchen Saallocalitäten stattgefundene
Kränzchen gestaltete sich zu einem äußerst gelungenen Feste. Die zahl­
reichen Theilnehmer waren fast durchgehends in sehr gewählter Ball-
toilette erschienen. Die Ausschmückung der Localitäten, wie auch die
gelungene elektrische Beleuchtung machten den besten Eindruck. Man
sah nur fröhliche Gesichter. DaS fröhliche Fest, wozu die renommierte
Militärkapelle der Kaiserjäger aus Linz die Musik besorgte, fand erst
mit Morgengrmren seinen gelungenen Abschluss.
Tagesnemgkeiten.
[SfoS der »Wiener Zeitung".) Verliehen: Dem
Obersten des Landwehr-Jnfmiterie-Regimeutes Sir. 10, Stephan
Peic, der Adelstand mit dem Ehrenworte Edler und dem
Prädicate Pejindvor; der Witwe des verstorbenen Obersten
Hugo Kefer, Marie Kefer, und dessen Kinder Eugen, Richard
und Martha Kefer der Adelstand mst dem Ehrenworte Edle.—
Ernannt: Salzverschleißcontrols-Asfistent Paul Kraschna
zum Casiecontrolor im Status der alpinen Salinenverwaltungen.
(Die Mutter der deutschen Kaiserin gestorben.) In
Dresden ist, wie schon gemeldet, gestern mittags die verwitwete
Herzogin Friedrich zu Schleswig-Holstein-Sonderburg-Augusten-
burg, geborene Prinzessin Adelheid zu Hohenlohe-Langenburg,
die Mutter der deutschen Kaiserin, gestorben. Herzogin Adelheid
von Schleswig. Holstein, die jüngere Schwester des jetzigen
Statthalters der Reichslande, hat ein Alter von 65 Jahren er­
reicht. Sie hatte sich im Jahre 1856 mtt dem Erbprinzen
Friedrich zu Schleswig-Holstein-Sonderburg-Augustenburg ver-
chelicht. Nach der Vermählung verlebte das Paar die ersten
Jahre in dem Schlöffe Dölzig im Kreise Sorau, wo auch im
Jahre 1858 die Prinzessin Auguste Victoria, die jetzige deutsche
Kaiserin, geboren wurde. Prinz Friedrich machte im November
1863 seine angestammten Rechte auf das Herzogthum Schleswig-
t olstein geltend und zog auch am 30. December des genannten
ahres, von der Bevölkerung herzlich begrüßt, in Kiel ein. Im
Jahre 1866 musste er die Elbeherzogthümer wieder verlaflen,
worauf er sich nach Gotha zurückzog, um nach dem im Jahre
1869 erfolgten Tode seines Vaters die in Schlesien gelegene
Herrschaft Primkenau zu übernehmen. Der Prinz nahm 1870
an dem Kriege gegen Frankreich theil und kehrte im März 1872
wieder nach Primkenau zurück, wo seine Gattin mit ihren fünf
Kindern ständigenAufenthalt hatte. Bald darauf, während eines
Aufenthaltes in Baden-Baden, traf Prinz Wilhelm von Preußen
wie bereits vorher einmal in Reinhardsbrunn mit den herzog­
lichen Kindern zusammen, doch wusste damals noch niemand,
dass eine besondere Vorliebe ihn zu der Prinzessin Auguste
Victoria hinzog. Als später dem Herzog die ftohe Gewissheit
wurde, dass seine älteste Tochter dem Prinzen Wilhelm durch
Herzensbande verknüpft sei, da war er durch ein schweres Leiden
bereits dem Tode verfallen. Am 14. Jänner 1880 verschied er
fern von den Seinen in Wiesbaden, wo er Hellung seines
nervösen Herzleidens gesucht hatte. Seit dem Jahre 1887 lebte
Herzogin Adelheid in Dresden, wo sie in dem sich zu den
Mancher Höhen hinziehenden Stadtviertel eine Villa bewohnte.
Fern davon, sich in die Einsamkeit zu vergraben, nahm die
Herzogin au dem künstlerischen Leben Dresdens Antheil und
erschien namentlich als oft gesehener Gast in den Concertsälen
Dresdens. Von Zeit zu Zeit trat die Herzogin die Fahrt nach
Berlin an, wo im Kaiserschloffe stets großer Jubel herrschte,
wenn die „Großmutter aus Dresden" zu Besuch kam.
(Kaiser Wilhelm an die althannoveranischen
Officiere.j Berlin, 25. Jänner. In Hannover haben sich
gestern am Geburtstage Friedrich des Großen die alten han-
noveranischen Officiere, die im Jahre 1866 auf den Eintritt in
die preußische Armee verzichtet hatten, zu einem Festmahle ver­
einigt, bei welchem ein Trinkspruch aus Kaiser Wilhelm ausge-
bracht und ein Huldigungsgruß nach Berlin übersendet wurde.
Hierauf hat Kaiser Wilhelm folgende bemerkenswerte Antwort
ertheilt: „Ich danke dm versammelten Officieren der vormaligen
Hannoveranischen Armee ruhmvollen Angedenken» für den mir
bereiteten Huldigungsgruß und ftene mich, dass der Geburts-
tag des großen Friedrich, unter dem vor 140 Jahren auch
Hannoveraner deutsche Siege erfochten, ein Gedenftag geworden ist,
an dem bewährte althannoveranische Kameradm theilgenommm
haben."
(Pauline Lucca.) In einem Wiener Blatte war die
Nachricht mchaltm, dass sich die Kammersängerin Pauline
Lucca, deren Gatte. Freiherr von Wellhofen, im vorigen Jahr
gestorbm ist, demnächst mtt Professor Forsten verehelichen
werde. Frau Lucca erklärt diese Nachricht nunmehr für voll-
stäudig falsch.
(Kohlenarbeiter-Strike und Kohleunoth.) K l a d n o,
25. Jänner. Die Konferenz des Secttonschefs v. Blumfeld
und der Vertreter der Bergbehörden mtt den Vertretern
der Gesellschaften wurde nachmittags fortgesetzt. Sie gelangte
jedoch nicht zum Abschluffe, sondern wurde nach zweistündiger
Dauer unterbrochen. Morgen wird die Confermz wieder auf-
gcnommm werdm. Der Verlauf und Stand der Verhandlungen
wird streng vertraulich behandelt. Die Vertreter'der Arbeiter­
schaft erklärm, dass sie zu jeder Verhandlung, sei es im Wege
des Emigungsamtes oder durch beiderseits gewählte Delegierte,
jederzeit bereit sind und dass ihrersetts keine Schwierigkeüm
echoben werden. Die Vertreter der Gewerkschaften verlangm
jedoch, dass die Wiederaufnahme der Arbeit bedingungslos er-
folgen müsse. Man hofft, es werde der Regierung gelingen.
Mische« beiden Parteien mtt Erfolg zu vermitteln.— Nürn­
berg, 35. Jänner. Die Nürnberger Industrie wird vom Ans-
stände im böhmischen Kohlenbergbau nahe betroffen. Wenn er
noch einige Tage andauert, muffen mehrere kleinere Fabriken
ihren Betrieb einstellen. Die mtt größeren Reservevorräthen ver­
sehenen Fabriken können noch eine vierzehntägige Dauer des
Strikes aushalten.— Halle a. d. S., 25. Jänner. Die in
die Lohnbewegung getretenen 10.000 Bergleute des sächsisch-
thüringischen Braunkohlenbezirkes beschloffen, mtt den aufgestellten
Forderungen an die Werksverwaltungen vor April nicht heran­
zutreten. Die bis jetzt drohende Gefahr eines Uebergreifens des
böhmischen Generalstrikes auf die Braunkohlenwerke Sachsens
und Thüringens ist damtt beseitigt.
(Neujahr im Reiche der Mitte.) Der größte Festtag
bei den Chinesen ist Neujahr, auf das sich alt und jung schon
sehr lange fteut und dem man mtt der größten Sehnsucht ent­
gegensieht; find doch die Tage und Wochen um Neujahr die
einzige Zeit, wo sich der Reiche wie der Arme, der Vornehme
wie der Niedrigstchende, eine Erholung gönnt, und wer den­
noch veranlasst wttd, zu arbeiten, fordert einen außergewöhnlich
hohe« Lohn. Es ist das einzigemal im Jahre, wo— die
Straßen gefegt und die Canäle gesäubert werden. An den
Zimmerwänden und den Holzsäulen der Thürflügel werden die
auf rothem Papier gedruckten Sinnsprüche, Haussegen und
Schutzgeister entfernt und durch neue ersetzt. Bon den auf
Neujahr bezüglichen Ceremonien findet die erste am 23. Tage
des ersten MonatS statt. Die Chinesen glaubm nämlich, dass
an diesem Tage die verschiedenen Hausgötter, besonders der
Küchengott und der Gott des Reichthums, welch ersteren ein
ziemlich kunstlos gezeichnetes Bild darstellt, sich zum Himmel
begeben, um dort über die ihnen zugewiesenen Familien zu be­
richten. Besonders der Küchengott nimmt in dieser Beziehung
eine merkwürdige Stellung ein. Er wird für eine Art Spion
gehatten, der um alle Geheimnisse und Vorkommnisse in der
Familie weiß, weshalb man sich gut mtt chm stellen müffe.
Bevor er nun das betreffende Haus verlässt, wird ein Tischchen
mtt verschiedenen Leckerbissen vor sein Bild gestM, damit der
angenehme Dust der Speisen sein Gemüth milde stimme. Auch
beschmieren nachlässige oder böse Hausfrauen dem Gott, bevor
er seine Himmelsreise antritt, Wohl die Lippen mtt Zucker, da­
mtt er günstigen Bericht erstatte, und stellen chn dann beruhigt
und glaubensstark in dm alten Reiseschrank, aus dem er erst
nach seiner Rückkehr aus dem Himmel, die nach mchreren
Monatm erfolgt, wieder hervorgeholt wttd. Die letzten zwei
Tage vor dem Nmmonde, mit dem das neue Jahr beginnt,
sind dtt geschäftigsten des alttn. In ungestümer Eile betritt
der Gläubiger das Haus seines Geschäftsfreundes, um ihn mit
dem Aufgebot der schönsten Worte an seine Verpflichtungen zu
mahnen. So lange noch die Laterne des Gläubigers brennt,
mit der er in der Nacht auf die Suche ausgegangen ist, so
lange darf er seinen Schuldner, falls er ihn trifft, auch noch
mahnen, selbst wenn die Sonne inzwischen schon aufgegangen
ist. Erst wenn das letzte vor Tagesanbruch angezündete Licht
in seiner Lateme erloschen ist, muss auch der grimmigste Gläu­
biger anerkennen, dass das nme Jahr angebrochen ist, und
dann hat der gehetzte Schuldner vor ihm Ruhe. Unter dem
Schutze der für das beginnende Jahr maßgebenden Haussegen
und Schutzpatrone durchwachen die Familienmitglieder die Neu­
jahrsnacht. Ihre Aufgabe ist, sich in Freundlichkeit und Zuvor­
kommenheit zu überbieten, in vergangenen, glücklichen Stunden
des Jahres noch einmal zu schwelgen und sich gegenseitig in
überschwenglichen Phrasen das Unmöglichste und Begehren­
werteste für dtt Zukunft zu wünschen. Was das Neujahrsfest
in China ganz besonders auszeichnet, ist der unaufhörliche ge­
radezu betäubende Lärm: ohne Unterbrechung ertönen Gongs,
werden Trommeln gerührt und Feuerwerkskörpcr abgebrannt.
Ohne ein beständiges Knattern würde die Neujahrfeier für einen
jeden Chinesen unvollständig fei».
(Selbstmord eines „Geisterbeschwörers".) Aus
Zürich wird über folgenden tragischen Fall berichtet: Letzten
Mittwoch nachts 10 Uhr wurde in der Ackerstraße die nur mit
einem Hemd bekleidete Leiche des verheirateten, etwa 27jährigen
Tapezierers Friedrich Schatz von Passanten aufgefunden. Sofort
wurde dtt Polizei und Bezirksanwaltfchaft auf den Platz ge­
rufen und die Untersuchung constatterte einen Schädelbruch und
mehrere Arm- und Beinbrüche. Dtt weiteren Erhebungen stellten
fest, dass der junge Mann aus einem Fenster des vierten Stock­
werkes hinuntergesprungen war. Man hat es hier unzweifelhaft
mit einem Opfer des Spiritismus zu thun. Geister­
verfolgungswahn hat den unglücklichen Mann in den Tod ge-
ttieben. Seit zwei Jahren gehörte er dem Spirttistenclub an,
dem er ein eifriges Mitglied war. Er hatte in einem Dorfe
des Cantons Thurgau einen spirittstischen Verein gegründet, der
bereits sehr prosperiert und eine ganze Anzahl von Medien
besitzt, wie aus hinterlassenen Briefen des Schatz hervorgeht.
Die Frau des Unglücklichen, die selbst dem Spiritismus ver­
fallen ist, gab an, der Mann habe seit 14 Tagen Spuren
sonderbarer Aufregung gezeigt: er sprach beständig von Geistern
und wollte von einem unsichtbaren Wesen verfolgt worden sein.
Er hatte die Idee, mit den Geistern einen harten Kampf zu
führen, da man ihn in ein Kloster bringen wolle, um da hinter
das Geheimnis der Geisterbeschwörung zu kommen. In der
Nacht vom Dienstag auf den Mittwoch zwang er seine Frau,
mtt ihm bei sttömendem Regen und Sturm zu spazieren, wobei
der Spirttismus das beständige Gesprächtsthema bildete. Nachts
um 9 Uhr schickte er die Frau vom Hause fort, da er diese
Nacht allein in der Wohnung zubringen' müffe. Die Frau über­
nachtete dann bei ihrem Bruder in einem anderen Stadtquartter.
Kurz nachdem sie das Haus verlassen, ttat das Unglück ein.
Als man der Frau dasselbe meldete, sagte sie, sie wisse bereits
alles; der Geist sei ihr erschienen und habe ihr alles erzählt.
Auf einmal feien in der Wohnung des Bruders die Uhren
Mgestanden und alle Thüren hätten sich von selbst weit
geöffnet!
(Die Advocatur in Deutschland und Oesterreich.)
Innrer letzten Plenarversanimlung der Wiener juristischen Ge­
sellschaft hielt Justizrach Dr. Goldschmidt, Präsident des
Berliner Anwaltvereines, einen mit lebhaftem Beifalle auf­
genommenen Vorttag über „Die deutsche Advocatur um dtt
Wende des Jahrhunderts". Redner gieng davon aus. dass die
Advocatur Frankreichs und Englands im Ansehen des Publikums\
wesentlich höher stehe, als die deutsche. Er führt diese Erscheinung>
nicht etwa auf ein höheres Maß in den Vorausfetzungen für!
dtt Zulaffung zur Advocatur zurück; denn zweifellos bringe die|
wissenschaftliche und praktische Vorbildung der jungen Advocaten j
in Deutschland und auch in Oesterreich durchschnittlich ein höheres!
Maß technischer Berufsbildung mtt sich, als in den beiden ge-!
nannten Ländern. In Deutschland könne nur derjenige als
Anwalt fungttren, der die gleiche Qualifikation besitze wie der
Candidat de? Richteramtes. In Oesterreich giengen diese An­
forderungen sogar noch weiter. Die Gründe jener eigenarttgeu
Erscheinung müsst-» also tttttr liegen. Redner findet sie zunächst!
in der verschiedenen Auffassung, deren sich die Rechtsidee als
solch« nach der geschichtliche» llwevlieferuog in den verschimmelt 1
Ländern erfreue. Wie sehr auch einzelne Vorgänge namentlich
im Rechtsleben der ftanzöfischen Natwu in der jüngsten Epoche^
damtt zu kontrastiere» schienen, so unterliege es doch feinem 1
Zweifel, dass sowohl in Frankreich als auch in England mit!
der Rechtsidee als solcher ein Cultus getrieben werde, welcher'
seinesgleichen nur auf dem Gebiete der Kirche finde. Richter,
und Anwatt haben in Deutschland nichts vom Priester, sie find»)
der eine ein burraukratisch geschulter Beamter, der andere ein!
aeschästsgewandter Gehilfe des wirtschaftlichen Verkehres. Der)
deutfche Rechtsanwalt der Gegenwart fei zu neun Zehntel!
Prokurator und zu ein Zehntel Advocat; das Gros seiner;
Thätigkeit sei, wie in Oesterreich, formeller, „fungibler" Natur,!
ähnlich dem Gros der Thätigkeit des deutschen Richters, i«S-!
besondere des preußischen, dessen Haupühättgkeit in einer Fülle
von Berwaltungsgeschäften (Grundbuchwesen, Register, Vormund-/
schaft rc.) bestehe, die, wie sehr sie auch einen juristischen!
Charakter besäßen, mtt der eigentlichen richterlichen Thätigkeit^
nichts gemein hätten. Und wie der Richter, so der Anwalt.;
Auch bei ihm sei das Plaidieren und Consultieren der geringere!
Theil, die Anferttgung von Processschriften, der Betrieb des!
Rcchtsstreües, die Zustellungen und alle Hantterungen juristisch«)
formaler Natur, wie sie der tägliche Rechtsverkehr zur Noth-)
wendiqkett mache, die Hauptsache. Je einhettlicher sich dtt Cultur-!
interessen der civilfierten Völker gestalten, desto dringender er-)
wacht das Bedürfnis nach Erleichterung des Rechtsverkehrs)
durch Herstellung allgemein gilliger Rechtsnormen, eineh jns;
gentium, im Sinne des römischen Rechts. Redner meint, dass
aus den Anregungen des Brüsseler Congreffes vielleicht'
ein internationaler ständiger Advocatencongress entstehe, welchen
iu Verbindung mtt den schon jetzt inr Keim vorhandene« inter­
nationalen Jnristenvereinigungcn für die Förderung der euro­
päischen RechtSeinheü von ähnlicher Bedeutung sein könnte wtt
seinerzett der deutfche Juristentag für dtt deutsche Rechtseinhett.
Redner schließt: „An diesem Werke mit der deutschen Advocatur
gemeinsam thätig zu sein, würde eine nicht zu unterschätzende
Aufgabe der Juristenwelt des österreichischen Kaiserreiches werden^
welchem, wtt keinem anderen, die Lösung des gewattigen wett-
historischen Problems obliegt, ethnische und nationale Ver­
schiedenheiten in einen einheitlichen Staats- und Rechtsgedauken
aufgehen zu lasten."
(Verhaftung eines Berliner Postconductcurs.) Ei«
unredlicher Postbeamter ist in Berlin in der Person des Cou-
ducteurs Oito Dö rs chla g vom Bahnpostamt Nr. 4 festgenommen
worden. Er hat im Bahnpostwagen der Strecke Berlin—Breslau
einen von einer Newyorker Firma aus die Deutsche Bank ge­
zogenen Check in der Höhe von etwa 9000 Mark entwendet und
einen Theil der veruntreuten Summe zur Anschaffung von Wirt­
schaftsgegenständen, Möbel und Schmucksachen benutzt, während
der Rest von 3900 Mark bei seiner Verhaftung noch bar in einer
Cassette vorgefunden wurde. Ueber die Angelegenheit liegt folgender
Bericht vor: Die englischen und amerikanischen Firmen haben bei
ihrem Geschäftsverkehr mit deutschen Banken die Gewohnhett, mtt
dem einen Schiff den Originalcheck und mtt dem nächst abfahrende»
einen Duplicatcheck an die zur Zahlung verpflichtete Bank oder'
Firma zu senden. Am 28. November vorigen Jahres wurde nun
bei der Deutschen Bank ein auf 9000 Mark lautender Check Prä-'
sentiert, der an eine oberschlefische Firma gezahlt werden sollte
und auch anstandslos honoriert wurde. Einige Tage darauf lief
das Duplicat ein, und hiebei stellte sich heraus, dass der Original­
check gar nicht in die Hände des schlesischen Adressaten gelangt
war. Eine telegraphische Anfrage bei der Deutschen Bank ergab,
dass das Geld bereits verabfolgt sei. Keiner der Bankbeamten
vermochte aber eine Auskunft über die Persönlichkeit zu ertheilen,
die den Betrag abgehoben hotte. Es ließ sich nicht einmal er­
mitteln, ob es ein Mann oder eine Frau gewesen sei. Die Criminal-
polizei stand daher auch anfangs vor einem Räthsel. Indes er­
mittelte die Postbehörde den Weg, den der in einem gewöhnlichen
Briefe gesendete Check auf deutschem Boden gemacht hatte. Es wurde
festgestellt, dass die Beutel der amerikanischen Briefpost erst in Berlin
geössnct waren, dass der nach Schlesien adressierte Brief daher erst auf
der Reise von Berlin nach Breslau abhanden gekommen sein konnte.
Die im geheimen geführten Recherchen der Postbehörde stellten
schließlich fest, dass dtt Quittung unter dem bezüglichen Check
starke Aehnlichkeit mtt der Handschrift des Postconducteurs Dör-
fchlag aufwies. Der mtt der Untersuchung bettaute Criminal-
commiffär hielt SamStag eine Hausdurchsuchung bei dem Ver­
dächtigten ab und nahm dessen Verhaftung vor. Dieser hat bereits
fein Verbrechen eingestanden.
Tageskalender.
SamStag, 27. Jänner. Katholiken und Protestanten:
Johann Chr.— Sonnenaufgang 7 Uhr 39 Min.— Sonnen­
untergang 4 ttfit 47 Minuten.
Witterung vom 26. Jänner.
Barometer Hygrommer aSafierftnitfl
Linzer höhe Weereohöhe
8 Uhr abends.. 738%, 762%, 95°,, 940% ober Null
8 Uhr früh... 740%, 764 "t. 97% 265’*„„
4 Uhr nachm... 744%. 768«*». 88% 253%,„„
Thermometer vom 25. Jänner 4 Uhr nachm, bis 26. Iänn«
4 Uhr nachm. Maximum+ 5® C. (+ 4® 3L). Minimum+ 2“ C.
+ 2» R.i.
Witteruugstelegramm: Wien, 26. Jänner. Ein Lust-
druckminimum ver 745 bis 750 Millimeter befindet sich östlich von
den Faröerinseln, ein zweites über den Ostkarpathen; das Maximum
per 780 bi? 775 Millimeter befindet sich über Ostfrankreich; nord­
westliche Winde, vorwiegend ttüb, zeitweise Niederschläge, kühler, un­
ruhiges Werter voraussichtlich.
Volksküche: Grießsuppe, Rindfleisch mtt Fisolen, Beuschel mit
Knödel, Knödel mit Zwetschken.
Versammlungen, Concerte re.: 8 Uhr abends Wochen.
Versammlung des Technikervereines, im Casino Bortrag im Club der
Beamten der Staatsbahnen.
Sehenswürdigkeiten von Linz: Mariä Empfängnisdom;
Muiemn Franciscn-Carolinum, Museumstraße, Montag und Donners­
tag geschlossen; an den übrigen Tagen geöffnet von 10 bis 12 Uhr
vormittags und von 2 bis 4 Uhr nachmittags; Landesgallerie nur an
Sonn- und Feiertagen von 10 bis 12 Uhr vormittags; Landhaus-
portal und -Brunnen; Dreifalttgkeitssäule auf dem Franz Josefplatze:
Franz Joses-Warte auf dem Freinberge und Wstlingberg mit der
elektrischen Adhäsionsbabn: Säle des Kaufmännischen Bereiushauses'>
Johannes-StaMe von Raphael Donner am Pfarrplatze.’
Nachrichten aus Gberösterreich uud Sahümg.
Linz, am 26. Jänner.
(Ernennung.) Der Ministerpräsident als Leiter des
Minrsteriums des Innern hat den Oberingenttnr Josef
Göttner zum Baurathe, dann die Jngenuure Ludwig
Hronek und Alois Wießner zu Oberingenieuren für de»
Staatsbaud,enst ,n Oberösterreich ernannt.
(Personalnachricht.) Aus Wien erhalten wtt folgende
Drahtmeldung: Der Lcmdespräfident von Salzburg Gras
St.-Julien, ist bier eiugetro^r.'


[ 2023-06-29 10:46:57.806 - 19000127 - Seite 4 ]
«eite 4
Linz, GamStng
(SUI de« »«tSblatte.) Dir gestrige .Linzer Zeitung*
publiciert daS Gesetz vom 16. December 1899, wirksam für
vag Erzherzogthum Oesterreich ob der Enns, womit das Gesetz
vom 30. December 1896 (betreffend den SchulfondS-
beitrag aus Bcrlaffenschasten) ergänzt wird. Ferner eine
Kundmachung der oberösterreichischen Statthalterei Vom 34. d.,
betreffend die a. h. Genehmigung der provisorischen Einhebung
einer Landesumlage (von zusammen 44 Percent auf die
directen Steuern, mit Ausnahme der Personaleinkommensteuer)
bi- zur vrrsaffungSmSßige» Feststellung des LandeSvoranschlagrS
pro 1900.
(Goldene Hochzeit.) Am Montag den 29. d. M. feiert
daS «och rüstige Ehepaar Stephan und Rofina Mayr, Be­
scher des Bruckmairgutes in Pasching (die Eltern deS Post«
official» Josef Mayr in Linz), im engst« Familienkreis« die
SOjährige Hochzeit.
(Vermählung.) SamStag den 27. d. M. feiern in der
Gtadtpfarrkirche zu Eferding Früulei» Rosa Haidler,
Docht« deS Herr» Franz Haidl«, HauptstmeramtS-ContrvlorS
i. R., und Herr Karl Huber, Buchdruckereifactor i» Gmunden,
ihre Vermählung.
(Todesfall.) Heute früh ist inFreistadt Notar Doctor
Josef Petermandl gestorbm.
(Aus der Ceutraleommisfio« für Kunst, und.
historisch« Denkmale.) Eonservator Chorherr Albin Czerny
berichtet über die im abgelaufenen Jahre in Ob«Ssterreich auf
archivalifchem Gebiete geschehenen Vorkommnisse: DaS LandeS-
archiv in Linz hat feine Sammlungen vermehrt (Schlüffel-
b«ger Archiv, geheimes Archiv d« Landschaft EnnS, Archiv
d« Kirchdorf-Micheldorf« SensengewerkS-Genoffenschast). Die
Bearbeitung des StoffeS ist in erfreulich« Weise fortgeschritten;
die Arbesten im Stadtarchive zu Freifiadt werden durch dm
Correspondenten RegicrungSrath Wusfin fortgesetzt; an d«
Ordnung deS Stadtarchivs von Steyr arbestete d« Corre-
spondent Landesgerichtsrath Schmiedel; daS Welser Stadt­
archiv. d«zest im Kinderasyl-Gebäude untergebracht, wird nach
Beziehung deS nmm KreiSaerichts- Gebäudes in daS leer-
gewordene alte RathhauS übertragen. Die in Aussicht ge-
nommmm Räume find vollkommm mtsprechend; die Archivalim
der Klöster Gleink-Garsten wurden üb« Anordnung deS
Bischofs in einem großen, schön«, in Stand gesetzt« Saal auf­
bewahrt. Eine eingehende Ordnung steht in Absicht; die Ord­
nung des fürstlich AuerSperg'sch« Archivs in L o s e n st e i n-
leithen wird fortgesetzt; daS Propstei- Archiv zu S P i t a l
am Pyhrn wird geordnet, die Arbeit« gehm ihrer Beendi­
gung entgegen; die Ordnung d« Eferdinger Archivbestände
besorgt der Oberst Victor Freche« v. Handel- Mazzetti; das
Propst«- und Dechantei- Archiv in Mattighofe« wurde
geordnet; anS Schloss Aurolzmünster kam eine große
Anzahl von Archivalim, darunt« allein 200 Pergammturkunden,
an daS Linzer Museum; im Schlöffe Sprinzenstein stieg
man auf eine bish« v«borgene Kiste mst vielen P«gament-
urkunden, welche bis zum Jahre 1320 zurückreichm. Sie find
wohlerhalten und werd« entsprechmd geordnet. (Referent:
Hofrath Dr. Wint«.) Correspondmt Pfa«er Alois Haberl
berichtet, dass« eine Anzahl nicht nnint«effanter Urbare. Ge­
richtsprotokolle und Dokumente aus dem 17. und 18. Jahr-
hundert der ehemaligen Herrschaft Ried au dem drohenden
Unt«gange entriss und sie d« Pfarrbibliolhrk emvrrlttbft; die
Cmtralcommission sprach dem Co«espondmten ihren Dank aus
und regte die Unterbringung d« Archivalim im Landesarchive
Ml. (Refermt: Derselbe.)
(Sammelergebnis für die Ueberschwemmterr.) Das
in BreSlau bestehende Comite zur Sammlung vonBeiwSgm
für die Ucberschwemmten in den österreichischen Alpen-
iändern hat den Betrag von 1884 Mark als Ergebnis d«
eiugeleiteten Sammlung zur widmungsgemäßen Bnwmdung an
das Ministerium des Innern eingesendet. Diese hochherzige
Gpmde wurde ihr« Bestimmung bereits zugeführt.
(Deeorierungsseier.) Im festlich geschmückt«, vom
Theaterdirector Herrn Cavar in liebenswürdigst« Weise zur
.Verfügung gestellten Redoutensaale fand am Mittwoch dm
34. d. M. die feierliche Decorierung des Zugscommandantm
und Exc«cienneist«s d« sreiwMgen Feuerwehr Linz,
Herrn Alois Frank, mü dem ihm vom Kaiser v«liehmen
silbern« Verdienstkreuze mit d« Krone statt. Die Decorierung
nahm Bürgermeister Franz Poche vor. Auß« d« fast voll­
zählig erschienenen Linzer fteiwilligm Feuerwehr hatten sich
eingestuft« die Commanom d« fteiwilligm Fmerwehr Urfahr,
Franck-Fabrik, Tabak-Hauptsabrik, d« Turnrath des Linzer
Turnvereines, die Sängerabthnlung dieses Vereines, sowie zahl­
reiche Freunde und Bekannte deS Gefeierten. Nach einem
fchneidigm Marsche, vorgetragm von ein« Abcheilung d«
Radetzky Veteranen- Mufikkapttle, betrat Bürgermeist« Franz
Poche dft Estrade, um vor der in einem Palmenhain aufge-
i idlten Kaiserbüste dft Decorierung vorznuehmm. Er verlas
>ft Bttlechuugsurkunde und heftete dann nach einer kurzm
warmempfundenen Ansprache daS Zeichen kaiserlich« Gnade an
dft Brust deS Gefeiertm. Tief bewegt sprach Herr Frank
sein« Dank ans und bat, dmsechen an dft Stufen deS Thrones
gelang« zu kaffen. Die Anwesenden forderte er jedoch auf,
einzustimmen in ein dreimaliges Hoch ans dm Förd«er und
Schirmer deS Feuerlöschwesens, dm Kais«, welcher Aufforderung
dft Ansammlung mst Begeisterung nachkam, worauf die Volks-
Hymne intoniert wurde. Nach dem Gratulatftns-Rundgange
widmete He« Rosenbauer, Obmann dn freiwilligen Feuer-
Wehr, dem Ausgezeichneten Worte des Dankes und d« An­
erkennung. Er besprach dft Wichten, welche H«r Frank heuft
als Hauscommandant der Centrale zu erfüllen habe und wie
dersewe dftse keineswegs leichftn und angmehmm Oblftgmheüen
sorgsam und genau erftille. H«r Rosenbau« prfts Herrn
Frank als das Must« eines braven unermüdlich« Feuerwehr-
manneS und brachte dem Jubilantm ei« kräftiges Gut Heil.
Obmann Schütz und Löschmeister Karrer der freiwilligen
Feuerwehr Urfahr feierten Frank als Exc«ci«meister, auch
übermittelte Schütz im Aufträge deS Crentralausfchuffes des
olwrösterrttchischm Lanves-Fmerwehrv«bandes dft bestm Glück­
wünsche. Obmann Rosenbauer toastierft unftr lebhaftem
Bttfalle aus de» Herrn Bürgermeist«, welch« d« Feu«wehr
stets dft größft Aufm«ksamknt und ein besond«es Wohlwollen
entgegmbringe. Bürgermeister Poche dankte der Versammlung
für oft ihm entgegengebrachten Sympatbftn und brachte d«
Feuerwehr seiu Gut Heil. Nim entwickelte sich eine höchst
auimierft Kneipe, bei welch« dft Sängerabthnlung des Linzer
Turnvereines zwei Chöre .Waffentanz* von Gluck rmd
Ä Fröhliche Armut* von Krems« ganz vorzüglich zum Vortrage
rächte. Kne höchst witzige Kneipzrstnng, verlesen vom Redacteur
berftlben, Steiger Bartl, brachte viele Heiterkeit in die Ber-
sammlung. Nachdem nun Herr Frank sämmtlichen Anwesend«
sein« Dank für ihr Erschein« ausgedrückt hatte, «griff Ob-
jmaml Rosenbau« nochmals das Wott, um eines MmmeS zu
Kchenks^ d« vor30Jab nl dem Juststuft beigetrrt« mck »och
Tages-Post.
heuft activ in demselb« dient. eS ist dies Herr HanSDrobil,
welch« währmd dies« 30 Jahre stets seine ganze Kraft, sein
ftuerwehrtechnischeS Wiffm dem Jnstituft widmete. Herr
Rosmbau« banste auch diesem Manne für dft d« Feuerwehr
geleistet« Dienste und brachte ihm ei» kräftiges Gut Heil.
Hiemit war dft Festfei« zu Ende, ab« noch lange blieb« die
Versammelt« beisammm bei Liederklang und Vorträgen der
ttefflich« Musik. Möge eS d« F«erwehr gegönnt fein, recht
bald wftd« aus einem gleich« Anlaste, wie dies« «S war, zu«
sammm z« komm«. Schreib« Md Drahtgrüße lies« ei» von
Herrn Buley als Mügründ« dn Fmerwehr, Turverein Linz,
Steinbrmnn-Wintnbng; Feuerwehren: Brcmnau, Garst«, Enns,
Hietzing-Wim, Vöcklabruck, Unterhimmel.
(Der Verein der Industrielle« van Oberösterreich
nnd Salzburg) beruft für den 11. Februar im BvrtragSsaale
deS KaufmäMffchm VerttnShanfeS eine Plenarversamm­
lung ein, bei welch« H«r Dr. Alexand« Nieoladoni
ein« Dortrag üb« die Reform deS Wasserrechtes
halt« wird, an welch« sich eine DiSmsfion üb« diese dft
Industriell« in hohnn Maße interessierende Frage knüpf« soll.
Ein« weiter« wichtig« Programmpunkt wftd d« autonome
Zolltarif bild«, über welch« die österreichische und ungarische
Reginung derzeit V«handlung« Pfleg«. DaS österreichische
Handels-Ministerium hat sich an dm Verein d« Industriell«
von Oberösterreich mft Salzburg um ei« Gutachtm üb« dftse
Frage gewendet, um die Wünsche d« heimischen Industriell«
zu erfahr«, welchem Zwecke dft obemmgefühtte Versammlung
dienen soll.
(Muflkverein in Linz.) Für das am Sonntag dm
28. d. M. um 11'/, Uhr vormittags im Festsaale des Kauf­
männisch« B«einshauses stattfindmde dritte statutenmäßige
(Matine-)Conc«t mit d« Liszt'schm .Faustsymphonie* und
„Orpheus* macht sich großes Interesse in d« Mufikwelt
geltend. ES woll« dah« die noch vo«S1hig« Log« und
Saalfitze ehestms in d« Finkschen HofbuchhandlMg gelöst
w«den. Daselbst find auch dft Kart« zu 1 Krone für die
Generalprobe am SamStag dm 37. d. M., sowie dft
Concerteiuführung von Göllerich zu 30 Hell« zu hab«. Der
Aufgang zur Gen«alprobe ist durch den Hof deS VeremShauseS
über die Mufikerstiege. D« Begum dies« Probe ist für daS
Orchest« bereits um ",4 Uhr (für die Zuhörer erst um
4 Uhr) und für dft Herren Sänger, welche weg« Mbedingl
nöthiger Massenbesetzung recht zahlreich «schein« WÄlen,
nm '/,6 Uhr abends.
(Deutscher Sprachverein.) Montag d« 29. d. M.,
8 Uhr abends, findet im Kupserzimmer des Bereinshauses die
Vollversammlung des Zweigvereines Linz des allgemein«
Sprachvereine- statt. TageSordmmg: Berichte des Ausschusses,
Wahlen.
(Fasching.) Am Smmtag dm 28. d. M. findet in Her«
Johann Forst«s Gasthaus in EnnS ein vom Jnhab« der
Lorch« Jagdgemeindegründe Her« Josef Nökam v«anstalteftr
Jagd schützend all statt.— Wie im Vorfahre, so »«an­
statt« auch hm« die Bürgerssöhne von Grieskirchen am
Faschmgsonntag in Nöham«s Saallocalstätm ein« Ball, wo­
bei der Mufikv«ein unter Lestung seines Kapellmeist«s Her«
Mittermay« dft Tanzmusik besorgen wird.— D« Steno«
graPhen-Berein „Gobelsberg«* in Wels v«anstaltet
am 3. Februar im Gasthvfe .zum österreichisch« Hos* ein
Tanzkränzchen.— D« Turnverein Kirchdorf
v«anstalttt am 31. d. im Gasthofe „zur Post* ei« Kränzchen.
Die Tanzmusik besorgt eine Abtheilung deS dortig« Strttch-
orchesterS.— Die freiwillige Feuerwehr Taxen-Dornach
hält am 38. d. im Gasthaus Gusmbau« in Sax« ihren Ball
ab. Während d« Ruhepause kommt ein komisches Intermezzo
zur Aufführung.— Der Liederkranz Grein hält am
24. Februar im Gasthofe Doppelbau« in Grein seine Faschings-
liedettafel ab, v«bundm mit einem Tanzkränzch«.— Das
Gärtner-Kränzchen findet Samstag d« 10. Febmar st»
dm Localstät« des Gasthauses „zur Pfeife*, Herrenstraße, in
Linz statt.
(Arbeiter-Demonstration.) Am Mittwoch sollte bekanntlich
in d« Gemeind«athssitzung über die Gemeindewahlresorm ver-
handelt w«dm, es kam aber nicht dazu, weil d« Gemeinderath
nicht beschlussfähig war, indem sich nur 17 Gemttnderäthe zur
Sitzung eingesunden hatten. Gest«n abmds kam es nun in Ange­
legenheit d« Gemeindewahlreform zu einer Arbestcr-Demonstration.
Nach G'U Uhr abends kamen nämlich von d« Landstraße h«
circa 400, von Urfahr circa 200 Anhäng« d« socialdemokratischen
Arbeiterpartei und nahmen am Franz Josefplatz in d« Nähe der
Dreifaltigkestssüule Ausstellung. Von einer Stufe derselben aus
hielt dann d« Arbeiterführer Popp an dft Anwesend« eine
kurze Ansprache, iu der« ausführte, d« Zweck d« heutig«
Demonstratio» sei, dm Herr« zu zeigen, dass sich die Arbeuer
nicht läng« zum best« halt« lassen. Dft Arbeiter würd«,
wenn nöthig, ein andermal in noch größerer Zahl wiederkommm
und demonstrieren, dass dm Herr« dft Ohren gelle« w«den.
Den Arbeitern müsse ihr Recht werden. Dies zu bekund«, sei
d« Zweck der heutig« Demonstratto«. Redner fordett sodann
dft Anwesmdm, dft seine Ausführung« wftd«holt mit „Pfui!*-
Rufen begleitet hatt«, auf, sich ruhig zu entfernen. Die
Demonstratto» auf dem Franz Josefplatze, an d« sich ins-
besond«s zahlreich Arbester der Eisenbahnwerkstättm und andere
Eisenbahucr, sowie auch einige Frauen betheiliaten Md die zahl­
reiche Neugierige herbeigelockt hatte, wähtte kaum 10 Minute».
Dann zogen oft Demonstrant« in mchrer« Grupp« zur
Wohnung des Gemttnderaths Gustav Eder, Landstraße
Nr. 72, und von dort zum Gemeinderath Johann Zelling«,
Goethestraße Nr. 32. Wied«holt würd« Pfuirufe Md
9: laut. Bei dem Hause des Gememderaths Zelling«
e, u. zw. wie ein Augenzeuge behauptet, von einem Lehrlinge
dm im selben Hause im erst« Stockwette wohnhaft« Her«
Profeffor Gartu« mft einem nussgroßen Kieselsteine, der d«
Tochter des genannt« Professors knapp am Kopfe vorbeiflog,
eine Fenstertafel eingeworf«, wodurch ein Schad« von 1 fl.
verursacht wurde. Hftrauf entfernt« sich dft Demonstrant« »ach
vorhergegangm« Aufforderung ohne West«« Zwischenfall. Die
aufgebotene Wache hatte sonst keinen Anlass zmn Einschreiftn.
(CurioS.) Kommt da jüngst ein ehrsam« Angehöriger
d« Schmftdezunst ans seiner „Walze* aus Niederösftrrttch in
das schöne Oberösterreich wohlgemuth auf eine B«PflegSstation,
ergebenst um Aufnahme bittmd. Mit wichtig« Amtsmiene prüft
Se. Gestreng« der Herr Stationslest« Rersedveummte u. s. w.
des Ilnterkunftsuchmd«. Niederschmettemd jedoch ist sei« Aus-
spruch für dm müden Weitgereist«: „DaS sollt« Sie dm»
doch wifl«, dass ein Dicnstbotwbuch zur Aufnahme in estie
oberösterrttchische Dcrpfleqssiatio« nicht bnechttgt.* „I bitt,
Herr StatftnSvvrstand, i bin jo eh kaDimstbot, sondern arbeit
schon durch sechs Jahr' als Schmiedg'sell'.* „Ja. wo hab« Sie
denn Ihr Arbeitsbuch?* „I bitt, das hab« S' ja eh in d«
Hand.* D« jMge Mam hat »virklich durch sechs Jahre als
Echmftdgeselle gearbeitet und war mst seinem Dimstbotmbmh^
87. Rrmtt 1900 Nr. zi
dar vm ein« Gemeinde im polittschm Bezirke Gmünd (Rftd«.
österrttch) ausgestellt war, mrgends beanständet Word«. Ja,«
hatte bis heute selb« fieff und fest gemeint, er reise mit einem
ArbettSbuche.
(Die Kohlrmwth.) Ei» hiesiges großes Jndusirft-Unftv-
nchmm hat, um gegm alle Evmtualitätm gefichett zu sei»,
20 Waggons deuttche Steinkohle (Ruhrkohle) bestellt. In d«
hftfigm LehrerbildMgSanstalt soll, wie wir hören, damst nicht
die Turnhalle geheizt w«dm muss, d« Tumunttrricht eingestellt
od« doch eingeschränkt w«dm. Zur Illustration der gegmwärttg
bestehmdm Kohlennoth in Böhmen wftd uns mttgttheilt, dass
heute eine Kohlenfirma in Smichow (Böhm«) ganz ernstlich
dft Anstellung von Fohnsdorf« Kohle für Prag Md Smichow
vttlangft. Bei dieser Gelegenhett möge bemerkt sein, dass Fohns-
dorf biSh« VM einem Arbeiterstrift befrett blieb, dass ab«
ftotzdem die Kohlmabgabe an Patter« bis auf weiftreS ein-
gestellt w«dm musste, weil dft k. k. StsatSbahnen, der« Güt«.,
eventuell sogar P«sM«verkehr sonst wegen deS AnsbleibmS
der böhmischen Kohlen theilweise bedroht gewes« wäre. Ms be-
denftud «höhft Kohftulftfenmg seiftns Fohnsdorf Anspruch
macht«.
(Hochwassergefahr.) Infolge bmnrnhigmd« Gerüchft
auS E b e »s e e besichtigte sich Landeshauptmann Dr. E b e n h o ch
gestern d«25.d.M. unftr Führung deS ForstrachesPo ko ruy
und desCommiffärSStrehle, sowft desBürgermeisterS
von Ebeusee Md and«« Herr« fast das ganze Arbeüsseld
bis nahe z«r„Kreh*. Da eS in Sftömen regnete, konnt« liukS
Md rechts fottwährmd zahfteiche n«e AbrutschMg«, Lehn«-
bruche u. s. w. beobachtet w«dm. Obwohl eine Mgeheu«e
Menge vm Geschiebe in d« Bachsoble Lernt zur Thalfahtt
liegt und dasselbe dmch dft neuen Abstürze sich imm« mehrt,
so hofft dft Bauleitung doch zuvnfichllich, dass, wmu nicht ganz
außergewöhnliche Ereignisse einfttten, Ebensee nicht gesährdtt ist.
Die provisottschen Schutzvorttchtungen machen einen vemhigend«
Eindruck. Das ganze Thal selbst dagegm schaut geradezu furchtbar
auS. Nach fast vierstündigem beschw«lichen Marsche üb« meist
ziemlich unwegsames G«ölle erfolgft die Rückreise nach Linz.—
Aus dem Salzkammergut, 36. d. M.. wird uns geschttebm:
Das in den lchtm Tagen vorherrschende Thauwetter brachte d«
Schn« statt zum Schmilz«, wodurch der Rinnbach Md der
Langbathbach in Ebensee arg zum Steigen gebracht
wurde» und das Mass« in viel« Häufe« in die Kell« ein­
drang. Seft d« letzt« Katastrophe ist mau in besonder« Angst,
ob nrcht abermals schwwes Unheil hereinbrechen wird. Geste«,
Doun«stag, abends 6 V, Uhr, zuckte plötzlich ein greller Blitz
mü uachfolgmdem statt« Donnerschlage am nächtlichen Himmel
auf. Nachts über dauert« dft Niederschläge, im Gebftge
in Form von Schnee, in dm Nftde«»g« als Regen,
Munt«brochm sott.—AuS Ottensheim, 25.b. M., schreibt
mau uns: Trotz des schlechten Wett«s ist die Donau Donn«stag
in Ottmsheim um 43 Centtmtt« gefallen, so dass dieselbe
wieder in ihr Bett zurückgeftttm ist und dft UeberschwemmungS-
gefahr beseitigt ist; auch lauft« die eingelaufenen Telegramme
von Engelhattszell „Doww fallmd*. Bon Mütag an ist die
Donau Wied« um einige Centtmtt« gestiegm.— Aus Enns,
25. d. M., schreibt mau Ms: Dft Donau hat in Eng ha gen
bereüs wird« das JMndattouSgebftt bttrtten und waren die
Leute heute nachts weg« der drohenden Ueberschweummugs-
gefahr sehr beunruhigt. Das Waff« war bereits bis zur Zu­
fahrtsstraße in Enghogm vorgedrimgen. Gegenwüttig ist daS
Wasser gefall«.— AuS Persenbeug. 25. d. M., schreibt
man uns: Zufolge mehttägigen Regens ist hi« dft Donau
bereits so angeschwoll«, dass ein Theil des Treppelweges uuftr
Waff« steht Md der rttßmden Fluten wegen dft Rollfähre
eingestellt w«dm musste. Vorderhand wird noch d«
Vettehr mü Kähnm besorgt. Reg« und Sturm baue« fort.
— Aus Engelhartszell, 24. d. M.. schreibt man «nS:
Die Donau ist infolge des anhaltenden RegcnwetterS in der
Nacht vom 23. zum 24. d. M. deratt gestiegen, dass sie b«etts
an einige» Sftllen aus ihrem Bette gttrtten ist. Der i«
Jahre 1898 »««baute Donauquai ist beretts vollständig unftr
Wasser. Seü h«te mittags ab« steht das Wasser.— Dft
große Badeanstalt von Pas sau, welche geste« um 2 Uhr bei
Engelhartszell auf d« Donau herabrann, ist in
Niederranua gestraudtt und wurde dott vermuchlich
Verhestet
(Wintergewitter.) Dos geste« hier beobachtete Wint«-
gewitt« ersfteckte sich anschttnmd über einen größer« Thttl
uns«es und des benachbatt« Kronlandes Salzburg. So
wird uns auS Ottensheim geschrieben: Donnerstag den
3b. d. M um 4 Uhr nachmittags kam über Ottensheim ein
gewolttg« Schnecsturm, begleitet von einigen heftigen Blitz«
Md statt« Donnerschlägm, worauf dann ein bedeutend« Schnee­
fall folgte, welch« läng«e Zett Mdauette.— Ans Hof­
kirchen im Mühlkrns schreibt not uns untern 25. d. M.:
Heuft, 4 Uhr nachmittags, zog unftr starkem Schneefall und
Sturm btt uns ein Gewitt« vorüb«, das von einem Donn«-
rov« begleitet war, wie im Sommer.— Aus Salzburg
schreibt mau Ms unterm 35. d. M.: Währmd ttn heftig«
Windsturm brauste, schwerer Regenschauer mtt thcllweisem htt-
t«em Himmel wechselte, durchzuckt« gegm Abend heftige Blitze
das Firmament, den« kräftige DoMerschläge Md darauf M-
mitftlbar ei» intensives Schneegestöb« folgte.
(Redoute.) Sonntag stndtt die erste Redouft dieses
Faschings im landschaftlichen Redoutmsaale statt. Die Linz«
Schrammeln werden sich nicht, wie daS Programm irrthümlich
verkündtt, hör« lass«..Dft Redouten dürft« sich vorauSfichttich
lebhaft gestatten.
(Ein zweites Opfer des Trauufalfts aufgeftmdeu.)
In ErgSnzMg d« gestttgm ftlegraphischm Meldung schreibt
man uns aus Schwanenstadt, 35. d. M.: MedenLesem
d« „TageS-Dost* »och erinnerlich sein dürste, stürzftn am
36. Oktober drei Kind« des Gastwittes Johann Gerst«er
in Traunfall mü ein« Schiffspläüe über dm Traunfall
binuiü«. Währmd ima eines dies« Kinder. daS elfjähnge
Mädchm b«tttS nach einig« Tagen in d« Nähe des besagt«
Gasthauses aus der Trauv herausgeholt wurde, kouuten die
beiden and«« Kindesleichen bish« nicht aufgefunden werden.
Geste« vormittags bemerkten nun mehrere bei d« Traun be­
schäftigte Arbeiter an einer Stelle zwischm dem Traunsalle und
vtV" .^standen« Traunstege unterhalb Roftham aus ttn«
SMvbank eine Knabmlttche, welche nach deren H«auSholMg
als die des «trunkenen fünfzehnjährig« Johann G erst »er
agnoscrett wurde. An der Leiche, welche nun sch« drtt Mo­
nate rm Wasser gettgen war, merkte man verhältnismäßig keine
«sonterS stark Berwesmg, und eS war dah« dft Identität
sicher festzuflell«. Der Leichnam dürste dft ganze Zttt h« unftr
emem Felsenriff der TraM verborgen gewesen und jetzt erst bei
dem höh«« Waffnstande an dft Oberfläche gelangt sei». D«
Todte wurde behufs B«rdiau»g i» die Lttchemamm« des
Friedhofes in Roitham Lbe^shrt,.


[ 2023-06-29 10:46:57.806 - 19000127 - Seite 5 ]
Nr. 21 Linz. GamStag
(Beredt der Gärt»» «nd Garteufrennde OberSster-
reichs.) Der Verein der Gärtner und Gartenfreunde Oberösterreichs
in Linz hittt Sonntag den 81. d. M. feine Generalversamm­
lung ab. Zu Functionären wurden folgende Herren gewählt:
Johann Maxwald, Obmann; Peter Birngrub«, Obmannstellvertreter;
Pank v. Femtzsch, Taffier; Ferdinand Neudorfer, Schriftfübrer; Josef
Bergmair, Archivar; in den Ausschuss die Herren: Johann Feuchtn«,
Adolf Czerny, Thomas Dobrofsky, Joief Fabian, Johann Pct«;
Ersatzmann« die Herren: Adalbert List, Christoph Trnckseß. Die
unterstützenden Mitglied« und Freunde des Gartenbaues werden auf
die reichhaltige Bibliothek aufmerksam gemacht, welch« das verstorbene
verdienstvolle Ehrenmitglied Herr Josef Rnnkl in KremsmLnst« dem
Vereine testamentarisch hinterlassen hat. Diese Bücher repräsenti«en
«inen Wert von 1000 Kronen, behandeln alle Zweige des Garten­
baues und stehen Gartenliebhabern unentgeltlich zur Verfügung.
Wan wende sich diesbezüglich an den Archivar Herrn Josef Bergmair
in Sin», Huemerstraße.
(Der Verein für Werkmeister nnd Fahrtkbramte für
Tran») und Umgebung, Verband Reichenberg, veranstaltet am
Gamstag de» 27. d. M. abends im VereinSlocale bei Herrn Johann
Schmied eine Abschiedrfeier, verbunden mit verschiedenen Vor­
trägen, zu Ehren seines scheidenden Mitgliedes Herrn Johann
Stark, welch« als Schriftführ« des Vereine» durch längere Zeit
thätig war und sich die Sympathien all« Mitglied« des Vereines
«worben hat.
(Feuerwehr.) Die freiwillige Feuerwehr Urfabr
hielt am Samstag drn IS. d. M. ihre 2S. Jahresversammlung im
Vafihofe „zum goldenen Kreuz" ab. Der Vorsitzende Herr Josef
Schütz begrüßt die au» 76 Mitgliedern bestehende Beissammlung,
sowie die beiden Bürgermeist« A. Ferihum« und A. Wermann, die
anwesenden Gemeind«äthe und Gäste auf da? freundlichste, wirst
sodann einen kurzen Rückblick auf die Thätigkeit d« Feuerwehr im
abgelaufenen V«einSjahre und bespricht besonders den großen Brand
in OttenSheim. Sodann wird der Rechenschaftsbericht durch den
Schriftführer verlesen und dem Commando von Sefte d« Revisoren
durch Herrn Bürgermeist« Ferihum« das Absolutorium ertheilt.
Hierauf kommen die Einläuft zur B«lesung, und zwar ein Schreiben
d« Firma Heinrich Franch°"öhne, welche der llnterstützungScasse wie
alle Jahre 60 K, und ein Schreiben der Elektricitätsgesellschast Linz.
Urfahr, welche derselben Casse 20 K übersendeten. Die Versammelten
«heben sich zum Zeichen des Dankes von den Sitzen. Im weiteren
spricht d« Vorsitzende in «st« Linie d« Gemeindevertretung, dem
LandeSausschusse, d« Allgemeinen Sparkasse Linz, der Svarcaste
Urfahr, allen Hausbesitzern, welche ihre Häuf« zu UebungSzwecken
überlasten, allen Pf«debesitzern für bereitwillige Beistellung d« Be­
spannung bei Brände», den TageSblättern, sowie allen unterstützenden
Mitgliedern. Wobltbätern und Gönnern, endlich dem Commando und
allen ausübende« Mitgliedern für ihre Unterstützung den besten Dank
aus und bringt ihnen ein kräftiges „Gut Heil". Auch widmet er den
verstorbenen unterstützenden und ausübenden Mtgliedern einen
warmen Nachruf und ersucht die Versammlung, durch Aufstehen von
den Sitzen da» Andenken dies« zu ehren. (Geschieht.) D« Vorsitzende
«sucht sodann die Mtglied«, bei d« bevorstehenden Wahl von seiner
Person abzusehen, da «schon lange genug an d« Spitz« de» Instituts
stehe und sein Gesundheitszustand dies nicht mehr gestatte. Er über-
gibt hierauf den Vorsitz an Bürgermeist« Ferihumer, d« bemrrft,
dass« «S nur bedauern würde, wenn die Mtglied« die Worte des
Herrn HauptmanneS betreffs sein« Wiederwahl beh«zigen würden,
da er doch noch so frisch und gesnnd fei, dass« diese Stelle immer
noch leicht« »«sehen könne als «in ander«. Auch kommt er auf
dessen dienstliche Leistungen zu sprechen, befand«« beim Brande in
OttenSheim. wo« mit seinen Mitgliedern Große» geleistet hat. Der
Bürgermeister beglückwünscht die Feuerwehr Urfahr, eine solche Leitung
zu besitzen, desgleichen auch die Gemeinde, da er sich mehrfach die
Ueberzeugung verschafft habe, dass auf die hiesige Feuerwehr in
Unglücksfällen mit Zuv«ficht gerechnet werden kann. Er ersucht dah«
di« Mtglied« um Einigkeit, damit in jed« Abtheilung die allen
Chargen wiedergewähll werden, waS ihn sehr freuen würde. Auch «,
d« Bürgermeist«, werde fein Möglichstes gegenüber d« Feuerwehr
thu». Er bringt derselben ein „Gut Heil". Hierauf wurde zur Wahl
geschritten, welche folgendes Resultat ergab: Hauptmann Herr Josef
Schütz, dessen Stellvertreter Herr Engen Schratz; beide einstimmig
wiedergewÄlt; Löschmeist« d« Steigerabtheilung Herr Ferdinand
Korr«, Löschmeist« der Spritzenabtheilung die Herren Georg Grub«
und Engelbett Westreich«, alle wiedergewähll; Löschmeist« derSchutz-
abtheilnng Herr Georg Künzl neugewählt; Rottenführer der Steig«,
abtbeilung die Herren Johann Hirnschrott wiedergewählt und Leopold
Garb« nengewähü und Johann Moser zum Rottenführer der Schutz-
abtheilung wiedergewählt. Bei d« Wahl d« beiden Sanitätsführer
würd ein Resultat nicht erzielt, daher diese Wahl bis auf wefterrs
vertagt wurde. Sodann wurden die beiden ältesten F«uerwehrkam«aden
Pnchmül ler und Prager zu Ehrenmitgliedern eruannt. Di«
Wahl d« übrigen Commandomttglieder «gab folgendes Resultat:
Franz Reitmey«, Schriftführ«, Franz Wagner. Zeugwatt, Franz
Vogl«, Adjutant, Michael Sallaberg«, Cassi«, Dr. Deisstng«,
CorpSarzt, Math. Bachmay«, Commandosignalist und Josef Weift,
Fahnenführer. Nachh« richtet d« Vorsitzende an die anwesenden
Gemeindevertreter daS Ersuchen um Bewahrung d« Sympathie, an
die Mtglied« um kräftige Unterstützung und um Einigkett und
Opfcrwilligkeit. Nachdem noch d« Bürgermeist« und Löschmeist«
Karr« Dankeswotte gesvrochen und der Vorsitzende des allerhöchsten
Protektors, des Kaisers, mü einem dreifachen Hoch gedacht hatte, in
welcher die Versammlung begeistert einstimmte, wurde die Versammlung
geschloffen.
(Kamiufeuer.) Wan schreibt uns aus Engelhartszell,
24. d.: Am 23. d. um 10 Uhr vormittags entstand in dem Hause
Nr. 24 in Engelhartszell des Postmeisters Alois Steininger ein
Kaminbrand, der von dem rasch mit einigen Leuten herbergeeiltea
Feuerwehrobman» Wenzel Mock« rechtzeitig gelöscht wurde, ohn«
weiteren Schaden anzurichten. Die Entstehungsursache deS Feuers
war folgerte: Eine in diesem Lause wohnhafte Pattei hatte nämlich
in den Kamin die glühende Asche hineingestellt nnd dieselbe mit
einem Strohkorb zugedeckt, ohne sich wett« darum zu kümmern. Der
Sttohkorb fieng allmählich zu brennen an und das Feuer fand in
dem von Pech strotzenden Kamine reichliche Nahrung. Wär« das Feuer
nicht rechtzeitig bemerkt worden, so hätte ein große- Brandunglück
entstehen könne«.
(Verunglückt.) Äii» Gmuude», 26. d. M., wird uns
bericht«: Gestern war die Mannschaft b« Salzhandelsgesellschaft mtt
dem Verftachten von Salz auf der Traun beschäftigt und sollten
mchrere „Tran»«" von Gmnnden aus abgelassen werden. Auf einem
derselben befand sich d« «probte SchiffSführa Johann Kagerer,
welch« sich diesmal bei d« Durchfahtt der Schleuse in Th«esienthal
zu spät bückte nnd hiedurch einen so heftigen Schlag auf den Kopf
erlitt, dass er bewusstlos in das Schiff zurücksank. Die Mannschaft
brachte den „Trauner" ungesäumt zum Landen, worauf d« Ver-
unglückte au» dem Schiffe in ein Haus gettagen und nach der ersten
ärztlichen Httfe in seine Wohnung nach Gmunden überfühtt winde.
Kager«, ein äußerst tüchtig« SchrffSführer, hat bereits nuzähligrmale
die Tran» befahren. Dessen Verwundung ist all eine schwere zu
bezeichne».
(Raubansall.) Anna Aner, 26 Jahre all. Locht« de» BmeerS
Johann Au« in Altenberg, wurde gestern nachmittags halb 3 Ahr,
aS sie vom Markte heimfuhr, auf d« Straße unt«bolb der Hatt-
mayrgutes, beziehungsweise aus d« Straße zwischen Pflaster nnd
Heilham, von einem Burschen überfallen und ihr ein Schlag auf
den Kopf »«setzt. Die Auer ergriff di« Flucht, wurde ab« von dem
Bursche» wird« eingehott, zu Boden geworfen und ihr von demselben
die Auhäugttqfche mtt dem Jnhalle von vier Silbergulden und kr.
«triff«. Hiebei «litt sie auch Verletzungen am Kopf» und im Ge­
sichte. wett« sie auch mtt Füßen trat. Er «weiss hierauf die Flucht
gegen Urfahr. D« Bursche wird folgendermaßen beschtteben: vitca
20 Jahre all, mittelgroß, bartlos, blonde Haare, im Gesichte gut
ansschend; bekleid« ist er mtt dunllem, glaubllch blauen Anzug-, He
Hose steckt in den Sti-felfchästeu,« trägt dunkle» Hut mtt ein«
Jeder. Er hatte daß Ausschau eine» Aweitetz weich» soeben von
Tages-Pvst.
27. ZLrmer 1900
Geil»«
b» Arbett kommt, und war infolge sein« ettigen Flucht üb« die
Feld« gewiss statt mü Koth befptttzt.
(Eine schamhafte Freundin.) Man meld« nur ans
Gallspach unterm 25. d. M.: Verflossenen Mitwoch begab sich die
»«ehelichte Taglöhnettn Maria Brenners nachGrieskirchen und
statt«e auf dem Heimweg« ihrer Freundin, d« im Zaun«hofe wohn­
haften Taglöhnersgattin Theresia Andlinger einen Besuch ab.
Während BrenueiS die Gastfreundschaft ihrer Freundin Andlinger in
Anspruch nahm, entfernte sich letztere auf kurze Zeit, um im benach­
barten Hof« Mich zu holen. Jndeffen gebot BrenneiS dem kleinen
5 Jahre allen Söhnlein Andlingers, sich aus der Stube zu entfernen
und nahm bei dieser günstigen Gelegenheit eine schnelle un«b«tene
Eaffesconttierung vor. Bei der Rückkehr Andlingers meinte ihre
Freundin, ob selbe schon einen sogenannten „Haferlfeigenkaffee" probiett
habe und wie« schmecke. Die angesprochene Andlinger hob den
Deckel ein« Truhe auf, um der wissbegierigen Freundin ein Probe­
pal« von dem erwähnten Kaffee zu zeigen. Da gewahtte selbe, dass
die in der Truhe befindliche Geldbörse geöffnet sei, hielt in derselben
Nachschau, bemerke zu ihr« Bestürzung den Abgang einer Fünfgulden-
Note und rief auS: „Jeffas, Matts, mi tttfft da Schlag, da iS ma
a Fünf« g'stohl'n mottn!" Die liebe Freundin mochte von dem
Vorgefallenen nicht recht erbaut gewesen sttn, denn sie versetzte: „Geh
hvtt auf. i bitt Dö, hött auf, Dei G'jammerat, döS kann i nöd anhö'rn,
da geh i, dös iS mir ganz z'wida— ich hab'S nöd g'stohl'n, da greif
mi nu aus." Brenneis dreht« daraufhin ihren Kittelsack um, d«
anch l«r war. Aber Andlinger gab sich mtt dies« Beweisführung
nicht zuftieden und wollte der Freundin in die Blouse langeu, waS
die schamhafte Brenntts mtt de» Worten zurückwies: Na, dös gibt'S
»öd, da ein« derfst mir nöd greif'n, i hab' ja koaPfoad (Hemd) an."
Andlinger lttß sich ab« durch dieses delikate Geständnis nicht abhallen,
sondern setzte die begonnen« Leibesvisitation sott. Wirklich stellte
eS sich heraus, dass BrenueiS die entschwundene Banknote als theures
Andenken von ihr« liebe« Freundin am treuen Busen wohl v«wahtt
hatt«. Gegen die uneigennützige Freundin wurde beretts die Anzeige
erstatt«.
(Ein Hochstapler.) Aus Salzburg wird unterm 25.K.M.
gefchtteben: Gestern abend» etwa nach 6 Uhr «schien in Herrn Katt
Scheiblr Juweliergeschäft am der StaatSbrücke ein höchst elegant«,
ttrca 25- bis 30jähttger Mann, welch« sich d« eben im BettaufS-
laden anwesenden Frau deS Juweliers unter Präsentierung ein« auf
den Name» deS hiesigen Banquiers Spingl« lautenden Bisitkatte als
deffen Neffe DorfteUte und ersuchte, auf des Vorgenannten Rechnung
eine goldene Uhttette wählen zu dürfen. Frau Schettl, welch« in das
elegante, sichere, feine Manieren zeigende Benehmen des Mannes
nicht das mindeste Misstrauen setzte, gab dem Unbekannte» vier Stück
goldene Ketten im Gesammtwerte von 400 Kronen zur Auswahl mtt,
worauf sich derselbe mtt dem Bemerken entfernte, di« Ketten dem
Herrn Onktt Spängler zu zttgen und die nicht bchaltenen sofott mü
dem Gelde für die gekaufte retour zu bttngen. Da dies letztere jedoch
nicht d« Fall war, richt«« man an Herrn Spängl« eine Anfrage,
welche »gab, dass Frau Scheid! von einem Gauner überlistet wurde.
Nicht and«s «gieng es dem Uhrmach« Herrn Julius Ritter in der
Linz«gaffe, welchem am selben Abende von dem gleichen Gaun«
unter Borwttsung ein« Bisitkatte de» hiesigen Kaufmannes Molüor
eine Tula-Remontoiruhr mtt Doppelmantel im Wert« von 36 Kronen
herausgeschwindelt wurde. Ein dritter Versuch in der Mödling«
Schnhwaren-Nied«lage, woselbst d« besagte Hochstapler unter Bor­
weis einer Bisitkatte der hiesigen Kaufmannsgattin Frau Bünfch für
selbe ent Paar feine Schuhe h«auszulocken versuchte, misslang, indem
d« Leit« dieses GrschäfteS sofott Bedenken in di« Angaben des Un­
bekannten hegte und sich sofott telephonisch bei d« Firma Musch er­
kundigte. Leid« war ab« d« elegante Gaun« aus dem Geschäfts-
local verschwunden, ohne dass es bis jetzt gelnngen wäre, irgend
wttch« Spur davon zu finden.
(Diebstahl.) In d« Nacht vom 22. zum 23. d. M. wurde
dem Hausbesitzer Johann Scheibmayr in Timelkam durch
Einschleichen in das Schlaftimm« von unbekanntem Thäter ent-
wend«: 5 Stück Zehnguldennoten, 4 SiLergnlden, 2 alte Silber-
thaler mü Rüterfignren per 20 K, 2 goldene Fingerringe, einer mtt
sehr vielen Krystallsteinchen besetzt p« 10 K, der zweite mit flacher
Platte, ebenfalls p« 10 K, 1 Ankerschlüffelubr mtt weißem Ziffer­
blatt« und Patentglas, auf dem Zifferblatt« ist der Name d« Firma
„Robett Roßkell, Liverpool" «sichtlich, per 14 K, 1 flache, silberne
Panzerubrkette p« 8 K, 1 alter Rosenkranz, mtt Silber eingefasst,
per 20 K, 6 bis 7 Stück alte Kupfermünzen von unbekannt« Her-
kunft, aus d« neben dem Bette auf einem Sessel gelegenen Hos« ein
Brieftäschchen mtt dem Inhalte von 2 K, ferner aus dem im Neben­
zimmer befindlichen Gläserkasten 5 Stück Suppenlöffel aus soge­
nanntem Kattsbad« Zinn, 4 Stück kleinere Theelöff« und 1 silbern«
Kaffeelöffel, zusammen per 6 K. Der Gesammtwert der gestohlenen
Sachen bettägt 193 K. Nach dem Thäter und dem gestohlenen Gute
wird gefahndet.
lAuS de« AmtSdlatte.) Firmenanzeiger. In das Ge-
noffenschaftsregist« des LandesgettchteS Linz wurde am IS. Jänner
1900 eingttragen di« Firma: „BorschusScaffenverein für die Dfarr-
gemeinde St. P«« am Mmb«g, registriett« Genossenschaft mit un­
beschränkt« Haftung", mtt dem Sitze in St. P«er am Wimb«g und
nachstehenden Rechtsverbällniflen: Dl« Genossenschaft beruht auf dem
Genoffenschastsvettrage ddo. St. P«« am Wimberg den 15. Jänner
1900. Gegenstand des Unternehmens ist die Beschaffung billigen
Personalcredtts für die Mtglied« durch Gewährung von Darlehen
mtt mäßiger Verzinsung. Mitglied« des ersten Vorstandes sind:
Johann PinSger, Kaufmann und Hausbesitzer in St. Peter am Wim-
b«g, zugleich Obmann; Mathias Eftrstorfu, Gastwitt daselbst, zugllich
Obmannstellvertrtt«; Georg Lindorf«, Landwitt in Auberg; Johann
Scheiblberger, Landwitt in Pürnstein; Johann Pöchtragw, Kaufmann
und Hausbesitzer in St. Peter am Wimberg; Simon Hattl, Landwitt
in Kasten. Die Firmazeichnung erfolgt in d« Weise, dass zu der
von wem imm« geschriebenen od« vorgedruckten Firma zwei Mit­
glied« des Vorstandes ihre llnterfchnft beisetzen. Me Bekannt­
machungen der Genossenschaft «folgen durch Anschlag an der Kund­
machungstafel derselben in St. P«w am Wimberg während der
Dauer von vierzehn Tagen.— In baS Genoffenschaftsregister beS
LandeSgerichteS Linz wurde am 19. Jänner 1900 eingetragen die
Finna: „Erster Linz« kaufmännisch« Wittschaftsverein, registtterte
Genoffenschaft mtt beschränkt« Haftung", mtt dem Sitze in Wnz nnd
nachstehenden Rechtsverhällniffen: Die Genoffenschaft beruht auf dem
Genoffenschastsvettrage ddo, Linz, den 17. Jänner 1900. Gegenstand
de- Unternehmens ist die Anschaffung all« im Handelsgewerbe gang­
baren Attikel, insbesondere auch von Bier, zwecks Abfüllung in
Flaschen zu en xros-Preisen und Abgabe d« angeschafften Artikel
und des Bieres nt Flaschen an die Mitglied« zu Originalpreiseu,
zuzüglich d« Regiezuschläge, gege« Barzahlung. Mitglieder des ersten
Vorstandes sind: Johann Hofer, Johann Rain«, Karl Fichtmüller,
Josef Staudach«, Karl Hattmann, Georg Kreuzmaier, JosefSimader,
sämmüiche Gemischtwarenhändler, Franz Mühttnger, Anton Mattnger,
Ferdinand Mülln«, letztere Krämer, sämmtliche in Linz. Die Firma-
zeichnung «folgt in d« Weise, dass zwei Borstandsmttglieder zu der
Firma der Genoffenschast ihre RamenSunterschrift hinzufügen. Die
Bekanntmachungen d« Genoffenschast «folgen durch schriftliche Ver­
ständigung d« Mtgl'ed«, sofern nicht gesetzlich eine andere Art da
Bekanntmachung ou gwrdntt ist.
Wasserftiwdi» am 26. Immer.
8 Uhr früh.
Imr bei Schärding:+ 180, stehend.
Dona« bei Aschach: -ft 315, stillend; bei Lin4:
. langsam fallend.
T«m» bei Ebelsberg: -ft 232, steigend.
12 Uhr mittag-:
Donau bei Passau: -ft 508, stehend; bei Linz:
8 Uhr früh -ft 365, 4 Uhr nachmittags -ft 352, 4 Uhr 30 Mm.
nachmittags stehend.
Telegraphischer Goursbericht.
Course aus Wie« am 36. Jänner 1900.
Percrntnell« Cours in Kronenwäbmng.
Pavrerrente ....
99.75
Böhmische Montan...
417*—!
Silberrrnte ....
99.45
Rima
334.-—
Goldrente
98.80
Doldi
Oesterr. Kronenrente
4'/.
98.65
London
248.19
Ungar. Goldrente.
98.80
100 Reichsmark ....
118.10
, Kronenrente
94.85
Napoleonsd'or
1SL0
1860« Lose, Fünftel
.,
159.25
Italienische Banknoten.
89.80
1860er Lose, Ganz«
.
Dncaten
11.41
Ungar. Prämienlose
162.—
100 Rubel
256.—1
Oeslerr.-ungar. Bank
,,
131.75
Ob«Sst.4°/,LandrSanleben
99.40
Credttactien ....
4°/, o.-ö. Hypoth.-Pfandbr.
S8L»
Ungar. Credttactien.
186.50
Ob«öst. Ld. C. Obt..
98.501
Anglobank ....
..
124.25
Oberösterr. Banlactien..
125.—
Unionbank ....
155.25
Kleinmünchener Spinnerei
69.50
Bankverein ....
136.50
Linzer Actienbrauerei..
85.-!
Länderbank ....
117.50
Gmunden« Tlektttcttäts-
i
Nordbabn
283.75
Prioritäts-Rttie»...
Donau-Dampffchiffactieu.
72.30
Tücken ........
mi»!
Staatsbahnactien..
133.40
Böhm. Zuck« .....
Südbahn
25.40
Flau.
Alpine Montan..
•>
275.—
Börse für landwirtschaftliche Produkte.
Me«. 26. Jänner. (Drahtbettcht d« „Tages-Post".) Rach-!
dem di« auSwättigen Bettchte nur wenig Anregung boten, nahm
hier das Geschäft einen schleppenden Verlauf, wobei im allgemeine»
gestrige Schlnfscourse in Geltung blieben.
Umgesetzt wurden: Frühjahrsweizen 7.92, 7.91; Frühjahr«-
haf«5.38; Mai-JunimaiS 5.29,5.28,5.29. Frühjahrsroggen notierten:
6.80 bis 6.81; August- SeptemberrepS 11.75 bis 11.85. Alle» m
Kronen und Httlern per 50 Kilogramm.
Drahtuachrichteu der „Tagrs-Iost".
AuS Ungar«.
Budapest. 36. Jänner. (C.-B.) DaS ungarische Tele-
graphen-Correspondenz-Bureau" bezeichnet die Meldung von a«^
geblich nahe bevorstehenden Veränderungen im Cabinet
Gz eil als durchaus falsch, namentlich entspreche die
Nachricht von der angeblichm Demission deS KinanzministerS.
nicht der Wahrheit, ebenso die Meldung vom Rücktritte beSi
Münsters für CulütS und Unterricht..
Der Sohleuarbeiterstrike.
Mährifch-Ostra«, 38. Jänner. Der Jnstizminister Frei
Herr v. SpenS-Booden empfieng heute fÄH eine Deputation
der czechischen Arbetter, sodann hatte er eine Besprechung mit
dem socialistischen Abß. Berner, der die Beschwerden den
Arbeiter aus den schlestschen Reviere« übermütette. Der Minister
versprach die möglichste Abhilfe. Bezüglich der Strtte-'
frage selbst äußerte der Minister gegenüber dem Abg. Bernes
er hoffe, es werde den Bemühungen der Behörden gelingen/
eine Nachgiebigkeit von berden Seiten zu erlange«
und wenigstens provisorisch eine Annäherung in den beider--
fettigen Forderungen herbeizuführen. Das Verlangen deS Ab<
geordneten Berner, der Minister möge selbst an der Sitzung deS<
Einigungsamtes in Oderberg thellnehmen. lehnte der Minister
ab nnd erklärte, er sei durch wichtige Geschäfte genöthigt, Nl
Men zurückzukehren. Im westlichen Reviere zeigt sich keme
Snderung, im östlichen dagegen hat die Zahl der heute
renden Arbeiter neuerlich etwas zugenommen.\
Prag, 26. Jänner. Infolge des herrschende« Sohle«
mangels hat der Bürgermeister-Slellvettreter im Eiuvev-i
nehmen mü dem Landesschulrache verfügt, dass wegen Mangels
an Heizmaterial die Prager Volks- und Burgers
schulen vorläufig bis 1. Februar geschlossen bleibe». Dies
Kohlenpreise steigen enorm. Am Hradschin habeuj
einige ärmere Leute alte Möbel zerstückelt, umdieselbeuj
als Heizmaterial benützen zu können.
In Brüx wüthete letzte Nacht ein heftiger Sturms
der die Privat-Telephonleitungen der Nordböhnnschen Kohle«»
Bergbaugesellschast und des Wilhelm-Schachtes zerstörte.^
Zürich, 26. Jänner. Die Folgen des österreichisch««'
Kohlenarbeiterausstandes machen sich auch hier durch Preis«!
steigerung der Kohle empfindlich fühlbar. Der Meter«
centner Kohle kostet bereits 6 Francs.
Der Krieg in Südafrika.
London, 26. Jänner. (C.-B.) General Woodgate
ist der Verwundung, die er beim Sturme aufSpionskop;
erlitt, erlegen.'
London. 26. Jänner. (C.-B.) Der „Standard" meldet
auS RenSburg vom 23. d. M., dass General French seine-
Truppen planmäßig und vorfichttg enger nm ColeSberg'
zusammenziehe.
London. 26. Jänner. Eine Depesche deS Generals
Buller an das Kriegsami anS SpearmanSkamp vom'
25. d. M. 12 Uhr 5 Minuten mtttagS meldet: „Die-
Division desGeneralsWarren räumte während
der Nacht den SpionSkop."^
London» 26. Jänner. (T.-B.) General Bull« tele­
graphiert vom 25. d. M.» mittags: „Ich bedauere, melden
zu müssen, dass, wie ich heute morgens erfahre/
General Warren SpionSkop in der Nacht auf heute
(Donnwstag) wieder aufgeben musste."
London. 26. Jänner. Das Kriegsministerium, welches)
bekannt gab, dass im Laufe d« Nacht vielleicht noch eine De-!
pesche publiciert wird, hat bish« nichts veröffmtlicht.^
London, 38. Jänner. Ein amerikanisch« Zettuugs^
correspondent, der Jakobsdal und mchr«e Freilag« d« Bure«!
an d« Grenze deS Oranje-Freistaates besucht hatte, bringt an»
aebliche Beweise von ein« bestehendm Unetnigkett zwischen beide«)
Republiken. Die Transvaalburen sollen danach jenen des Oranje»-;
Freistaates Feigheit vorwerfen. Präsident S t ejn sei auf dringen»!
des Mahnen Krügers infolge deffen selbst in die Cautonne«!
ments bei Jakobsdal gekommen und habe dort vor de« vcr--
sammelten Osfieiereu und Mannschaften einen energischen Biücft
deS Präsidenten Krüger v«lefen, worin es u. a. geheißm hab«j
„Sie müssen ihren Officieren und Burah«s dringend ans Hetz,
legen, dass sie sich selbst auf Kosten ihres Lebens entscheLeu
müssen, fest«m Wid«staud zu leiste» und nicht zurückzuweichen!
sonst sind wir Feiglinge; wir dürfen uns« Land nicht aufoe&oö
wenn es auch die Hälfte uns«« Leute tostet Mein Al s«
stattet es mir nicht mehr, sonst wäre ich schon längst in d« vorderstrL
Lampilinie.",
London, 36. Jüan«. Kein einziges Morgenblatt hat bisher!
eine von privat« «eite stammende Schilderung de» Kampfer auft
dem SpionSkop «hatten, wahrschemlich infolge deS heftigst
Sturmes, der üb« Nordnatal niedergieng und die Telegraphen-)
ünien thettweise zerstörte. Die Commentare dw Morgenblätt«!
sind rücksichtlich des Wertes d« «oberte» Position''
^Moruiug Post" ist im Segevsatze M d«^


[ 2023-06-29 10:46:57.806 - 19000127 - Seite 6 ]
Weile 6 Smz, SamStag
Das UMamamte Blatt hält ti für möglich, dass der SpionSkop
ftwtz aLvem nicht die vortheilhafteste Stellung ist,
Wenfalls habe da- nachträgliche Geschützfener der Bure»
bewiesen, dass sie auf die Besetzung des SpionSkop durch die
Engsttndcr vollkommen vorbereitet waren.
1 DaS letzte Bulletin aus Ladysmith vomDienStag
meldet: Das Geschützfeuer der nahenden Entsatzcolonnen hat außer­
ordentliche FreudeauSbrüche hervorgerufen. Das Bombar­
dement der Stadt seitens der Buren hat fast ganz aufgehört.
Berlin» 36. Jänner. (C.-B.) Nach einem Brüsseler
Privattelegramm hiesiger Morgenblätter besetzte General
Barren nur eine vorgeschobene Position der
Bure«, eine Heine Anhöhe, nicht aber SpiouS-
kop selbst.
' Paris» 26. Jänner. Der hier weilende Tranvaalgesandte
Dr. LeydS hat sich einem Interviewer gegenüber über die
Eroberung des SpionSkop folgendermaßen geäußert:
„Ich habe de» Eindruck, dass die Engländer ihre Position nicht
aufrecht halten können, dass sie durch das schr un­
angenehme ArMerieseuer, von welchem die englischen Depeschen
sprechen» von chrer Anhöhe entfernt wurden, und bin überzeugt,
dass das Oberkommando der Buren den Plan festgestellt
uud die Bewegungen Bullers undWarreus vorausgesehen
hat. Was die Frage der Einnahme von Ladysmith betrifft, so
weiß ich nicht, ob man nicht auch auS materiellen Rücksichten
diese Operation verschoben hat, um nicht noch mchr Leute ver­
köstige» und erhalte» zu muffen/
„Welches find Ihre bisherigen Verlustes fragte der
Interviewer.
Dr. LeydS antwortete: „Genau 212 Todte, 1000 Ver­
wundete und 300 Gefangene. Die Engländer zählen zu­
sammen 8000 Todte, Verwundete und Gefangene/
Dr. LeydS reist heute noch von Paris nach Berlin,
dementiert jÄwch entschieden, dass er hier oder dort mit der
Vermittlung zu Gunsten einer Friedensunterhandlung betraut
worden sei. Eine solche Intervention wäre gegenwärtig in­
opportun. Unrichtig sei eS, dass Krüger an Mac Kinley
ei» Schreiben gesendet habe.
l Der Kaiser von China.
Paris, 26. Jänner. (C.-B.) Die Pariser Ausgabe
de- „Newyork Herold" meldet aus Shanghai, dass einem
Gerüchte zusolge der Kaiser von China einen Selbst­
mord verübt habe. Nach andere« Gerüchten wäre er er­
mordet worden.
London» 26. Jänner. (C.-B.) AbeudS gieng hier daS
Gerücht um, dass der Kaiser von China einen Selbstmord
begangen habe.
Wie«, 26. Jänner Der Kaiser hat heute den
Ministerpräsidenten Dr. v. Ko erb er in besonderer Audienz
empfangen.
Wie«, 26. Jänner. Erzherzogin Marie Valerie be-
fnchte gestern vormittags die Kaisergrust und verrichtete an den
Särgen der Kaiserin Elisabech uud des Kronprinzen Rudolf
GÄete. Heute nachmittags kehrt die Erzherzogin wieder nach
Ballseezurück.
Wie«, 26. Jänner. (C.-B.) Der Gouverneur der Oester-
reichisch-Ungarischen Bank» Kautz» ist an Influenza erkrankt.
Wie», 26. Jänner. (C.-B.) Der Berwaltungsgerichts-
Hof entschied über die Beschwerde der Bau- und Betriebsgesell­
schiist für elektrische Straßenbahnen betreffend die Nicht-
znerkcnnung der Steuerfreiheit» dass die Beschwerde im Gesetze
* nicht begründet sei.
Wie«, 26. Jänner. Die Errichtung eines dritten
BiSthums in Niederösterreich mit dem Sitze in Wiener-
Reustadt ist geplant.
Wie«, 26. Jänner. Die cartellierten Petroleum-
Raffinerien haben beschlossen, die Preise für Petroleum
vom 1. Februar ab zu erhöhen. Die Preisänderung wird vor
Monatsschluss bekanntgegeben werden.
Budapest, 26. Jänner. Der zu Anfang dieses Monats
flüchtig gewordene Wiener Lederhändler Weltmann wurde in
Budapest verhaftet.
Theater, Kunst und Literatur.
Linz, 26. Jänner.
(Aus der Theaterkanzlei.) SamStag wird die Operctten-
»ovität „DiePuppe" zum sechstenmale wiederholt und fingt
Herr Josef Schußhüm vom Stadttheater in Salzburg den
Maximus.— Sonntag nachmittags geht bei vollständigem
Orchester die fiebente Aufführung in der üblichen Besetzung un­
gekürzt in Scene. Am Abend gelangt die überaus lustige
Gesangpoffe „Heirat auf Probe", die im Vorjahre einen
durchschlagenden Erfolg erzielte und trotz vielseitig geäußerten
Wünschen wegen der vorgerückten Saison nicht wiederholt werden
konnte, zur Aufführung. Die Komiker werden in heiteren Gesang­
einlagen wetteifern.— Für Montag ist Richard WagnerS „Das
Rheingold" ins Repertoire ausgenommen worden.— Die
Localpoffe „Linzer Vereinsbrüder", mit deren Vor­
bereitung die Darsteller, sowie der Decorationsmaler vollauf
beschäftigt sind, und von der fich die Direction einen durch­
schlagenden und nachhaltigen Erfolg verspricht, ist für Dienstag
in Aussicht genommen.
Aus dem Gerichts faale.
der
Linz, 24. Jänner.
„Katholischen Arbeiter-
(Eine Mittheilung
Zeitung".) (Schluss.)
Du nächste Zeugin, Frau Marie Richtsfeld, die Mutter
deS vorgenannten Zeug«, eine Taglöhnerin in HSrfching, gibt an,
ihr Sohn fei im Fasching vorigen Jahres auf furje Zeit zu Besuch
gekommen, und sie erinnere sich, dass er am ersten Fastensonntag
(19. Februar 1899) abends in ein Gasthaus gegangen und ziemlich
spät heimgekommen sei; sie war schon zu Bett und musste chm die
geschlossene Thür Sssnen, war daher zu diesem Behufe wach geworden;
chr Sohn, auf die Frage, wo er so lange auSgewesen, habe ihr gesagt,
er sei im Rittenschober'schen Gasthause gewesen bei einer Gesellschaft
und da hätte einer gesagt, die Religion sei nur zur Verdummung
und Verblödung der Menschen; in Men höre man so was nicht,
hier, in HSrfching, HS« man «S von einem katholischen Lehrer; die
Ä^mhabe ihre» Sohn nicht weiterrede» lassen und ihn zu Bette
Der Cooperator ,u Traun, Weltpriester MoiS L e ch n e r—
dar nächste Zeuge —, war es, dem Hnrch von dem Vorfalle zuerst
Mittheilung macht«. Am 26. Februar war in Traun eine Bersamm-
Ibm des katholischen Arbeitervereines; der Obmann desselben ist ein
Zieybruder des Hnrch, und von daher kenne Zeug« den Hurch; zu
zener Versammlung war anch Hurch gekommen; in einem Gespräche
vernahm er von ihm daS Wort logisch, und da es ihm in seinem
Munde seltsam vorkam, beftagte er ihn, wie er zu diesem Worte
komme, da habe Hurch ihm von jenen Aeußerungen erzählt, die der
Lededa einige Tage vorher in HSrfching am Wittshaustische
Zufällig |ti auch d« Redacteur der „Katholischen Arbeit«.
TageS-Potz.
zettung" bei der Versammlung gewesen; der ließ sich, als Zeuge von
dem Vorfalle ihm Mittheilung machte, von Hurch denselben genau
sagen «nd machte sich einige Notizen, nach dem er Hurch beftagt, ob
er eS beeiden könne; er, Zeuge, habe den Redacteur nicht anfgefordert,
eS zu bringen. Der Zeuge bestätigt, dass Hurch damals auch von
einer Aeußerung LebedaS sprach „je katholischer einer ist, desto ver­
blödeter ist er". Aufmerksam gemacht, dass bei einer frühe«« Der-
nebmung deS Zeugen derselbe dies« Aeußerung nicht angeführt habe,
meint Zeuge, er sei in Gerichtssachen uicht erfabren und habe es
daher wahrscheinlich übersehen. Befragt, ob ihm bekannt sei, dass Le­
beda einer politischen Richtung angehöre, erklärt er, solches nicht be-
stinmü zu wissen.
Nun kommen zur Abhörung all« andere» Personen, welche
damals im Rittenschober'schen Gasthanse in der Gesellschaft wann.
Keiner von diesen kann angeben, das? er die iucrimmietteu Aeuße-
rungen LebedaS vernommen habe. Der eine, der Privatier Josef
Krallinger, sagt. er wisse davon nichts, er leide an Gedächtnis­
schwäche; über weiteres Befragen erllärt er aber, er sei selbst so gut
katholisch, dass er solche Aeußerungen, wenn er sie gehört hätte, ge-
wiss nicht hingenommen bätte. ES wird ihm vorgehalten, dass zu
Pfingsten Hurch mit ihm davon gesprochen und gesagt hätte: Der
wäre kein katholischer Christ, der da nicht Zeugnis ablegen würde;
er (Krallingerl habe darauf erwidert: Hättest Du eS gehen gelassen,
ich gebe Dir keine» Zeugen ab. ES bleibt uuerwiesen, ob zwischen
beiden diese Worte gewechselt wurden.
Ein Zwetter auS der Gesellschaft, Johann K a i s e r S e d e r,
hat auch fene Aeußerungen LebedaS nicht gehört, er meint übrigens,
er versteh« überhaupt nicht alles, was in solcher Weise ge-
sproche» werde, höre auch etwas schwer, war etwas angetrunken und
habe nicht auf alles aufgepasSt. Doch kann er bestättgen, dass Hnrch
damals sagte, dass alle, die nicht katholisch seien, verdammt seien,
wogegen sich einer der Gesellschaft, Haberfellner, der Protestant sei,
aufgehalten und gesagt habe: Wie komme ich dazu, mir das gefallen
zu lassen? Bitt«, Schluss der Sitzung, geb'n wft." Er bestättgt weit«,
dass Lebeda, um zu zeigen, dass es keine katholische Logik gebe, daS
Beispiel vorbrachte, was Hurch thäte, wenn einer mit einem ge­
schwungenen Messer he«inkommen würde; er bestätigt auch, dass
Lebeda, als er selbst eine unziemliche, dann aber von ihm richtig­
gestellte und aufgeklärte Aeußerung über Christus machte, ihm ins
Wort gefallen sei mit der Erklärung, das gehe zu wert. Hnrch
gieng, wie Zeuge sagt, aber nach jener ungehörigen Aeußerung deS
Zengen.
Der Schuhmacher Leopold Ceticky ist imstande, ziemlich
genau den Gang des damaligen Gespräches anzugeben, und ist dabei
übereinstimmend mü Lebeda; er bestättgt, dass Lebeda auf den Bor-
wurf des Hurch, es fehle jetzt der katholische Geist in der Schule,
verwiesen habe, dass in der Schule gebetet werde, dass die Kinder
in die Kirche geführt werden, die Messe zu hö«n,— er bestättgt die
Aeußerung LebedaS, der Staat könne ohne Religion nicht bestehen,
selbst die Wilden hätten ih« Religion,— er bestättgt anch, dass
Hurch jene Aeußerung machte, dass, wer nicht kakholisch sei, verdammt
sei; die incttminierten Aeußerungen Lebedas hat Zeuge nicht gehört;
geftagt, ob er bestimmt sagen könne, dass jene Aeußerungen nicht
gemacht wurden, erklärt er wohl, das könne er nicht sagen, möglich
sei es ja, dass sie doch gemacht wurden, ohne dass er sie hört«, aber
auf weiteres Befragen, ob denn nicht eine derlei Aeußerung, wenn
sie geschehen, ihm aufgefallen wäre, erklätt er, sie wäre ihm wohl auf­
gefallen. Dieser Zeuge erklärt auch, dass Hurch einigemale, dreimal,
wegen abzugebender Zeugenschast bei ihm gewesen sei. Es wird ihm
eine Behauptung Hurchs— der auch heute diese Behauptung wieder-
hov— vorgehalten, dass er, Zeuge, sich geäußert habe, dass er, auf
einen Eid getrieben, es sagen müsste, so aber sage er eS nicht. Der
Zeuge erklärt dies als unwahr. Dieser Zeuge wird auch beftagt, ob
in jener Gesellschaft sich jemand über Aeußerungen LebedaS empört
gezeigt habe. Nein, niemand. Ob gelacht wurde? Ja, eS wurde viel
über Hurch gelacht.
Der Gastwitt Mathias Ritterschob er hat die incrinmnerten
Aeußerungen nicht gehött, er weiß übrigens überhaupt nichts an­
zugeben, da er nur von Zeit zu Zeit sich beim Tische befand nnd oft
wegen Bedienung der Gäste sich entfernen musste.
In ziemlich präciser Weise sagt der nächste Zeuge, der Bauer
Georg Haberfellner, aus über de» Gang des Gespräches, über­
einstimmend mit Lebeda; er bestättgt, dass Hurch über die Lehrer und
die Schule schimpfte, dass sie nicht christlich seien, dass Hurch jene
Aeußerung machte, dass, wer nicht der katholischen Religion angebö«,
verdammt sei, dass Lebeda dagegen opponierte und darauf verwies,
dass auch Leute anderer Religion anwesend seien— er, Haberiellner,
ist Protestant,— dass er selbst damals sagte: „Sckluss der Debatte,
Schluss der Sitzung!", worauf die übrigen aufhätten, von solchen
Tbemas zu «den, nur Hnrch nickt. Auch dieser Zeuge bestätigt die
Aeußerungen Lebedas, dass die Religion für den Staat nothwendig
sei, dass alle Völker etwa? von Religion haben, auch was von Lotstk
gesprochen wurde, und den Satz deS Hurch: das ist katholische Logik.
Die incnmiuiettrn Aeußerungen aber erklätt er nickt gebött zu haben
und er weint, er hätte ste, wenn sie gefallen wären, hören müssen.
Zeuge gibt an, es sei viel gelacht worden, und er habe, als Hurch
gieng, gesagt: „Herr Dechant (so sei Hurch bei seinem Kommen in
der 'Gesellschaft begrüßt wordens, heute sind Sie einmal an einen
Unrechtengekommen!" Warum führt Hurch de»Spitznamen „Dechant"?
Weil er ein stark religiöser Fanatiker sei.
Um die Glaubwürdigkeit des das Anklagethema bestättgenden
Zeugen Richtsfeld in das rechte Licht zu setzen, werden von der Ver­
theidigung zwei Zeugen von auswätts geführt. Der Lehrer in Potten­
stein Heinrich Goldman» hatte es aus Collcgialität für den An­
geklagten übernommen, sich nach Wien zu begeben, wo Johann
Eduard Richtsfeld als Commis bedienstet war, um sich über die Ver­
hältnisse desselben zu ettundigen. In dem Geschästshause, wo Richts­
feld zur Zeit, um die es sich handelte, bedien stet gewesen war, war er
nicht mehr, er war bald noch einer Reise nach Linz, weil er seinen
diesfälliaen Urlaub überschritten hatte, entlassen worden. Aber Gold­
man» fand im Hanse dott einen jungen Commis, der zur selben
Zeit mit Richtsfeld in demselben Hause conditioniette und mtt dem­
selben, wenn auch nicht eng fteundschaftlich, so doch kollegial
verkehtt hatte.
Dieser Commis, Eduard F i g a s, ist in der Lage, zu bestättgen,
er habe bei seinem College» Richtsfeld in jener Jett drei Briefe eines
Herrn Hurch aus Hörschmg gesehen und Richtsfeld habe ste ihm auch
lesen lassen und gesagt, er sei in einer Angelegenheft dieses Hurch
als Zeuge vorgeladen: das Datum der Bttefe beachtete Zeuge nicht,
über das betressende Beweisthema stand in diesen Briefen nichts, ins­
besondere nichts von dergleichen Aeußerungen über Religion, wie sie
im jetzigen Processe incttwiniett sind; in einem der Briefe sch«ibt er
wegen einer Zusammenkunft, sobald er wegen der Vernehmung nach
Linz komme; auch stand zu lesen, der Adttffat Richtsfeld solle bei
seinen ftüheren Angaben beharren, er werde dadurch einen festen und
mannhaften Charakter zeigen und werde dadurch zu Ansehen kommen;
der Briesschreiber nennt im Bttefe Richtsfeld als seinen besten Freund.
Der Zeuge bestättgt, diese Bttefe bei seinem College» noch unmittelbar,
bevor er sich zur Vernehmung nach Linz begab, gesehen zu haben,
aber auch noch nach dessen Rückkehr.
Es ist dies bezeichnend, weil Richtsfeld bei seiner Vernehmung
bei dem Bezirksgerichte Linz erklätt hatte, er habe die Bttefe nicht
mehr. Heute, gegenüber der Angabe Figars gibt er zuerst zu, dass er
die Briefe zur Zeit der Vernehmung noch gehabt habe; als er aber
dann darauf verwiesen wird, dass laut des zur Verlesung gelangen­
den Prowkolles er damals anders gesagt habe, erklätt er, sich nun er­
innern zu können, er habe di- Briefe unmittelbar vor seiner Abreise
verbrannt. Der Zeuge Figars erklätt dies für unttchttg. Richtsfeld
geftagt, wo er die Briefe verbrannt habe, sagt, er habe dies in seiner
Wohnung in der Reustiftgasse gethan. Figar erwidett darauf, das fei
nicht richtig, da er erst, als er aus dem Geschäfte entlassen wurde, in
die Neustiftgasse gezogen sei, wäh«nd seiner Dienstzeit dott habe er,
wie Zeuge, im Hause des Diensthettn gewohnt, und er habe sich von
da direct auf den Bahnhof begeben; übrigens erklärt Zeuge nochmals,
die Briefe noch nach der Rückkehr Richtsselds gesehen zu haben. Diese
Angaben hatte Figar auch dem Lehrer Goldman«, der ihn beftagte.
gemacht, wie dieser Zeuge bestättgt..
27. Jänner 1900
Nr. 21
Richt uninteressant ist, das» laut der Angabe d«S Ze»^2
Figar Richtsfeld zu ihm feiner Zeit gesagt habe, er sei Schönettaver
während die Polyeinote von ihm besagt, er gebSn den Christlich^
socialen an. u»d seine Angaben über den Vorfall in Hörsching »2,
seine Intimität mtt Hurch, der ihn im Briefe ja seinen besten Freund
nannte, dies auch wahrscheinlicher machm, al« dass er ein Deutsch,
volklicher, ein Schönerianer (die ja der „Los von Rom"-Beweauw,
angehören!, sei.*
Nach einigen Verlesungen der LeumnndSzeugniff« re. wird
da? BeweiSverfahren geschloffen. In Bettrrtung der Anklage M
Staatsanwalt-Substftut R. v. Zepharovich dieselbe aufrecht, sich
insbesondere auf die bestimmte Aussage Hurchs stützend uud darauf
dass die Aussage RichtSfeldS, wenn dieselbe auch an fich nicht den«
selben Glauben verdienen würde, durch die Aussage seiner Mutter
wonach er schon in jener Nacht, wo er von Hurch noch nicht etwa
habe beeinflusst fein können, sich in gleicher Weife geäußett habe. Der
Bettbeidiger des Angeklagten, Dr. Gustav Harpner, Hof. und
Gettchtsadvocat in Wien, tritt für Freispruch deS Angeklagten ein
einmal, weil objettiv der Thatbestand nicht feststehe, da den Aussage»
der beiden Zeugen der Anklage so viele andere Aussagen entgegen«
stehen, dann ober auch, weil subjecttv die Absicht, b« katholische»
Religion durch seine Red« öffentlich die Verachtung zu bezeugen, in
keiner Weise dargetban sei, ja durch die erwiesenen Aeußerungen
Lebedas bei jenem MttSbauSgespräch als ganz unglaublich hingesteltt
sei: von einem „öffentlichen AergerniS" könne aber schon gar nicht
gesprochen werden, da ja, wie festgestellt ist, von den Anwesenden nur
gelacht wurde, Richtsfeld selbst während der Unterhaltung ein Mädchen
einlud, ins Zimmer zu kommen, da gäbe eS «ine Hetz und am nächst«,
Tage anch wieder, einer Fron erzählte, eS hab« gestern abends mft
Hurch eine große Hetze gegeben und auch Hnrch, wie er angebe, di«
fraglichen Aeußerungen Lebedas sich noch in der Nacht nottette, nicht
etwa, um davon eine Anzeige zu machen, sondern um bei ein«
nächsten Gelegenheft ibm seine diesmaligen Aeußerungen vorzuhalten.
Der Gerichtshof unter Vorsitz des LGR. v. Poth sprach i»
einem eingehendst und umfaffvck begründeten Urtheile den Ange­
klagten frei.
Dolksrvirtschastlicher Theil.
Diener Sörle vopr 25. Iamrer.
Bei anhaltender Geschäfts stille, welche erst knapp vor Schluss
der Börse von einer mäßigen Belebung deS Betteb«? abgelöst wurden
war an der heuttgen Börse die ausgesprochen feste Tendenz vorwaltend.
Der Grund der günstigen Stimmung lag thells in der weiteren Ver­
billigung der Geldsätze in der heuttgen arrangementweisen und Ultimo­
versorgung, theils in den beftiedigend lautenden Berichten von den
ausländischen Börsen. Als zum Schluffe deS VettehreS die Nachrichten
von dem Siege englsscher Truppen bei Spions Kop nnd von der Er­
mäßigung der Bankrate in London hier bekannt wurden, trat di«
Speculation aus ih«r Reserve theilweise heraus und entfaltete auf
einzelnen Gebieten eine etwas «gere Tbättgkeit, derzufolge sich auch
das Coursnivean allgemein und durchwegs erhöhen konnte. Ins­
besondere sind von den internationalen Werten Creditactten, die auch
von der Arbitrage aus dem Morde genommen wurden, höher ge­
gangen. Auf dem Jndustriemartte gelangten Brünner Maschinenactten,
dann Montanwette, spettell Rudolf-HLtte-Actten, mit größeren CourS-
avancen zur Notiz. Unter den Renten weist die österreichische drei-
einhalbvercenttge Kronenrente eine bemerkenswette Courssteigerung
auf. Im Zusammenhange mft der Herabsetzung der englischen Bank­
rate gab die Devise London im Course weüer nach. Der Privat-
disconto verzeichntt auf größe«s Wechselaugebot eine minimale Ver­
steifung.
Warenbörse.
W ien, 25. Jänner.
Die amtliche« Warencourie lauten: Zucker. Rohzucker ruhig,
prompt Frachtbasis Aussig X 24.95 G., K 25.05 W., ab Olmütz
X 23.70 G., X 23.90 W.. ab Brünn-Wien K 23.85 ©., X 24.05 93.,
per Februar Frachtbasis Aussig 8 25.05 K 25.15 SB.,
Raffinade la ruhig, vromvt ab Wien in Ganzwagg. 8 84.75 G..
X 85.- W., Ha X 84.25 G., X 84.50 W.: Würfelzucker Ia ruhig,
vromvt ab Wien in Ganzwagg. X 88.75 G., X 87.— SB.; PjW
Centttftrgal Ia ruhig, vromvt ab Triest ttansito K 26.50 G.,
X 27.50 W.— Sviritus unverändert, prompt contingentiett ab
Wien X 39.20 G., X 39.60 SB.— Rüböl ruhig, vromvt ab Wie»
X32.50 G., X33.— W.— Leinöl ruhig. Englisches vrompt ab
Wen X 69.— G.. X 70.— W.— Oelsaaten unverändert. Kohl-
«VS ver August-Sept. 1909 ab Wien X 11.75 G.. X 11.85 W.—
Petroleum fest. Kaukasisches ab Tttest ttansito X 15.50 G.,
X 16 SB.: gallisches stand, withe ab Wie» X 39.50 G., X 40.50 SB.;
galizischeS wasserhell X40.59 G.. X41.50 W.— Fettwaren
ruhig. Schweinefett, inländisches, inclusive Fass, prompt erste
Kosten ab Men X 50.— G., X 51.— W.; Speck, weiß, exclusive
Packung X41.— G.» X 42.— SB.; Unschlitt, Ausschnitt X35.— G.,
X 35.50 W.— Colonialwaren. Kaffee sehr fest. Santo-
Superior vrompt ab Triest X 4?.— G., X 51.— W.; good
average X 45.— G., X 46.— SB.; fair average X —.— G,
X —SB.; regulär X41.— G., X4S.— SB.; ordinär X 39— G.,
X 40.— W.; Pottottco X 84.— G.. X 110.— W.: Rio Lavr
X 48.— G.. X 75.— W.; Java, gelb. mittel X 76.— G., X120.— W.;
Menado X 155.— G., X198.— SB.— Gewürze fest. Pfeffer,
Singapore schwarz, prompt ab Triest X 72.— G., X 73.— SB.;
Mo. weiß X110.— G.. X111.— SB.: Venang X 66.— G., X 67.— SB.;
Piment X 43.— G., X 44.- W.
Körner- und Grtreidepreise.
Gmunden. 23. Jänner 100 Kilo
Kirchdorf. 22.„ 100 Kilo
Mauthausen 24.„ 100 Kilo
Ottensheim 24.„ Iw Kilo
Perg.. 23.„ 100 Kilo
Ried.. 23.„ 100 Kilo
Schwanenst. 25.„ 100 Kilo
Steyr.. 25.„ 100 Kilo
Wels ... 20.„ 100 Kilo
Weizen
K h
18 20
16 72
16 50
16 50
16 50
16 60
16 50
16 82
16 65
Hont
K h
15 80
14 72
13 50
13—
13 50
12 80
13.15
13 73
13 50
K h
15—
14 10
13—
14-
13—
13 20
14 12
14 27
14 30
N*
14-
11 06
11—
11—
11—
12 60
12—
10 45
11 65
Marktberichte.
Wien, 25. Jänner. lSchafmarkt.) Auftrieb 951 Stt
Schafe. Bei lebhaftem Geschäfte haben sich die vorwöchentlichen P«
fest behauptet. Es nottetten: Prima-Schafe von 47 d bis 50
ausnahmsweise 52 b, Brackschafe von 42 ft dis 44 ft. englische Läm»
von— ft bis— ft per Kilo.
(Strchviehmarkt.) Dem heuttgen Markte wurden z
geführt: 3809 Stück Kälber, 1284 Stück lebende Schweine 2515 Stt
Weidener Schweine, 1*9 Stück Weiden« Schafe. 870 Stück Lamm
Infolge der gestiegenen Zufuhren gestaltete sich das Geschäft o
Käldennattte flau und sind Primasotten um 4 ft, mittle« ni
minde« Sotten um 4 ft bis 8 ft per Kilo zurückgega
gen. Weldener tendletten bei nachgebenden Preisen matt. 2
Lbrrgen Artikel unverändert. Man verkaufte: Kälber von 72
bis 88 ft. Prima von 90 d bis 1 X 2 ft, Hochprima von 1
i. h r!£ 1 K 16 h' Jungschweine von 64 ft ÄS 82 ft. Weid«
Flesschschweme von 84 ft bis 96 d. Weidener Frttschweine von 74
bis 84 h, Frischlinge von 80 b bis 1 X 8 ft. Weidener Schafe vl
64 ft bls 84 ft per Kilo. Lämmer von 12—28 X per Paar.
"udapeft. 25. Jänner. lGerretdebör^e.» Weizen!
tmltzrgem Ausgebote und schwacher Kauflust matt; 10.000 Me«
ttnrner Umsatz 5 ft billiger ettaffen. Uebrige Artikel geschäftSlo
Termme auf mildes Wetter etwas schwächer. Weizen pro Ap>
X 7.70 bis X 7.71, pro Ottoder X 7.80 bis X 7.82. Rogg,
Avril X 6.40 bis X 6.41, Hafer pro April X 5.06 b
K 5.08, Mais pro Mai X 4.99 bis X 5.—, Kobtteps pro Augi
K 11.70 bis L 11.75. Feucht. Nebel.,^¥»


[ 2023-06-29 10:46:57.806 - 19000127 - Seite 7 ]
*
Sk 21
Linz, GamStng
Lag'-.-Pun.
27. Jänner i 960
Seit« T
Au der grstrigm Demonstratio«.
Di« beschlussunfähige Gemeinderatbs-Sitzung vom letzte« Mitt­
woch veranlasste die Arbeiterzeitung „Wahrheit" zu einer kurzen gegen
meine Person aufreizenden Notiz, dahingehend, dass ich die betreffende
Sitzung, auf deren Tagesordnung die Gemeinde-Wahlreform stand,
nicht besuchte, dagegen zur selbe» Zeit zu einem Spaziergange am
Hauptplatze Zeit gefunden habe. Mein Geschäft als Wagenbauer
bedingt es, dass ich mit sehr vielen einschlägigen Gewettebetrftben zu
thun hab«, die verschiedene örtliche Lage dieser Betriebe, die Aus­
führung einer umständlichen Reparatur an einem Wagen von aus­
wärts, auf welche der Kutscher warten musste, waren es, welche mich
abhielten, die Sitzung zur rechten Zeü zu besuchen (denn verspätet bin
ich doch m da? Rathhaus gekommen). AuS den gleichen Gründen
wurde ich viel auf den Straßen «eschen, da ich die erwähnten
Betriebsstätten nicht in der Lust erreichen konnte, aber zum Spazieren-
gchen hätte ich mir jedenfalls andere Plätze ausgesucht, als den Platz
vor dem Rathhause. Bei der von Teste der Arbeiterschaft mir zu
Ehren abgehaltenen Demonstration wurde auch ein Fenster im 1. Stock
meines Hauses durch einen Steinwurf zertrümmert, wobei der Stein-
Werfer bald die Tochter des WohnuugSinhabers verletzt hätte. Ueber
derartige Borgänge und über das Vergnügen, Gemeinderach zu sei»,
sich ein Urtheil zu bilden, überlasse ich der gechrte» Bevölkerung.
I. Zelliuger
** 11 Gemeinderach.
DßF« it mehr als 4 Decenm en bßlißbtG
0
ustenssaft
r/f/wmmwmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmk
Wilhelm s Kräutersaft
vom Franz Wilhaim, Apotheker, Hraokirclun, Iied.-OesL
.. *W»> ist durch alle Apotheken ru beziehen..
Preis per Flasche fl. 1.25 ö. W.
Postcolli (6 Flaschen) wird zu fl. 5— franco innerhalb
Oesterreich-Ungaraa versendet. 13 11
Engnu-ferfiatrfstellB für flberflsterr. Linz, F. M. von Haselmyrt Ertön.
Mk" Wichtig für Gemeindevorstehungen,
Sanitätsbehörden, Aerzte, Spitäler etc.~m
Lintners
Glycoformal-Baom- ***
* Desinlections-Apparat.
Herr 11 Ober-Bezirksarzt Dr. J. Schuster in Steyr schreibt:
Ich habe die Einführung des Lingner’sehen
aiyooformal-Deainfeotlon*-Apparates bereits
m mehreren Gemeinden veranlasst; derselbe bewährt
sich bestens. Seine leichte Anwendung und die gute
Wirkung lassen ihn kür ländliche Verhältnisse als
Bestes erscheinen.
Ich bemühe mich, nach und nach denselben
allenthalben in den Sanitätsgemeinden einzuführen.
Zu Auskünften ist stets bereit in Vertretung des
ehern. Lahoratorinms Lingner in Dresden:
Karl Richter «*6*
- Apotheker in Wels (Oberösterreioh).
- Dergnügmigs-Aitzeiger.
Landschaftliches Theater in Krq.
Dtrecttom Altred Eavar.
^ EamStag den 37. Jinner ILO«.^ „'
Ssfmtg y 4 8 SSt. Snbe V® Uhr.
108. Woosementrvorgellun g (get. Lag).
Bertanten gütig. W-rt-II-hrin- roth.. Certnnrtnt gflUg.
Die Puppe.
(feerette in drei Seien und eine« Borlviel nach de« FraujiMchen d« Maurik!
kÜdonueau.— Für die dentlche BLdne bearbeit« von L.M. Willaer.— Mufti von
Tdmond Sludran,
Regie: Max Mari«.— Dirigent: Kapellmeister Arnold Sinternitz.
Marimiu«. Soested« der »Bereinigten Stafiedler- Ernst SrixMibergee.
Bairdaar d( .Louis Srotz.
BasiUnS l Einsiedl«< Seop. Beringer.
Lguelet J l.. Baul Söldner.
Sanft« 1/.. ............... Erust Tanteahayll.
Benoist
RarciiluS
StellariuS
Ein Notar ...
eilariuS, Dupveufabrrümi
»rau Hilarius, eine Sattbu i. iii[ i i i i i i. sflor.v. Schweigbardt.
»leiia, beider Lochar................... Ldereie S-biuer.
Gudulnie, Seielllchaiterin Bern, Müller.
Heinrich. Lehrling Fritzi Maffarh.
. Baron Chanterelle .................... Rvdoii Lenotr.
Soremois, sein Freund Fritz Fridberg.
Marie, Stubenmädchen .................. Mtzzi Lotbner.
Diener i «arl Holleczek.
3a«ucä/ ***** \.......... vdiNpp Müller.
svteitzlau tür Sftju: Smmtag den 38. Jänner nachmittags »Die Pappe“,
«Bends »Heirat ant Brode».
zum
( «chL-r
J-iei Fogiar.
srarl s
ßnbwifl.
Kohann Sutzerl,
Otto Lotbner.
. goiet Foglar.
Fr. Echmidl-Remier.
Floi
üö-M-
Samstag, 27. J&nnar
im
Gasthaus ,^ur Stadt Linz“
Bethlohemstrasse 2fr. 72.%
9« „eidaett a»*eiger* rönne» Lmronccv mir
v»d ohne Adreffe erscheinen und wird Auskunft
in unserer Administration und de» Berschleißstellea
in Urfahr. Hauptstraße 21. Wels. BLckerstraßeS, rm-
LNtgelclich mündlich oder brieflich ertheilt.
Kleiner teip.
schaltung. Feitgedrnckte Worte werdenalS zwei Sorte I
gerechnet. Mmdestgebür 00 Hell« für iede Aus.I
nähme. Anserate mit mehr alS IM Worte» werde» i»|
den «Sleiaea Auzciger" nicht ausgenommen.
|tt vermieten.
Schöne Wohnung
mit 2 Zimmern, Küche und Zu­
gehör ist ab Februartermin zu ver­
mieten. Urfahr, Hauptstraße 79.
Auskun ft Parterre. 1759
Schöne Wohnung
bestehend aus Küche, großem Salon,
3 kleineren Zimmern, Holzlage,
Boden rc., in der Nähe von Linz,
ist ab 1. April zu vermieten. Adresse
i. d. Exp. d. Bl. 1699
Hübsche Wohnung
bestehend aus Zimmer (separierter
Eingang), Cabinet, Küche und
Zugchör, im 1. Stock, ist zu ver­
mieten und ab Februartelmin zu
beziehe». Urfahr, Blüwrstraße
Nr. 11. 1703
Wohnung
Franz Josefplatz 31, Platzaussicht,
ist ab Maitennin zu vermiete». 1578
Wege« Uebersledlrmg
ist eine reine, gesunde, gutheizbare
Wohnung mst 5 Piecen, wovon
3 Cabinette, für Studierende schr
geeignet, separiert werden können,
ab Februartermin zu vermieten.
Gas- und Wasserleitung, Waschküche.
Nur solideParteien imHause. Goethe-
straße 23, 3. St. 1734
Großes Küchenzimmer
ist ab Februartermin zu vermieten.
Nähere- Schubertstrabe 3, 1. Stock
links. 1706
Möbliertes Zimmer
tot 1. Stock, Aussicht Museumstcaßr,
ist Graben 9 bei Franz Pühringer
zu vermieten. 1731
Ar» mieten gesucht.
Unmöbliertes Monatzimmer
wird ab 1. Februar von einer kinder­
losen, ruhigen und anständigen
Partei zu mieten gesucht. Elisabeth­
straße Nr. 8, 1. Stock gleich bei der
Stiege. 1761
Offene Stetten.
E SSei Dttnft-Slaerbteaorgen genüge»
als. Adschriile»; die Elpeditlo»
keinerlei Haftung für die Rück-
steüaxg von Briei-Beilogen fiberaebme»,
weil bte einlaufenden Briese de» ucbei>
beilegen» der Juserateuschei», emerSflnet
Sbölgebeu «erde».
Commis
wirb sofort in einem Manufactur-,
Confections- und Weingeschäfte auf­
genommen. Fachkundige wollen ihre
Offerte mit Angabe der bisherigen
Thätigkeit und Gehaltsansprüche
unter „Niederösterreich 12/1725“
o. d. Exp. d. Bl. richten. 1725
Bedienerin
dir mft Parketböden umzugehen
versteht, wird sogleich aufgenommen.
Kinderlose bevorzugt. Adr. i. d.
Exp. d. Bl. 1708
Anständiges Mädchen
welches kochen, schön waschen und
bügeln kann, sucht ehestens Stelle.
Näheres bei Frau Mager, Figuly-
straße 24, Parterre. 1729
Ordentliche Bedienerin
verlässlich, wird sofort von Nein«
Familie aufgenommen. Vorstellung
Sonntag nachmittags, Urfahr, Mühl­
kreisbahnstraße 3, Part. links. 1667
Berlässl., ältere Kindsperson
wftd zu zwei Kindern gesucht. Adr.
i. d. Exp, d. Bl. 1736
Mädchen
gesetzte» Alters, welches selbständig
kochen kann und alle häuslichen
Arbeiten rein und nett verrichtet,
wird sofort aufgenommen. Adr.
i. d. Exp, d. Bl. 1728
Mädchen
welches etwas kochen kan«, flink
und rein ist, wirb aufgenommen.
Adreffe i. d. Exp. d. Bl. 1756
Braves, solides Mädchen
wird in einem Geschäftshaus« als
Mädchen für alles aufgenommen.
Adreffe i. d. Exp. d. Bl. 1744
Mädchen vom Lande
brav, fleißig und nett, welches HanS-
mannskost kochen, schön waschen
und bügeln kann, alle häuslichen
Arbeiten rein verrichtet, auch Liebe
zu Kindern hat, wird aufgenommen.
Zeugnisse von längerer Dieustdauer
erforderlich. Adr. i. d. Exp. b. Bl.
1722
Stellengesuche.
Buchhalter
mft bestem Zeugnis, gM versiert in
der einfachen und doppelten Buch-
führnng, mft schöner Handschrift,
sowie GabelSberger Stenograph,
sucht Stellung. Reflektanten er­
suche fteundlichst, ihre Adreffe unter
„M. M. 1000“ in der Filiale der
„Tagespost“ in Wels, Bäckergaffe,
niederlegen zu wollen. 1710
Uhrmachergehilfe
sucht Stelle. Offerte erbeten a. d.
Exp. d. „KremSthalbote“, Kirchdorf,
Oberösterreich. 1713
Gärtnergehilfe
welcher auch die Arbeit eines Labo­
ranten in der Apotheke zu verrichten
hat, wird gesucht. Lohn 26 fl. ohne
Kost und Wäsche, jedoch mit Früh­
stück, Jause und Wohnung. Bei Ver­
wendbarkeft steigt der Lohn. An-
ftagen an M. Aigner, Apotheker,
Waidhofen a.d. Thaya, N.-Oe. 1656
MalergehUfe
verlässlich, wird für dauernd auf­
genommen. Baumbachstraße 8.1745
Verlässlicher Bursche
der mft Pferdeu umzugehen weiß,
wich in einem Fleischhauergeschäfte
sofort aufgenommen. Adresse i. d.
Exp. d. Bl. 1698
Praktikant
wftd für ein Spezerei-EngroS- u.
Detail-Geschäft gesucht. Adr. i. d.
Exp. d. Bl. 1666
Praktikant
für ein Gemischtwareugeschäft wird
sofort aufgenommen. Adreffe i. d.
Exp, d. Bl. 17 05
Lehrsnnge 1726
wich aufgenommen in einem Manu­
faktur-, Mode- und ConfectionS-
geschäste. Offerte mit Abschrift der
Schulzeugnisse sind unter „T. G.
8/1726“ a. d. Exp. b. Bl. zu richten.
Ordentlicher Bäcker-Lehrlmg
wftd sofort aufgenommen. Adr.
i. d. Exp. d. Bl. 1720
Tüchtige Schankeasfierin
verlässlich, wftdsofort aufgenommen.
Offerte sich unter „N. 100/1740“
a. d. Exp. d. Bl. einzusechen.
1740
GasthauSköchi«
oder verlässliches Herdmädchen uch
eine Verkäuferin für ein« Cantine
werden aufgeuomol«». Adr. i. d.
^p. d. Bl. 1743
Tüchtige, perfekte Köchin
wftd zu 3 Personen gesucht. Nur
schr reinliche, ganz volllommeu
tüchtige, mit guter Nachftage, werden
berückfichtizt. Lohn 30 Kronen. Adr.
i. d. Erp. d. Bl. 1685
Selbständige feine Köchm
dft Jahreszeugniffe aufweisen kann,
wich aufgenommen uch könnte
auch gleich eintreten. Lohn 36 bis
30 «vmm. Adr. i. d. Sxp. d. Bl.
1673
Pensionist
49 Jahre alt, Niederösterreicher,
bittet als Privittbeamter bei einer
Herrschaft oder in einer Fabrik
unterzukommen. Briefe unter R.
M. 1601“ a. d. Exp. d. Bl. er­
beten. 1601
Junger Bursche
mft guten Zeugniffen, im Gemüse­
bau bewandert, sucht Stelle als
Gärtner: ist auch als Hachttschler
verwendbar. Adreffe i. d. Expe-
dition d. Bl. 1733
Kindergärtnerin
französisch sprechech, aus hochacht­
barer Familie wird besten? em­
pfohlen. Selbe gienge am liebsten
zu kleinen Kindern, und wenn noth­
wendig auch sofort aufs Land. Ge­
fällige Zuschriften unter „G. K.1709“
a. d. Exp. d. Bl. erbeten. 1709
Sehr prakt. Hausschneiderin
welche laut Zeugnis 6 Jahre aus­
schließlich für eine Familie gearbeitet
hat, übernimmt, da dieselbe versetzt
wurde, in und außer Haus auch
vom Lande neu« Aufträge oder eine
Stelle als Kammerjungfer. Zu­
schriften erbeten unter „H.Z. 900“
hauptpostlagernd Linz. 1617
Feine Herrschasisrocht«
sucht ab 1. Februar Stelle. Lusten-
auerstraße 18, 2. Stock links. 1722
Mädchen
16 Jahre alt, sucht Stelle als
Mädchen für alles. Näheres bei
Frau Jungholz, Altstadt Nr. 7,
3. Stock. 1687
"""" Mädchen
(Deutsche) sucht Stelle als Stuben­
mädchen in besserem Hause. Beth-
lehemstraße 39. 1755
Mädchen 1707
in gesetztem Alter sucht als Köchin
bei christlicher, kinderloser Familie
dauernde Stelle; sicht mehr auf
gute Behandlung, als auf hohen
Lohn. Zuschriften unter „I. A.
770/1707“ a. d. Exp. d. Bl. erbeten.
Nettes Mädchen
19 Jahre all, sucht Stelle zu kleinerer
Famllie. Näheres Klammstraße 22,
im Hofe rechts. 1741
Junaes Mädlben
sucht Stelle als Mädchen für alles.
Urfahr, Hagengaff e 4,1. Stock. 1757
Junges, nettes Mädchen^
welches nur in besseren Gast- und
Kaffeegeschästen diente, sucht dauernde
Stelle. Landstr. 57, rückwärts. 1733
Ordentliches Mädchen
welches die häuslichen Arbetten
flink und rein verrichtet, sucht Stelle
bei kleiner Famllie; sieht mehr auf
gute Behandlung als auf hohen
Lohn. Äethlehemstraße Nr. 14, im
Flaschenbierverschleiß. 1738
Mädchen für alles
sucht Stell«; geht auch als Kellnerin.
6.1. St. rechts. 1737
Anständiges Mädchen
welches kochen kann, auch häusliche
Arbeiten verrichtet, sucht ehestens
Stelle zu kleiner Famllie. Kheven-
hüllerstraße 25, 2. Stock, Thür 11.
1727
Trauerhüte
in größter Auswahl stet? vorräthig.'
Phantasie- und Costümhüte werden
nach jedem Mld angefertigt bei'
MadameSonnenschein,Linz,Herr«l-
straße. 752
Dienstmädchen
das sehr schön bügelt, sucht Stell«.
Goechestraße 49, 2. Stock, Thür 10.
1733
Zitherunterricht
wftd Urfahr, Hauptstraße 53, er-
thellt. Uebernehme UebungSstundeu
im Bierhäudigspielen. 1758
Käufe tt. Verkäufe.
Kaufe ein SanS 1589
mft BerkaufSgewölb«, in der Haupt­
straße der Stadt Urfahr gelegen.
Zuschriften unter Chiffre „T. R.
2232/15 89“ a. d. Exp, d. Bl. erbeten.
Zwei neugebaute Häuser
zwetstbckig, freistehend, mit Garten
und Hof, nahe am Hanptbahnhof
in der Stadt Salzburg, sind zu
verlaufen. Näheres bei K. Prechtl,
Grießgaffe. 1604
Haus mit Gemischtwaren-
geschäft, im besten Betriebe, neu-
gebaut, mft 8 Joch guttu Grund­
stücken, bedeutendem Umsatz, in einem
Markt« des oberen MüblviertelS
wftd bMg verkauft. Adreffe i. d.
Exp. d. Bl. 1661
Haus mit Krämer«!
in einer Stadt im JnnfteiS, schr
guter Posten (Hauptplatz), ist wegen
Todesfall zu vertaufeu. Adresse i. d.
Exp, d. Bl. 1716
Restauratton
an einer Halttstelle mft Karten»
ausgäbe ist zu verkaufen. Adr.
i. d. Sxp. d. Bl. 1753
Nähmaschine
gutes System, wenig gchrancht,
wird gekauft. Offertt mft Preis­
angabe unter Chiffre „B. G. 1746“
a. d. Exp. d. Bl. erbettn. 1746
Kleiner Diva»
erhalten, ist bMgst zu verkaufen.
techlchemstraße 39. 1730
Koffer
gut erhalten, wftd gekauft. Anträj
unter Chiffre „B. G. 1747“ a. i
Exp. d. Bl. erbettn. 1747
Schönes Banerneostüm
ist um 5 fl. zu verkaufen. Fabriks­
straße 12, rm Weißwareugeschäst.
1720
Kutschier-Pelz
und Mäntel, ein großer Hundestall
sind zu verkaufen. Zollamtsstraße
Nr. 10. 1754
Fahrrad
besseres, wftd gegen Barzahlung ge­
kauft. Offerte mit Preisangabe unter
Chiffre „B. G. 1748“ a. d. Expe-
dition d. Bl. erbettn. 1748
Schöner Broom
schr gut erhallen, ist billig zu ver­
kaufen. Besichtigung und Näheres
bei Herrn Johann Drobll, Wagen-
fabrikant, Urfahr, Jägerstr. 5. 1700
Gekauft werde« zwei 5- bis
6 jährige, statte, garautiett fchlrr-
ftete
Omnibus> Pferde
16»/, bis 17 Faust hoch. Anbote
an Postmeister C. Luchiuetti, Wald
hausen, Ob.-O«. 1658
Allgem. Verkehr.
Cautiousfähige junge Leute
der Man» Kellner, die Fra«
tüchtige Köchin, suche« ein Re­
staurant oder Cafe per sofort
oder bis 1. März zu pachten.
Briefe gefälligst erbeten unter
~ St. 100/1303“ an die
d. Bl. 1303
Robert Kobmger
Promenade 21, Ecke der Herren-
sftaße, empsiehlt Prager und West-
fäler Schinken, CarrL, Zunge, Auf­
schnitt von diverse» Würsten, 10 Dtta
30 und 50 Heller, Paprika-und eng-
lischen Frühstückspeck, Käse, Thee­
butter, manniette und geräuchette
Fische, ftanzösische und Inländer-
Sardinen, Caviar, In- und Ans-
lönder-Conicrven rc. 21830
Für k. ll. 1k. Militär
Lederlack, feinsten Snefellack, Leder-
apprewr, sowie Goldkäsettack für
Damenschuhe, Srrohhmlacke in allen
Farben, wie überhaupt alle Gattun-
gen Lacke und Firnisse. Zu haben
bei May& Weiß, Linz, Graben
Rr. 42. 23908
Herraisausstattungen
für die Mche empsichlt bestens und
billigst Johann Glas, Haus- und
Küchengerächschasttu-Handlw
LarruSmbe 7. Preisblatt jrri.
Ballschuhe j
in allen Farben, von fl. 1*40 auf­
wärts nur bei S. Benesch, Kloster-
straße 8. 1277
Bilder, Spiegel, Rahme«
PaffepartoutS, Bllderetnrahmungen»
Renovierungen empstchü billigst
Eigls Specialgeschäst, Bethlchem-
straße 20, 1. Stock, gegenüber vom
Nordfto. Sicherangestellten auch auf
Theilzahlung. 1483
Steierisches Mastgeflügel
milchgemästet, sehr zatt und verläss­
lich gut in täglich frffchen Sen­
dungen, Kapaun, Pvulattlen, große
Brathühner, Enttn, schöne Indian-
Hennen rc., und empfehle dasselbe be­
sonders zur gegenwärtigenFaschingS-
jaffon für Hochzeiten, Bälle, HauS-
unterhaltungen n. dgl. und berechne
für Gasthäuser und bei größerer Ab-
nähme entsprechend billiger. AloiS
Egger, Landstraße 64. 1750
Trauerhüte
von fl. 1.80 bis ins feinste Genre;
Modistin, Linz, Promenade Rr.!
(RupPe-HanS).— Werden auch
auSgeliehem t 1586
Zum weißen Ball
empfehle ich Wcißlederfchuhe für
Damen fl. 3.50, für Herren fl. 4.—,
ferner schwarze Lackschuhe iu grdßer
Auswahl und vorzüglicher Qualität.
Katt Feyrer, Klosterstr. 18, gegen­
über der Kirche. 1717
Elegante Masken-
und TheMercostüme, sowie Gold-
)auben und echter Schmuck werden
illigst ausgelfthen. Hofgaffe Nr. 13,
1. St oL 1248
Gummi-Gallosche«"
empfiehlt in großer Auswahl z«
de» billigsten Preisen Karl Feyrer,
Klosterstraße 18; dftselben wette»
bei mft anettannt gift und schön
repattett. 1718
Sndttroler Obst.
Wegen zu großen Lagers dettaufe
schöne gute Tiroler Aepftt, per Kilo
16, 20, 28, 36 und 40 ft., dftselben
per 100 Stück 1, 2, 3, 4 bis 5 fl.,,
kleine Sotten eigne» sich besonders
für Kinder, auch empfebtt saftige
Birnen, süße, grüne Denrtrauben,
getrocknete Kirschen, süße Wat-
orangen, Mandarinen und schöne»
Karfiol, per Stück 14 bis 20 ft.,
sehr gute Dörrgnnüse, Julien»«,
Schnittbohnen, junge Gartenettse»,
getrocknett Herrenpih« rc. AloiS
Egger, Landstraße 64. 1749
Möbel-Tclbstpolttur.
KornS Möbel-Selbstpolitur dient,
um sich selbst jede Att polierter
Möbel aufzufrffchen, soll daher in
keinem Haushalte fehlen. In Fläsch­
chen zu 25 ft. und 50 ft. sammt
Gebrauchsanweisung. Zu haben bei
May& Weiß, Linz, Graben Nr. 4L
23908
■.h. Werdet».


[ 2023-06-29 10:46:57.806 - 19000127 - Seite 8 ]
Seite 8
Linz, SamStag
C Roitlllltt's Tilklller Dariktk
«aUerstratze 11— Linz— Telephon 324.
gas ftaffliffmtmt ift «Irttriftb hrien-btet.
ßnte ui tiiliifi iitniitimlk MAmMW.
Achte Woche währt hieses skvMioneür Programm.
El ladet zu recht zahlreichem Besuche ein
M E. Roithuer, Direktor rmd Besitzer
Städl Volksgarten-Sal on.
Samstag den 27. Jänner
Grosses
Costümkränzchen a la Redoute
ohne Coßtümzwang-.
Bla Ttunnulk besorget die Stpelle des k. u. k. 4. Be-
der Tiroler Kaiser Jäger.
Tanzarrangrement Herr DemmeL "MW
Karten jm Vorverkauf bei Herren Ploy& Malier, Papierhandlung,
Bchmidtborstrasse. and in der VoUraewton-Restauration. Damen-
karte 40 kr., Herreokarte 60 kr.
An der Abendkasse: Damenkarte 60 kr., Herrenkarte 80 kr.
Beginn 8 Uhr abends.
Za sihlnichem Besuch ladet höt liehst da
*5 11 Igui Pelikan, Bestauntem:.
Panorama International.
Filiale ies Kaiser-Panoramas m Berlin.^ 5 5
Linz, Herrenstrasse 8, Parterre rechts.
Tigii^i ?eüffn«t t«d 9 Uhr früh bi« 9 Uhr abtad«.
He«! Transvaal. KeuI
Südafrika.
Eintritt per Person 90 Hell«, Kind«, Studenten und MHit&r von
Feldwebel abwärt« 20 Heller an der Oaaee.
Im Fluge eroberte
____ sieh das 28 4
imöratliomL
alle Raucher
da es das Rauchen angenehm und gesund
maoht und ärztlich bestens empfohlen wird.
In Uns Haupt-Depot: F. r. Haselmayrs Erben.
Wels, A. Stadelbauer.
Steyr„ H. Nothhaft.
Gmunden: Stadt- und Salzkammersmt-Apotheke.
Tages-Post.
Der Kohlennoth
ist leicht abgeholfen!
Kathi Asanger, Urfahr, Rudolfstrasse Nr. 17
verkauft aohöne, kräftige, trookene st» 2 i
IBnrhenilöckel
zu den billigsten Freisen in Körben und Meters.
27. Jänner 1900
Nr. Zl
Ohne Ooncurrenz.
Roth’ cber Gulasch-Extracl
(neueste Erfindung)
Schwimmschule-Verpachtung.
Die Schwimmschule im Carorte Aassee mit
Herren- und Damenbassins, zusammen 40 Cabinen
und vollständiger Badewäsche, kommt für ein bis
fünf Jahre zur Verpachtung.
Bewerber, welche geprüfte Schwimmeister
sind oder einen solchen anstellen wollen, mögen
ihre Offerte unter Angabe des PachtschilHngsbe-
trages pro Jahr bis längstens 20. Februar 1900
beim gefertigten Amte überreichen.
Geprüfte Schwimmeister, welche nur als solche
Offerte legen wollen, können gleichfalls Berück­
sichtigung finden.
Die näheren Bedingungen sind einzusehen beim
Bürgermeisteramt Anssee.
Der Bürgermeister: «J. Lex.
314 X 1
au* Ir. LS
summt ledigen Grund
in Windhaag, Bezirk Perg
Oberösterreich
mit einem Grundbesitze von 25 Joch 455 □Klafter
zugleich Brauerei und Gas thaue, ist
preiswürdig zu verkaufen.
Auf dar Bealität können allfällig 6400 fl. liegen
bleiben. Kauflustige wollen sich an den Gefertigten
wenden.
Fog, am 22. Jänner 1900.
Dr. Ernst Ritter v. Wildauer
SS? 3 3 Advocat in Perg.
Günstige Gelegenheit» "WK
Ein altrenommierte», protokolliertes
Genrischttvaren- Geschäft
bestehend auS Spezereiwaren-Äeschäst en eros& en detail. Eiseuwaren-
abcheilling, sowie Tuch- und Mauusartnr-Abtheilnug, im besten Betriebe,
Ohne Concurrenz, in deutscher Gegend, gute Existenz bietend für mehrere
Familien, daher auch für ein Conjortmm geeignet, wird wegen
Kränklichkeit und V«b«Lürduug der EigeuchLmer, welche noch andere
Unternehmungen besitzen, entweder im gesummten oder auch jede
Abtheilung für sich
gpy verkauft.
Ernste Reflektanten wollen Anfragen richte» unter „SS. E. 547"
an fttttbnlf Moste. Wie«. 1., Serlerstätte 2. zii s x
feinstes Zimmervarimn, zugleich luft
reinige-d, per Flacon st. 1.—.
(H asteiner ssstshs
Zirbelkttstr-Kovbons
vorzügliches Mittel gegen Ver­
schleimungen, Limgenkatarrb, Keuch­
husten rc. Entgolten nebst Malz­
extrakt die wirksamen Bestandtheile
des isländischen MooicS u. der har--
reicken Gafteiner Zirbelkiefer. Zu
haben beim Erzeuger Dr. Scdlihkn
k. n t. Hosavotdeker in Sa ,b«na.
In Linz: Apotheker Franz Rmkei,
Landstraße 16. A. HofstätterS Erben
(Adler-Apotheke), und Karl Sedlak,
Partumeur, Schmidtborstraße 2.
Hausordnungen
ln Buohform
nach neuem Formular, sehr eingehend
ans die Verhältnisse grösserer Zins­
häuser berechnet
Preis IO lex*.
Rechnungsbogen
für Hansbesitzer
mit einem Bogen, die Details zur Be*
rechnung des Hausertr&ees enthaltend
Preis 5 kr. per Bogen
sind, zu haben bei
J. Wimmer, Buchdrucker
in Linz.
21 Helmgen in mm Jahre. H
Große Chance« bietet die nachstehende, von mir arrangierte Losgruppe:
1 kirn. 40« kr».-!
Stutofta
I Jttf. Krenilts
1 üse Kreiz-
?aa
1 fiamiitB'las
1 Srrd. 2°/«
100 Irra.-St.-!.
1 Seth. 10 fite.'
Staals-Tas
Haupttreffer i« bett uadilien Zieftungorr:
Am 1. Februar:
FrcS. 300.000
Am 1. April:
Fre«. 600.000
Am 1.
FrcS.
uni:
1.000
Am 1. August:
Fre». 600.000
Am 1. vctober:
Für. 300.000
Am 1. December:
Fre». 600.000
Am 1. Februar:
Lire 20.000
Am 1. Mai:
Li« 85.000
Am 1. August:
Lire 20.000
Am 2. November:
Sin 85 000
Am 1.
K 40.
Aml.Septbr.:
K 20.000
Am 1. Mä
K 40.
Aml.Septbr.
K 20.000
Am 14. April:
FrcS. 90.000
Am 14. Juli:
FrcS. 90.000
Am 14. Mai:
FrcS. 25.000
Am 13. Septbr.:
FrcS. 75.000
Am 15. Ocwber:
FrcS. 90.000
Am 14. Jänner:
FrcS. 90.000
Am 14. Jänner:
FrcS. 100.000
Ich «lasse dies« 6 Lose gegen Lasse coutant nach TageScourS oder gegen
28 Monatsraten iE 12.—
22„ iE 15.—
16 k K 20.—
ff Alleinige» Epielrecht nach Erlag der ersten Rate.
«ei »estelwng«« «bitt« ich die erde Rate und 45 h für Frankatur de» Bezugsicheiner per Postanweisung, die
weitere» Raten könne» bei alle» k. k. Postämtern portofrei für mich geleistet werden.
AN« in da» Bankgeschäft einschlägigen Ordre» «erde» vrourpt uud coutanl ausgeführt.
«. MJL /tä]»EfiCÜ
vonsals K. J. Outta« Comp.
Bank- und Wechslenreschäst. WIEN. I.. Schottenhastei 14/L. 2 8 ss
Lohnenden
Nebenverdienst
finden Geschäftsreisende, welche
speciell CaftS, Hotels und Restaura­
tionen besuchen. Offerten unter
Chiffre „W.R. 275« an Rudolf
Moffe. Wien, tu 3
Epllepsl..
Wer an Fallsucht- Arä "psen n.awd.«
nervösen Anständen leidet, verlange^
Vröschüredaräder.Erhäl lich gr 1*55
und franco durch die Schwanen»
chpothet«, Mra»Lt»rt«. ix-
J?ciefijie HusamFil
in Braut-, vast».
Salon-, Ha»»- und
SoorNniedern »mb
»c» öfter Fan an. so
wie auch metrere 100
Ststa zurückgesetzte
Mieder.die unter d»m
ErzeugungSpreiieder-
kaust werden, em­
pfiehlt. die Mied«
Specialitüten-Er»
reugwtg
Mm. 8. IMi
Linz. ßmz ^sehlitz 12.
Mied« zum Putze» und Reparieren
werden angenommen. Bestellungen nach
auSwärt» werden genau nach Matz und
Preisangabe auSaefübrt. 42»> 100 3
Für alle An krude sind
Aaifer's
Brnst-Bstlibiilis
aufs dringendste zu eripfehlm.
OiOO notariell beglaubigte
ätcOv Zeugnisse liefern den
veilen Beweis als «nLhrr-.
trolfeu bei Anken Heilcr-
kett, Aatarrl, und 0 er--
lchleimung. Paket 10 u. 20 kr.
bei: A. AafSäftee's Gehen,
Apotdeke, Aael Sosir, Apotbeke
zum schwarzen Adler", in §i»f.
Mae Preiset, Apotbeke in
frankenhnrg Josef Koller.
Apotheke in Kremsmiinker,
Apotheke Zur Martastilf in
Mondier. M» Wir
Linz. Druck mld Perlag von I. LÜimmer.
Prima böhmische
Hasenbälge
offeriert billigst  834 35 33
weil es die beste Seife für eine zarte, meiste Kaut und roflgen
Teint, sowie gegen Sommersprolse» und alle Km
keile'» ist, L St. X0 kr. bei Firma Kar'
Kautnnretuig-
Sed'ak. Li'".
. Locken, em e Zierde
jeder Dame, erhült man in kur.
2 ©rZeit ohne Rrennci
mit Herrn. Hatsrhe’t
fgos. gesell, Lorken
Krzft ’tef Adonis
macht ebensohäag«]-
des Kindorhaar
schnoU lockig und•
wftliig. Fl- 0,60*
Enthaarnngspalrei
2 or sofortige» Knt-
fornnhg Listiirer IlaaTo 1.50. M- Iit nnr
:it Firma Keim. Mu>ehi». Pars.,
Hier bei Karl SMUk, Pirf., Sohwick-
tiorst.sse, und Engelhertezel), Marien-
«pothete. 3396 tC 5
PMßSIaufer-
KM
tit Tuben und Gläsern
mehrfach mst Sold- und Silbermedaille«
priimiirrt, fest 10 Jahre» alb da« stärkste
Binde- u. Klebemittel rühmlichst bekannt,
somit da» r»«>rrüoiirt,fte zum Kitte»
zerbrochen« Gegenstände, empfiehlt: Linz:
R. v. Haselmai, er^ Erbe», Droguerie;
S:Mar Stehrleithnrr.Salauteriew.:
Frciftadt: Josef Thwch.2S03Äl1
r
oosi>s^.cr
CZUBA-DUROZIER& G IE-
Irans Cognadabnk Promontor.
»G» OrtMiaU an Mo. -M»
mä 12 7
Anerkannt bestes ZahnpntzmitteL
Man biete dem Glücke die Hand!
Scho« am 1. uud 15. Februar
Grosse Gewinnstziehangen.
Auf jede» Ce* «traf* ein Treffer entfallen' -Wg
W« fein Glück versuchen will, dem empfehlen wir nachstehende
rft «flnnw Ons^n.hhm wa Mm. eine kleine monatllche Lullage
— z» betheMgeu und reiht nam-
votx lern ist»» verimueu rom, Dem
besonder» günstige SoSgrubpen, wo schon eir
genügt, um sich bei bedeutenden B«losu»gen
hafte Ersparnisse zu erziele».
L»»gruppe A.
jatft.
N Ziehungen fäheUcht
vonptttepTt:
S6 ja 100.000 Frans
56 zu 75.000 FrauS
61 zu 30.000 Sire
« zu 15.000 st.
«7 ,» X0M0 st.
U. s. w.
Mfamme» verkause» p» gegen «, rheihahluugen
X ttalieu. Kreuz-Sok
i s«b. Staats »So« born
Jahre 1888
1 «nt-S HerzSS
1 Txnnbau-Lo»
c-rgruppe E. tS Steh «ege» jSheNch:
Haupttreffer
56 m lOOjOOO~
56 ,u 75.000
128 zu 45.000
61 zu 30.000
r. Bodeneredit-LoS,
wümstschei»
X italien. Krach-LoS
X f«b. Staats »Lot dom
Jahre 1888
X Gates Herzlos
X Domb au-LvS
« zu 15.000 st.
87 zu 10.000 st.
n. s. w.
>
r
Dies« Gruppe berkaufen «vir gegen 21 Theitzahlunga, zu S st. Mmmwch.
fsaättpptF. n L««hu«,e» lährllch:
Haupttrefier:
I n« «—
D|luU
X f«b.(
Jahr-
Staat»-SoS vom
1888
1 ästerr. vodemnSit-eS,
Gewmnstfcheiu
' X Dombau-Lo»
X italien. Kreuz^o»
X^ew-kwGo,
56 zu X00M0
56 zu 75.000
10 zu 25.000
X« Pt 35.600
Sl zu 30.000 Lire
16 zu 20.000 Site
61 zu 15X00 Am
31 at 45.000 st.
4 zu 35.000 ft.
30 zu 36LOOO ft.
26 zu 20X00 ft.
u. i. w.
274 5 4
Sie(e gnfbe beSaufeuwir gegen 18 monatlich« rhe-kz »«——.« 5 ft.
Der Erlag d« erste» Wschlagszahlung sichert schM daSÄ^^ge Polle
SeUünnrecht.
Zichungslistrn seuden wir sofort nach jeter Zirdmkg.
, „.Del Aufprägen wird um Einsendung der Theilzahlnng und 40 kr.
auf Rückporto mittel» Postanweisung ersucht; die weiteren Raten werde»
sodann po» jedem Postamt« portofrei an unk befördert.
Bestellungen beliebe man zu richte« an bat
Lauretzk|r& Go.
Frag, Ferdinandstrasse 37 neu „Platteis"
Lerantwortlicher Redacteur Dr. Kart R. v. «örner.

