
[ 2023-06-29 10:38:13.506 - 19000421 - Seite 1 ]
HeMssreife:
■ Kr 9^ nt Urfahr:
Monatlich. K ILO
Merteliätzcig„ 3.60
halbjährig.„ 7L0
Banzjätzrig.„ 14.40
gupellnng in dar HauS
per Monat 20 ir
Mit PoMiafackna i»
Anlande:
Monatlich. K 1.80
Bierteljähcig„ 5.40
Halbjährig.„ 10.80
GanVährig.„ 21.60
Einzelne Nummer 10 h.
BtCflafiejattt Asriuchme der San,, und fseiertage, tiigUch
«» Vst Uhr abend«. SiMnfS der J-lerat-n-Uebvmah«,
Rr denlelben San 12 Ultt mimtg«.
Me tlnnenrrn-Exveditinnen übernehme» Inserat« st»
die.Saeer-D-nt-.^
»iss«, welch« verschlossenen Thiffrebriefe»
>en. wird keine Hafümg Sbenmttmten.
* -.* ..
l
Redaüüm mrlt AdmimSratto»:!
'' Linz» Promenade 23.'
Televbon-Numiner 318.
Eigene BerschleiKstellern
Urfahr, Hauptstraße 84: Wett, Böaersiraße S..
«erschletßftellen:
»abUdos: ZeitungSberschleitz, BUnnauerSraße 57, Dem«
nasse 18. Lonaulände tobere) 55, Donauliinde (untere) 72^
Elscndandstraße 45. Elisabethsiraße 8, ssadriksstraße 11,
Kinulqstraße 29, Graden II. Harrachstraße 24, Herrrn-
ftraße 41, Hosgasse 4. Hunrdoldtstraße I, Kapurtnrr»
ftraße 43, Kevlerstraßc 33 a. Klammliraße 14, Land­
straße 24, Landstraße 7f, LesNnnnasse in, Reichsstraße 13,
SieichSstraße 45, RönierstraßclS, Sdiislrrftro»t34,Smr5tm*
bernstraße 47, Stisterstratze 22. «olttseMtrahe 13, Soll*»
gartensrraße 24. Waldegn 110.
Rauuscrlpt« werden nicht zurückgesandt, anoutzm« ML-,
theiluugen nicht berücksichtigt. 1
W* Linz, Samstag den 21. April 1906. um. Jahrgang.
Die Kohlevfrage.
Seit einer Reihe von Jahren find die Kohlenpreise
t» stetigen Steigen begriffen; die kohleuconswnierenden Kreise
— und unter diese zählen vom bescheidenen Arbeiter angefangen,
dessen Bedarf sich auf jährlich einige Metercentner beschränkt,
bis znm Großfadrikanwn, der jährlich Hunderte von Waggon-
ladungen verarbeitet, mehr als zwei Drittheile der Bevölkerung
— hoben diese Thatsache bisher als etwas Unabänderliches
hingenommen. Ms jedoch im heurigen Jahre nach Beendigung
des wochenlange andauernden Kohlenarbeiterstrikes neuerlich die
Kohlenpreise ohne sichtbaren Anlass um rnnd fünfzig Percent
in die Höhe schnellten, da gieng ein Sturm der Entrüstung
durch alle Kreise der Bevölkerung, so dass die Regierung sich
veranlasst sah, der Sache näher an de« Leib zu rücken und die
seither allerdings nahezu erfolglos verlaufene Kohlenenquete ein­
zuberufen, an welcher sich Kohlenproducenten, Kohlenhändler und
Kohlenconsumeuten zu gegenseitiger Aussprache unter der Aegide
der Regierung betheiligem sollten.
Das Ergebnis der Enquete war, wie erwähnt, ein
negatives; dasselbe lässt sich kurz dahin zusammenfaffen, dass
die Regierung, gewitzigt durch den Misserfolg ihres Eingreifens
in deu Kohlenstrike, sich auf die Rolle des unbefangenen Zu­
schauers und Verhandlungsleiters zurückzog, dass die Vertreter
dac Kohlenconsumeuten sich in bittersten Anklagen gegen die
Kohlenprodueenten und noch mehr gegen die Kohlmhändler er-
giengen und dass die beiden letzteren, soweit sie nicht überhaupt
vorzogen, daheim zu bleiben, sich starr auf den manchesterlichen
Stmrdpunkt stellten, demzufolge es ihnen nicht verwehrt werden
dürfe, die Conjunctur auszunützen, also bei der augen­
blicklich eingetretene« starken Nachfrage nach Kohle ihr Schäfchen,
das consumierende Publicum, nach Gutdünken und besten Kräften
zu schere». Die Kohlenenquete schloss sonach mit der Erkenntnis,
dass die Regierung weder in der Lage, noch Willens sei, der
bestehenden Kohlenmisere ein Ende zu machen und in den un-
gllichen Kampf zwischen den vereinigten Kohlengewerken, die ihr
thatsächliches Monopol rücksichtslos ausnützen und der großen
Masse von Co«sumenten einzugreffe».
Wir müssen nun offen gestehen, dass wir diese Passivität
der Regierung auf das tieffte bedauern. Noch mehr aber muss
eS uns befremden. wenn Vertreter der kohlen-
eousumierenden Kreise in.der EnqMe deu Standpunkt
vertraten, dass in dieser Fratze jedes active Eingreifen der
Regierung als vollkommen ausgeschloffen betrachtet werden
muffe. Man vertrat die Meinung, -dass eine Einwirkung der
Regierung auf die Preisgestaltung unter 'allen Umständen zu
perhorrescieren sei, dass die Projekte, welche auf Verstaatlichung
des Kohlenbergbaues, Festsetzung amtlicher Preistaxen, Er­
lassung eines Kohlenausfuhrverbotes oder Fest­
setzung eines Kohlenausfuhrzolles abzielen, vom
Standpunkte der Industrie zurückzuweisen seien, da, wenn einmal
derartige gefährliche Bahnen betreten würden, kein Halt mehr
zu finde« sei und waS heute bezüglich eines industriellen Artikels
versucht werde, morgen bezüglich eines anderen unternommen
werden könnte; kurz, man fürchtete, demStaatssocialis-
mus freie Bahn zu eröffnen.
Verschlossene Pforten.
Roman von B. Riedel-AhrenS.
(40. Fortsetzung.)
ES währte noch eine geraume Zeit, che Hedwig das kleine
Bauerngchöst erreicht hatte, aus deffen viereckigem Küchenfcnster,
hinter dem die Familie des Besitzers beim frühen Abendkaffee
saß, das röchliche Licht schimmerte. Nach längerem Pochen erschien
die Frau des Heidebauers und führte sie in die sogenannte
gute Stube.
Mit der. diesen einfachen Leuten eigenen Gefälligkeit
zündete sie schnell ein Feuer in dem braunen Kachelofen au,
wachte Brot und heißen Kaffee und ließ Elisabeth allem mit
dem Bemerkn, ihren Mann zu fragen, ob er bei dem Wetter
das Pferd noch einmal anspannen wolle, um das Fräulein auf
dem Milchwagen nach Brendau zu fahren.—
In diesem Augenblicke, es mochten etwa zehn Minuten
verflossen sein, hörte sie das Geräusch von Pferdehufen und ein
Gewirr von Stimmen— bald danach kam die Frau wieder
herein, setzte ein brennendes Talglicht auf den Tisch und ver­
kündete, das schlechte Wetter habe noch einen Gast gebracht, der
Rappe deS gnädigen Herrn von Brendau habe sich auf der
Tour nach Schletten den Vorderfuß verstaucht und könne nicht
weiter. Der Knecht würde nun nach Brendau geschickt, um den
Wagen zu holen, da könne das Fräulein gleich mitfahren.
Noch hatte Elisabeth sich nicht von ihrem Erstaunen erholt,
als Sven Elvard ihr schon gegenüberstand.
In der That ein merkwürdiger Zufall!
In Elisabeth aber gieng Seltsames vor. Das war eine
Gottesfügung; hier konnte er ihr nicht ausweichen, hier musste
er sie anhöre», und das enge ftemde Zimmer mit dem flackernden
Talglicht, dem knisternden Öfcnfeuer und den schwarzen, triefen­
den Scheiben verschwand wie ein Märchenbild vor dem Be­
wusstsein, dass jetztz die Stunde det Entscheidung gekommen
war. Alle Schranken waren gefallen, hier stand sie als Weib
dem Manne gegenüber, der sie unheilbar in ihren vermeintlichen
Rechten treffen wollte.
Ich war auf Eckartsholm und verfehlte den rechten
Weg,""begann sie nach seinem höflichen Gruß; „Ihre Frau
Tante hat die Güte, mich eine Zeit lang bei sich aufzunehmen.
Es war mir unmöglich, diese Gegend und die Nähe des Kindes
ganz zu verlassen."
Er zog die Augenbrauen zusammen. Lag dieser Zuneigung
nicht schließlich dieselbe Komödie zugrunde, durch die sie sich
Auf den ersten Blick mag diese Stellungnahme etwas
Bestechendes haben. Durch den Unverstand einer Reihe von
Regierungen, welche die Staatsinteressen— dieses
Wort im fiscalischen Sinne ersasst— stets über die
allgemeinen Volkswirtschastsintcressen stellten und in
allen volkswirtschaftlichen Fragen eine geradezu kindliche Un­
kenntnis, gepaart mit unglaublicher Engherzigkeit bekundeten, ist
in Oesterreich das Misstrauen in di; Fähigkeit der Regierung,
volkswirtschaftliche Fragen richtig zu lösen, so tief eingewurzelt,
dass jeder Vorschlag, welcher vorauf abzielt, der Regierung
Machtvollkommenheiten in dieser Beziehung zu ertheilen, sofort
auf den schärfsten, fast möchten wir sagen, instinctiven
Widerspruch rechnen darf.
Und doch sollten wir meinen,. Hass die Kohlensrage nicht
anders zu lösen ist als eben aus jenem Wege, der von den
Wortführern der Industrie auf der Kohlenenquete so entschieden
abgelehnt wurde, aus dem Wege der Verstaatlichung des Kohlen­
bergbaues oder doch deS Kohlenhandels. Dabei mag es gleich-
giltig sein, ob der Staat den Betrieb der Werke in eigene Regie
übernimmt, wie etwa beim Salzbergbau, oder ob er bloß den
Verkauf monopolisiert, wie etwa in Russland der Verkauf von
Brantwein ausschließlich vom Staate besorgt wird, Maßregeln,
die aber in allen Fällen nur durch einen Beschluss der Volks­
vertretung durchgeführt werden könnten, deren Aufgabe es wäre,
dafür zu sorgen, dass der Staat nicht das Kohlenmonopol wie
die übrigen, lediglich von fiskalischen Gesichtspunkten ausgehend,
für seine Zwecke ausnütze.
Der Grund, warum wir in dieser Frage von dem Grund­
sätze absehen wollen, dass der Staat in die Privatwirtschaft
nicht eingreifen, die volkswirtschaftlichen Gesetze des Angebotes
und der Nachftage nicht beeinflussen dürfe. Grundsätze, die auch
uns heilig sind, ist ein einfacher und hoffentlich überzeugender.
Die Kohle ist nicht ein Jndustrieproduct wie etwa ein
anderes, sondern ein Rohproduct, und zwar ein Rohprodukt,
welches für die Volkswirtschaft eben so unentbehrlich ist wie
etwa das Salz für die Hauswirtschaft. Es darf nun unter
keinen Umständen zugegeben werden, dass die Befriedigung
eines so unentbehrlichen Volksbedürfniffcs in die Willkür einer
kleinen Anzahl von Privatpersonen gelegt werde. Nicht bloß
die Einzelwirtschaft, deren Bedarf an Heizmaterial ein unab­
weisbarer ist, sondern der gesammte Stand der Gewerbe­
treibenden und Industriellen, deren Productionssähigkeit von
dem gesicherte« Kohlenbezirgr abhängt, bat ein Recht zu fordern,
dass ein derartiges Product nicht willkürlich vertheuert werde.
Mit demselben Rechte, als man auch in industriellen
Kreisen gegen den Kornwucher Stellung nimmt, mit dem­
selben Rechte muss der Kohlenwucher verurtheilt werden,
und zwar nicht bloß vom moralischen, sondern auch vom volks­
wirtschaftlichen Standpunkte aus. Keinem billig Denkenden
wird es beisallen, eine Steigerung der Korn- oder Kohlenpreise
zu verurtheilen, wenn diese Steigerung eine natürliche, durch
Berthcueruug derProductions-Bedingungen, Elementar-Ereignisse
und dergleichen hervorgerufene ist. Die bloße rücksichtslose Aus­
nützung einer augenblicklichen Conjunctur, die Vertheuerung
solcher Producte, welche für die Allgemeinheit eine Lebens­
bedingung bedeuten, um des Vortheiles Einzelner willen kann
aber unter keinen Umständen gutgeheißen werden, denn über
in Brendau eingeführt hatte? Entsprang das alles nicht zweifel­
los nur der Angst, die gute Stellung zu verlieren? Er blickte
in die flackernde Lichtflamme, während er auf der Lehne des
Rosshaarsosas, die Arme über der Brust verschränk, saß.
Elisabeth glaubte seine Gedanken zu lesen, und daS er­
bitterte sie noch mehr.
„Sie wundern sich, Herr von Korsör, dass Ihre Unter­
ebene sich herausnimmt, eine Stellung behaupten zu wollen,
ic sie durch ein begangenes Unrecht verscherzt hat, aber die
Sache bat doch noch eine andere Seite. Begieug ich einen
Fehler, so habe ich auch dafür gebüßt, so bitter, dass ich mich
heute schuldlos fühle! Der Fehler ist gesühnt durch diese Monate
des Schmerzes, den mir die bevorstehende Trennung von Ihrem
Kinde gebracht hat, und deshalb wird auch Ihr Hochmuth und
Ihre Herzlosigkeft Sie nicht schützen, meine Vertheidigung an­
zuhören!
„Ich bin von guter Herkunft," fuhr Elisabeth nach kurzem
Aufathmen fort, als Sven schwieg. „Mein Vater war Geistlicher
in einer Dorfgemeinde an der pommerschen Grenze unter be­
sonders schwierigen Verhältnissen. Man hatte ihn seiner freien
Anschauungen wegen, die er nicht immer zu unterdrücken ver­
mochte, dorthin versetzt. Ich war das einzige Kind. Nach einem
erneuten Conflict mit der Regierung verlor mein Vater seine
AmtSbercchtigung vollends und wir zogen nach Schwerin, wo
er noch ein paar Jahre durch Unterricht unter schweren Sorgen
seine Faniilie ernährte. Dann starb er, und meiner armen
Mutter, die von ihren hochmüthigen Verwandten um dieser
Heirat willen verstoßen worden, blieb nichts übrig, als den
Unterhalt für uns beide mit Stricken und Abvermieten zu er­
werben, denn ich war damals eben confirmiert. Es gieng auch
einigermaßen. Ich half, so gut es gieng, und ob wir auch zu­
weilen Mangel litten, schritt die eigentliche Noth doch an unserer
Thür vorbei. Auf diese Weise waren etwa drei Jahre vergangen,
als mit deui Wechseln unseres Mieters ein neuer Lebensabschnitt
für mich begann. Ein junger Landwirt zog zu uns, der schon
nach den ersten Tagen sich für mich zu interessieren anfieng; er
hieß. Himburg— Max von Himburg*
Bei diesem Namen richtete Sven Elvard sich betroffen auf.
„Max von Himburg auf Plauen— aber den habe ich ja sehr
gut gekannt! Das heißt, was man so kennen nennt; wir trafen
uns auf den Rennplätzen und in den Restaurants, die ich da­
mals noch besuchte. Also das war Ihr Mann? Seltsam, selt­
sam— der liebenswürdigste Gesellschafter— aber..
„Ich weiß, was dieses Aber bedeutet," unterbrach ihn
Elisabeth, „genügte doch schon die oberflächliche Bekanntschaft
mit meinem Mann, um Ihnen zu verrathen, dass mit seinem
dem Borthelle des Einzelnen steht der Bortheil der All­
gemeinheit. .;i
Aus diesen Gründen möge man uns nicht mit dem Hin­
weise kommen, dass morgen dem anderen geschehen könne, waS
beute dem einen passiert. Wir fürchten das Schreckgespenst des
Staatssocialismus nicht. Denn die natürliche Preisbildung,'
jene Preissteigerung, die mit keinerlei künstlichen Mitteln eine
Erhebung der Preise auf das natürliche Niveau anstrebt, wird
nirgends den Ruf nach Staatshilfe hervorrufen, so wenig alS
jemals gegen die jahrzehntelange Kohlenvertheuerung Stellung
genommen wurde, so lange man dieselbe mit natürlichen Ur­
sachen zu erklären und rechtfertigen vermochte. Die gegen­
wärtigen Kohlenpreise find aber nicht nach dem Gesetze deS
natürlichen Angebotes und der natürlichen Nachftage gebildet,
wie denn überhaupt in diesem Preiskampfe ein gewisser gewall-
thätiger Zug allenthalben hervorsticht, und darum geht es nicht
an, sich auf jenes volkswirtschaftliche Gesetz zu berufen, um de»
Kohlenwucher zu rechffertigen. h
Was nun aber speciell die Erlassung eines Ausfuhr­
verbotes auf Kohle anbelangt, so gibt eS für dieselbe eine Recht­
fertigung, die in der bekannten Thatsache begründet ist. dass die
Kohlenvorräthe der Erde in rapider Abnahme begriffen find,
Die Kohlcnerzeugung der Erde ist vom Jahre 1875 bis 1895
von ungefähr 218 auf ungefähr 583 Millionen Tonnen ge­
stiegen. Bei fortgesetzter Steigerung des Kohlenconsums— und
angesichts der ungeheueren Steigerung des Kohlenbedarfes und
der unleugbaren Abnahme des Holzes als Brenmnittel ist ein
Ende nicht abzusehen— lässt sich der Zeitpunkt vorausbestimmey,
in welchem mindestens die abbauwürdigen Kohlen­
lager der Erde erschöpft sein werden. 1
Die Kohle ist sonach ein Capital für die Volkswirtschaft
eines Staates, welches mit äußerster Schonung gebraucht, aber
nicht um eines augenblicklichen Vortheiles willen rücksichtslos
verbraucht werden darf. Und auch von diesem Standpunkte
aus bekennen wir uns als Anhänger der Verstaatlichung deS
Kohlenbergbaues, mindestens aber des Kohlenhandels. j
Niemandem liegt es ferner als uns, für die Staats-
omnipotenz unsere Stimme zu erheben, dem StaatssocialiSmuS
das Wort zu reden. Wir kennen genau die Gefahren, welche
darin liegen, dass die discretionären Machtmittel der Re­
gierungen ungcmeffen vermehrt werden, und wenn wir trotzdem
jn dieser Frage scheinbar unseren Grundsätzen ungetreu werden^
so leitet uns hierin die Erkenntnis, dass die Eiuzclintereffeu
nur insoweit Anspruch auf Schutz haben, als sie de» allgemeine^
Interessen'nicht directe zuwiderlaufen.!
Man fordert in Oesterreich mit Recht die Förderung der
heimischen Industrie und klagt mit Recht über die außerordent­
lichen Lasten, die derselben vom Staate auferlegt werden. Mit
demselben Rechte aber muss gefordert werden, dass diese Lasten
nicht in das Ungemessene erhöht werden durch ein Monopol,
das abwechslungsweise kein staatliches, sondern ein Privates ist,'
Wir achten die Solidarität der Industrie, doch bezweifeln wir,
dass eS vernünftig ist, dieselbe auf den Schutz ungerecht­
fertigter Interessen auszudehnen. Und darum möchten wir
den Industriellen Oberösterrcichs dringendst nahelegen, diese
Frage mehr vom Standpunkte eines gesunden Egoismus
liebenswürdigen und noblen Charakter sich jene unbegreifliche
Leichtlebigkeit verband, die ihm verhängnisvoll werden sollte!
War es doch schon Leichtsinn von ihm," fügte sie mit über­
quellender Bitternis hinzu, „angesichts seines verschuldeten Erb-
theils, nur dem Zuge seines guten Herzens folgend, mich ver­
mögensloses Mädchen zu wählen, da es ihm ftei stand, sich der
Reichsten eine zu nehmen!"
„Liebten Sie Ihren Gatten, Fräulein— wollte sagen'
Frau von Himburg?" fragte Sven. •>
Das war eine unerwartete Frage, die zu äußern ihm.
schwer geworden war. Er vermied es, Elisabeth anzusehen. 4
„Ja: und wie wäre das auch anders möglich gewesen,'
war er doch von Ansang an so aufmerksam und liebevoll, dass
ich mich nicht zu fassen wusste vor Glück, als er eines Tages,
ftagte, ob ich seine Frau werden wolle." ei
„Und doch," kam es in demselben gezwungenen Tone
aus Sven Elvards Munde, „kann Ihre Ehe unter jenen Ver­
hältnissen unmöglich eine glückliche gewesen sein. Ich kenne das
Ende Max von Himburgs, und was mir ein Bekannter von
dem erzählte, was diesem Ende vorangieng, schien mir nicht
geeignet, das Gluck von dem Sie geträumt hatten, verwirklicht
zu sehen!"?
„Ich weiß nicht, was man Ihnen von meiner Ehe er­
zählt hat, jedenfalls war es nicht hinreichend, dass Sie klar
sehen können. Als die Verhältnisse anfiengen, ihm über den
Kopf zu wachsen, und alles sich zu vereinigen schien, den Unter­
gang herbeizuführen, suchte Max, wie tausend andere cs vor,
ihm gethan haben, Vergessenheit im Wein. Doch nie hat das
Veranlassung gegeben, mir weniger rücksichtsvoll zu begegnen-
und weil ich sah, dass sein Verhängnis stärker war als sein»
Wille, blieb meine Liebe für ihn dieselbe. Und als dann vors
dem erschütternden Ende— fast zwei Jahre später— sein'
letzter schriftlicher Gruß mich traf und jedes Wort dieses Der-'
zweiflungsschreies nichts als Reue und Bitten um Verzeihung!
enthielt, da war es mein einziger Trost, dass nie ein böses
Wort zwischen uns gefallen war und ich ihm dos gewesen war,
was er von mir erwartet, eine liebevolle Frau."
Sven Elvard strich den blonden Vollbart mit der weiße»
Hand und vermied es, Elisabeth anzusehen. Auf seiner Stirn
lagen noch die Fallen des Unmuthes.
„Und bald nach dem Tode meines armen Mannes," be­
gann sie nach längerer Pause mit derselben klanglosen Stimme,
„als ich dastand— arm wie eine Bettlerin an Liebe— den»
auch meine Mutter war längst hinüber gegangen —, verlor ich
auch das Kind, mein kleines Mädchen."-,- i
(Fortsetzung fotzt.)-


[ 2023-06-29 10:38:13.506 - 19000421 - Seite 2 ]
Veite 2 Linz, SamStag
als vom Standpunkte falscher Juteresjen-Geineiu-
schaft ausgehend zu behandeln.
In de« übrige« Kreisen der Kohlenconsmnentm unseres
Kronlaudes, unter den Privaten, dürsten ja die Anschauungen
iemlich «»getheilt sein und sich in dem Wunsche zusammen-
affen laffea: .Verstaatlichung des Kohlenbergbaues!".
Rundschau.'
Die Landtage.
I« mShrische« Landtage kam eS gestern z»
stürmischen Scenen.
Abg. Brandhuber erstattet den Bericht über den Vor­
anschlag der Landes-Real- und Gymnasialschulen für 1800 und be­
antragt die Bewilligung eines Landeszuschusses von 1,111.616 K, so­
wie eine Resolution, in der die Regierung zur Uebernahme der
Landesmittelschulen oder eine? Theiles derselben in die Staats­
verwaltung ersucht wird.— Abg. B y ch o d i l klagt über die Zurück­
setzung des czechischen Realschulwesens in Mähren und beantragt eine
Resolution, m der die Regierung aufgefordert wird, in Olmütz eine
czechische Realschule zu errichten.— Abg. Frech. v.Prazak
beklagt die Verzögerung der Errichtung von Nenbauten für die
czechische Realschule und die Gewerbeschule in Brünn._ Wenn die
Regierung meine, sie könne durch di« Verzögerung dieser Bauten
einen Druck auf die czechischen Reichsraths-Abgemdneten in Bezug
auf die Bewilligung der Investitions-Anleihe ausübe», so
fei diese Rechnung absolut falsch, um so mehr, als die Mittel zu den
betreffenden Bauten bereits bewilligt seien. Redner beantragt eine
Resolution, in welcher die Regierung aufgefordert wird, noch in
diesem Jahre beide Bauten in Angriff nehmen zu lasten und nach
und nach die von czechischen Privawereinen erhaltenen czechischen
Mittelschulen in Hohenstadt, Mistek, Wischau und Mährisch-Ostrau,
sowie die städtische Mittelschule in Gaya in Staatsverwaltung zu
übernehmen.
Abg. Schileny wünscht «ine intensive« Pflege der wirt­
schaftlichen Beziehungen zu Russland und tritt aus diesem Grunde
dafür ein, dass auch die russische Sprache mit der Zeit einen
Lehrgegenstand der Mittelschulen bilde. In Dentschland lernen
viele freiwillig russisch. Hier werde dies als Panslavismus angesehen.
Redner wolle deshalb auch keinen Antrag stellen. Referent Brand­
huber sagt, es möge ein langsame«! Schritt in der Errichtung
weiterer Mittelschulen eingeschlagen werden. Redner bemerkt dann,
dass er nicht als Referent, sondern als Abgeordneter der Stadt
Olmütz die Nothwendigkeit der Errichtung einer czechischen Realschule
in Olmütz nicht einsehen könne, worauf es zu Lärmscenen kam,
die mehrere Minuten dauerten. Abg. Dr. Pecek brachte die
Stimmung der Rechten dadurch zum Ausdrucke, dass auf seinen An­
trag mehre« namentliche Abstimmungen vorgenommen werden
mussten, bei welchen das Budget angenommen wurde.
Bei Verhandlung des Vollsschulbudgets wiederholten
sich die Lärmscenen, als Abg. Dr. Götz daS Recht des Re-
feientm betonte, auch seiner persönlichen Meinung Ausdruck geben
zu dürfen. Doch wurde die Ruhe bald wieder hergestellt und der Be­
richt erledigt.;
Die Wiener Gemcinderathswahlen.
Aus dem Laaer aller oppositionellen Parteien in Wien
«schallen die berechtigten Klagen über die unerhörte Willkür,
mit der Lueger bei den bevorstehenden Gemeinocrathswahlen
vorgeht. So schreibt das „N. Wr. Tgbl.": „Die heurigen
.Gememderathswahlep stehen wohl einzig da in der Communal-
'geschichte Wiens. Früher hatte jeder Wahlberechtigte seine ge-
Druckte Wählerliste in der Hand, wenn die Reklamationsfrist
Begann, jeder, der sie nicht bekam oder nicht verzeichnet stand,
war rasch zu erfahren war, wüsste, dass er zu reclamieren
t aste. Damals aber handelte es sich um etwa 70000 Wahl-
erechtigte. Heuer, wo deren Zahl auf etwa 200.000 angewachsen
ist, liegen in allen 20 Bezirken 19 geschriebene Wählerlisten vor,
die durchaus unvollständig find. Nicht einmal dem fortschrittlichen
Wahlcomite hat man gestattet, sich Wählerlisten zu verschaffen,
so dass dessen Action völlig lahmgelegt ist. Wie die Wähler-
listen angelegt find, geht aus zahlreichen, bis jetzt bekannten
Beispielen hervor. Nicht einmal alle Wähler, welche in den
früheren Listen erschienen, find eingetragen, neu zugewachsene
nur in geringer Anzahl. In vrer Tagen schon ist die
-Reklamationsfrist zu Ende, und wir möchten gern wiflcn, wie
-es unter solchen Umständen möglich sein soll, dass die Zehn­
tausend« in den Listen fehlenden Wahlberechtigten zu ihrem
Wahlrechte kommen sollen. Wenn einmal die Listen gedruckt
versendet werden, ist die Reklamationsfrist zu Ende, und dann
gibt es kein Rechtsmittel mehr gegen diese Art, Wahlen zu
machen. Am schlimmsten steht es im vierten Wahlkörper. Für
diesen werden überhaupt keine Listen gedruckt, und nach allem,
was man hört, ist nicht ein Zehntel der neu zugewachsenen
Wahlberechtigten in die geschriebene Liste aufgenommen und auch
keine Aussicht vorhanden, dass dirs noch gutgemacht werden
könnte."
Eine neue Rede des Abg. Kaizl.
Abg. Dr. Kaizl sprach gestern in einer vom Bürgerclub
der Stadt Smichov einberufenen Wählerversammlung. Er be­
fasste sich zunächst mü den Chancen einer radicalen Po­
litik der czechischen Parteien, die rücksichtslos nach
der Losung: Alles oder nichts! vorgehen würden. Dieser Parole
gemäß sei thatsächlich die czechische Politik in den Jahren 1861
bis 1879 geführt worden, und zwar als radical-staatsrechtliche
Politik, welche sich der Passivität als Taktik bediente. Diese
Politik habe zu keinem Erfolge geführt und erst mit ihrem
Aufgeben begann für die Czechen die Aera wesentlicher Fort­
schritte. Redner sei ein entschiedener G e g n e r des grundsätzlichen
Radicalismus. Daraus könne jckoch nicht der Schluss gezogen
werde», dass auch eine Politik, welche nicht radikal ist, gegebenen­
falls nicht sehr scharfe, ja die allerschärfsten Mittel anwenden
dürfe. Als Beispiel möge die sachliche und anständige Ob­
structiv», die von den Czechen im Jahre 1895 gegen die For­
cierung der Steuergesetze gemacht, nnd jene, welche im Vorjahre
gegen oas Cabinet Clary in Scene gesetzt wurde, dienen.
Dr. Kaizl erörterte dann den Stand der Sprachen frage.
Da?Wort de?Redners über die papierdünne Scheidewand
stamme aus der Zeit, in welcher die Gauffch'fchen Verordnungen noch
zu Recht bestanden. Damals war nach dem Ermeffen des Redners
der Streitpunkt eigentlich nur die Frage nach der Geltung und Zu­
lässigleit der einen Landessprache im Gebiete der anderen, und hierin
war_ eine Lösung nicht ausgeschlossen. Da? war die papierdünne
Scheidewand. Jetzt aber habe man die Basis und das Princip dieser
Lösung weggenommen und die Schwierigkeiten inS Unabsehbare ge­
steigert. Wenn sich Redner für dieRestituierung der inneren czechischen
Amtssprache einsetze, so leite ihn nicht die Rücksicht auf eine sogenannte
einseitige Concession, sondern der Wunsch, die entzogene Grundlage
für die Verständigung wieder zu gewinnen. Er bedauert, dass nicht
bloß die Deutschen sich ablehnend verhalten, sondern dass auch die
Regierung die Situation nicht erfaffe und nicht den Muth habe,
im Interesse ihres eigenen Programmes diese Basis wieder her-
Austeilen.
Die Versammlung währte infolge zahlreicher Inter­
pellationen von 5 Uhr brö 9 Uhr. Der Socialdemokrat Svecmy
ergieng sich in heftigen Angriffen auf die czechischen Abgeordneten,
der natioualczechische Arbeiter Simonides warf Dr. Kaizl die
Erhöhung der Znckerstmcr vor. Dr. Caslavsky appellierte an
Tages-Pofi.
die czechischen Abgeordneten, die Erledigung der Jnvestilrvns-
anleihe nicht zuzumffm, wenn nicht für die Commumcationen
in Böhmen und im besonderen für den Ausbau des Donau-
Elbe-Canales vorgesorgt wird. Sodann sprachen der staats­
rechtliche Radicale Janke «nd der Croate Rodic, welcher eine
Anfrage über das Verhältnis der Czechen zu den Slovenrn und
Croaten stellte und dem Wunsche Ausdruck gab, es möge die
Regelung der Sprachenfrage nicht auf Böhmen nnd Mähren
allein beschränk bleiben, sondern in allen Kronländeru unter­
nommen werden, welche von mehreren Nationen bewohnt werden.
Dr. Kaizl kennzeichnete die Stellung der Czechen zur Jn-
vestitionsvorlage, von webcher er sagte, dass sie in der g e g e n-
wärtigen Form auch einer befreundeten Regierung schwer-
lich bewilligt werden könnte, und bezeichnete die Beziehungen
der Czechen und Südslave» als durchaus freundschaftliche.
Die lex Heinz« im bakerischen Abgeordnetenhanfe.
München, IS. April. Me Abgeordnetenkammer begann
heute die Berathung des CnltuSetats. Abg. Casselmann (liberal)
besprach die Isr Heinz« und forderte di« Regierung auf, für die Ab­
lehnung der ler zu stimmen.
Ministerpräsident Baron Crailsheim erwiderte, die end-
glltige Stellungnahme der baierischen Regierung werde erst nach der
3. Lesung des Entwurfes im Reichstage möglich fein. Den§ 184 a
(den sogenannten Theaterparagraphen) halte die Regierung für noth­
wendig, um so mehr, als das Bedürfnis für die darin enthaltenen
Bestimmungen schon im Jahre 1892 gefühlt nnd allseitig anerkannt
worden sei. Die gegenwärtige Protestbewegung sei daher unbe­
greiflich. Die Protestbewegung hab« keine neuen Gesichtspunkte
zutage gefördert, welche die baierische Regierung veranlassen könnten,
ihre Stellung zum§ 184 a zu ändern. Redner verhehle sich nicht,
dass die Beschlüsse de? Reichstage? zu einzelnen Paragraphen erbeb-
liche Bedenken erregen. Der baierische Gesandte in Berlin, Graf
Lerchenfeld, habe seine Erklärung ganz im Sinne der Anschauuna der
Regierung abgegeben.
Der Krieg in Südafrika.
Eine Burennachricht meldet, Commandant Cronemann
habe bei Aliwal-North eine englische Abtheilung über den
Oranjefluss zurückgeworfen. Möglicherweise ist die englische Ab­
theilung die des Generals Brabant, in dem Falle hätten sich
die Buren von der Gefahr eines concentrischen Angriffes befreit.
Wichtiger noch beinahe ist die Nachricht, dass Cronemann die
Brücke bei Bethnlie gesprengt hat. Handelt es sich um die
Eisenbahnbrücke über den Oranjefluss, so wäre damit Den Eng­
ländern die unmittelbare Eisenbahnverbindung mit dem Cap­
lande neuerdings zerstört worden. Zn gleicher Zeit wird übrigens
von englischer Seite gemeldet, dass die Eisenbahnbrücke bei
Bethnlie am Samstag wieder dem Berkehr übergeben werden
soll. Es scheint nun, dass die Buren dieser Wiedereröffnung mit
einer neuerlichen Zerstörung der Brücke zuvorgekommen sind.
Uebrigens gibt es bei Bethnlie zwei Brücken, eine Eisenbahn-
und eine Straßenbrücke, es ist jedoch anzunehmen, dass die
Buren, wenn sie schon die Gelegenheit haben, eine Brücke zu
zerstören, diese die wichtigere Eisenbahnbrücke sein wird.
Marschall Roberts benützt die unfreiwillige Ruhe in
Bloemsontein dazu, durch scharfe Kritiken seine verschiedenen
Kameraden „abzukrageln". General Gatacre und General
Warren sind abberufen, Oberst Thorneykrost wurde pensioniert.
Die Kritik mag an sich berechtigt sein, aber es wird mancher
meinen, dass Marschall Roberts eigentlich bisher selbst auch
nicht viel mehr Erfolge zu verzeichnen hat als die von ihm
so scharf kritisierten Osfiriere., L
London. 19. April. Schwere Mehrtägige Piegengüsse
staben das Trupvenlager bei Bloemsontein fast ganz überschwemmt.
Einzelne Trupvenkörper hatten keine Zelte, obwohl selbst solche geringen
Schutz boten. In den Feldfpitälern zu Bloemsontein liegen meist an
Typhus erkrankte Soldaten.
London, 19. April. Da? „Reuter'fche Bureau" meldet ans
King Williamswwn vom Gestrigen: „Mercury" will von Flüchtlingen
auS Transvaal verlässliche Mittheilungen erhalten staben, dass in
Johannesburg Vorbereitungen getroffen werden, um die dortige»
Minen mit Dynamit zu zerstören. Das Blatt meint, die
Regierung Transvaals beabsichtige damit nichts Weiteres als einen
Schreckschuss, um Frankreich und Deutschland zu veranlaffm, fiir ihre
auswärtigen Actionäre einzutreten.
London, 19. April. Dem „Reuter'schen Bureau" wird aus
Maseru vom 18. d. M. gemeldet, dass die dortige Gegend infolge
heftiger Regengüsse schwer leide. Alle Flüsse sind aus­
getreten, der Boden ist aufgeweicht und die Laufgräben sind mit
Wasser gefüllt.
Der Aschanti-Aufstaud.
Der Aschanti-Aufstand in Westafrika ist anscheinend weit
ernster, als die Londoner Regierungskrcise zuzugeben für gut
befinden. Der Gvnverneur Sir Hodgson wird im Fort Kumaffi
regelrecht von den Aufständischen belagert. Kumaffi ist von der
Küste etwa 300 Kilometer entfernt. Truppen, die zum Entsätze
von Kumaffi von Cape Coast Castle oder von Fort Elima dort­
hin entsendet werde», haben ihren Weg durch aufständisches
Gebiet zu nehmen. Ob es ihnen unter diesen Umständen ge­
lingt, Kumaffi zu erreichen, ist mindestens zweifelhaft. Die Be­
satzung beider englischen Küstensorts beträgt etwa 800 Mann
Haussasoldaten, von denen nur ein Bruchthcil uach dem Innern
entsendet werden kann. Nach einer Meldung des „Bureau
Reuter" aus Accra vom 17. April haben zur Unterstützung der
Haussas bereits englische Marinetruppen gelandet werden müssen.
Die Meldung lautet:
Das Kanonenboot „Magpie" hat Blaujacken bei Cape
Coast Castle gelandet zur Unterstützung der Haussas, die bereits
nach Kumaffi abgegangen sind. Weitere Verstärkungen werden
folgen. Gerüchtweise verlautet, dass die Aschantis entschlossen
sind. die Dinge bis zum Aeußersten zu treiben, bevor die Ver­
stärkungen angekommen sind, nnd den Gouverneur im Fort
Kumaffi anzugreifen, wenn ihre Forderungeu nicht bewilligt
werde«.
Öberösterreichischer Landtag.
17. Sitzung am 19. April.
Vorsitzender: Landeshauptmann Dr. Ebenhoch.
Am Regierungstische: Statthalter Freiherr v. Pnthon.
Eröffnung der Sitzung 3 Uhr nachmittags. :, v
Nach Bekanntgabe der Einläufe verliest der Borfitzende «ine
Einladung des Pilgerzugscomftes behufs Theilnahme an der- am
Dienstag den 24. d. M. 9 Uhr vormittags im neuen Dome statt­
findenden Weihe der Fahne des oberöstcrreichischeu Pilgerzuges, zu
welcher Feier auch die Fahncnmutter, Erzherzogin Marie
Valerie, mit ihrem Gemahl, Erzherzog Franz Salvator, er­
scheinen wird.
Der Vorsitzende bemerkt, er werde an diesem Tage bei Fest­
setzung der Sitzung auf diese Feier Rücksicht nehmen.
Nach Zuweisung von Landesausschussberichten an die ver­
schiedenen Ausschüsse berichtet Abg. Müller namens des volkswirt­
schaftliche» Ausschusses über den Bericht des Landesausschuffes i u
Angelegenheit der landesgesetzlichen Regeluna
des Hausierhandels.
Me vielen Klagen über den bereits zu einer wahren Landplage
gewordenen Hausierhandel, sowie die dringenden Forderungen des
21. April 1S00. Nr. SL
fessh asten Handels- und Sewvckestandes um Regelung des Haufier-
gesetzeS veranlassten die oberöster«ichische Handels- und Mwerbe-
kammer, welche zu dieser Frage wiederholt, nnd zwar stets zu Gunsten
des Handels- nnd Gewerbestandes Stellung genommen hat, in der
Sitzung vom 27. Juli 1899 «inen Beschluss zu fassen, welcher ge-
eignet erscheint, eine befriedigende Lösung dieser brennenden Frage
herbeizuführen. Schon vor 17 Jahren, und zwar in der Sitzung vom
2. Juni 1882 hat die Kammer einstimmig beschlossen, dass es
dringend nöthig sei, das Hausierwesen als Gegenstand derProvinzml»
Landesgesetzgebung zu erklären, was um so begründet« erscheinen
dürfte als die culturelle und wirtschaftliche Entwicklung d« einzelne«
Länder der diesseitigen Reichshälste eine große Verschiedenheit zeigen,
und es daher gewiss nur gerecht und billig ist, dass ,edeS Land m
Betreff des Hausierwesens, das dem Kleingewerbe und dem Meupc
Handel eine so mächtig« Eoncurrenz bietet und seme Existenz bedwht..
nach Maßgabe der vorhandenen Bedürfnisse entweder den Haust«-
Handel ganz ausschließen oder doch wenigstens in wichamerw Wess­
einschränken könne, als dies bisher geschehen ist. Dieser Beschluss
zeigt, dass die Kammer schon damals die Ueberzeugung gewonnen
hat, dass eine befriedigende Lösung dieser Frage nur dann zu er-
warten steht, wenn der Landtag die G-schgewrng über den Hausier­
handel in die Hand nimmt. Me richtig, diese Ansicht war, das haben
die bisherige» Vorgänge im Abgeordnetenhaus« mehr als zur Genüge
bewiesen. Deshalb hat die Kammer in ihrer Sitzung am 27. Jul»
1899 neuerdings beschlossen, dass es dringend nöthig sei, daS Hausier­
wesen als Gegenstand der Pwvinzial-Landesgeschgebung zu erkläre»,
und diesen Beschluss dem Landesausschusse mit der Bitte unterbreitet,
mit Möglichster Beschleunigung die gesetzgeberische Reform des per-
faffungsmäßig der Landesgesetzgebung unterliegenden Hausierwesens
im Sinne einer ausgiebigen Einschränkung desselben rn me Hand zu
nehmen und zu diesem Zwecke dem nächste» Landtage eine dem­
entsprechende Landes-Gesetzvorlage über die Regelung deS Hauster­
bandels in Oberösterreich zur Beschlussfassung vorzulegen. So
wünschenswert die Regelung de? Hausierhandels durch me Landes-
gesetzgebung erscheint und so begründet die Ansicht der Kammer, dass
nur auf diesem Wege die gerechtfertigten Wünsche des Handels- und
Gewerbestandes zur vollen Geltung gelangen können, auch ist, so
lässt sich doch nicht bestreiten, dass der vorgeschlagene Weg vorerst
gründlich erwogen und wohl durchdacht werden muss, ehe derselbe
beschrittrn werden kann. Deshalb hat der Landesausschuss den von
der oberösterreichischen Handels- und Gewerbekammer gefassten nutz
woblbegründeten Beschluss vorerst sämmtlichen Landesausschüssen ab­
schriftlich mit dem Ersuchen um Mittheilung ihrer Stellungnahme
gegenüber der Anregung einer Regelung des Hausierhandels im Wege
der Ländesgesetzgebung bekanntgegeben. Me bisher eingelangten Ant­
worten der Landesausschüsse von Parenzo, Klagenfurt, Troppan,
Zara, Bregenz, Czernowitz und Innsbruck beweisen wohl am besten,
wie verschieden die Verhältnisse und Bedürfnisse in den einzeln««
Ländern sind und wie gerechtfertigt daher die Regelung deS Hausier­
handels durch die Landesgesetzgebung erscheint.
Nach Bekanntgabe der von den verschiedenen Landesausschüsse»
in dieser Frage eingelangten Mittheilungen heißt es im Berichte
weiter: Die Hausierfrage muss daher rasch gelöst werden, denn der
sesshafte Handels- nnd Gewerbestand vermag den Concurrenzkampf
mit den fremden Hausierern auf die Dauer nicht mehr auszuhalten.
Dass aber der Neichsrach hiezu nicht geeignet ist und auch niemals
sein wird, hat die ohnehin sehr bescheidene Regierungsvorlage be­
wiesen, welche im Fahre 1894 dem Abgeordnetenhause vorgelegt,
jedoch bisher nicht erledigt wurde. Die Verschiedenheit der Verhältnis^
in den einzelnen Ländern war zweifellos der Grund, dass diese Vor­
lage unerledigt in den Papierkorb gewandert ist, denn die wenigen
darin enthaltenen Verschärfungen waren den Hausierfreunden_ im
Reichsrathe schon ein Dorn im Auge, und das gleiche Schicksal würde
zweifellos jeder Vorlage, welche, und wenn auch noch so bescheidene
Beschränkungen enthält, zutheil werden. Das Abgeordnetenhaus hat
sich zur Lösung dieser brennenden Frage als ungeeignet erwiesen,
aber gelöst muss sie werden, und zwar so rasch als möglich, denn
mtt einer jahrelangen Verschleppung ist den sesshaften Geschäftsleuten
nicht gedient. Es lässt sich allerdings nicht leugnen, dass die An­
regung der oberösterreichischen Handels- und Gewerbekammer nicht
ohneweitcrs, Knall und Fall zur Durchführung gelangen kann,
sondern dass vorher verschiedene Erhebungen erforderlich sind, eh«
diese Frage spruchreif wird, dabei dürfen, die abschlägigen Antworten,
sowie di« sich widersprechenden Ansichten der genannten Land«?,
ausschüffe allerdings nicht zur Richtschnur dienen, um diese Angelegen­
heit ad acta zu legen. Im Gegentheil! Die allseitig anerkannte be­
drängte Lag« des Handels- und Gewerbestandes ist es wohl wert, die
Anregung der oberösterreichischen Kammer ernstlich in Erwägung zu
ziehen, denn wenn auch die Ansichten hinsichtlich der Competenz der
Landtage nicht ganz übereinstimmen, so besteht dennoch kein Zweifel
darüber, dass die brennende Hausierfrage nur im Wege der Landes­
gesetzgebung ihre Lösung finden kann. Mein eben so richtig ist «S,
auch, dass vor allem die k. k. Regierung befragt werden muss, welche
Stellung dieselbe zur Übertragung des bisher nur vom Rcichsrath«
ausgeübten Rechtes der Gesetzgebung an den Landtag einnimmt, und
ob diese Uebertragung ohne Aenderung der Berfassungsgesetze zulässig
ist. Der volkswirtschaftliche Ausschuss stellt daher den Antrag:
I. Der Bericht des Landesausschusses über die landesgesetzliche
Regelung des Hausierhandels wird zur Kenntnis genommen.
II. Der Landesausschuss wird beauftragt, in dieser Angelegen­
heit mit der k. k. Regierung in Verhandlung zu treten, namentlich in
der Richtung, ob ohne Aenderung der Berfaffungsgrsetze die landes-
gesehliche Regelung des Hausierhandels zulässig ist, und hierüber de«
nächsten Landtage Bericht zu erstatten, eventuell Anträge zu stellen.'
Abg. Hofreiter klagt über die Schädigung, die durch den
Hausierhandel die Handels- und Gewerbetreibenden erleiden, und trstt
dafür ein, dass nur Einheimische Hansierbewilligungen erhalten sollen.
Er bittet um Annahme des Antrages.
Abg. Muhr stellt folgenden Zusatzantrag: Für den Fall,. als
sich die politischen Verhältnisse so gestalten, dass eine Tagung deS
Parlaments ausgeschlossen wäre, ist die k. k. Regierung aufzufordern,
den GewerbeauSschuss in Permanenz zu erklären, damit endlich die
so nothwendige Abänderung des Gewerbegesetzes und die dringende
Vorlage der Regierung behufs Abänderung des Hansiergesetzes, sowie
viele andere für den Gewerbestand so nothwendigen Fragen einer
günstigen Lösung zugeführt werden können.
Abg. Hauser verbreitet sich über die Autonomie der Landtage
und stellt den Zusatzantrag:_ Die k. k. Regierung wird abermals
dringend aufgefordert, dem Reichsrathe ehestens eine Vorlage über di?
vom oberösterreichischen Landtage bereits begehrte Erweiterung der
Competenz der Landtage vorzulegen.
Abg. Erb findet die Anträge recht schön, glaubt aber nicht,
dass die beiden Punkte in irgend einer Fornr von der Regierung zur
Kenntnis genommen werden, da in diesen Kreisen die Hausierfreund-
lichkeit vorherrsche. Redner bespricht, welch« Hindernisse dem Gewerbe
ausschuffe bereitet worden sind, und erst als die schärfere Tonart im
Gewerbeausschusse eingeführt wurde, habe sich die Regierung endlich
bewogen gefunden, ein Hausiergesetz vorzulegen, welches jedoch den
Wünschen der Handel- und Gewerbetreibenden wenig entsprochen, habe,
Er beklagt auch, dass die Ueberwachung der Hausierer viel zu wünschen
übrig lasse. Hinsichtlich deS Verhältnisses zwischen Oesterreich und
Ungarn bemerkt Abg. Erb, dass sich letzteres seine unabhängige Stel­
lung zu wahren wisse, da dort in 72 Mnnicipien das Hausierverbot
herrsche. Der Redner ist dafür, dass den Gemeinden das Recht er-
thnlt werden soll, den Hausierhandel direct in der Gemeinde abzu­
schaffen und dass cs nur eine Instanz geben soll, welche das Recht
haben soll, dieses Verbot aufzuheben, nämlich der Landesausschuss.
Damit wäre vielmehr erreicht als mit den gestellten Anträgen. Redner
stellt folgenden Zusatzantrag: Der Landtag von Oberösterreich forderst
vom hohen Reichsrach und der Regierung, dass die Gemeinde­
vertretungen das gesetzliche Recht bekommen, den Hausierhandel in
ihrem Gemklndegcbiete gänzlich zu untersagen. Ein Recurs gegen
etn *” f. PIattl 9 eil. Gemeindebeschluss kann nur bei dem Landes«
ausschlssse emgereicht werden. Der Landesausschuss wird beauftragt,
den hohen Reichsrath und die hohe k. k. Regierung von diesem S*.
Ichlujs zu verständigen..


[ 2023-06-29 10:38:13.506 - 19000421 - Seite 3 ]
Sk. 91
Linz, SamStag
TageS-Post.
21. April 1900
«eVe^Si
Wg. Dr. SSvv betont.« bttng« denjenigen, welche für di«
Wschaffusg d«S Hausierhandels in Oberösterreich arbeiten, volle Sym­
pathie erregen und nimmt sodann Stellung gegen den Antrag d«S
Wg. Hauser auf Erweiterung der Autonomie der Landtage. Seine
Partei stimme im vorliegenden Falle zu. den Hausierhandel für die
Competenz des Landtages zu gewinnen, und zwar aus dem Grunde,
weil eS im Reichsgesetze nicht ganz llar ausgesprochen erscheint, ob
nicht der Hausierhandel in die Competenz der Landtage falle, aber
«ine Erweiterung der Autonomie des Landtages müsse entschieden
« ewiesen werden; seine Partei habe die Ueberzeugung, dass eine
cweiterung d«r Competenz der Landtag« zu einer noch größeren
Zersplitterung führen und bas Staatswese» in seiner Gesammtheit und
Urkraft treffen würde; die Erweiterung der Competenz der Landtage
würde in denjenigen Ländern, wo die DeMschen in der Minorität
sind, für dieselben die Vernichtung bedeuten. In entschiedenster Weise
bekämpft Abg. Dr. Jäger den Zusatzantrag des Abg. Hauser und bittet
um Wlehnung dieses ZusatzantrageS.
Landeshauptmann-Stellvertreter R. v. Dierzer kennzeichnet
den bekannten Standpunst der oberösterreichischen Handelskammer in
der Hausierfrage, bemerkt aber, dass hieraus nicht abgeleitet werden
dürfe, dass die oberSsterreichische Handels- und Gewerbekammer der
Meinung wäre. Landrecht solle vor Reichsrecht gehen. Dieselbe sei stets
für die möglichste Centralisation eingetreten, daher er gegen den Antrag
d«S Abg. Hauser stimmen werde.
ES sprechen noch die Abg. Hauser. Erb und Dr. Jäger (wir
weichen auf diese Debatte noch zurüäkvmmen) und sodann der Bericht­
erstatter Wg. Müller, der sich gegen die Zusatzanträge ausspricht,
da dadurch der Antrag deS volkswirtschaftlichen Ausschuffes aufge-
hoben werde.
Bei der Abstimmung wirb der Antrag des volkswirtschaftlichen
Ausschuffes angenommen; ebenso finde» die Znsatzanträge der Wg.
Muhr. Hauser und Erb Annabme.
Nach dem Antrage des Abg. Stigler wird beschloffen: Dem
Gesnchsteller Josef Moser die von chm absolvierte Militärdienstzeit von
6 Jahren und 4 Monaten, ferner die bei der k. k. Grundsteuer-
Regulierungs-Commission zurückgelegte Dienstzeit von 3 Jahren und
10 Monaten, zusammen also 10 Jahre und 2 Monate in seine im
öffentlichen Schuldienste zurückgelegte Zeit von 22 Jahren und
11 Monaten einzurechnen, so zwar, dass als Grundlage zur
Bemessung seine? Ruhegehaltes, vom 15. Februar 1900 an gerechnet,
33 Jähre und 1 Monat anzunehmen sind.
Nach dem Antrage des Abg. Dr. Schauer wird beschloffen:
Me erbetene Erhöhung der Pension des Fachlehrers Johann Trüber
in Ried ans sieben Achtel seines zuletzt bezogenen anrechenbaren
JahresgehasteS per 1200 fl., mühi» von 900 fl. auf 1050 fl. oder
2100 L, zu genebmigen.
Nach dem Sfotragt deS Abg. Grafen Ezdorf wird beschloffen:
DaS Gesuch des Lehrers Max Schlickinger in Mattighofen um die Zu­
erkennung der angesprochenen Gehaltsrückstände dem LandeSauSschuffe
zur Amtshandlung zu überweisen.
Zn dieser Angelegenheft sprachen die Wg. Hofreiter und
Wnhrrr.
Wg. Dr Schauer berichtet namens des SchulauSschnffes über
die Petition der k.£ Fachschule für Holzbearbeitung in
Ebensee um eine Subvention und beantragt: Der hohe
Landtag ermächtige den hohen oberösterreichischen Landesansschuss, der
genannten k. t Fachschule für wettere vier Jahre je eine Subvention
von 800 K und der mit derselben verbundenen Abtheilung für
Spielwarrnerzeugung für dieselbe Zeit je eine solche von 500 K gegen
Borlage eines Voranschlages über Erfordernis und Bedeckung zu er­
folgen, wenn sich aus demselben die Nothwendigkeit einer solchen
Subventionierung ergibt.
Nach dem Antrage deS Abg. Muhr wird beschlossen, hinsichtlich
deS Ansuchens des Josef Falsch, Oberlehrer an der Volksschule zu
Reichraming, um Anrechnung von Dienstjahren, welche derselbe vor
Wlegung der LehrbefähiqungS- Prüfung als Unterlehrer zurückgelegt
hat, den Landesausschuss zu ermächtigen, dem Petenten diese Zeit
einzurechnen, wenn er in diesem Fahre noch um die Pension einschreitet.
Wg. Erb berichtet namens des Schulausschuffes über die Zu­
schrift deS LaudesausschuffeS betreffend die Eingabe deS
LandesfchulratheS um Erwirkung derl Landtags-Be­
willigung zur weiteren Verwendung von Bezirks-
anshilfslehrer» und beantragt: Der Landtag bewillige die Ver­
wendung je einer provisorischen Uuterlehrers als Bezirksaushilfslähr«
für jeden Schulbezirk auf die Dauer des Bedarfes bis auf allfälligen
Widerruf. (Angenommen.)
Wg. Erb berichtet namens des Schulausschuffes über das
Gesuch von 11 Genossenschaften des Bezirkes Grünburg a. d. Steyr
um «ine Subvention für ihre gewerbliche Fort­
bildungsschule und beantragt, dieser Schule für dieses Schuljahr
eine Subvention von 120 Kronen zu bewilligen. (Angenommen.)
Mündliche Berichte.
Wg. Lachiuger berichtet in Angelegenheit der Recon­
struction der Gemeindestraße St. Roman nach
Aschenberg und beantragt: Der Landtag wolle auf die Regulierung
der Gemeindestraße von St. Roman nach Aschenberg wegen Mangels
an Dotationsmitteln dermalen nicht eingehen. (Angenommen.)
Wg. Zehetmayr stellt an den Landesansschuss und an den
Referenten desselben das Ansuchen, diese Angelegenheft nicht außer
Auge zu lassen und dann, wenn Dotationen vorhanden sein werden,
auch diese Straße zu berücksichtigen.
Nach dem Antrage des Abg. Huemer wird beschloffen: Aus
eine Subventionierung der Gemeindestraße von Biechtwang nach
Peüenbach nicht einzugehen, den Lanüesausschuss jedoch zu ermächtigen,
die Gemeinde Biechtwang an dieser Gemeindestraße für außerordent­
liche Herstellungen an der Fahrbahn und an den Objecten durch ent­
sprechende Landesfondsbeiträge von Fall zu Fall zu unterstützen.
Nach den Anträgen des Abg. Lachiuger wird beschloffen: Auf
den Bau einer neuen Gemeindestraße von Untcraubach zur Stingl-
mühle wegen Mangels an Dotationsmitteln dermalen nicht einzugehen.
Den Landesansschuss zu beauftragen, diesen Straßenbau in Evidenz
K' lten und nach Zulass der Dotationsmittel seinerzeit in Aus-
ng zu bringen.— Auf die Herstellung einer neuen Verbindungs-
stroße von Waldbach bis zur neuen Donaustraße in der Gemeinde
Waldkirchen am Wesen wegen Wangels an DotationSmitteln dermalen
nicht einzugehen.
Wg. Zehetmayr bittet um das Wohlwollen des Laudes-
AuSschnffes.
Abg. Hanser desgleichen für die Bezirke Schärding und Engel­
hartszell.^.
Wg. Lachiuger berietet über die Petition der Gemeinde
Zell am Moos um Fortsetzung des Straßenbaues
Schwaigern—Entachern vom Feichtingergute bis
Zell am MooS und beantragt: Der Landesausschuss wird beauf­
tragt, im Sinne des Landtagsbeschlusses vom 3. März 1899 die er­
forderlichen Verhandlungen mft den Interessenten, namentlich dem
Forstärar und der Gemeinde Zell am Moos zu pflegen, eine billigere
Grnndeinlösnng zu sichern und di- bethelligten Interessenten darauf
oufmscksam zu machen, dass nur im Falle eines günstigen Ergebnisses
der Vechaudlungen der Wefterbau der Vöcklathalstraße bis Zell in
Erwägung gezogen werden kann. (Angenommen.)
Nach dem Antrage des Wg. Lachiuger wird beschlossen:
Auf du Pttition der Gemeinde Kopfing, sowie mehrerer Hausbesitzer
der Ortschafteu WollmannSdorf, Paulsdorf re. wegen Umlegung der
Kopfing—St. Romaner Gemeindestraße wegen Mangels an DotationS-
müteln nicht einzugehen.
Der gewerblichen Fortbrldungsichule m Gmunden wttd
»eben der bereftS mü Landtagsbeschluss vom 4. November 1890 be­
willigten Subventiou von 200 K eine außerordentliche Subvention
von 100 K, der kaufmännischen Fortbildungsschule iu Gmunden ein
Beitrag wie in früheren Jahren von 200 X bewilligt.
Abg. Zehetmayr berichtet, betreffend die Petition der Ge­
meinde Lemsmünster (Land) wegen Einreihung der
steinernen Kremsbrücke am Mühlberge in Krrch-
derg antei BezirkSobjecte, und beantragt: Der Landtag
wolle auf die E s n rechn"g der steinernen Kremsbrücke beim Mühlberge
in Lirchberg unter Bezirksobjecte nicht eingehen, nachdem die Boraus-
schung des§ 5 des Strafgesetzes vom 11. December 1869 durchaus
uicht vorhanden sind.
Abg. Blaß spricht sei» Bedauern ans, dass das Petitum der
KremSmünsterer keine Anerkennung gefunden habe und hebt hervor,
dass die Gemeinde KremsmSuster (Land) Lei der Hochwasser-
Katastrophe großartig ins Mitleid gezogen wurde. Er stellt den Ab-
ändernngSantrag: Es werde der Gemeinde Kremsmüuster (Land) für
die Herstellung der eingestürzten Brücke am Mühlberg« ein Landes­
sondsbeitrag von 70 Percent bewilligt.
Dieser Antrag wird abgelehnt, der deS StraßenansschnsseS
angenommen.
Wg. Zehetmayr berichtet über die Petition der Gemeind«
Ranariedl um Erhöhung der Subvention für die
UmleguugderGemeindestraßevouderRauamühle
nach Ranariedl an der Donanleithen und beantragt:
Der Landtag findet die Motive des Ansuchens der Gemeinde Rana­
riedl_ wegen Subventions-Erhöhung für den Umlegungsban der
Gemeindestraße von der Ranamühle nach Ranariedl an der Donau­
leithe» begründet und bewilligt für diesen Straßenbau ein« Er­
höhung der Subvention um jenen Betrag, welcher mft 60 Percent
von den seitens der Gemeinde Ranariedl ordnungsgemäß nachzu­
weisenden Mehrkosten, welche sich gegenüber den ursprünglichen Kosten
per 25.360 fl. factisch ergeben werden, zu bemessen ist, und wird der
Landesansschuss ermächtigt, diesen Betrag vorschussweise aus den
Casseresten oder eventuell einem anderen Fonds zu entnehmen, dessen
Rückerstattung dann durch präliminarmäßige Bedeckung aus der
Dotation für besondere Herstellungen auf Gemeindestraßen in den
Jahren 1901 und 1902 zu erfolge» hat. (Angenommen.)
LandeShauptmarn^Stellvertreter„ Ritter v. Dierzer über­
nimmt den Borsitz.
Wg. Huemer berichtet über die Petition der Gemeinden
Micheldorf und Steiubach am Ziehberge wegen
Einreihung der Michel darf—Steinbacher G e-
meindestraße unter Bezirksstra ßen und beantragt: Es
sei auf die Petitionen um Einreibung der Mcheldorf—Steinbacher
Gemeindestraße unter Bezirksstraßen nicht einzugehen, dagegen der
Landesausschuss zu ermächtigen, bei besonderen außerordentlichen
Herstellungen auf dieser Straße die Gemeinden Micheldorf und Stein­
bach am Ziehberg wie bisher durch Zuwendung von Beiträgen in
wirksamster Weise zu unterstützen. Des weiteren ist der Landes­
ausschuss zu beauftragen, die von den Gemeinden factisch aufgewen­
deten jährlichen currenten Erhaltungskosten sowohl bezüglich der Bar-
auslageu, als auch der Robotleistungcn mit aller Genauigkeft auf
Grund von durch die Gemeinden zu erbringendeu glaubwürdigen
Nachweisungen für mehrere Jahre zu erheben und in einer der
nächsten Landtagssessionen, und zwar thmtlichst bald dem hohen Land­
tage im Falle der wirklichen Begründung einen bestimmten Antrag
hinsichtlich der Lauernden Subventionierung dieser Gemeindestraße
zu stelle«. Hiemit erledigt sich auch die Petition der Gemeinde
Micheldorf.
Abg. Erb beantragt, dass eS im Antrage heißen soll, „in der
nächsten Landtagssesfiou", wogegen die Abgeordneten Abt GraS-
bock und Zehetmayr sich aussprechen, während der Berichterstatter
Huemer erklärt, für seine Person für den Wänderungsantrag zu
stimmen.
Der WänderuugSantrag wird abgelehnt, der Antrag des Aus­
schusses angenommen.
Landeshauptmann Dr. Ebeuhoch übernimmt wird« den
Borsitz.
Abg. Hofreiter berichtet wegen Correction der
Pischelsdor f—IX ttendorfer Gemeinde st raße inder
Gemeinde Pischelsdorf und beantragt: Der Landtag wolle
auf das Ansuchen der Gemeinden Pischelsdorf und Helpfau-Uttendorf
um Gewährung eines LandesfondsbestrageS zur Umlegung der
Pischelsdorf—Uttendorfer Gemeindestraße dermalen nicht eingehen.
Der Landcsausschuss wird jedoch beauftragt, diesen Straßenbau in
Vormerkung zu nehmen und unter einem ermächtigt, im Falle, als
Fondsmsttel zur Anfügung stehen, auf, die Kostenbedrckung im
Landesfonds-Präliminare Bedacht zu nchmen und die eventuell er­
forderliche Detailtracieruug rechtzeitig durchführen zu lassen. (Ange­
nommen.)
Wester berichtet Abg. Hofreiter über die Petition der
Gemeinde St. Pantaleon um Gewährung eine?
außerordentlichen Beitrages zur Wiederinstand­
setzung der Ostermiething—TrimekamerG emrinde­
st raße und beantragt: Der Landtag wolle den Landesansschuss er­
mächtigen, der Gemeinde St. Pantaleon zur Reconstruction der Oster-
mietbiug—Trimckamer Gemeindestraße zunächst Hollesbach auf Grund
des Ergebnisses einer diesbezüglich vorzunehmenden Localerhebung
einen entsprechenden Beürag aus Landesfondsmitteln zu gewähren.
(Angenommen)
Abg. Schmiedlcchurr bittet, die Localerhebuugen so bald als
möglich vorzunehmen.
Nach dem Antrage des Wg. Plast wirb beschloffen: Den
Landesausschuss zu beauftragen, wegen der Correction der S a n c t
Beit —Herzogsdorf —Gerlinger Bezirksstraße am
Görlitzer und Brandstetterbergs genaue Erhebungen
hinsichtlich der Art der Bau-Ausführung und der Baukosten zu pflegen
und über das hiebei gewonnene Resultat, sowie über die Thunlichkeit
der präliminarmäßigen Bedeckung dem Landtage seinerzeit zu be­
richten.
Wg.Zehetmayr berichtet betreffend den Umbau der
Obermühler Mühlflussbrücke unter Anwendung
einer definitiven Construction aus Ersen oder
Beton und beantragt: Der Landtag wolle zum Umbaue der Ober­
mühler Mühlflussbrücke unter Anwendung einer Eiscnconstruction im
veranschlagten Kostenbettage von 24.000 X einen Bandesfondsbeitrag
in der Höhe von vier Fünftel der Herstellungskosten bewilligen,
während da? restliche Fünftel von den. Gemeinden Kirchberg und
Niederkavpel zu gleichen Theilen zu bestreiten ist.
Abg. Posch! banst dem Referenten im Landesausschusse für
die wohlwollende Haltung in dieser Sache, ebenso dem Referenten im
Straßenausschusse für die Begründung, bedauert jedoch, dass im Antrage
der Nachsatz fehlt, wann die Siimnre in das Präliminare eingestellt
werden soll. Er spricht den Wunsch aus, dass, wenn es gelungen
sein wird, die Landessinanzen auf die eine oder andere Art zu sanieren
und die nöthigen Mittel herbeizuschaffen, auch dann gewiss der
Landesausschuss diese Brücke in eines der allerersten Präliminare ein­
stellen wird.
Berichterstatter Abg. Zehetmayr sagt im Schlussworte, dass
die Verwirklichung dieses Brückenpcojectes näher steh«, als der Vor­
redner glaube, worauf der Antrag angenommen wird.
Nach dem Antrage des Landeshauptmann-Stellvertreters Ritter
von Dierzer wird beschlossen, dem oberösterreichischen Gewerbevereine
in Linz die außergewöhnliche Beihilfe von 600 X nebst der ordent­
lichen pro 2000 X auch pro 1900 zu bewilligen.
Landeshauptmann-Stellvertreter Ritter von Dierzer berichtet
über den Bericht des Landesausschuffes über die Hftssactton des
Landesausschuffes anlässlich des Brandes von Lttensheim am 7. Juni
1899 und beantragt: Der Landtag wolle sich dem in diesem Berichte
ausgesprochenen Dankesootum vollinhaltlich anschließen und denselben
genehmigend zur Kenntnis nehmen. (Angenommen.)
Abg. Huber berichtet namens des Finanzausschusses be­
treffend die Frage der Pramregulierung und be­
antragt: 1. Der Landtag wolle den Bericht des Landesausschuffes zur
Kenntnis nchmen. 2. Die Regierung sei zu ersuchen, der Durchführung
der Pramregulierung die thunlichste Förderung angedeihcn zu lassen.
(Angenommen.)
Nach dem Anttage des Abg. Huber wird beschlossen, im
Interesse des Schutzes der Braunau—Wildshuter Bezirks­
straße zur projectierten Uferversicherung an der Salzach
zwischen Ach und Waughausen einen Laubesfondsbeftrag von
9200 X zu bewilligen.
Mehrere Berichte üb« den Rechenschaftsbericht des Landes-
ausschusses dienen zur Kenntnisnahme.;
Schluss der Sitzung 6 Uhr 35 Min.
18. Sitzung am 20. April.
Vorsitzender Landeshauptmann Dr. Ebeuhoch.
Am Regierungstische Statthalter Freiherr v.<
Eröffnung der Sitzung 10 Uhr vormittags.' __,
Nach Bekanntgabe der Einläufe und Zuweisung zwei« schiffst-,'
lichtt Berichte des Landesausschuffes wird zur Tagesordnung über-j
gegangen. j
Mg. Mt Grasböck berichtet namens des FinauzauSschnffeS i
betreffend die Frage wegen Einführung einem
Landesabgabe von dem in Oberösterreich conku-^
mierten Bier. i
Der Finanzausschuss konnte sich ebensowenig wie d« Landes-
auSschnss leichten H«zens eMschließen, dem Landtage eine Maßregel,
zu empfehlen, welche ohne Zweffel eine, wennauch kleine, so doch nicht;
unempfindliche Steigerung des Preises eines heute völlig unentbehrlich!
gewordenen Genussmittels mit sich bringen wird. Da jedoch von!
kein« anderen Steuer, insbesondere nicht von den ausschließlich zur,
Communal-Besteuerung sich eignenden Luxussteuern ein auch nur an­
nähernd ausreichendes Erträgnis erwartet werden kann, eine Er­
höhung der Laudesumlage in dem zur Sani«ung der Landesfinanzeai
erforderlichen Ausmaß« vollkommen ausgeschloffen erscheint, die Be-,
steuerung des Bierconsums für Landeszwecke in anderen Kronländern.'
welche wirtschaftlich ungünstiger situiett sind als Ob«österreich, längst
besteht, ohne dass sich eine Schädigung der Bolksinteressen ergeben;
hätte, so fand sich der Finanzausschuss bestimmt, dem hohen Land­
tage die Einführung einer Landesauflage auf Bier zu empfehlen. Mit
Rücksicht auf di« mit der k. k. Finanzverwaltung gepflogenen Ber-
handlungen, welche im Berichte des Landesausschuffes «wähnt werden
und nur geringe Aussicht auf Erhöhung d« staatlichen Biersteu«
und Zuwendung des MehrerträgnisseS an die Länder oder doch Ein­
hebung einer Landesauflage durch staatliche Organe boten, glaubte der
Finanzausschuss die Einführung ein« selbständigen Auflage in Antrag
bringen zu sollen. i
Es wttd übrigens schon jetzt bemerk, dass es sich bei Bestim­
mung der Höhe d« Landesauflage als nothwendig erweffen wird, auf
die bestehenden Gemeindeauslagen Bedacht zu nchmen, derart, dass
festgesetzt wttd, dass die Landesauflage und die Gemeindeauflage
zusammen in keiner Gemeinde mehr als 1 fl. 70 kr. bettagen dürfen,
welcher Bettag von der k. k. Finanzverwaltung als das Maximum
bezeichnet wich, bis zu welchem der Bimconsum für anwuome Zwecke
bestimmt werden darf.
Der Finanzausschuss stellt den Anttag: D« Landtag wolle
nachstehendem Gesetzentwürfe die Zustimmung geben und für denselben
die Allerhöchste Sanction einholen. s
Berichterstatt« Abt Grasbück breitest eine Note der Statt"
halt««, mft welcher bekanntgegeben wird, wie sich da? Finanz"
Ministerium zu dies« Angelegenheit stellt. Es heißt in dieser Note,
dass die k. k. Regierung angesichts der dargelegten Brehältnisse der
Einführung einer Auflage auf Bi« grundsätzlich zustimme und sie
gegen den Inhalt des Gesetzentwurfes eine Einwendung nicht «hebe.;
Was die Höhe der Auflage betrifft, so könnte sie nur zustimme»/
wenn 1 X per Hektoliter, höchstens aber 1 X 40 d bei dringender
Nothwendigkeit eingehoben wird. Weiter betont der Berichterstatter,
dass eS mehrue Abgeordnete für gut und ersprießlich gefunden haben,
zu fordern, es soll klar und deullich ausgesprochen werden, zu welchen
Zwecken der Ertrag auS der Biersteu« verwendet w»den wird. Er
erlaube sich für seine Person, diese Zusatzanträge zu stellen.
In der Generaldebatte sprach sich in erster Linie
Abg. Erb entschieden gegen die Biersteuer aus, desgleichen
Abg. Dr. Beurle, während Abg. Dr. Jäger erklärte, für
die Biersteuer dann zu stimmen, wenn die definitive Regelung
der Lehrergehalte, mit einem etwa 600.000 X erforderlichen
Kostenauswande, vom 1. Jänner 1901 ab erfolge. Abgeordneter,
Fellner sprach gegen die Biersteuer, dafür R. v. Dierzer/
jedoch mit der von Dr. Jäger beantragten Abänderung.
Abg. Böheim erklärte sich ebenfalls für die Anträge des,
Abg. Dr. Jäger. Für die Biersteuer sprachen von der rechten
Seite des Hauses die Abgeordneten Hauser und Huber,'
worauf gegen 0,2 Uhr die Generaldebatte ihren Abschluss fand.'
Die Sitzung wurde um 1 Uhr 25 Minuten unterbrochen und,
deren Fortsetzung auf V,4 Uhr nachmittags anberaumt. Es hat-
noch der Berichterstatter Abt Grasböck das Schlusswort zu
sprechen, worauf in die Specialdcbatte eingegangen werden wird.
Abg. Erb führt aus, dass es in diesem Falle Pflicht eines jeden
Vertreters ist, das Interesse der Wähler zu wahren bei einer derartigen
Belastung, wie sie in Aussicht stehe; es wäre gut gewesen, wenn der
volkswirtschaftliche Ausschuss Gelegenheit gehabt hätte, sich mft dieser
Angelegenheit zu beschäftigen, um zu erforschen, wer am meisten von
der Biersteuer betroffen werde. Nach einer Zusammenstellung des Wg.
Erb sind cs die Erwerbsteuerträger, die am meisten betroffen werden,
indem ein Gewerbsmann, der täglich einen Liter Bier trinkt, 3 fl. 65 kr.
jährlich an Biersteuer zahlen werde, während er, wenn die Erhöhung
der Umlage 15«/, bettagen würde,« bei ein« Steuer von 24 fl.
jährlich bloß 3 fl. 60 kr. zu zahlen hätte. Biele zahlen aber weniger
als 3 fl. 60 kr. Steuer und er müsse sich als Bertteter d« Gewerbe-
treibenden gegen eine solche Bestcu«ung entschieden aussprechen, welche
die kleinen und kleinsten Gewerbetreibenden am schlimmsten belaste.;
Mit einem Worte, der Redn« deduciert, dass durch die Mersteuer die
kleinen Leute viel ärger getroffen w«den, als wenn eine 15°/ 0 tge Er­
höhung der Landesumlage eingetteten wäre, stellt eine Bettachtung an
über die indirecten Steuern, die Oberösterreich leistet, und meint, der Staat;
sollte die Millionen, die er ans Oberösterreich herausziehe, verzinsen, dann«
wäre auch Oberöstttreich geholfen. Das Ungerechteste seien immer die
indirectei: Steuern, da eben viele davon nicht gettoffcn werden. Das
Beste wäre die Besitz- od« Vermögenssteuer. Er betont auch, dass die
Brauereien diese Abgaben nicht mehr aushalten können und viele kaum
noch imstande sein werden, sich auftecht zu «halten. Schließlich sagt
Erb, dass die Erböhung der Landesumlage nicht ausbleiben wird. Im.
Interesse seiner Wähler könne er nur gegen die Biersteu« stimmem•
Abg. Dr. Jäger spricht über die Finanzwirtschaft der rechten
Seite des Hauses, welche ttotz weiser Sparsamkeit Schulden uiache
und doch so manche productive Auslagen unterlaffen musste. Er heht
auch die Ungerechtigkeit der Biersteu« hervor und verweist diesbezüglich
aus die Ausführungen des Abg. Erb. Nun hätten er und seine Ge­
sinnungsgenossen sich herbeigelassen, für die Umlage zu stimmen, wenn
eine definitive Regelung der Lehrergehalte eingetteten
wäre. Redner begründet die Nothwendigkeit der Regulierung der Lehrer-
gchalte in sehr eingehender Weise und stellt zu den Punkte» 1 und 7(
folgenden Abänderungsantrag.
Der Landtag beschließe: 1. Um die erford«lichen Mittel zu
gewinnen für die Rückzahlung und B«zinsung der anlässlich der
letzten Hochwasser-Katastrophen, sowie der in Aussicht genommenen
Regulierung nicht Lrarischer Gewässer und Verbauung von Wild­
bächen aufgenommenen, beziehungsweise noch aufzunehmenden An­
lehen, ferner für die definitive, einen Kostenaufwand von
circa 600.000 X erfordernde, mit der Wirkung vom.
1. Jänner 1901 durchzuführende Regulierung der Gehalte
der Volks- und Mrgerschullehrer, wetter für die Förderung des
Localbahn- und Straßenwesens. für die erforderliche Beitragsleistung!
des Landes zu den Kosten des Ausbaues des Allgemeinen "Kranken-.
Hauses in Linz, für die Ausgestaltung der Landes-Jrrenanstalt in!
Niedernbatt und der Landes-Ackerbau- und Obstbauschule Ritzlhos,'
für die Erttchtung der oberösterreichischen Landes-Rentenvcrsicherungs-l
Anstalt, für die Erttchtung und Verwaltung einer Landesanstalt für;
Rindviehversicherung, für die Förd«ung des landwirtschaftlichen und!
gewerblichen Genossenschaftswesens, für die Subventionierung von!
Gemeindeärzten und Thi«ärzten wird eine selbständige Landesauflage
auf den Verbrauch von Bi« in Oberösterreich eingeführt. 2. Zu>
diesem Zwecke wird dem nachstehenden Gesetzentwürfe die verfaffungs-l
mäßige Zustimmung ertheitt; für denselben ist die All«höchste Saucnou-
einzuholen. 7. Der Landesausschuss wird beauftragt, his zur nächsten'
Session des Landtages einen Gesetzentwurf betreffs definitiver Re­
gulierung der RechtsverhSltnisse.der an den Volks-


[ 2023-06-29 10:38:13.506 - 19000421 - Seite 4 ]
Sette 4
Lmz, Samstag
TageS-Poß.
und Bürgerschulen angestellte« Lehrpersonen mit
der Wirkung ab 1. Jänner 1901 vorzulegen.
Abg. Fellner ergeht sich über die Bierproductio» und die
Brauindustrie, die so wie die Wirte keinen so leichten Stand haben,
und sagt, cs komme ihm vor, als ob die Agrarier einen kleinen
Krieg gegen das Gewerbe führen wollen. (Rufe links: Einen großen!)
Sr sei im Interesse der Landwirtschaft gelegen, leistungsfähige
Brauereien zu haben, weil die Bauern die LandeSproducte bei den
Brauereien am meisten verwerten. Er erwähnt auch der vielen
Proteste, hinter welchen auch die Consumenten stehen, und wenn
heute die Biersteuer beschlossen werde, werde die Bevölkerung hiefür
keinen Dank wissen. Er werde gegen die Biersteuer stimmen.
AIS der Landeshauptmann dem Abg.Dr.Benrle daS
Wort ertheilt, fragt der genannte Abgeordnete, ob es nicht zweckmäßiger
wäre, jetzt jemanden für die Biersteuer sprechen zu
lassen. (Große Heiterkeit.)
Abg. Dr. Benrle spricht dann doch daS Wort, um in
itreffenden Worten gegen die Biersteuer Stellung zu nehmen und dar«
zuthun, dass diese Steuer eine irrationelle ist; weiter beleuchtet« der
Redner die Finanzwirtschaft der clericalen Partei, die sich in dieser
Richtung als völlig unfähig bewiesen habe (diese Worte trügendem Redner
Oho-Ruse ein) und weist dies ziffernmäßig nach. All dies geschah,
um die Phrasen von der großen Sparsamkeit auftecht zu erhalten und
um die Gleichhaltung der LandeSumlage zu bezwecken. Die Biersteuer
fei irrationell vom Standpunkte der Erträglichkeit und auch von dem
Standpunkt«, dass sich kolossale Plackereien ergeben werden. Er müsse
als Linzer Abgeordneter gegen diese Steuer stimmen, rmd er kann sich
auch auf keine Vereinbarung einlassen. Er melde für die Special­
debatte Anträge an.
Abg. R. v. Dierzer sagt, er erlläre offen, dass er die Brer-
steuer für absolut richtig und für keine Ungerechtigkeit halte. Die
Rechnung des Abg. Erb hinke, weil bei einer Erhöhung der Landes«
Umlage der kleine Mann doch noch immer mehr belastet werde als
durch die Biersteuer. Redner bespricht dann die Ursachen der jetzigen
Finanzlage de§ Landes und sagt zur Rechten, dass sie gewiss gespart,
jedoch eine passive Sünde, eine Unterlassungssünde, begangen habe,
nämlich die, dass sie nicht im rechtzeitigen Momente darangegangen
sei, die Landesumlage um einen oder zwei Kreuzer zn erhöhen. Den­
selben Fehler habe seinerzeit die liberale Partei begangen, als die neue
Schule geschaffen wurde, welche Partei gleichfalls davor zurückschrak,
offen zu sagen, dass diese Schule so und so viel koste, und dieselbe
Unterlassungssünde habe auch die Rechte begangen. Weil sie aber nur
eine Unterlassungssünde begangen Labe, sei man verpflichtet, ihr zu
helfen. Er werde für die Biersteuer stimmen, müsse aber auch fordern,
dass die Bedeckung klipp und klar dargethan werde; er fordere nur,
dass gejagt werde, dass die Regulierung der Lehrergehalte ab
I. Jänner 1901 in Wirksamkeit trete, eine Summe wolle er nicht
genannt wissen, da heute eine solche anzugeben sehr schwer sei. In
dieser Richtung werde er für den Antrag Jäger stimmen.
Sodann sprachen noch die Abgeordneten Böheim und
Huber in längeren Reden; ersterer kritisierte ebenfalls die Finanz-
wirtschaft der jetzigen Majorität und sagte, er halte jede indirrcte
Steuer für ungerecht und unmoralisch. Er erklärt jedoch, für den
AbändernngSantrag des Dr. Jäger zu stimmen, weil er dann gesichert
sei, dass die Verwendung des Erträgnisses in der Weise gescheht wie
es in erster Linie gewünscht werden müsse.
Abg. Hnber spricht für die neue Steuer.
Sodann wird die Sitzung um 1 Uhr 25 Minuten unter­
brochen und die Fortsetzung derselben für %4 Uhr nachmittags an­
beraumt.
Torrespondem.
.Bndweis, 19.April. (Todesfall.—Eine gefährliche
Diebsbande.) Morgen nachmittags um 2 Uhr wird der Nestor
der hiesigen Aerzte, Dr. Franz Polak, zu Grabe getragen. Derselbe
batte ein Alter von 88 Jahren erreicht und bis in die letzte Zeit sich
einer besonderen körperlichen Rüstigkeit erfreut. Er war Ordinarius
des hiesigen bischöflichen Seminars und StadtphysicuS i. R. Der
Verstorbene genoss wegen seines biederen Wesens allgemeine Hoch­
achtung und Beliebtheit.
'Der hiesigen städtischen Sicherheitswache gelang es heute, eine
ganze Bande von Taschendieben zu eruieren, die anlässlich des
heutigen Wochcnmarktes aus der czechischen Umgebung hereingekommen
waren und sich eine Reihe von hiesigen Damen der besseren Stände
als Opfer aussuchten und im Marktgewühle deren Taschen plünderten.
Unter den bereits Eingelieferten befinden sich auch Mitglieder der in
der Criininalstaristik der ganzen Monarchie bekannten Familien
Lagron und Rankl.
Gagesneuitzkeilen.
(Aus der ..Wiener Zeitung".) Ernannt: Architekt
und Baumeister Hans Patsch in Wien zum Lehrer an der
Fachschule für Holzbearbeitung in Villach.
(Ein Preisausschreiben über die Fraucnfrage) ver­
öffentlichte in ihrer Ostersonntags-Nummer die „Oesterreichische
Volkszcitung" in Wien, 1.Bezirk, Steyrerhos 3. Die Preisfrage
lautet: „Auf welchem Gebiete können sich die Frauen im
20. Jahrhundert am wirksamsten bethätigen?" Es sind drei
Preise (300, 200, 100 K) für die drei besten Abhandlungen
ausgesetzt. Die Jury bilden die Damen Boßhardt, Präsidentin
des Vereines für erweiterte Frauenbildung; Lang, Heraus­
geberin der Zeitschrift „Documente der Frauen"; Hofrüthin
Oöermayer und die Herren Hofrath Dr. Max Burckhardt, Hos-
burgtbeater-Director i. P.; Schriftsteller Chiavacck, Redacteur
der „Ocsterreichischen Bolkszeitung", und Universitäts-Professor
Dr. Jodl, sämmtliche in Wien. Die Preisarbeiten sind anonym
mit Merkzeichen versehen und eingeschrieben bis spätestens
15. Mai d. I. an die Redaction der „Oeflerreichischen Volks­
zeitung", Wien, I., zu senden. Sie müssen in deutscher Sprache
geschrieben sein und dürfen in ihrem Umfange 300 Garmond-
zeilen nicht überschreiten. Die Preiszuerkemmng erfolgt in der
Pfingstnummer am 3. Juni 1900.
(Das Bootsunglück bei Bingen.) Me wir schon kurz
berichteten, ist am 17. d. M. abends ein Boot, daS von Bingen
über den Rhein nach Rüdesheim fuhr, infolge Ueberlaftung
untergegangen. Hiebei find achtzehn Personen ertrunken. Im
Hotel „zum englischen Hof" in Bingen hatte am Abende des
17. d. M. der Katholische kaufmännische Verein einen
Commers, der auch aus Geisenheim, Rüdesheim und Oestrich
gut besucht war. Da kein Trajectboot mehr verkehrte, war der
zurückgebliebene Theil der Gesellschaft genöthigt, dm Rhein in
einem gewöhnlichen Boote zu übersetzen. Gegen 9,10 Uhr abends
stieß die Gesellschaft, die einschließlich des Kahnführers 22 Per­
sonen stark gewesen sein soll, in fröhlichster Stimmung vom Ufer
ab. Man lachte und plauderte und sang das Lied „Wir sitzen
so fröhlich beisammen!" Die Fahrt gicng glatt von-
fiatten, bis plötzlich— man war schon dem jenseitigen Ufer
nahegekommm— eine Dame aufsprang mit dem Rufe: „Mein
Stiesel ist ja voll Wasser!" Dies veranlasste noch mehr Per-
sonen, sich zu erheben, wodurch derKahn das Gleichgewicht
verlor und umkippte. Die ganze Gesellschaft fiel ins
Wasser. Bei der starken Strömung trieb der Kahn, an de» sich
viele unter schrecklichm Hilsernsm angeklammert hatt«, rasch
stromabwärts dem Bürger Loch zu, wo den meisten die Kräfte
schwanden und eine Person nach der anderm in dm Fluten
versank. Der Kahn, der verwmdet wurde, soll auf 16 Personen
geaicht, mithin überlastet gewesm sein. Unter dm Geretteten
pchndeu^fich LerStmeruum^FraiiL Hguckans Bingru und da
Pfarrer Mel aus Geisenheim. Sie triebm schwimmend bis Aß-
mannshausen, wo sie geborgen wurdm. Auf seltsame Mise
entaieng ein Ehepaar dem ficheren Tide. Beide hatten bereits
in dem Nachen Platz genommen und wollten nun auch ihrm
kleinen Hund mit in dm Nachm nehme«. Das Thier war aber
nicht zu bewegen, dm Nachen zu betrete« und wollte sich auch
nicht einfangm laffm. Darauf blieb das Ehepaar, das auf dm
Hund nicht verzichten wollte, zurück. Diesem Umstande verdankm
die Eheleute ihr Leben.
(Ueber die Eröffnung der Pariser Weltausstellung)
schreibt man der „Köln. Ztg.": Die Jahrhundertausstellnng fit
eröffnet; ganze Bände verneinender Kritik vermögen an dieser
Thatsache nicht zu rütteln. Ausstellungs-Philosophen belehrm
uns zwar, dass von der Eröffnung einer Ausstellung nur dann
die Rede sein kann, wenn wirklich etwas ausgestellt ist, und
das war kaum bet Fall; sie haben deshalb der Feier von
Sonntag den Namen einer Einweihung vorbehalten, der die
Eröffnung später nachfolgen soll. Uebelwollendere sprechm von
Potemkin'schen Dörfern, hinter denen nichts steckte, von Aus-
stellungsfaxaden, hinter dmen nur Balken und Gerümpel herum­
lägen. Uud das Publicum, das Ostersonntag gegen Bezahlung
zugelassen wurde, bestättgtc diese Auffassung, denn es stieß
überall auf geschlossene Thüren; abends war die Beleuchtung
mangelhaft; selbst der Eiffelthurm, der sich bei einbrechender
Dunkelheit mit elektrischen Perlenschnürm geschmückt hatte, er­
losch gegen 10 Uhr und ließ die Ausstellung in öder Finsternis
zurück. Indessen theilt die Ausstellung in dieser Beziehung das
Schicksal vieler ihrer Borgängerinnm; wahrscheinlich, wenn der
ursprüngliche, durch das Gesetz von 1892 festgesetzte EröffnungS-
termin, der 5. Mai, inne gehalten worden wäre, hätte es auf
dem Marsfelde nicht besser ausgesehen. Die erste Ausstellung
von 1855 war in dieser Beziehung lehrreich gmug. Sie sollte
am 1. Mai beginnen, wurde aber auf dm 15. Mai verschobm;
aber selbst dann fehlte ein großer Theil der Ausstellungsgegm-
stände, so dass ein neuer Aufschub nothwendig erschienm wäre,
wmn der Kaiser nicht persönlich für die Eröffnung eingetteten
wäre. Um so pünktlicher war man bei der Ausstellung von
1867; schon am 1. April wurde sie eröffnet. Bei der dritten
Ausstellung aber wartete man wieder bis zum 2. Mai und bei
der vierten sogar bis zum 6. Mai; das Versäumte hat
man ohne Zweifel bei der heurigen nachholen wollen. Im
Gmnde ist aber sogar die verwichene Samstagsseier trotz aller
hinter dm Potemkin'schen Facaden herrschenden Unfettigkeit nicht
so schlecht vettaufm, als diejenigen prophezttt hatten, welche die
Ausstellung auch nur wmige Tage vorher sich ansahen. Das Un­
glaubliche wurde Ereignis; dott, wo Donnerstag und Freitag
alles von Schutt, Gebälk, Werkzeug und Gipssäckm starrte,
herrschte eine untadelige Ordnung; die Facaden warm freigelegt,
die Wege geebnet; die Bäume und Gatten zwischen den Kunst-
palästen und zwischen Eiffelthurm und Wasserschloss sahen trotz
ihres Eintagsdaseins schon frisch und zukunftsfichcr aus. Der
Wunder größtes' aber war der Festsaal in der Maschinenhalle;
trotz seiner ttefigen Größenverhältniffe lag er fix und fettig da;
und doch bedeckte tags zuvor noch sein Inneres ein Layrinth
von Gebälkm! Um dieses Gebälk handwerksmäßig abzuschrauben
und abzutragen, hätte es einer Frist von wenigstens 2 Monaten
bedurft; es blieb daher «ichts übrig, als es durchzusägen, in
vier Theile zu zerlegen und dann durch je 60 Mann mit Stricken
niederzuwerfen. Die Arbeiter fielen vor Ermüdung fast um,
drohten mit einem nothgedrungmm Ausstande; fast 36 Stunden
lang waren sie nicht zur Ausspannung gekommen; indessen die
Leitung blieb unerbittlich; am letzten Tage hatten sie noch 3000
Cubikmeter Schutt beiseite zu schaffen. Und so geschah es denn,
dass die Geladenen, wenn sie weder nach rechts noch nach links
schauten, sich der Tänschung hingeben konntm, eine fettige Aus­
stellung vor sich zu haben. Die Feier vollzog sich mit allein
Pompe, dessen das republikanische Frankreich unter Loubets
Präsidentschaft fähig war. Draußen sprengten Abtheilungen von
Kürassieren umher, drinnen wechselten schwarze Fräcke mtt Uni­
formen, rothen Richtertalaren, grünen Akademieröckm und be­
sternter Diplomatentracht ab. Die Ansprache, die Loubet ablas,
war nicht besser und nicht schlechter als ähnliche Bewillkommungs-
redm, die den Ftteden, den Fortschritt und die Eiittracht feierten
und doch hinterher Kttege nicht verhindertm. Interessanter schon
war die Rede des Handelsministcrs Millerand, weil er als
Minister den Zustand einer Gesellschaft verherrlichen musste,
gegen die er als Socialist längst sein Anathema geschleudett
hatte. Aber das Amt wirkt offenbar stetigend auf die socialistischen
Brauseköpfe; was er sagte, hätte sich im Munde irgmd eines
Vertheidigers von Ordnung und Eigenthum nicht schlecht aus-
gmommm.
(Ein Patentstreit.) Die Actiengesellschaft „Union", ver­
einigte Zündholz- und Wichsefabriken in Augsburg, welche be­
kanntlich auch eine große Filialfabrik in Linz besitzt, führte seit
Jahren einen Streit um die Benützung der Wottmarke Kaiser-
Hölzer, unter welcher Bezeichnung genannte Firma hauptsächlich
im Deutschen Reiche eine Etikette mit obiger Wortmarke und dem
deutschen Reichsadler auf den Markt bringt. Nach jahrelangem
Processe, welcher die deutschen Gerichte bis zum Reichsgettcht,
sowie eine Menge Handelskammern und Korporationen be­
schäftigte. wurde der Streit durch das kaiserlich deutsche Patent­
amt zu Gunsten der Union entschieden und ihr das alleinige
Recht zuerkannt, sich der Wottmarke Kaiserhölzer für ihr Fabrikat
zu bedienen.
Samstag, 21. Apttl. Katholiken: Anselm; Protestant«»:
Adolar.— Sonnenaufgang 5 Uhr 1 MinMe.— Sonnen­
untergang 6 Ubr 57 Minuten.
Witterung vom 20. April.
Barometer Htzgrimcter v-g-rftm»
Linz» HShe Werreshöhe
8 Uhr abends.. 752%, 776%, 50% 85% ober Null
8 Uhr früh... 753%. 777%, 60-/. 71%,„„
4 Uhr nachm... 753%, 777%. 58°,. 65%,„„
Thermometer vom 19. April 4 Ufit nachmittags bis 20. April
4 Uhr nachm. Maximum -s-12- E. (-st 1V- R.). Minimum st- 1« C.
(st- 1° R.).
Witteruugstelegraun«: Wien, 20. Apttl. DaS Luftdruck-
minimum ver 750 bis 755 Millimeter befindet sich über dem Onega­
see; daS Mattmum der 780 bis 775 Millimeter befindet sich über
de» österreichischen Alpen; unbestimmte Windttchtung, vorwiegend
Hüter, trocken, warm, längere Fottdauer des herrschenden Wittevmgs-
charakterS wahrscheinlich voraussichtlich.
Volksküche: Grießsuppe, Rindfleisch mft Kraut, Beuschel mtt
Knödel, Knödel mit Zwetschken.
Bersammluugeu. Concerte re.: 3 Uhr nachmtttags im
Gemeinderathssaole Hauptversammlung der Frauen- und Mädchen-
Ottsgruppe des deutschen SchulvereineS; im Gasthofe „zum grünen
Baum" Frühjahrsconcert deS Zithervereines „Atton"; tm Gasthofe
„zur Austria" Hauptversammlung des Gabelsberger-Stenographen-
| Vereines; im Gasthause Aigners, Jungwirtstraße, Generalversammlung
> des Musik- und Lnchenbestattungs-Bereine der Staatsbahnbediensteten.
Sehenswürdigkeiten von Linz: Mattä EmpfäugniSdom; I
(jOffljewii FnmciSco-Earolinn«, Mufemustraße, Montag und Donners-•
21. April 1900 Rr. 91
tag geschloffen; an de» übrigen Tagen geöffnet von 10 bis 12 Ubr
vormittags und von 2 bis 4 Uhr nachmittags; LandeSgallette nur an
Sonn- und Feiertagen von 10 bis 12 Uhr vormittags; Landhaus-
portal und -Brunnen; Dreifaltigkeitssäule auf dem Franz Josefplatze;
Franz Josef-Warte auf dem Freinberg« und BSstlingberg mit der
elektttschen AdüäsionSbabn: Säle des Kaufmännischen BereinshaujeS;
Johannes-Statue von Raphael Donner am Pfarrplatze.
Nachrichten aus Gbrrösterreich Md Salzburg.
Linz, am 20. April.
(Vermählungen.) Am Dienstag den 24. d. findtt in
der Pfarrkirche zn Kirchdorf die Vermählung des Fräuleins
Christine Bauer, Tochter des Welser Frächters Herrn Ignaz
Bauer, mit dem seinerzeit dott stationierten Gendarmerieposten-
führer Heinrich Rammermaier, derzett beim Bezirksgerichte
in Geras (Niederösterreich) angestellt, statt.— Am Dienstag
den 8. Mai findtt in der Pfarrkirche zu Thalheim bei Wels
die Trauung des Fräuleins Josefine Virtbauer, Gasthaus-
befiherstochter in Aigen bei Wels, mü Herrn Max Schreiber,
Redacteur in Salzburg, statt.— Aus Grieskirchen
wird unterm 19. d. geschrieben: Am 28. d. M. findtt in der
Stadtpfarrkirche zu Linz die Trauung deS Herrn Dr. Med.
Josef von Pausinger mit Fräulein Margaretha Brunner,
Landesgettchtsrathstochter aus Wels, statt.
(Todesfälle.) Am 19.d. M. verschied in Linz Fräulekv
Matte Schenkenfelder, Private, im 79. Lebensjahre. Dak
Leichenbegängnis findet Samstag den 21. d. M. um st, 10 Uhr
vormittags vom Hause Stockhofstraße Nr. 2 aus statt.— Ar»
19. d. M. starb in Linz Frau Therese Stein, Private und
Hausbesitzerin, die Mutter des Herrn Eduard Stein, Revidenten
der Staatsbahndirettion Linz, im 78. Lebensjahre. Das
Leichenbegängnis findtt Sonntag den 22. d. M. um 3 Uhr
nachmittags vom Hause Keplerstraße Nr. 24 aus statt.— Am
18. d. M. starb im Sttste zu St. Peter in Salzburg di«
daselbst durch ununterbrochen 52 Jahre treu und redlich als
Sttstsköchin im Dienste gestandene und mit der Jubiläums-
Dienstmedaille ausgezeichnete Matte H über im 71. Lebensjahre.
— Am 19. d. M. starb in Linz Herr Josef Hofsmann,
Pttvat und Hausbesitzer, im 69. Lebensjahre. Das Leichen­
begängnis findet Sonntag den 22. d. M. um 2 Uhr nachmittags
vom Hause Walterstraße Nr. 4 aus statt.
(Aus dem Landhause.) Der Landesausschuss ernannte,
wie berttts gemeldet, in seiner Sitzung am 19. d. M. den
ersten Landes-Obettngenienr Emil König zum Landesbaurathi
und Amtslttter des Landesbauamtes mtt dem Titel eines
Landes-Oberbaurathes, den2.Obettngeme«r Josef Fierthner
zum 1. Obettngenieur mit dem Tüel ttnes Baurathes, fern«
den 1. Ingenieur Gustav Kirchner zum 2. Obettngeuieul
und den 2. Ingenieur Emanuel Bosyka zum 1. Jngenieui
und verlieh die hienach in Erledigung kommende 2. Landes­
ingenieurstelle in der IX. Rangsclasse dem Leop. Schindler,
Ingenieur beim Magfftrate Wien; die in Erledigung gekom­
mene Rechnungsassistentenstelle wurde dem Rcchnungsprakti-
kanten Ferdinand Kogler verliehen.— Weiter verlieh dn
Landesausschnss die Unterlehrerstelle in Ulrichsberg dem
Anton Filnkößl, Unterlehrer in St. Peter am Wald; in
Mauthausen dem Mathias Paroubek, Anshilfsnnter-
lehrer in Perg; in Pram der Clara Hörlezeder, provi-
sottsche Unterlehrerin in St. Mattin; in Attnang dem
August Mayr, Aushilssunterlehrer in Vöcklabrizck; die Lehrer­
stelle in I u l b a ch dem Ignaz Kollo», provisottscher Lehrer
dottselbst; in Ki'mpling dem Theodor Berger, Unterlehr«
in Steinbach a. d. Steyr, und in Leopoldschlag dem Her-
mann Seidl, provisorisch« Lehr« dortselbst.— Die Note der
Statthaltern in Linz mit d« Aeußerung des Ackerbau-Ministe­
riums betreffend die Errichtung von Renten­
gütern nahm der Landesausschuss zur Kenntnis.— Wetter
ertheilte der Landesausschuss sttne Zustimmung zur Verpach­
tung der Gcmeindejagd in Meggenhofen.— Den
beiden freiwMgen Feuerwehren Unterweißenbach
und H a ck st o ck bewilligte d« Landesausschuss zur Anlage ein«
Tclcphonleitung eine Beihilfe von je 300 X aus dem
Feuerwehrfonds.— Schließlich «hielten nachstehende Gemeinden
dir Bewilligung zur Einhebung von Gemeindeumlagen
auf die direkten Steuern pro 1900: Sttaß 36°/«, Frankenburg
61%, Senftenbach 37'.',%, Böcklamarkt 80%, St. Wolfgang
85% für die Gemeinde und 50% für den Markt, Oberschlier­
bach 32%, Pankraz 108%, Altmünster 75%, Kleinmünchen
60%, Guttau 88%, Reichenau 72%, Lustenberg 53%, Santt
Georgen an der Gusen 60%, Windegg 68%, Liebenau 52%,
Zell bei Zellhof 50%, Scharten 25%, Pernau 43%, Gall-
nenkirchen 39%, Wilhering 41%, Hörsching 30%, Eitzen­
berg 42%.
(Gemeiudewahlen.) Bei der gestrigen Wahl im drüten
Wahlkörper erschienen von 2423 Wählern 874, so dass die ab­
solute Majorität 438 betrug. Gewählt erscheinen die Herren:
Gustav Eder mtt629, Josef Games mtt 629. Alois Wötzl
mit 505, Ernst Heinrich mit 479 Stimmen. Alle diese wurden
seitens der Deutschen Volkspattei und Gewerbepattei aufgestellt,
doch wurden die ersten drei auch seitens der Fortschrittspartei
zur Wahl empfohlen. Bis auf Herrn Heinttch gehötten die Ge­
wählten bereits dem Gemeinderathe an. Die nächstmeisten
Sttmmen erhielten: Mathias Schachermayer (von der Fortschtttts-
partei aufgestellt) 235, Josef Wciguny (Socialdemokrat) 208,
Otto Pensel^185, Johann Jakubetz (Socialdemokrat) 184, Anton
Rcichetzer (Socialdemokrat) 183 und der bisherige Gemeinde­
rath Johann Gröbl 51 Stimmen. Die socialdemokratischen Can-
didaten haben daher 183 bis 208 Stimmen auf sich zu vereinigen
vermocht. Die Wahlbtthttheiligung war ttne außerordentlich
lebhafte. Im letzten Augenblicke hielten es auch die Clettcalen für
nöthig, sich in den Wahlstrett zu mischen. Am Vottage der Wahl
hatte das hiesige clerrcale Blatt die Ordre ausgegeben, für H«rn
Schachermayer zu stimme», und thatsächlich «schien auch ein
Theil der clettcalen Wähler, allen voran Monsignore Hauser„
an der Wahlurne und stimmten für Herrn Schachermayer. Ab«
die, wahrscheinlich von He«n Schachermayer selbst nicht er­
wünschte, ungebetene Hilfe schttnt den entgegengesetzten Eindruck
h«vorgebracht zn haben— Herr Schachermay« blieb mit einer
unerwattrt gettngen Stimmeuzahl in der Minorttät. Die Clett­
calen hatten nun neuerdings bewiesen, dass sie in Linz gar nichts
bedeuten.
(Amtsjnbiläum.) Am 21. d. M. sttett d« Notar Herr
Julws Fischer-Colbrie in Kremsmünster sein 40jähriges
^nmläum als Notar in voller körperlicher Gesundheit und
ssktstiger Frische. Herr Julius Fisch«-Colbtte wurde am
30. März 1826inEnzersdorf im Thale (Niederösterreich)
geboren, absolviette sttne Gymnasial- und Univcrfitätsstndien in
Wien und begann sttne Gettchtspraxis in Salzburg, wo« sich
lm Jahre 1851 mit d« Kausmannstochter Marie Mayr ver­
mählte. Nachdem er «och in Neumarkt, St. Gttgeu, Leoben,
^Gröbnüug^nndGriH^^ersdorf als Gerichtsbeamt« tzätM


[ 2023-06-29 10:38:13.506 - 19000421 - Seite 5 ]
Nr. 91
Lmz, Samswtz
TageS-Pofl.
21. Npnl 1900
«eite S
war, wurde er am 31. April 1860 zu« Notar in Kremsmünster
ernannt. Im Juli desselben JahreS bezog er das Notariat
Kremsmünster, daS er nun durch vier Jahrzehnte inne hat.
Die Marktgemeinde Kremsmünster, welcher er durch eine Reihe
von Jahren als Bürgermeister vorstand, ernannte ihn in An­
erkennung seines verdienstvollen Wirkens zum Ehrenbürger. In
lchterer Zeit hat sich Herr Notar Nscher wohl von öffentlichen
Aemtern zurückgezogen, doch erfreut er sich auch heute noch ob
seines makellosen, ehrenhaften Charakters der nngetheiltcn Wert­
schätzung und Hochachtung aller, die ihn kennen. In politischer
Beziehung ist Herr Notar Nscher «nr selten öffentlich hervor­
getreten; seine echt deutsche und freiheitliche Gesinnung hat er
aber stets bewahrt und hochgehalten.
(Leichenbegängnis.) Aus L u s s i n- G r a n d e, IS.d. M.,
wird gemeldet: Dem heute stattgefundene» Leichenbegängnisse des
hier verstorbenen Oberstlieutenants des Generalflabscorps, von
Schuschnigg, wohnten Erzherzog Karl Stephan mit
seinem Hofstaate, Vertreter der politischen Behörde, der Gemeinde,
sowie zahlreiche Curgäste bei.
(Landtagssoiröe.) Die übliche Landtagssoirie beim
Statthalter Frriherrn von Vuthou findet Donnerstag de»
26. d. M. statt.
(Evangelischer Gottesdienst.) Sonntag den 22. d. M.
findet nur ein Gottesdienst um */,10 Uhr vormittags statt.
(Almthalbahn Sattledt—Grünau.) Man schreibt uns
aus W elS: Die Firma Stern& Hafferl in Gmunden, welcher
bekanntlich der Ban der Almthalbahu Sattledt—Grünau über­
trage» worden ist, hat die Ingenieure und sonstigen Arbeits­
kräfte auf diese Bahnstrecke im Laufe dieser Woche vertheilt, und
dürfte in den nächstm Tagen mit den Erdarbrften begonnen
werden. Wie «ns mitgetheilt wurde, wird die Arbeit auf der
ganzen Strecke in Angriff genommen und nicht vorerst die
Strecke Sattledt—Pettenbach ausgebaut werden.— Die
Prioritäts-Obligationen der Welser Localbahnen erscheinen im
Conrsblatte vom 17. d. M. der Wiener Börse zum erstenmale
verzeichnet.
(Deutscher Schulverein.) Die Frauen- und Mädchen-
ortSgruppe Linz des Deutschen Schulvereins hält Samstag den
21. d. M. ihre Hauptversammlung um 3 Uhr nachmittags im
Gemeinderathssaal ab.
(Der Erste Linzer Zitherverei« »Arion") macht
nochmals auf das den 21. d. M. 8 Uhr abeuds im Saale des
Gasthofes „zum grünen Baum" stattfindende Frühjahrsconcert
aufmerksam. Ausführliche Programme liegen am Abend auf.
(Blmnenausstellung in Wels.) Bon dott schreibt man
unS: Der unter dem Protectorate des Landtags- Abgeordneten
und Bürgermeisters von Wels, Herr« Dr. Schauer, stehende
Verein der Gättner und Gartenfreunde „Flora" in Wels ver­
anstaltet am 29. und 30. Juni und I.Juli in Herrn Ferdinand
Krachsbergers Gartensalon eine Blumenausstellung, verbunden
mit einem Concerte der vollständigen Welser Stadtkapelle unter
Leitung ihres Kapellmeisters L. Albrecht. Die Ausstellung wird
am 29. Juni (steter und Paul) mit einer Begrüßungsansprache
des Herrn Vereinsvorstandes und Uebergabe der Ausstellung
an den Protektor eröffnet. Anschließend findet ein Rundgang
und Befichttgung der Ausstellung unter Leitung des Vereins­
vorstandes statt. Das Concert der vollständigen Welser Stadt-
kapelle findet am Eröffnungstage der Ausstellung um 4 Uhr
nachmittags statt; sollte dasselbe wegen ungünstiger Witterung
unterbleiben müffen, so findet dasselbe »«widerruflich Sonntag,
1. Juli um 4 Uhr nachmittags statt.
(Landwirtschaftliche Bezirksvcreine.) Am 22. d. M.
um 3 Uhr nachmittags hält der landwittschastliche Bezirksverein
Neuhofen an der Krems im Gasthause der Frau Elmair
in Allhaming die Wintersemestral-Bersammlung mit Ver­
losung ab, wozu sämmtliche Mitglieder und auch alle Landwirte
der Umgebung hiemit eingeladen werden. Tagesordnung: Er­
öffnung und Begrüßung durch den Vorstand'; Mittheilungen
über Vereins-Angelegenheiten; Thätigkeitsbericht; Wahl des ge-
sammten Bezirksvereinsausschusses, dessen Functionsdauer ab­
gelaufen ist und welcher wieder gewählt werden kann; Wahl
der Delegierte» zur Generalversammlung der Landwirtschafts-
Gesellschaft am 10. Mai d. I. in Linz; Anträge der Mitglieder;
Neubeitritte und Einzahlung der Jahresbetträge; Bestellungen
zum gemeinschaftlichen Bezüge; Vortrag des Herrn Doctor
A. M. Grimm über „die Bedeutung des Melkens für die
Milcherzeugung" (dazu werden besonders auch die Frauen und
Töchter der Landwirte eingeladen); Schlussverlosung nur für
Mitglieder (drei Ferkel, Kleesamen, Bedarfsartikel rc.)—
Sonntag ben 22. d. M. um 1 Uhr nachmittags findet die
ordentliche Hauptversammlung des landwittschastliche» Bezirks­
vereines Ischl im kleinen Saale des Curhauscs zu Ischl statt.
Tagesordnung: Einzahlung des Jahresbeittages; Begrüßung
und Eröffnung durch den Vorstand Herrn Seraphin Scheittng;
Rechenschafts- und Jahresbericht durch den Schriftführer Herrn
Al. Gaßner; Wahl der drei Delegierten zur Generalversamm­
lung nach Linz; Berichterstattung über die Viehsalz-Angelegen­
heit; Anträge des Ausschusses und der Müglieder; Verlosung
von Obstbänmm, landwittschastliche» und Gartengeräthen rc.
Krr Verlosung wird nur dasjenige Mitglied zugelassen, welches
sich mtt der Jahreskarte ausweist, die unter Hinweis auf
Punkt 1 der obigen Tagesordnung sowohl bei Beginn der Ver­
sammlung als auch unmittelbar vor der Verlosung noch zu
haben ist; auch wttd nicht mehr gestatttt, dass ein der Ver-
jammlnng beiwohnendes Mitglied für ein durch was immer für
eine Ursache der Versammlung nicht beiwohnendes Mitglied eine
Nummer zieht; etwaige überbleibende Gegenstände werden für
die nächstjährige Verlosung aufgehoben; zum zahlreichen Er­
scheinen find sowohl Mitglieder als Gäste eingeladen, doch haben
fich letztere selbstverständlich, wmn sie nicht dem Vereine bei-
tttten wollen, sowohl der Abstimmung als der Theilnahme an
der Verlosung zu enthüllen; Neubeittttte zu diesem gemein­
nützigen Vereine finden sowohl vor als nach der Versammlung,
wie überhaupt jederzeft statt uud nimmt Beitttttsettlärungen
sowohl die Vorfiehnng des Vereines, wie jedes einzelne Aus­
schussmitglied desselben entgegen.
(Verschönerungsverem Pöstkingbera.) Am Donners­
lag den 26. d. M. um \'»6 Uhr abends findet im Gasthanse
der Frau Lenz am Pöstlingberg die Generalversammlung des
Berschönerungsvereines Pöstlingberg mtt nachstehender Tages­
ordnung statt: Jahresbettcht des Ausschusses über den Stand
und die Vermögensverhältmsse des Vereines; Festschung des
beiläufigen jährlichen Aufwandes; Anttäge einzelner Mitglieder;
Wahl des Ausschusses. Die Mttglieder find zu zahlreichem Be-
suche eingeladen. m
Mo find die Eichhörnchen hingekommen?) Mau
schreibt uns ans Mauerkirchen: Jedem, der auch ohne be­
sondere Aufmerksamkeit für die Natur spazieren gieng, musste
nn vergangenen Jahre auffallen, dass die Gegend mit Eich­
hörnchen geraden übersätt war. Das Jahr 1898 zeigte einen
ganz normalen Stand der possierliche» Nager; da aber die
JuSm außerordentlich vielSamcn zeitigten, begann schon gegen
den Herbst zn eine auffällige Vermehrung der Eichhörnchen, die,
begünstigt durch die reichliche Nahrung und den mildm Winter,
recht wohlerhalten in dm Frühling des Jahres 1899 hinüber-
kamrn, welcher fich wieder wie der Winter durch recht warme
Temperatur auszeichnete. Diese Umstände wirkten zusammen,
dass die Vermehrung, die schon im Jänner begann, außer­
ordentlich rasch ohne Unterbrechung vorwärts schritt und da der
Fichtensamen bis in den Sommer hinttu reichte, zn welcher
Zeit die mittlerwttle ausgeflogenen Samen vom Boden auf-
genommm und vom ftischen Samen der Föhre ersetzt
wurden, ließ die Vermehrungslust selbst bis zum Spätsommer
nicht nach. Die Folge davon war, dass die Eichhörnchen so
zahlreich auftraten, dass man im Walde nicht 20 Schtttte zn
gehen brauchte, um einige dieser nittstichen Thiere zu sehen. Im
Herbste jedoch begann fich schon Nahrungsmangel einzustellen.
Es mussten Pilze verschiedener Att bessere Nahrung ersetzen
und endlich trieft der Hunger unsere gern gesehenen Kletter­
künstler nach allen Richtungen aus den Wäldern. In jedem
Gatten, an jeder Hecke tttebm fie ihr Wesen ohne besondere
Scheu vor dem Beschauer. Leider machte» fie sich da recht un­
angenehm bemerkbar durch da8 Berzchrcu der Nüsse und das
Ausbeißen der Keme von Aepfeln und Birnen. Sie bauten sich
auch überall Nester und heute noch kann mm, ohne von den
Wegen abgehen zu müssen, diese nun verlassenen Wohnungen
auf den noch landlosen Bäumen sehen. Man rückte an vielen
Otten den fich nun als schädlich erweisenden Eichhörnchen mtt
Schusswaffen zu Leibe, aber dies konnte keine nennenswette
Verminderung bewirken. Schoss man hmte in einem Gatten
zehn ab, waren morgen zehn andere da. Da rückte nun der
Winter an. Dem December mtt seiner grimmigen Kälte fielen
da die arme», nun jeglicher Nahrung beraubten Thierchen—
die Fichte setzte keinen Samen m— massenhaft zum Opfer
und schon nach dem Ende der großen Killte war ein Eich­
hörnchen eine Seltenheit und heute kann mm von gutem Glücke
sagen, wenn man zufällig im Walde einen „Äffen unserer
Wälder", wie das Eichhorn ger« benannt wttd, bemerkt. Erst
wenn die Nothwendigen Existenzbedingungen gegeben sind und
milde Winter mithelfen, wird die Vermehrung unendlich rasch
ins Unbegrenzte fortschreiten, um im gegeMheiligen Falle mtt
noch größerer Schnelligkeit der Vernichtung anheim zu fallen.
(Militarroneert in Wels.) Am Samstag den 21. d. M.,
abends 8 Uhr. findet im Concettsaale des Hotel „Grttf" zur
Vorftter des GrouttSfestes der Erzherzogin Marie Valerie
et« von den Frauen Pattouessen des Erzherzogin Matte Valette
städttschen Kinderasyls veranstaltetes Concett der Kapelle
des 4. Tiroler Kaiserjäger-Regimentes zu Gunsten dieses Kiuder-
afyleS statt.
(Bom Schlage getroffen.) Man schreibt MS MS
Geiersberg bei Haag, 19. o. M.: Der in wetteren Kreisen
bekannte Gastwirt und Flttschhauer Herr F. Steingreß hier
wurde vorgestern abends vom Schlage getroffen und war sofort
eine Leiche. Der Verstorbene begab sich Dienstag früh mtt
seinem Gefähtte noch nach dem 1'i, Stunden entfernten Ried,
um den dottselbst stattfindenden Wochenmarkt zu besuchen. Dott
befiel ihn ein plötzliches Unwohlsein, so dass er fich in seinem
Abstcigguartier mehrere S.unden inS Bett legen musste. Als
er fich wieder gekräftigt fühlte, fuhr er nach Hause und langtt
dott wohlgemuth an. Er erzählte den anwesenden Gästen noch
von dem eben bekaMt gewordenen schrecklichen Morde eines
18jährigen Mädchens im Httprechtinger-Hölzl, als er momentan
zusammenstürzte und auch kein Lebenszeichen mehr von fich gab.
Heute hat nun unter sehr zahlreicher Betheiligung der um­
liegenden Bevölkerung die Beerdigung des im 79. Lebensjahre
Dahingeschiedene» im hiesigen Ortsfriedhofe stattgefunden. An
die Begräbnisfeier schloss fich unmittelbar die Todtenzehrung
oder der Leichenschmaus, wie er hier im Jnnviettel einer uralten
Sitte gemäß bei besser situietten Personen stets noch stattfindtt,
an. An dieser Gasterei, welche im Hause des Verstorbenen selbst
abgehalten wurde, hatten nicht weniger als nahezu 200 Personm
theilgenommen.
(Traurige Verhältnisse.) Man schrttbt uns aus
Naarn bei Perg am 18. d. M.: Karl Voßwinkl, geborm
im Jahre 1870 zu Münte in Preußm, der Gatte der Leiterin
einer guten fahrenden Schauspielerttuppe namens Emilie Boß­
winkl, erscheint laut Central-Polizeiblatt Nr. 21, Art. 41 «r
1890, aus Oesterreich ausgewiesen nnd war auch bis vor wenigen
Tagen btt dem Umstande, als Frau Emilie Voßwinkl gcgen-
wärtig mit ihrer Gesellschaft in Oberösterreich Vorstellungen im
Passionsspiele gab, nicht bei dieser. Dieser Tage nun verließ
der bisherige artistische Letter der Gesellschaft dieselbe, so dass
Frau Emilie Boßwinkl fich gezwungen sah, bei ihrem Gatten sich
Rath und Hilfe zu holen, was diesen veranlasste, auf einige
Tage zu ihr zu kommen. Hievon erlangte aber die Gendarmette
des Postens Perg Kenntnis Md verhasttte Karl Boßwinkl in
unserem Orte. Emilie Voßwinkl, ttne Frau von feinen,
distinguierten Umgangssormen und ganz guten mimische» Kennt­
nissen, die jedenfalls einst bessere Tage kennen gelernt hatte und
an ihrem Gatten und ihren Kindern augenscheinlich mit großer
Liebe hängt, war ob dieser Verhaftung äußerst bestürzt und so
in Erregung gebracht, dass fie mit Rücksicht auf ihre angeblichen
Verbindungen mit hohen Kreisen in ihren jüngeren Jahren,
Sachen zur Sprache brachte, die eine Beleidigung ttneS Mit­
gliedes des kaiserlichen Hauses in fich zu schließen scheinen. Es
wurde infolge dessen auch ihre Verhaftung verfügt Md Emilie
Voßwinkl durch 2 Gendarmen von Naarn nach Perg escottiett,
wobei dieselbe sich wieder äußerst erregt und furchtbar an-
gegttffen zeigte, zumal die ganze Escortierung bei hellichtem Tage
und unter großem Menschenauflaufe stattfand. Die Kinder der
bttden vom Schicksale so hatt heimgesuchten Ehegatten schtten
und jammetten dabei gleichfalls um ihre Ernährer in herz­
zerreißender Weise, und es wurde hiebei manche Aeußerung laut,
ob man denn wenigstens nicht mit der armen Frau, die gewiss
nur in ihrer begreiflichen Erregung und Herzensangst Worte
aussprach, deren Tragweite fie nicht zu ermessen verstand, ttwas
glimpflicher hätte umgehen und fie vielleicht erst nach einer Vor­
ladung zu Gettcht, wo ja ihr Gatte fich bereits befand, bei
diesem für verhasttt hätte erklären können, damtt ihr ihre so
peinliche Escottierung erspatt geblieben wäre. Die Familie der
beiden inhaftietten Ehegatten ist nunmehr dem äußersten Elende
preisgegeben und in eine jämmerliche Nothlage versetzt. Mögen
diese Zeilen einige barmherzige und mitleidsvolle Herzen be-
wegen, fich der armen verlassenen Kinder in Naarn, die doch
unschuldig find an de» angeblichen Sünden ihrer Eltern, an­
zunehmen.
(Besstzwechsel.) AusWels wird uns telephoniert: Nach
einem hier verbreiteten Gerüchte hat Bischof Dr. Doppel­
bauer am 18. d. M. das Zellergut des Andreas Moser
in Wels, Eferdingerstraße Nr. 84, sammt den Gründen um
den Preis von 140.000 Kronen angekauft und soll daselbst eine
Kirche erbaut und die derzett in Mistlbach bestehende
Haushaltungsschule für Mädchen untergebracht werden.
Nach einem wetteren Gerüchte soll der Bischof auch de« Ban t
eines SchulhauseS für die Gemeinde Puchberg ins Aug«
gefasst' haben.
(Zur Verhaftung Heyek-Peterson.) Man schreibt MS
MS Steyr unterm 19.' d. M.: Bis zur Stunde befinden sich
Gustav Heyek und Paul Peterson noch in Untersuchungshast
und kann deren Entlassung nicht eher stattfinden, bevor nicht
die Direction der österreichischen Waffenfabrik die Schadens-
ziffern bekannt gibt. Eine Verhaftung von anderen Personen
dürste kaum mehr erfolgen. Beide in Hast Befindlichen waren
Mttglieder der Steyrer Siebertafel, von welcher sie gestern
abends ausgeschlossen wurden. Die Vertheidigung des Gustav
Heyek hat der hiesige Advocat Dr. Alois Troyer, Md jene
des Paul Peterson der Advocat Dr. Karl Har ant über­
nommen. Sowohl der entlassene als auch der suspendierte Be­
amte dürften ihre Stellungen wieder einnehmen, da dieselben
unschuldig sein sollen. Dem entlassenen Beamte« wurde vor­
geworfen, dass er die Sodafäffer nicht nachgewogen habe. D ai
aber solch ei» Sodafass ein Gewicht von 350 bis 4M Kilo
hat, kann er dieses Fass auf der dortigen Wage, welche
nur auf 250 Kilo tariett, gar nicht abwägen. Uebrigens dürste
dem Anzeiger ei» kleiner Jrtthum unterlaufen sein, welcher ti-r
aufgeklärt sei. Die österr. Waffenfabttk hat im fogenam.u
Ledererhaus, Fabriksstraße 3, das Oellager, von wo aus n.r
sämmtliche Objecte das nöthige Oel ausgefasst werden muss.
Da nun PMl Ptterson für die Waffenfabrik das Ragojiu-;
Terpentin« und Cykinderöl, sowie Soda liefern musste, hatte er.
im gleichen Hause cm Commisfionslager erttchttt, um bei even­
tuellem Bedarf« daS Gewünschte sogleich bei der Hand zu Habens
und es gehötte die Ware so lange dem Ptterson, bis sie nicht
von der Waffenfabrik übernommen war. Bor gerMmer Zeit
entlieh sich ein hiesiger KausmaM von PMl Ptterson aus dessen
Commisfionslager drtt Fässer Oel. Dies gab zu verschiedenen
Gerüchten Anlass uud mm glaubte, dass die drei dem Ptterson
gchöttgen Md von ihm hergelieheuen Fässer schon der Waffen­
fabttk gehören, daher der Jrtthum.-
(Mnthmafilicher Kindesmovd.) Unter dem 19. d. M.'
wird uns aus Salzburg geschttebenr Am Osterdienstag
wurde Don dem patrouillierenden Finanzwach- Oberaufseher
Alois Ruetz nächst der Bahnhofstelle Berg heim Md der
Salzachüberfuhr bei Muntigl am rechten Salzachufer die Leiche
eines kleinen Müdes gefunden. Nach den commisfiouellen ärzt­
lichen Erhebungen war es die Leiche einer 7 bis 8 Monate
alten Frühgeburt wttblichen Geschlechts. Doch war, wie der
Obductionsbeftmd lautet, das Kind vollkommen regelrecht ge­
boren worden, Md wenn vielleicht auch nicht weiter lebensfähig/
von der unnatürlichen Mutter in den Fluss geworfen worden,-
in welchem es ttrca 5 bis 6 Tage gelegen stt« dürste.;
(Agnoscierte Leiche.) Zu der MeldMg vom 19. d. M. üb«
ein« bei Ternberg angeschwemmte Leiche wttd uns aus dem Enns-
thale noch Folgendes berichtet: Seit dem Hochwasser 1899 blieb in
der EnnS die Leiche des mit noch fünf Personen am 22. September
v. I. nächst Weißenbach auf ein« Weidzille in den hochgehenden
Fluten verunglückten Fleischerssohnes Josef Graf ms S t. G a l l e n
liegen. Endlich am Osterdienstag wurde die irgendwo vettlemmt ge­
wesene Leiche von dem im Steigen bcgttffenen Flusse wieder gehoben
und bis Ternberg wettergetragen. Dort wurde sie h«abschwimmend
gesehen, wurde ans linke Ufer gettieben, von daselbst arbeitenden
Leuten mittels Haken ans Land gezogen, daselbst der commissionellen
Beschau unterzogen und sonach in die dottige Leichenkammer über­
führt, woselbst sie Mittwoch nachmittags nach erfolgter Constatierung
der Jdendttät von Seite d« drei Schwestern und eines Schwagers,,
welche aus St. Gallen über erhaltenes Aviso sofort nach Ternberg
kamen, nach kirchlicher Einsegnung am dottigen Friedhofe znr Ruhe
bestattet wurde. Josef Graf ist 1875 in St. Gallen geboren und
war erst einige Tage nach sein« vollendeten dreijährigen Militär-
Dienstleistung bei seinem Schwager Ludwig Mitterhub«, Gastwirt in
St. Gallen, im Aufenthalte. Am Tage sein« Verunglückung be­
absichtigte «, sich nach Altenmarkt wegen Erhalt ein« Stelle zu be­
geben und wollte zu diesem Zwecke mtt noch fünf Personen mittels
ein« Weidzille nächst Weißenbach die Enns übersetzen. Die hoch­
strömenden Fluten stürzten ab« gleich das Fahrzeug uni und alle
sechs Personen verschwanden in den Fluten der Enns. Josef Gras
war bei seiner Verunglückung mit einem neuen Kammgarnanzuge
bekleidet und trug auch in seinem Rocke seine Documente nebst einen
bedeutenden Geldbetrag und einige Wertpapiere bei sich, welche jedoch
sammt dem Rocke an der Leiche fehlten. i
(Erhängt aufgefunden.) Man schreibt uns ans Moll nj
19. d. M.: Gestern wurde in Z im eck, Gemeinde Molln, d« im
Bichlbau«ngute in Frauenstein, hiesiger Gemeinde, bedienst««
21 Jahre alte Bauernknecht Fmnz Schöngruber, hier gebürtig
und hieher zuständig, an einem Baume hängend todt aufgefunden.
Da derselbe Furcht vor der bevorstehenden Assentierung zeigte und
etwas schwachsinnig war, dürfte« die That im unzurechnungs­
fähigen Zustande verübt haben. Die Leiche wurde nach gemeinde-
amtlichen Localaugenscheine in das hiesige Leichenhaus Lberfühtt. Der
Bat« des Unglücklichen wohnt in Jnnerbrettenau und ist Köhler.
(Zum Lustmorde im Hilprechtinger Hölzl) wttd uns aus
Gallspach mitgetheilt, dass die ermordete Matta Pumberger
eine Bauerstocht« vom Stömergnte in der Ortschaft Langhof in
der Gallspach benachbarten Gemeinde Meggenhofen ist. Das Mädchen
weilte seit langer Zeit bei seinen Großeltern in St. Marien­
kirchen bei Ried. Die grässliche That rief daher auch in hiesig«
Umgebung große Auflegung und Entrüstung hervor.;
(Diebstähle.) Am 18. b. M. wurde ein« auf d« Landstraße
wohnhaften Eisenbahn«sgattin aus unv«sperrt« WohnMg eine
silberne Damen-Cylinder-Remontoiruhr, welch« dott an d« Mauer
aufgehängt war, sammt silbern« Kette im Gesammlwette von 20 K
durch jetzt noch unbekannten Thäter entwendet.. Die Uhr hat einen
Silberdeckel mit eingraviettem Engel und innen einen Messingdeckel.
An dem äußeren Rande der Uhr befindet sich »in Goldreifen und
auch der Stengel ist vergoldet. Die Uhr hat ein weißes Zifferblatt,
auf welchem sich ein gemalt« Kranz befindet. Die Kette ist von alt«
panzerartig« Faxon, vierstränging, und «IS Anhängsel befindet sich
daran glaublich ein alt« Silberzwanziger mit der Zahl 1779. Vor
Ankauf dieser Uhr sammt Kette wttd gewarM.— Man schreibt uns
aus Nußdorf unterm 19. d. M.: Johann Kletzl, Fenstnerbauer
in Irlach, Gemeinde Nußdorf, erstatttte die Anzeige, dass ihm in!
der Zeit vom 15. zum 16. d. M. im eben«dig gelegenen Wohuzimm«
aus ein« an der Bank angebrachten unverspertten Schublade eine
rothbraune, schon stark abgenützt« Bnestasche von bis heute noch un­
bekannten Thätern entwendtt wurde. In dies« Btteftasch« befanden
sich vier Zehngulden- und fünf Fünfguldenuoteu und zwei Rechnungen
d« Firma Franz Fißllhaler in Salzburg üb« an Kletzl geliefetteiv.
Kunstdünger und Mehl, lautend auf 28 L; fern« zwei Wagbolettett
des städttschen Schrammamtes in Salzburg mtt der Unterschrift Josef
Nittzinger über zwei Fuhren dem in der Bergstraße in Salzburg an­
sässigen Witte A. Reifened« gelieferten Heues im angeblichen Werte
von 180 K und eine Rechnung für den in Kroisbach. Gemeinde.
Rüßdorf, ansässigen Schmied Franz Gugg d« Firma Katt Stein«/
Esseuhandlung in Salzburg, für durch Kletzl geliefertes Eisen. z
(Verhaftung.) Am 19. d. M. nachmittags wurde der im
Jahre 1885 geborene, zur Gemeinde Lichtenegg, Bezirk Wels/
zuständige, beschäftigungslose Franz Frischauf—« nennt sich
auch Oberndorf«— durch die hiesige Sich«hettswache deswegen v«--
hastet, wett er, wie« selbst eingesteht, zum Nachtheile dreier hier«
etablierter Tändler vor läng«« Zeit Effecten im Gesammiwette vort
23 K 28 h entwendete und den Erlös für sich verwendtt hat. Der-j
selbe wird sich hierüber bei Gettcht zu verantwotten haben.


[ 2023-06-29 10:38:13.506 - 19000421 - Seite 6 ]
üewt«
Si% Ta»«taS
v Hrahtnachrühten der „Tazes-Uost".
- Zur iittttrtM Lage.
r_. Prag, 20. April. Die jüngste Nachricht, dass die Re-
tzienwg de« ReichSrathe einm vollständigen Sprachmgefch-
jentwurf vorlege» werde, veranlasst die „Narodni Listy",
heute wieder die Competmzfrage anzuwerfen. DaS Blatt be­
istreitet dem ReichSrathe das Recht, Sprachengesetze für Böhmen
-und Mähren zu crlasien und sagt, dass schon diese Competenz-
ssrage an sich eine so wichtige sei, dass sie alle überzeugungs-
treuen AnwLte der Autonomie der Länder und Völker zum
iVercheidigungSkampfe herausfordere; aber auch in meritorischer
Hinjuht müsse der Sprachengeschentwurf bekämpft werden.
' „Siarodni Listy" wollen gehört haben, dass der Entwurf
Le« Federungen der Deutschen entsprechen und daher für die
Sechen ungünstig sein werde, lleberhaupt müsse man fich
Larcass gefasst mache», dass fich jetzt in Wien ein verhängnis-
Nvller Umschwung nach links vollziehen werde. Koerber werde
Lem ReichSrathe fei» an das Pfingstprogramm der Deutsche«
sich anlehnendes Sprachen-Elaborat unterbreften und
-für dasselbe eine Majorität aufzubringen versuchen. Herr
v. Koerber soll fich in demselben auf den Standpunkt der
Sprachnothwendigkeit gestellt haben, das heißt, er
will die Rechte deS czechischen Volkes und dessen Forderungen
ignorieren. Den czechischen Abgeordneten bleibe nichts anderes
-übrig als die Obstruktion, und damit sei zugleich das Schicksal
Les Parlaments besiegelt, der Katastrophe gehe es mit Wesen-
schritten zu. Im vollständigen Gegensatze zu diesen Aussührungen
ideS jungczechischcn BlatteS behauptet ein Prager Altczechenblatt
in einer Wiener Depesche, in unterrichteten Kreisen verlaute, die
Sechen würden mft chrer Obstructiou nicht die innere
czechische Amtssprache, viel eher jedoch die deutsche Der-
mittluugssprache erziele«; die czechische Obstructiv«
-könne auch die weitere Wirkung haben. Lass der czechische
LandSmammnmster Dr. Rezek zurücktrete.
Die Landtage.
- Wie», 20. April. (C.-B.) Jur Einlaufe befindet fich
eine Anftage der Abg. NoSke und Genossen wegen der
parteiischenBorb ereiln «gen der Wener Gemeinde-
rathSwahle».
' Abg. Dr. Weiskirchner begründet seine»Antrag auf
-Neuregelung derPensionS-Verhältuisse der Lehrer,
-ihrer Witwen und Massen.
■ Graz, 20. April. (E.-B.) Im Landtage begründet Graf
-KottulinSky seinm Antrag, wonach die Eisenbahn-
-vorläge der Regierung mft Genugchuung begrüßt wird
und die Erwartung ausgedrückt wird, dass die Regierung
unter Anwendung aller konstitutionell zu­
lässige» Mittel Vorsorge treffen werde, dass der Vorlage
die verfassungsmäßige Behandlung und Erledigung gesichert
swerde. Redner erklärt, das wirtschaftliche Programm der
.Regierung habe im Parlamente bei den Abgeordneten und bei
Ider Bevölkerung sehr sympathische Aufnahme gefunden. Er
drückt nur die Befürchtung aus, dass im letzten Augenblicke
durch polftische Verhältnisse der Verwirklichung des wirsschast-
-lichen Programmes Schwierigkeiten entgegentreten könnten. Die
Rede des Abgeordneten wird mft großem Beifalle aufgenommen
und fein Antrag dem Eisenbahnausschufle zugewiesen.
Auswärtige Nachrichte«.
Lktomr, 20. April. (C.-B.) Der Prinz von Wales ist
auf der Reise »ach London gestern uachts um 10 Uhr hier ein»
getroffen und wurde am Bahnhöfe vom deutschen Kaiser,
welcher kurz zuvor völlig unerwartet hier angekommen
war, und dem Prinzen Heinrich am Bahnhöfe erwartet. Nach
der Begrüßung wurde im Fürstenzimmer des Bahnhofes das
Saqper eingenommen. Um 11 Uhr setzte der Prinz von Wales
nach herzlicher Brrabschiednng vom Kaiser und dem Prinzen
Heinrich sein« Resse fort. Der Kaiser fuhr hierauf alsbald nach
Berlin und Prinz Heinrich nach Kiel zurück.
Lissabon, 20. April. (C.-B.) In Erwiderung einer
neuerliche« Anfrage des Vertreters von Oporto, C u st a, erllärte
der Minister des Aeußern, die Regierung habe über die Frage
der Beförderung englischer Truppen durch portugiesisches
Gebiet auf den Eisenbahnstrecken von Beira nach Umtali bereits er­
schöpfende Erklärung abgegeben. Keine auswärtige Macht habe
-Einsprache erhoben, nur die südafrikanischen Republiken hätten,
wie es ihr gutes Recht war, in sehr correcter Form
dagegen protestiert. Der Minister fügte hinzu, die Regierung
werde später durch Vorlage von Aktenstücken ihre Handlungs­
weise rechtfertige«.
Der Krieg in Südafrika.
London, 20. April. (C.-B.) Nach einem Telegramme deS
^Daily Chronicle" aus Bloemsontein ist die erforderliche
Rammte daselbst eingetroffen. Nunmehr wäre Marschall
Roberts zu weiterem Vorgehen bereit.
> Loudou» 20. April. (C.-B.) Die „Morning Post* bringt
eine Meldung a«S Kimberley vom 18. d. M, wonach
General Methnen eine Bekanntmachung erließ, wodurch der
Civilbevölkernng daS Trage» von Waffen ohne Genehmigung
der Militärbehörden Verbote«, als Frist für die Uebergabe der
Waffe» seitens der Aufständischen der 6. Mai festgesetzt nnd die
Anslieferung aller Waffen seitens der Aufständische« ge­
fordert wird.
‘ Wolwer-Hampto«, 20. April. (C.-B.) Das liberale
Unterhansmitglied Sowler erklärte gestern in einer Rede vor
seinm Wähler», dass keine dauernde Regelung der südafrika-
nischen Frage» eintreten könne, so lange nicht die Ober­
hoheft der Königin über Südafrika hergestellt wäre. AIS weitere
! Grundbedingung für die Lösung dieser Frage bezeichnete er die
Gleichberechttgung aller Weißen bei Anerkennung der weitest»
sgrhmdm Selbstregienwg, sowie mmschliche Behandlung der
-Eingeborenen.
._ Graz, 20. April. Der Landtags-Abgeordnete und Apothcker
-in Gleisdorf, Richass» Mayr, ist heute nachts einemHei^leiden
«legm.
'> Laibach, 20. April. Nach der Meüawg eines hiesige»
fslovensschm Blattes wurde der Bezirkshauptmann von Rudolfs­
werth, Otto Fränzl RÜter von Vesteaeck, wegm ver»
,schieden« Ordnuugswidrigkeüm im Dimste suspendiert.
- Grawasa (Dalmatien), 20. April. (C.-B.) Essenbahn-
millister Dr. v. Wittek ist hi« eingetroffm.
i Budapest, 20. April. In einem gestern in Rom ab-
.gchaltmm gcheimm Consistorium präcmrisierte d« Papst dm
-Grafm Karl Csaky zum Bischof von Warzen. Die amt-
-liche Bmlautbarwlg biefcr Ernennung wird demnächst erfolgen.
'Diese Bischossernennung bedeutet nach verschiedenen Richtungen
hi» einm Erfolg deS Ministeriums Szell, da verschiedene
Mächtige Einflüsse thätig gewefm find, zwei aud«e Candidaten
M dem reichdotiertm. Bischofsitze von Warzen zu verhelfen. Gras
Karl Csaky steht erst im 47. Lebensjahre. Er ist ein Vetter des
TageS'Post.
ehemalige» EuüuSministers Grafen Albin Csaky und war edr
Schwager des nun verstorbenen österreichischen Ministerpräfi«
denteu Grafm Eduard Taaffe, der im Vereine mft sein« Ge­
mahlin, d« Schwest« Csakys, wied«holt bemüht war, dm
nunmehrigen Bischof zum Eintritte in daS OlmützerDom«
capitel zu bewegen. Diesem Ausinnm widerstrebte er aber
von seinem nationalen ungarischen Gesichtspunkte aus.
Oedeuburg, 20. April. Vor dem hiesigm Schwurgerichte
wurde gestem ein sensationeller Freispruch gefällt.
Es hatte fich nämlich ein 21jährig« Schneid«gehilfe, dn seine
Geliebte wegen Treulosigkeit erschossenhalte, wegen
vorbedachten Mordes zu v«autwortm. Nach zehnstündig« Be»
handlung verkündete dw Obmann der Geschwornen. Fürst
Esterhazy, dass die Jury dm Angeklagten, der die That im
unzurechnungsfähigen Zustandebegimg, für nicht
schuldig erklärte, worauf d« Gerichtshof ein freisprechendes
Urtheil fällte. Der Staatsanwalt meldete die Nrchtigkefts-
beschw«de an.
Buenos Aires, 20. Aprll. (C.-B.) Die Beulen
p e st ist völlig erloschen.
Telegraphischer Goursbericht.
Course aus Wie» am 20. Aprll 1900.'
Percentnelltt Cour? in Kronenwährung.
Ravierrente ....
..
99.20
Böhmische Montan...
411.-
Silberreute ....
99.—
cRtots «•••••*•.•
311.—
Goldrente
98.60
35otbi ••••«•••*
132.—
Oeste». Kronenrente
4»/.
98.65
vOitbon *•••••
242.80
Ungar. Goldrenie.
97.55
100 Reichsmark. .-. 118L7 5
n Kronenrente
93.55
NavoleouSd'or
19.27
1860« Soie, Fünftel
160.—
Italienische Banknoten.
90.50
1860« Lose, Ganze
Ungar. Drämienlose
Ducaten
11.36
164.—
100 Rubel
255.—
Oest»r.-ungar. Bank
126.50
Oberöst. 4"/,LandeSauleben
99.50
Creditactien....
230.—
4ft« o.-S.Sypotb.-Pfaudbr.
98.50
Ungar. Credüactien.
183.—
Oberon. Ld. C. Obl...
98.50
Analobank....
122.—
Oberönerr. Bankactieu..
125—
Unionbank....
149.-
Kleiumünchen« Svinner«
83.60
Bankverein....
131.75
Linz« Acttenbransni..
65.—
Länderbank ....
114.—
Gmunden» EleftricftätS-
Nordbabn
296.—
DriorftätS-Actieu...
.
Donau-Dampffchiffactien.
70.—
Türken ........
119.25
StaatSbabuactien..
133.90
Böhm. Zuck»
.
Südbabn
Alpine Montan..
24,60
273.25
Matt.
Börse für landwirtschaftliche Produkte.,
Wie«, 20. April. lDrabtbericht d« .Tage- »Post".) Mft
Rücksicht darauf, dass gänzliche AuSbeiternng und etwas wärmeres
Wetter emtratund von Newyork schwächere Notierungen vorlagen, er­
öffnete heute das Geschäft mft nachgebenden Roüernugen, doch erfolgte
späterhin eine Mederbefestigung, da man die heute veröffentlichten
Saatenstandsberichte der beiderseitigen Ministerien nicht günstig be-
urtheille.
Umgesetzt wurden: Mai-Juniwetzen 8.—, 8.01; Herbstweizen
8.12, 8.15; Herbstroggen 7.22, 7.25; Mai-Jnnimais 5.74; Mai-
Jnniroggeu notierte 7.12 bis 7.14: Mai-Junihafer 5.43 bis 5.44;
Herbsthafer 5.72 bis 5.73; August-Septemberreps 13.10 bis 13.20.
Alles in Kronen und Hellern ver 50 Kilogramm.
Gekündigt wurden 500 Metercentner Roggen.
Theater, Kunst und Literatur.
Linz, SO. Avril.
Die gestem zum Vortheile deS Säng«S Herrn Walt«
Falke «st ei» in Scene gegangme Op«ette „Blaubart"
von Offmbach fand ein ausverkcmftes Haus. Der Benefiziant
wurde mft Beifall empfangm, durch zwei prächtige Kranzspenden
geehrt und wurde während des Abends für seine wirklich ge­
diegene Lesstung mft großem Beifall ausgezeichnet. He«
Falkenstein war ab« auch der einzige, der seinm Part voll­
kommen beherrschte nnd in Spiel und Gesang nach jed«
Richtung hin befriedigte. Wir habm hier schon bessere „Blau-
bart"-Aufsührungm erlebt, als es die gestrige war, die sichtlich
mft« ein« mangelhaften Vorbereitung litt. Angenehm über­
rascht wurden wir durch die Darbietung des Fräuleins
Schiuer, der wir nicht zugemuthet hätten, dass sie die Boulottr
in gesanglich« Beziehung so gut beherrschen w«de, wie sie dies
gethan hat. Die übrigen Mitwirkenden gabm sich Mühe, ihrer
Aufgabe g«echt zu werden, nnd seien hi« noch besonders er­
wähnt das reizend aussehende Fräulein Erl, femer H«r
Tantenhayn, d« dm Prinzen Saphir wohl etwas zu
thaddädlhast anfasste, und He« Fritzberg, der in sein« Art
als Minister Oskar Wied« recht gut war. Weniger sagtm uns
die Leistungen des He«n Mahr als Popolani und des Herrn
Schmidt-Renner als König Bobeche zu; letzterer outrierte
zu viel und v«darb mit Extraspassetteln so manch anderen
Scherz, der ohnehin im Texte liegt. Wie schon gesagt, wäre eine
sorgfältigere Vorbereitung nicht schlecht gewefm, um dm „Blau­
bart" in jener Weise vorzuführen, wie es diese noch immer
köstliche Parodie v«dienen würde. H«r Kapellmeister
Winternitz that das Möglichste, um dm gesanglichen Theil
correct zur Durchführung zu bringen. 0.
’ Linz, 20. April.
(Aus der Echeaterkanzlei.) Samstag gelangt zum
Vorthelle des Decorations-Mal«S He«n Giuliani, der schon
viele Proben seiner Künstlerschafr an uns«« Bühne gegebm
hat, Heubergers beifällig aufgenommme Operettcn-Novität
,Hhre Excellenz" zur Ausführung.— Am Sonntag nach­
mittags geht die tolle Gesaugpofle „Ein armes Mädel"
in Scene. Am Abmd wird dieunv«wüstlicheOperette „Blau­
bart", die Donn«stag wieder ins Repertoire aufgenommm
wurde, nochmals wiederhoft.— Menstag findet das Benefiz
d« LHeatercasfieriu Emftie Sommer statt.
Aus dem Gerrchtsfaale.
(Begnadigung.) Aus S a l z b u r a wird uns telegraphisch
gemeldet: DcrKaisw bat derRaubmörderm Pauline Rregers-
berger die Todesstrafe nachgesehen und d« Oberste
Gerichtshof die Strafe in zwanzigjährigen «nt Einzel-
dunkelhaft und Fasten an jedvn 31. Octob« verschärften
schw«m Kerl« umgewandelt.
DolkswirtschaMicher Well.^'
Dürrer Zgrle vom 19. April.
Nachdem di- Flauheft der amerikanischen EisenactienmarfteS
allem Anscheine nach mft Börsenmanösern und nicht mft einem
Wechsel der Crmfunctur auf dem Eisenmarkte im Zusammenhange
stehen dürfte, nahm die ans der gestrigen Börse eingetretene Ermattung
im heutigen Verkehre keinen Fortgang, und di« Stimmung erfuhr
sogar eine mäßige Besserung. An den Course» kam aber dieser
Umstand nur theilweise zum Ausdrucke, indem wohl Alpine Montan-
actten eine kleine Erholung, Brüx« Kohlenactim eine wesentliche
21. April 1900 Rr. 91
CourSsteiaeruna. die übrigen Effecten dieser Kategorie dagegen, mft
einziger ÄuSnabme der Bares« Actien, die unabhängig von der all­
gemeinen Haltung der Marftes seft längerer Zell-sich m der steigenden
- -»ich tii n g bewegen, keine Coursbefferung erfahren haben. Auf dem
internationalen Effectengebiete fanden österreichische Creditactien bei
steigenden Coursen fortgesetzt« Nachftage, während StaatSbahnactten
trotz befriedigender Details der gestern publicierten Bilanz das
Interesse der Speculation für sich in Anspruch zu nehmen nicht- v«.
mochte» N vtn- den Localwerten haussierten auch heute Wienerber»»
Ziegelactiea. in welchen sich auch beute verhältnismäßig das größte
Geschäft etabliert hatte. Ans dem Rentenmackte hat sich die öster­
reichische S^percentig« Jnvestitionsrente bemerkenswert im Cours«
gehoben. Valuten und Devise« wichen von. ihrem letzte« Stande
nicht ab.
(DaS Aufgeld), welches in denjenrgen Fälle«, in welche»
bei Zahlung von Zöllen und Nebengebüre», dann bei Sicherstellung
von Zöllen statt des Goldes Silbermünzen zur Verwendung kommen,
z« entrichten ist, wurde für de« Monat Mai 1300 unt
21 Percent destiimnt.,
Marktberichte.
Wett, 14. April. (Baummarkt.) 8000 Stück Birnbäume,
per Stück 1 K 40 h, 8000 Stück Apfelbäume, per Stück 1 K 20 h,
2000 Stück Zwetschkenbäume per Stück 1 L, 1000 Stück Pfirsich,
bäume per Stück 1 K 60 h, 1000 Stück Marille-bäume, per Stück
2 K, 1000 Stück Kirschenbäume, per Stück 1 K 60 h, lOOO Stück
Nussbäume, per Stück 1 K 60 b, 1000 Stück Kastauienbäume, per
Stück 2 K, 2000 Buschen Erlen, per Buschen 1K 60 h, 2000 Buschen
Waldpflanze», per Buschen 2 K, 2000 Buschen Birnbrut, pe,
Buschen 2 L 80 d, 2000 Buschen Apfelbrut, p« Buschen 2 K 40h,
Steyr, 19. April. (Wochenmarkt.) Der heute abge-
ünitmf Wochenmarft war bei schönem Wett« sehr gut be­
sucht. Zugeführt» Wetzen 9000 Kilogramm, Preis pei
100 Kilo schön 17 K 20 h, mittel 16 K 70 h, gering 16 K
20 h, Durchschnitt 16 K 81 ix. Gegenüber d« Vorwoche um 23 d
gestiegen. Korn 9000 Kilogramm, schön 14 X 30 h, mittel 13 E
80 h, gering 13 K 30 h, Durchschnitt 13 K 91 h. Gegenüber de,
Vorwoche um 17 h gefallen. Gerste 4000 Kilogramm, schön 15 E
50 h, mittel 14 K 50 h, gering 13- K 50 h. Durchschnitt 14 K 75 h.
Gegenüber der Vorwoche um 48 d gefalleu. Hafer 12.000 Kilogramm,
schön 11 K 90 b, mittel 11K 25 h, gering 10 K 60 b, Durchschnitt
11 K 36 h. Gegenüber d» Vorwoche um 47 b gestiegen. Auf de»
Marft wurden gebracht: 46 Stück Rinder, per Stück 150 bis 270 K,
— Stück Trieblchw eine, per Stück— bis— K, 120 Stück Spanferkel,
per Stück 16 bis 30 L. 12 Stück gestochene Schweine, p« Kilo 92
bis 96 h. Butter verkaufte man per Kilo von 1 E 55 b bis 1 L
75 h, Rindschmah 2 K 28 h bis 2 K 48 b, Hühner per Stück
1 K 10 h bis 1 K 40 h, Kapaun» per Stück 5 K 60 h bi?
6 K— h, Poll-ken p» Stück 2 K 80 h biä 3 K 60 h;
Gänse und Enten waren nicht am Mmckte. Taube» per
Paar 66 bis 70 h, Ei» per Stück 4*/, bis 5‘/ s h, Kartoffeln
per Lütt 10 bis 12 h, per Hektoliter 5 K 50 h bis 6 K 50 h,
heurige Kartoffeln, p» Kilo 36 bis 40 d, Aepfel, p« Stück 6 bis
10 h, Erbsen, grüne, per KUo— K 80 b bis— K 96 h, Fisolen
per Kilo 1 K 70 b bis 1 E 90 b, Paradeis, frische, p« Kilo 90 h
bis 1 E— h, Carfiol p» Stück 36 bis 44 b, Häuptelsalat per
Stück 16 bis 30 h, Champions per Stück 8 bis 10 b, Endivien­
salat per Stück 16 bis 20 h, 1 Häuptel Blaukraut 50 h bis
58 h, Spinat, per Portion 6 bis 10 h, Bögerlsalat per
Portion 6 bis 10 h, Sauerkraut per Kilo 32 bis 36 h,
saure Rüben per Kilo 28 bis 30 h, Rettich per Stück 5 bis 7 h,
rotbe Rüben per Stück 3 bis 6 d, MonatSrettich 3 Stück 2 h,
italienischer Rettich per Bündl 18 h bis 20 h, Kren per Stück 6 bis
10 h. Nürnberger Kren per Stück 18 bis 20 b, Zwiebel per Kilo
20 d bis 24 k: Knoblauch per KUo 40 b bis 44 b; Orangen per
Stück 4 h bis 6 b, Simonie per Stück 4 b bis 6 b, CocoSnüsse per
Stück 50 b bis 60 d, Kirschen, gedörrte, p« Lit» 40 h, Jung-
tauben wurden sehr wenig auf den Markt gebracht. Butt» wurden
bei 13.000 Kilogramm auf den Marft gebracht. Ei» matt» heute
bei 14.000 Stück auf dem Markte. Der Baummarft war heute sehr
gut beschickt, aber der Verkauf war ein lau». Die Preise waren
solgende: Aevfelbäume p» Stück 1 E 60 h, Birnbäume per Stück
1 K 40 b, Zweschkenbäume per Stück 1 E— b, Zwergbäume per
Stück 2 E— h, Nussbäume per Stück 3 bis 5 K. 1000 Stück
Waldpflanze» kosteten 8 E und 1000 Stück Larcheubaumpflanzen
12 E. Die übrigen Fleisch-, Mehl- und Bictualieupresse haben sich
seit dem letzten Wochenmarfte nicht geändert.
Wie«, 19. April. (SpirrtuS.) Die Presse sind beute
ins Weichen gerathen nnd es war für pwmpte contmgentiette Ware
nur mebr E 41.20 Geld und E 41.80 Brief.
Wien, 19. Aprll. (S ch afm arkt.l Austrieb 1489Stück Schafe.:
Bei gering» Kauflust nimmt das Geschäft, ohne wesentliche P«is-
änderung gegen vorige Woche, einen flauen Verlauf. DaS GroS
des Auftriebes dürste sür Rechnung der Eign» nach Paris ver­
laden w»dm. Es noüerten: Prima-Schafe von 50 Heller bis
53 Heller, Brackschafe von 42 Heller bis 45 Hell» p» KUo.
(Stechviehmarkt.) Dem heutigen Markte wurden zu-
gefühtt: 2957 Stück Kälber, 1569 Stück lebende Schweine, 1945Süick
Weiden» Schweine, 211 Stück Weiden» Schafe, 1069 Stück Lämm».
Am Kälbermarfte gestattete sich d» Berkehr in den ersten Geschäfts»
stunde» sehr schwi»ig, da die Eign» die Preise Löh» hatten und die
Käufer infolge dessen sich reserviert zeigen. Weidner Schweine aller
Kategorien tendieren bei mühsam bchaupteten vorwöchentlichen Pressen
recht matt. Auch der Läwinermarft verkchrt bei rückgängigen Pressen
in sehr flau» Stimmung. Man verkaufte: Weiden» Kalb» von 80 h
bis 96 h, Prima von 98 b bis 1 E 8 h, Hochprima von 1 E
10 h bis 1 E 16 h (ausnahmsweise 1 E 20 h bis 1 E 24 h),
Juugschweine von 68 h bis 84 b. Weiden» Fleischschweine von 92 h
bis 1 E, Weiden» Fettschweine von 92 b bis 1 E, Frischlinge vom
80 h Bis 92 h, untergewichtige von 94 h Bt5 1 E 4 h, Weiden»
Schafe von 70 b bis 84 b p» Kilo. Lämm» von 12 E bis 24 K
p« Paar.
Budweis, 19.April. (Hauptvieh.undPferdemarkt.)
D» heutige Haupwieh- und Pfwdemarft war von Käufern schwäch«
besucht als sonst, ab» auch die Qualftät des zugetriebenen VieheS
war eine viel geringere. Die Preise waren dessenungeachtet gegen den
letzten Markt »heblich gestiegen. Den Marft schädigte erstens die be-
ginnende Feldarbeft, anderseits ab» wirften auch die gestern in
mehreren südböhmischen Orten, wie Krumau, Netolitz u. s. w. ab-
gehaltenen Märve nachtheilig. An Ps»den wurden besonders folche
von miudwen Qualitäten gekauft. Am Borstenviehmarfte herrschte,
lebhafte Mchfrage um Frischlinge. D« Auftrieb betrug 700 Stück an
Hornvieh, 400 Pferde und 1200 Stück Borstenvieh.
Budapest» 19. April. (Getreidebörse.) Betzen B«
schwachem AuSgebote und mäßig« Kauflust fest, bis 5 h höh« be­
zahlt; 15.000 Metercentn« Umsatz. Roggen, Gerste und Hafer fsst
behauptet, Mais steigend. Termine fest«. Weizen pro Aprll E 7.76
BtS K 7.77, pro Mai K 7.78 bis E 7.79, pro Octob» E 7.S4
Bis E 7.96, Roggen pro Aprll E 6.85 bis E 6.90, pro
Octob» E. 6.93 bis E 6.94, Hafer pro Aprll E 5.06 bis
E 5.08, pro Octob» E 5.40 bis E 5.41, Mais pro Map
E 5.47 bis K 5.49, pro Jrlli E 5.62 bis E 5.63, KohlnPS pro
August E 12.90 bis E 13.—. Veränderlich. v
Stimmen ans dem Publienm.
Erster LwM Militär-Veteraurn- urrd Hrieger-Derem.
* S. aS Attnmitglied He» Josef Hoffman», Privat und
HauZvesttz» Burg» von Linz, ist mit Tod abgegangen. Das Leichen-
begaugins findet am Sonntag den 22. Aprll um 2 Uhr nachmittags
statt.< £a zur gleichen Stunde die Generaloersammluug anb«aumt ist,
so wird fich nur eine Deputation mit d» Fahne zum Leichen»
btzwgmffe.b^ebm.., --'


[ 2023-06-29 10:38:13.506 - 19000421 - Seite 7 ]
Nr. 91
Linz, Samstag
DlgeS'-Poy.
21. April 1909
Seite i
Bekanntmachung.
Bei der heute stattgefundenen Ergänzungswahl des III. Wahlkörpera,
wobei äch 874 Wähler betheüigten, worden za Gemeinderäthen gewählt, u. ZW.
die Herren:
Gustav Eder, Apotheker
Josef Sames, Bahnbeamter
Alois Wötzl, Seilermeister
Ernst Heinrich, Goldschläger
mit 629 Stimmen.
n 629
ff
„ 505
ff
«479
ff
Indem, man dieses zur allgemeinen Kenntnis bringt, wird gleichzeitig
darauf aufmerksam gemacht, dass obgenannte Herren vom! II. und I. Wahl-
körper nicht mehr gewählt werden können, da nach§ 82 des Gemeindestatutes
für Linz die ans selbe fallenden Stimmen als ungfltig angesehen werden müssten.
LINZ, am 19. April 1900.
Für die WaM-Commissüm
142J i i Der Obmann:
Friedrich Bendl Edler v. Hohenstern.
Todesanzeige.
Josefe Hoffmann gibt irr ihrem eigenen, sowie im Namen aller übrige«
Verwandten die tiefbetrübende Nachricht von dem Wieben ihres innigstgeliebtrn, unver­
gesslichen Gatten, des Herrn
Josef
Krimi mtit Kmskfihrr, Burger vs« Wy
Ehrenmitglied de» I. Militär-Veteranen, »nd Kriegervereines «nd Mitglied der
marin«. Herren-Congregation
welcher DonnerSta» den 19- «prll mn */,l Uhr nachmittags nach kurzem, schmerzlichem
Leiden nnd Empfang der heilige» Sterbesacramente im 69. Lebensjahre sanft im Herrn
entschlafen ist...„._
®ie irdische Hülle bc5 theuren Verblichenen wird am Sonntag den 22. Aprrl um
2 Uhr nachmittags vom Trauerhause, Walterstraße Sir. 4, aus in die St. Mathias-Pfarr­
kirche überführt und nach erfolgter feierlicher Einsegnung am hiesigen Friedhöfe zur lichten
Ruhe bestattet werden.-•„
Das heilige Requiem wird am Dtenstag den 24. Aprtl um 10 Uhr vormittags ra
obgenannter Pfarrkirche abgehalten werden.
Linz, am 19. April 1900.„ iasn
Der Brrstorbenr wird dem st««»« «»deulm i« Eckest empföhle«.
Linzer LeichenLestatüwgs-Unstalt FranzEHser. Pstrrplatz 17, «-PnzwePrahe w »- L-mdstraße »7.
^sgen eingetretenen 1 ?odeskalles ist; sin
Jra guten Betriebe stehendes
Gasthans
in Eiinas unter günstigen fcahhmgsbedingnissen
sogleich zu verkaufen.
Adresse L d. Exp. d. Bi. uis 21
Bad Hohenstadt
Schwefel- und Schwefelmoorbad. Wasserheilverfahren.
Station der Linie Nassau— Pfarrkirchen. Altbewährte Heil­
bäder bei Gicht? Rheuma-, Frauenkrankheiten, Nerven­
leiden, Mautkrankheiten, Metall- besonders Bleivergif­
tung, Verdauungsstörungen.
Das Curhans enthält 50 behaglich eingerichtete Zimmer.
Verpflegung gut, Preise billig. Prospekte gratis und franco.
Saison 1. Mai bis JL October.
Dr. med. Pointmayer
Badearzt.
UU 5 1
Anna Platiel
Besitzerin.
GTGGGG
Wein
ClgMhati, mild, abgelagert, liefert vm
56 Liter aufwärts, weiss .94 kr., (Mt
9 L6 kr. per Liter®
Benedict Her«, Crtckaiis*,
‘•'■'•ti Olitsch b*i
®9®@®
für die Provinz zum Verkaufe von
BUdernhren n. Kapellen werden
geg.hohe Provision aufgenommen.
HoMdler, Mtner& Cs.
Wien, H., Kl. Pfarrgaffe Nr. 3.
' 14.2 l l
Vor g seiHüiiiiMg guoUtst darob Koster n. Marko«
Magen-Salz
darob Muster u. Mark«.
^onjuHXJS SCHAUMANH
landfchaftl. Avotbcker in Storkerau. 8731 G 5
Seit viele« Jahren bewährtes diätetisches Mittel zur Beförderung der Verda««»g. Beseitigt sofort
überschüfsige Magenfäure. Unübertroffen zur Regelung und Aufrechterhaltung einer guten Verdauung.
Zn haben in allen renommiert«! Avothokert 1 *7Fk fr Versandt per Post bei Abnahme von min­
der österr.-nngar. Monarchie. t -*■ ©UJUHJIU( t» tt. bestens 2 Schachteln gegen Nachnahme.
Mll-r-Dkpüt: Jandschastliche Apotheke des Julius Schaumann in Stockerau.
JE Ipiie psi.
$
XDer an Lallsucht, Krämpfen a. and. A
«UrvösenZustanden leidet, verlang«
VroschÜredarüber.Grbäs.llchkzrt'.is g»
,ird franco durch die Schwänen-
Apot he ke» Krsskfert a. M-
schön und frisch, versendet gegen
Nachnahme zu den billigsten Täges-
^, preisen
Llenr. Trevisani
Büffral. E,
Oeffentlicher Dank.
Bei der gestrigen Gemeinderachswahl des HL Wahlkörpers der Landes­
hauptstadt errangen die von uns vorgeschlagenen Kandidaten einen glänzenden Sieg.
Wir sind außer Stande, jedem einzelnen, welcher uns durch seine Mitarbeit
zu diesem Siege verhalf, persönlich zu danken; es sei uns also erlaubt, allen jenen,
die mit uns wählten und für die Wahl unserer Kandidaten wirkten, insbesondere
aber den Vertrauensmännern des Deutschen Volksvereines hiemit unseren herz­
lichsten Dank auszusprechen.
Erfüllt uns nun der Wahlsieg mit Genugthuung, so befriedigt uns noch
mehr die Ueberzeugung, dass die gestrige Wahl unserer lieben Heimatstadt zum
Wohle gereichen und dass das wirken der gestern gewählten Kandidaten Gdev,
Sairres, wötzl und Heinrich die Anerkennung auch jener Wähler finden wird,
welche gestern noch gegen unsere Kandidaten gestimmt haben.
Lin?, am 20. Aprll MO.
)m Auftrage des vereinigten Wahlausschusses der Deutschen Dolks-
und Gewerbepartei:
9v. Kart trarlt Josef BZheinr
Landtags-Abgeordneter. Reichsraths- und Landtags-Abgeordneter.
'14201!


[ 2023-06-29 10:38:13.506 - 19000421 - Seite 8 ]
Linz. Druck und Verlag Von I. Wimmer»
-Verantwortlicher Redacteur Dr. Äarl SH, v. Görner.
ZSatelO
SämÄag
Taffes-Post.
21. April I960
Nr. 91
Km
der
4percentigen Prioritäts-Anleihe
©
©
©
©
©
©
©
©
©
©
©
©
©
der
©
©
©
©
©
©
©
©
©
©
Welser Localbahn-GeselMaft
'
— im Nominalbeträge von 3,400.000 Kronen
' durch die
Bank für Oberöst erreich& Salzburg, Linz.
Das k. k. Eisenbahn-Ministerium hat im Einvernehmen mit dem k. k. Finanz-Ministerium mit
Erlass Z. 52.220 ex 99 der Welser Localbahn-Gesellschaft die Bewilligung zur Ausgabe von
4percentip Prioritäts-Obligationen im Nominalbeträge von 3,400.000 Kronen
ertheilt und den Vertrag zwischen der Welser Localbahn-Gesellschaft und der Bank für Oberöster­
reich& Salzburg behufs Uebernahme dieser Prioritäts-Anleihe genehmigt.
Die 4percentige rentensteuerfreie und durch Stundung der Betriebsauslagen staatlich
garantierte Prioritäts-Anleihe der Welser Localbahn-Gesellschaft gelangt nun durch die Bank für
Oberösterreich& Salzburg in Linz, sowie deren Filialen in Wels und Salzburg und ihre sonstigen Ge­
schäftsfreunde zum freihändigen Verkaufe und wird in Bezug auf dieses Anlagepapier nachstehendes
zur öffentlichen Kenntnis gebracht:
©
©
©
©
©
0
©
©
©
©
©
©
a) Die Prioritäts -Anleihe der "Welser Localbahn-Gesellschaft im
Betrage von Kronen 3,400.000 ist getheilt in 1300 Stücke zu
2000 Kronen und 2000 Stücke zu 400 Kronen, lautet auf den
Ueberbringer, ist mit vier Percent verzinslich und rückzahlbar
im Wege der Auslosung vom Jahre 1904 angefangen bis
längstens 1969 nach einem "Verlosungsplane mit jährlich einer
Ziehung, wobei jedoch zu bemerken wäre, dass die emittierende
Gesellschaft berechtigt ist, in einem oder dem anderen Jahre
wann immer auch eine grössere Anzahl von Schuldver­
schreibungen als nach dem Tilgungsplane vorgesehen ist, oder
auch die ganze, jeweilig noch aushaftende Anleihe zur Aus­
losung und Rückzahlung zu bringen.
i) Jede Schuldverschreibung wird mit vier vom Hundert in
Kronen vom 1. März 1900 an bis zu jenem Tage, an welchem
dieselbe zur Rückzahlung fällig wird, in nachhinein fälligen
halbjährigen Raten (1. März und 1. September) verzinst und
erfolgt die Auszahlung der Zinsen sowohl, als auch der ver­
losten Obligationen gegen Rückstellung des betreffenden Coupons,
beziehungsweise der verlosten Obligation, ohne jeden Steuer-
gebüren- oder sonstigen Abzug bei der gefertigten Bank und
deren Geschäftsfreunden.
Biese Prioritäts-Anleihe genlesst somit die Befreiung
von der Rentensteuer und sämmtlichen Gebären.
c) Für die pünktliche Bezahlung der f älligen Zinsen und Rüok-
zahlimgsraten dieser Anleihe haften simultan die im Eisenbahn­
buche des k. k. Landesgeriehtes Linz inneliegenden, den
Gegenstand der allerhöchsten Concessions -Urkunden vom
10. October 1885, R.-G.-B. Nr. 152, und vom 12. Jänner 1892,
R.-G.-B. Nr. 44, sowie der Concessions-Urkunde vom 3. Juni»
1899, R.-G.-B. Nr. 101, bildenden normalspurigen Localbahnen
von Wels nach Aschach, von Wels nach Unterrohr und von
Sattledt nach Grünan nebst dem zu deren Betriebe gehörigen
festen und beweglichen Materiale, insoweit dasselbe einen
Bestandtheil dieser bücherlichen Einheiten bildet. Ausserdem
dienen für die pünktliche Bezahlung der fälligen Zinsen und
Rückzahlungsraten dieser Anleihe die sämmtlichen Einkünfte
der Welser Localbahn-Gesellschaft, insbesondere die aus der
Betriebsführung der gesellschaftlichen Linien durch die k. k,
Staatsverwaltung erzielten Erträgnisse und stellt der Staat,
zufolge Erlasses des k. k. Eisenbahn-Ministeriums vom 31. März.
1900, Z. 52.220/99, bis zur vollständigen Rückzahlung
dieser Anleihe seine Betriebskosten solange zurück, bis die
Prioritäts-Anleihe hinsichtlich der Verzinsung und Amor­
tisation gedeckt ist.
d) Im, Falle der Einlösung der gesellschaftlichen Linien durch
den Staat übernimmt derselbe die im Zeitpunkte dieser Ein­
lösung noch unyerlost aushastenden Prioritäts-Obligationen zur
Selbstzahlung.
c) Die amtliche Coursnotiz der Welser Localbahn-Prioritäten ist
dermalen 94 Geld, 95 Ware.
zu welchem die 4percentige Welser Localbahn-Priorität von der gefertigten Bank, sowie von deren Filialen
und sonstigen Geschäftsfreunden bis auf weiteres abgegeben wird
11,1,1 beträgt 94 netto für XOO Kronen Nominale.
Die 4percentige rentensteuerfreie, staatlich garantierte Welser Localbahn-Priorität zählt demnach
zu den sichersten und zugleich billigsten Anlagewerten, und wollen wir zur Aufklärung noch
erwähnen, dass es sich hier
sondern um eine fix verzinsliche und zum vollen Nennwerte rückzahlbare Eisen-
bahn-JPrioritäts-Oblfgsation handelt«
Die vorerwähnte Prioritäts-Anleihe bringt beim Course von 94 eine Verzinsung des Capitales mit 4 1 /* Percent
rein, bietet dem Besitzer ausserdem eine 6percentige Verlosungschance und kann daher
jedermann als eine ausgezeichnete, sichere and praktische Capitalsanlage bestens empfohlen werden.
Diese Prioritäts-Anleihe eignet sieh aber auch besonders zum Eintausch gegen andere 4 percentige We rte, die
meist höher im Course stehen und gegen 4percentige ungarische Werte, die mit der Rentensteuer behaf tet sind.
Bank für Oberösterreich L Salzburg.
©
©
©
©
©
©
©
©
jUftL
©
©
©
©
©
©
©
©
©
©
©
©
©
©
©
©
©
©
©
©
©
©
©
©
©
©
©
0
©
e
0
K3SCI]
[•IhJhJ KSmiCil
Luatii«
•SM
[oinira
Mm
[•im

