
[ 2023-06-29 10:38:08.947 - 19000911 - Seite 1 ]
r-
KMMprrise:
Mit Postversendma i«
Jnlande:
Monatlich. K 180
Vierteljährig„ 5.40
Halbjährig.„ 10.80
" ■“ auo
»*
Für Siuz «d Urfahr:
^Monatlich. L 1.20
Vierteljährig„ 8.60
halbjährig., 7L0
ganzjährig.„ 14.40
'Zustellung w das Ha»S
pa Monat 20 h.
Einzelne Rnmma 10 h.
'«u»aabe, «tt «»»mch»- der erntn« mtb Seieeta»,. «iavch
tat V«7 Uhr abend». Schlas» bet Onfentimflle&ccaabate
j für denfelbe» Tag 12 Mn- mittag«.
AS« Sewemn6g»eMtt«ee« überaehmea Inserate für
I die ^aaer-Bvft-.
YLr Vriairml-Zrvanlsse, »velche derMoffene» Thissrebriefe»
teUtefmoffeit werde», wird keim Kaitmt» fihmtmtmtm.
Redsctüm uud Admim-nür«:
Linz» Promenade 28.
Leletzhou-Nummer SÄ.
Uimn« Berschleigstellen: Li»,. Wiener Rrichsfirat- Up
Urfahr, Hauhtstrahe 84: Weid, vüNrrfirourv,
Lerschleißstellen:
«aimbaf: ZeitmigSverfrbieih, «Imnsnerfirahe57,
söffe 16, DommiLnde (obere) SS, Donaslände klmtere> 18,
tziienhandftrabe 45, ENsodethslrafte 8. •>bttt8ftTO*e 11,
Kignlhstrahe 29, Grgden 11, Harrach strafte 24, 6tmn«
ftroftt 41, >ofsöffet, Smnboldtstrafte 1, Sapmina-
finite 43, SeWeeftrote 33a, Mammfiraße 14, Laad«,
strafte 24, Bandstraße 70, gefffnRRoffe 10, RrichS firafte 13 ,,
Rei»8fira»e4S.RSmerfiraftel8,LckiNerftrate34.et«he«-,
dergstrafte47. etisterfiraHe22. BolMfeststrafte 13. DoltS-
Rortenftraße 2t. Waldegg 110.^ j
Mnmsrripte werden nicht »arülkaesandt, aaonhme Mt»
rbeilnnRen nicht berücksichtigt.>
TS^ 207»
Linz, Dienstag de» 11. September 1900.
XXXVI. Jahrgang.
<.. Der Keichsraih aufgelöst t
ES ist geschehen! Das langcmgekündigte Ereignis ist
eingetreten, der Reichsrath ist aufgelöst! Die „Wiener Zeitung"
vom Samstag hat das kaiserliche Patent veröffentlicht. Das­
selbe, vom 7. September gezeichnet, lautet:
- „Wir Kaiser Franz Josef der Erste, von Gottes Gnaden
Kaiser von Oesterreich, Ktzuig von Ungarn und Böhmen re., thun
kund und zu wissen:
Artikel I.
' DaS Hau» der Abgeordneten deSReichSrakheS ist aufgelöst.
, Artikel II.
Die allgemeinen Neuwahlen für daZ Abgeordneten­
haus sind sogleich einzuleiten und durchzuführen.
Gegeben in Unserer Reichshaupt- und Residenzstadt Wien am
7. September im Eintausend neunhundertsten. Unserer Reiche imzwri-
mldfünfzigsten Jahre.
Franz Josef m. p.
Köcher w. x., WelserShrimb n>. p., Mittel w. p., Böhm m. p.,
KpenS m. p^ Härtel w. p., Rezek m.p., Call m.p., Giovanelli m, p.,
Pientak m. p.
Die Veröffentlichung des Auflösungspatentes erregt selbst­
verständlich keine Ueberraschung, war doch die Thatsache bereits
erwartet und handelte es sich doch nur dämm, wann die Nen-
- wählen ausgeschrieben würden. Manche glaubten, dieRegiemng
werde eine längere Pause zwischen der Auflösung und der Aus­
schreibung der Neuwahlen verstreich« lasten. Man wies darauf
hin, dass die Wablm in der allgemeinen Curie eine längere
Vorbereitung erfordern. Der Wortlaut deS kaiserlichen PatmteS
lässt allerdings offen, ob nur die Einleitung aller zur Durch­
führung der Nenwahlm nöthigm Maßnahmm sofort beginnen
soll oder ob die Ausschreibung der Wahl« sogleich zu er­
folg« hat. Wahrscheinlicher dünkt unS, dass die Ausschreibung
in der nächst« Zeit bereits erfolgt, da es ja möglich ist, dm
Termin der Wahl« selbst auf eine solche Zeit festzusetzen, dass
bis dahin alle nöthigen Arbeit« vollende sein könn«. Me
unser Wimer Berichterstatter schon am Freitag meldete, dürft«
die Neuwahlen vielleicht erst im December stattfind«
und der neue Reichsrath im Jänner zusammentretm.
Bezüglich der Neuwahlen setzt daS Gesetz fest, dass
S eist die Abgeordneten der allgemeine» Wählercurie, dann jme
r Landgemeinden, dann jene der Städte, hierauf jme der
Handels- und Gewerbekamme« «nd schließlich jme deS Groß­
grundbesitzes gewählt werden. Die Ausschreibung ist durch die
Landeszeitung« und durch Pkacate in sämmtlichen Gemeinde»
bekannt zu machen.
- Die Wahlberechtigt« aller Wählerclaff« (mit Ausnahme
jener der Handels- und Gewerbekammem) sind in alphabetischer
Ordnung in Wählerlisten einzutragen. Wo Wahl« durch Wahl-
männer zu vollziehen find, find Wählerlist« für die Wahl der
Wahlmänner (Urlisten) und solche für die Abgeordnetenwahl
anzulegen.
Die Wahl« aus der allgemeinen Curie find« in den
Städten Wim, Prag, Brün«, Lemberg, Krakau, Graz und Triest,
ferner im Lande Niederösterreich direct statt; ferner direct in
jenen Gemeinden, die mit obigen Städten zu einem Wahlkreise
verbunden find. In allen übrigen Wahlkreis« find die Wahlen
indirekt.
Bei den Wahlen auS der Städte-und der Landgemeinden­
curie ist infolge des Gesetzes über die Personal-Einkommen­
steuer insofem eine Amderung eingetretm, als die Wahlberechti­
gung schon bei einer Personal-Einkommenstmerleistung von
81 beginnt.
Dem nunmehr dahingeschwnndmm Abgeordnetenhäuse
Wird wohl kein Mensch eine Thräne nachweinen. Es war wohl
das Traurigste, das die parlamentarische Geschichte Oesterreichs
verzeichnet. Geboren wurde dieses Abgeordnetenhaus im Jahre
1897 unter der Regierung Badeni. Am 20. März 1897 trat
es zum erstenmale zusammen, es hat somit nicht mehr als die
Halste der ihm gesetzlich zugemeffenen sechsjährigen Dauer erlebt.
Kaum war das damals neugewShlte Haus zusammengetreten,
trat daS verhängnisvollste Ereignis der nmm innerpolitischm
Geschichte Oesterreichs ein, das alle später« Wirren und das
jetzige Chaos verschuldete. Badmi erließ seine Sprachen-
verordnungen. Die Deutschen traten sofort in die heftigste
Opposition, Badeni überreichte seine Demission, die aber nicht
angenomm« wurde. Die deutsche Opposition wurde zur Oo-
struction anb Graf Badeni schloss die Session (die zwölfte deS
Abgeordnetenhauses) am 2. Juni 1897.
Die dreizehnte begann am 23. September 1897 bort, Wo
die geschlossene geendet. Schon die erste Sitzung begann mit
ungemein stürmisch« Seen«. Die Obstruction setzte mit allem
Nachdrucke ein. Die Erregung wurde von Sitzung zu Sitzung
stärker, die persönlich« Zusammenstöße immer heftiger. Der
Ministerpräsident forderte dm Abg. Wolf weg« einer im ReichS-
rathe ihm zugeschleuderten Beleidigung zum Zweikampfe. Der
Präsident Kathrein, der nach der Meinung der Recht« zu
objectiv gegenüber dm Obstructions-Parteim war, musste sein
Amt niederlegen und der berüchtigte Abrahamowtcz trat
fin seine Stelle. Es wurde der Plan gefasst, die Obstruction
Mit Gewalt niedcrzuringm: der AntragFalkenhayn
wurde zum Beschlusse erhob«, die Polizei in das Hau§
eingeführt. In den Hauptstraßen Wims fand« demonstriermde
Maffmansammlung« statt. Unter dies« Stürmen brach das
System Badeni zusammm, die dreizehnte Session wurde am
29. November vertagt, das Ministerium trat ab, Baron
Gautsch übemahm die Regierung. Der§ 14 der Verfassung
kam zur Anwendung, mit seiner Hilfe wurden Ausgleichs- und
Budget-Provisorium dekretiert. Am 30. December wurVe die
Session geschloffen. Gantsch hatte nicht Gelegenheit, sein
Ministerium dem Reichsrathe vorzustellen. Die von ihm vor-
gmommene Abänderung der Sprachenverordnungen war nicht
geeignet, eine Aenderung der Situation herbeizuführ«. So gab
er denn am 5. März 1898 seine Demission, und Graf Thun
trat die Regierung an.-•-
Am 21. März 1898 nahm die 14. Session ihr« Anfang.
ES wurde ein nmer Präsident gewählt, Dr. v. F n ch s, der die
lex Falkenhayn als nicht z« Recht bestehend erklärte. Die
Regierung konnte sich aber zur Aufhebung der Sprachen­
verordnungen nicht entschließ«, sondem suchte vergebmS mit
dm Partei« zu verhandeln. Die 14. Session wurde schon am
12. Juni vertagt und bald darauf auch geschloffen. Der§ 14
trat wieder in Thätigkeit. Dos Ministerium verlegte seinen
Schwerpunkt immer mehr wach der Recht«, und der der
Deutschen Linken angehörmd« Handelsminister Dr. Baernreithrr
gab seine Demission. Baron Dipauli trat das Erbe Baernreithers
an. Kurze Obstructions-Sessionm wechselt« mit Periodm des
8 14 ab. Endlich, am 29. September 1899, stürzte daS
Ministerium Thun, nebst dem BadmiS eines der elmdest«,
daS wir je erlebt. Graf Clary und fein Cabinet traten in
das Amt, die Sprachenvervrdnnngm würd« aufgehoben. Die
Ereigniffe seit damals find noch in frischer Erinnerung. DaS
Cabinei Clary Wurde durch die Jntrigum der clerical-flavischen
Majorität und die czechische Obstruction umgebracht. Es hatte
sich verpflichtet, d« 8 14 nicht anzuwmdm. und gieng daher.
Es wurde durch ein eig«eS Z 14-Ministerinm abgelöst, das
Ministerium Mttek, daS am 18. Jänner 1900 dem Cabinet
Koerber Platz machte. Dr. v. Koerber begann seine Thätigkeit
mit außerparlamentarischen Confermzen zum Zwecke einer
Einigung der beidm national« Parteien behnssErlaflung eines
Sprachengesetzes. Diese Conferenzen führt« bekanntlich
zu keinem Resultat. Me Regierung brachte nun selbst ein«
Sprachengesetzmtwurf ein. Am 6. Juni trat dann der Reichs­
rath wieder zusammm. Der Ministerpräsident richtete an die
Abgeordnetm die eindringliche Mahnung zum Frieden. Die
czechische Obstruction artete in der Nacht vom 8. auf dm
9. Juni in daS famose Pultdeckel- und Kindertrompetmconcert
der Czechm anS. Noch in der Nacht holte sich der Minister­
präsident die kaiserliche Ermächtigung ein, die Session zu
schließ«. Die seicherigm Versuche, daS Abgeordnetenhaus
arbeitsfähig z» machen, hab« sich als vergeblich erwies«. Die
Auflösung des ReichsratheS folgte.
ES wurde bereits vor einig« Tag« angekündigt, dass
die Regierung das AuflösnngSpatmt mit einer hochofficiöfen
Kundgebung begleit« werde. MeS ist thatsächlich geschehen.
Im nichtamtlich« Theile der „Wimer Zeitung" find« wir
folgmdm
RegierungS-Cvmmentar zur ReichsrathK»
, Auflösung,
„Seit drei Jahr« entbchrt derStaatShauShaS der verfassungs­
mäßig« Festsetzung und Controle, find die meistm Vorlag« der
Regierung und namentkich daS umfassende wirtschaftliche Programm,
welches dem ReichSrathe im letzten Winter unterbreitet wurde, un­
erledigt geblieben, stockt jede noch so dringen de Reform.
Alle Wünsche der Bevölkerung, die sich auf die Hebung des
allgemeinen Wohlstandes und ihrer eigenen Steuerkrast bezieh« und
der« Erfüllung um so mehr geboten ist, als die Bedürfnisse
des Staate? sowohl wie der Länder und Gemeindm sich fort­
gesetzt steige«, nrtissenzurückstehenvorder einzig«, durchaus
nicht den garym Staat berührenden Frage der Regelung der Amt S-
spräche in einzelnen Gebiet« deS Reiches.
Die großen Erfolge der Meltindustrie und deS Welthandels
fiel« anderen Reich« zu. Oesterreich und seine Völker konnt« nur
jenm geringfügig« Antheil erzielen, welch« der UntemehmungSgeist
und der lobenswerte Muth Einzelner gewonnen, d«en noch dazu
ganz besonders günstige Umstände zustattm kommen mussten. Sonst
aber sind alle Kräfte lah m gelegt, weil die Gesetzgebung für
sie nicht Vorsorgen, die Verwaltung die erforderliche» Mittel nicht
bereitstellen kann.
Die wirtschaftlich Schwächsten, derBaue^ dertzand-
werker und der Arbeiter, leiden unter dieser unverantwortlich«
Bemachlüssigung am allermeisten.
DaS ist kein haltbarer Zustand. Dabei müssen der
Staat und feine Bewohner ihre Jnteressm, der« Hintanschmig sie
schon bisher schwer genug empfand«, so gut wie gänzlich preis­
gegeben seh«.
DaS aufrichtige Bestrebe» der Regierung, durch
wohlwollendes Entgegenkommen auf allen^ Ge­
bieten die traurig« Verhältnisse der letzten Zeit in Brrgeffmheit
zu bringen, ist erfolglos geblieben, ihre conseqnent dargethane
politische Unparteilichkeit und natiouale Un­
befangenheit, alle ihre nachhaltigsten Bemühung« hab« nicht
vermocht, die Wiederaufnahme der der Volksvertretung durch daS
EtaatSg«ndgesetz zugewiesenen legislativen Arbeit zu erreichen. Die
Auflösung des Abgeordnetenhauses wurde zur ge­
bieterischen StaatSnothwendigkert.
Die Regierung legt es den W S h l e r f ch a f 1 e n »ah«, bei
den unverzüglich erfolgenden Neuwahlen ihre wirt­
schaftliche« Interessen entschlossen wahrzu­
nehmen; sie werd« damit die Erstarkung deS Staates förde« und
dessen Fähigkeit erhöhen, die Bevölkerung auf dem Wege allseitiger
Entwicklung wirkungsvoll zu unterstütze».
Die Regiemng hat mit der Auflösung de? Abgeordnetenhauses,
das keine positive Arbeit leistete, emem constitutiouellen
G r u n d f a tz e Rechnung getragen.
Je ernster sich die BerhSltnisse gestaltet
haben, desto zwingender wird die Pflicht der
Wählerschaften, sich die Bedeutung ihres Votums in
dem Augenblicke gegenwärtig zu halten, in welchem eine nm zu wäh­
lende Volksvertretung die für ihre künftige Wirksamkeit mtscheidende
Gestaltung erhält. Die Wählerschaften werd« zu «tscheidm hab«,
ob daS unschätzbare Gut, welches in der Contiuuität
verfassungsmäßiger Einrichtungen gelegen ist, da­
durch um seinen ganzen Wert gebracht werd« soll,dass
diese immer von neuem jede praktische Wirksamkeit
versagen.^
Hauptversammtung der „Südmark".
Das Dentschthum an den südlich« Grmzen zu erhalten
und zu festig«, dort, wo die windische Welle an deutsches Be-
sitzthum schlägt und dort, wo wälsche Sprache und Süte in alte
d«tsche Gemarkung einzudringm versucht, das ist der Zweck des
deutschen Schutzvereines „Südmark", der 1889 gegründet wurde.
Zehn Jahre deutscher Schutzarbeit find somit seitdem verfloffen.
fZ Der Roman «H^ldenseelen" bejindet sich,auf Seite 9..
und aus klein« Anfängm hat sich der Verein zu ehtec
national« Organisation entwickelt, die in der Reihe nuferer,
national« Schutzvereine mit Ehr« besteh« kann, wenn auch«
von ihr« Führe« und Leite« freilich immer noch die Klage er-s
hoben wird, dass noch immer zu wenig von d« Deutsch« ge«j
leistet wird. Das ist eine Klage, die leider bei all« Versamm-!
lung« deutscher Schutzvereiue ertönt, in dieser Btzirhuug könn«!
den Deutschen ihre slavisch« Gegner als Muster mtb Beispick
di««. Oberösterreich grenzt nördlich an das Gebiet, das fiH
der deutsche Böhmerwcüdbund zur ArbestSstätte erkor«, die
Berge der Alpen scheid« uns von Steiermark, wo die Arbeit!
der „Südmark" beginnt. Wir selbst in Oberösterreich find in der!
glücklich« Lage, keinem nationalen Gegner gegenüber zu steh«!
(dafür freilich einer national gefühllos« Partei), aber die deutsch«^
gesinnt« Kreise Oberösterreichs und seiner Hauptstadt steh«,
treu und ge« hilfreich an Seüe ihrer hart kämpsend«-
Stmmnesgmoffm an der Sprachgrenze. Diesem Gefühle der!
Gemeinbürgschaft Ausiwuck zu geb«, veranlasste d« G e-:
meinderath von Linz, die Leitung der „Südmark" em-j
zuladm, ihre Hauptversammlung dieses Jahr in unserer',
Stadt abzuhalten. Dass diese Einladung im Siune der Bürger-,
schuft von Linz gewesen, das zeigte die rege Antheilnahme dev
Bevöllmrng an der Feier und die reiche Beflaggung der!
Stadt. Die Clericalen fteilich hatt« für ein« nationalen^
Verein kein Fähnlein übrig— was kümmert dm« dieses
„Deutsch«" die nationale Noth und Gefahr, find ihre Ber-l
treter doch die Verbündet« der windischen Gegner der DeutscheuL
Aber die schmucklos« Häuser verschwand« in der Lberwieg«-!
dm Mmge der geschmückten. Auch die Färb« der Deutsch«!
Oesterreichs, schwarz-roth^gold, grüßt« in stattlicher^
Zahl die Gäste. Das Rathyans hatte neb« dm Reichs--rmitz
Landesfahnen ebenfalls zwei schwarz-roth-goldme gehisst.
Das Südmarkfest begann Freitag abends mft deM, .,
BegrüßungSabeude•
tm Bildersaale des Kaufmännisch« VereinshausrS, ^deffm Äe«
ganter und doch intimer Charakter für derartig« Veranstaltung«
wirklich Prächtig passt. Freilich, diesmal hätte er grüß« sein
soll«, es wurde' recht mg, denn zahlreiche Linzer hatt« sich
zur Begrüßung der fremden Gäste eingefundm. Vertreter bei
Ortsgruppen war« aus verschieden« Städt« Oberösterreichs
(Steyr, Weyer, Gmund«, Ischl, Krrmsmünster, Wmsech, dcmn
auS Salzbm», Steiermark und Kämt«, sowie auS Wwu mb
, RiederösterreH erschienen. Mit dem AbmdMge kämm die MÜ<
alieder der Hauptleitung an, und zwar die Herren: Obmany
Dr. Raimund Neckermann, Obmarmstellvertreter Heinrich
Wafiian, Schriftführer Prof. ©r. Khnll, die Zahlmeister
Adolf Hovneck und Rechmmgsrach Seewan«, ferner die
Herren Prof. Aureüus Polzer und der Wanderlehrer deS
Vereines Ulrich und Herr Lomschik aus Wim Weit»
hatt« wir als anwesmd zu verzeichn« Her« Vicebüroerweist»
Dr. Lampl, als Vertreter der Stadt Linz, dm Rerchsraths-,
abgeordneten BSheim und die Landtagsabgevrduet« Doctor
Beurle und Heindl. ,j
Der Obmann da Linz« Ortsgruppe, Dr. Anton He lsse r;
eröffnete den Abend, indem er dem Vicebürgermeisttt Dr. Lampl
da? Wort ertheilte.
Dr. Lampl begrüßte den Verein namens da Landeshauptstadt
Linz und drückte fein« Freude aus, dass der Baeiu die Einladung^
der Stadt Linz angenommen habe. Er vmstcherte die „Südmark" der
Sympathie der Linz« Bevölkerung und würdigte die hohe national«
Aufgabe des Vereines. Diese Aufgabe, so führte er aus, fei aber auch
eine hochpatriotische, denn es liege im staatliche» sowie im militärischen
Jntaeffe Oesterreichs, dass die deutschen Gaue auch weiter deutsch
erhalten würden und die babylonischeVerwirrung nicht noch größa Wade.
Mt einem kräftigen „Heil" auf die „Südmark", in das die Versamm­
lung begeistert einstimmte, schloss a seine Rede.^
Mitglied« des „Frohsinn" trugen nun zwei Chöre vor: „Der
Abendhimmel" von Bruckner und Engelsbergs „Muttasprache", bei
letzterem hatte Hea Dr. P ö l l das Solo übernomM«. Wohlvadienter
Beifall lohnte unsere wackaen Sänga. i
Dr. Heiser sprach nun die Begrüßungsworte namens der
Ortsgruppe Linz. Er wies darauf hin, dass die Haupwersammlung
da „Südmark" das erstemal außerhalb deS eigentlichen Thätigkeits­
gebietes stattfinde, aber es zeig« sich, dass da Name „Südmark",
überall in allen national« Kreisen den best« Klang habe.
Wenn man auch in Obaösterreich, Gott sei Dank, d« nationalen
Feind nicht von Angesicht kenne, so verstehe und würdige man doch
das Wirken und di« nationale Aufgabe des Beremes. Möge durch
diese Basammlung das uatiouale Band zwischen den Deutschen, dies-
sett? und jenseits der Mpenkette gefestigt werden und dabei auch der
Baeiu neue Mtstrrita erhalt«, und mög« sich die theilweise aus
weiter Ferne habeigeeilten Gäste in Linz als Deutsche unt« Deutschen!
heimisch fühlen. (Groß« Beifall und „HeÜ"-Rufe.)!
Mt Vesta Wirkung trug nun der Gesangverein „Gut en-
bergbund" die Chöre „Spielmanns Lied" von Stritzko und „Es
rauscht ein stotza Strom" von F. Mair vor, worauf Herr H. W a st i a n
das Wort ergriff, um in schneidig«, wiedaholt durch Beifall nnta-
Bxodjmen Stebe namens da Hauptleitung für Empfang und Begrüßung
zu danken. Die Mitglied« da „Südmark" seien mit Freude in eine
Stadt gekommen, die ihr nationales Empfinden schon dadurch be­
wiesen hab«, dass sie eine Straße mit dem Ramm des größten
Deutschen zu bleichn« beschloss. Es sei viel von den Sprachgrenzen
gesprochm worden, ab« es gäbe heMe thatsächlich in Oestareich gar kein
unbestrittenes Gebiet, und überall sei da nationale Kampf zu führen.
Sei doch eine da wichtigstm Hochwartm deS Dmtschthums in Oesterreich
Valoren gegangen, die früher deutsche Reichshauptstadt. Dieses Wiener'
Backhmdelthmn dürft in den deutschen Provinzm nicht Fuß fassen.'
Da Verein „SAmark" sein fei» politischer, aber ein national er­
zieherischer, d er verlange von jedem ein deutsches Herz. Wir ftagen.
nicht, ob ftmand das schwarz-roch-goldene Band um seine Brust,
straffn od« enger spannt, aba wir verlangen, dass a eS nicht ängst-
lich verstecke, wenn ein Jesuitenhut vorübaschleicht oda ein Hofrath
von weitem naht. (Beifall.) Redner spielt auf daS letztgesungene Lied!
und desftn Worte an: „Deutsch ist das Reich, mein Bataland, mein
Oesterreich!" Möge eS da heiß«: ^Lied wird That, früh oda spät!" 1
Er erhebt sein Glas darauf, dass übaall ein wehrhaftes Deutsäftbum^
erstehe. (Großer Beifall.),
Nun trug da heimische Dialectdichta Har H v n i g aus>KremS-
müuster einige fein« prächtigen Gedichte vor und erntete damit
stürmischm Beifall, so dass er immer wieda zugeben musste, znm^


[ 2023-06-29 10:38:08.947 - 19000911 - Seite 2 ]
Äeite 2 Linz, Dienstag DlgeS-Post. 11. September 1900 Nr. 207
! Schluss« seine» nunmehr schon laudberühmtm, köstlichen „Bürgtttag".
!Ein Quartett, Frau Ouaiser, Frl. »öuigstorfer und bre
-Herren Königstorfer und Dr Moser sangen mehrere voW-
thümliche Lieder, daS .greaue Fensters und die BerchteSgat«er
Schnadahüpfl, gesetzt von Dr. Pommer, und ein oberösterrnchffchr«
Volkslied „Bewährte Treue", gesetzt von Josef Reiter. Auch sie ernteten
vielen Applaus. Der Gesangverein „Frohsinn" sang noch den Chor
„Sönig Ring" von Mair, der „Gutenbergbund" den „Gruß an das
Saterland" von Reiter. ES war schon Mitternacht geworden, aber
»och immer saßen Gäste und Einheimische in gemüthlicher, deutscher
Unterhaltung beisammen.
Die Hauptversammlung.-
' Die Hauptversammlung der „Südmarl" fand am Samstag
um 10 Uhr vormittags abermals im Bildersaale statt. Dm
Vorsitz Ährte Obmann Dr. Neckermann, welcher mit einigm
herzlichen BegrüßungSwortm die Versammlung für eröffnet er­
klärte und insbesondere die Herren: Landtags-Abgeordnetcn
Dr. Beurlc, Landesausschnss Dr. Jäger, Gemeinderath
SameS und dm Vertreter des Deutschen SchulvereineS
Dr. Wolffhardt begrüßte. Er skizzierte in seiner Rede kurz
die Aufgab« der „Südmark", betonte, dass dieselbe das erste­
mal außer dem Tätigkeitsgebiete ihre Versammlung abhalte,
um auch in national unbestrittmm Ländern Verständnis für
ihre Ziele und Zwecke zu entwickeln und besprach die geplante
Gründung einer südmärkischm Volksbank, sowie die sonstige
Thätigkeit des Vereines. Die Volksbank, so meinte er, werde
vielleicht eine Ausgabe erreichm helfen, welche eine der vor­
nehmsten der „Südmark" sei, bis jetzt aber aus Mangel an
Mitteln nicht durchgeführt werdm konnte, nämlich dm Ankauf
von Gutem an der Sprachgrenze, um dieselben in deutschem
Besitz zu erhalten. Sodann wurde zur Tagesordnung über-
gegangen.
Prof. Dr. Khull erstattete hierauf dmThäügkeitsbericht
der „Südmark", und zwar nicht nur über das abgelaufme
Dereinsjahr, sondem überhaupt über die zehn erstm Jahre
seines Bestandes. Der Bericht, welcher ein volles Bild über
die weitverzweigte Thätigkeit des Vereines gibt, wird uns uoch
eingehend beschäftig«. Heute wollen wir nur hervorheben, dass
die „Südmark" 20.000 Mitglieder besitzt, welche in 170 Orts­
gruppen gesammelt find. Die meistm Ortsgruppen sind begreif­
licherweise in Steiermark und Kärntm, in dm Hanptthätigkeits-
gebieten des Vereines, aber auch Niedcrösterreich weist eine
größere Reihe Ortsgruppe» auf, in Oberösterreich bestehm fünf
derselbm, und zwar in Linz, Ebmsee, Gmundm, Ischl, KremS-
müuster, Steyr und Weher. In Salzburg zwölf, in der Stadt
Salzburg, in Hallein (Männer- und Frauenortsgruppe), Maria-
pfarr, St. Michael im Lungau, Neumarkt, Pongau, Saalfeldm,
Tamsweg, Taxmbach, Zell am See (Männer- und Frauen-
vrtsgruppe). Aus dem vom ersten Zahlmeister Adolf Hornek
vorgetragmm Caffmberichte geht Folgmdes hervor: Die Ein-
nahmm des Vereines betrugen im Jahre 1899 63.026 Krouen.
DerVermögeusstand betmg am 31.December 1899 171.952Kr.
Die Berichte wurdm von der Versammlung unter Dank ge­
nehmigt. Rechnungsratb See wann berichtete nunmehr über
die Gründung einer Volksbank und Spargenoffmschast in Graz,
welche nach vielm mühevollen Vorarbeit« nunmehr so weit
gedichm ist, dass die südmarksche Volksbank am 3. September
ihre gründmde Versammlung abhalten konnte und hoffentlich
am 1. Oktober ihre Thätigkeit beginnen werde. Die Zeichnung«
lassen dm Bestand der Volksbank als gesichert erscheinm. wenn
e8 auch noch einer weiter« regerm Betheiligung aller uationalm
Kreise bedarf, um dieselbe zum Ausblühe» zu bring«. Die
Volksdank hat dm Zweck, dm dmtschen Volksgenossen billiges
Geld zu verschaffen und ihre Erträgnisie in künftiger Zeit soll«
wieder uationalm Zweckm zustatte« kommen. Der eingehende
Bericht über dieses Unternehmen, welches daS erste nationale
Geldinstitut der Deutschm in Oesterreich bedeutet, wurde mit
großem Interesse angehört. Nachdem noch Prof. Dr. Khull
über die Volksbücherei gesprochen und auf der« Wichtigkeit
gerade an der Sprachgrmze hingewiesen, erbat sich der Vertreter
oe? Deutschen Schuldereines Dr. Wolffhardt daS
Wort, um namens dieses ältesten und größten deutschen Schutz­
vereines die „Südmark" zu begrüßen. Man habe oft künstlich
einen Gegmsatz zwischm Schnlverein und „Südmark" eon-
struirrm woll«, wie aber schon der Bericht des „Südmark"-
Schristführers betont habe, existiere ei» derartiger Gegmsatz
nicht, im Gegentheile, die „Südmark* ist geradezu eine Ergän­
zung für dm Dmtschen Schulverein, und zwar eine nothwendige
Ergänzung. Was nützt es, wenn der Schulverein die Kinder
deutsch unterrichtet, wenn sie dann, inS Leben gekommm, nicht
deutsch sich erhaltm könnm? Dr. Wolffhardt begrüßte insbeson­
dere die Gründung der Volksbank, die mdlich einmal ein natio­
nales Geldinstitut schaffe, währmd leider bisher auf diesem
Wege nichts geschehen sei. Die Sparkasse«, welche da ganz gut
hätten eingreifen könnm, seim von einer allzu großm Aengst-
lichkeit und begnüg« sich damit, möglichst große Reservefonds
anzusammeln. Redner mahnte in Bezug auf die nationale
Arbeit zur Einiglest und diese Einigkeit müsse in erster Linie
erhaltm werdm in dm Schutzvereinm und in Bezug auf die
Schutzvereine zu einander. Unsere Schutzvereine, sagte er,
sind heilige Waffen, die nicht gegm einander geschwungen
werden sollen, sondern gegeu dm gemeinsam« Feiud. (Großer
Beifall.)
Nachdem der Obmann Dr. Raimund Neckermaua «och
des verdicnstvollm verstorbenen Obmannstellvertreters Heinrich
Wastian gedacht, wurden die Wahlm vorgenommen. Abgegeben
wurden beiläufig 360 Stimmen. Die Wahlm erfolg« fast durch­
wegs einstimmig oder mindestens nahezu einstimmig. Es werdm ge­
wählt: In die Vereinsleitung die Herren: Josef Ackerl,
städtischer Baudirector i. D. in Graz, Ludwig v. Bernuth,
Civilingenimr in Graz, Adolf Fizia. Apotheker in Graz,
Richard Seewann» städt. Rechnungsrath in Graz, Heinrich
Wastian, Schriftsteller in Graz, Dr. Edwin A m b r o s i ts ch,
,Advoc.-Cand. in Cilli, Josef Teplarek, Notar.-Cand. in
Mödling, Joses Böheim, Reichsraths-Abgcordneter in Linz,
Heinrich Wachtler, städtischer Ingenieur in Graz, Franz
Pichler, Direktor der Deutschm Vereiusdruckerei in Graz.
Ferner zu Ersatzmännem die Herr«: Friedrich Reinitzer»
Professor au der technischen Hochschule, Victor Emamrel Berka,
Professor anderHandelSakadmne, Hans G aiß er, Papierhäudler,
Theodor Peupelmann, Ingenieur, Franz Prechtl,
städtischer Rechnungsrevident, Dr. Moriz Rüpschl Beamter
der steiermärkischen Landesbibliothek am Joanneum, sämmtliche
in Graz. Endlich in den Anffichtsrath gehören: Dr. Julius
Derschatta v. Standhalt, Rechtsanwalt in Graz, Anton
F ü r st, Gewerke in Kindberg, Dr. Heimich Reicher, Landtags-
Abgeordneter in Graz, Gustav Stiger, Kaufmann in Cilli,
Auwn Rudolf Walz, Gutsbesitzer zu Wartberg im Mürzthale.
Nunmehr berichtete Vorstandsmitglied Wastian über drei
Anträge von Ortsgruppen. Nur der zweite verursachte eine kurze
Debatte. Zum Schluffe wmdm alle Anträge «ach dem Berichte
^«Lauptleivmg ciwfftnmift angenommen. D« «sie Artmg
besagte, dass der§ 1 der Satzung« folgendermaßen zu laut«
habe: „Der deutsche Verein Südmmk setzt sich die Ausgabe, die
Wohlfahrt des dmtschen Volksstammes in Kärntm, Kram, dem
Küstmlande, Niederösterreich. Oberösterreich, Salzburg, Steier­
mark, Tirol zu fördern, insbesondere aber die in Orten mit
sprachlich gemischter Bevölkerung dieser Länder wohnmdm
oder sich dort niederlaffmden Stammesgenvsfm wirtschaftlich zu
unterstützm." Der zweite Antrag sowie der vorhergehmde von
der Ortsgruppe Wim-Wied« gestellte, beantragte die Schaffung
von Ganverbändm der „Südmark"-OrtSgrupvm. ES wurde
nach dem Antrage des Refermten beschloflm, die Hauptleitung
auszufordem, die Frage der Unterverbände zu erwögen und im
nächst« Jahre der Hauptversammlung darüber Bericht zu er­
statt«. Bor der Gründung von Unterverbänden soll aber die
Thätigkeit des Wanderlehrers vollkommen erprobt werden. Der
dritte Antrag, von der Ortsgruppe Lotbach gestellt, bestimmt,
dass alle Kundmachungm einer Ortsgruppe von dem Obmanue
und einem zweitm Mitglied« der Leitung gezeichnet werdm
solle». Nachdem noch die Verhandlungsschrift der vorjährig«
Hauptversammlung gmehmigt worden war, schloss Dr. Necker-
mcmn die Sitzung mit warmm DankcSwort« an alle An­
wesend« und insbesondere an die Stadt Linz, welche dm Verein
so gastfrmndlich empfang« hatte. Mt einem „Hell Südmark!"
gimg die Versammlung auseinander.
FestcommerS.
Den Feiertag Nachmittag verbrachten die Thelluehmer o«
der „SLdmark"-Hauptverfammlung größtentheilS auf dem Pöst-
lingberge, auf dem überhaupt ein reges Leben herrschte. Erwähnt
sei bei dieser Gelegenheit, dass mehrere Vertreter der Ortsgruppe
Scheibbs die Fahrt nach Linz mit einem Automobilwagm unter­
nahm«, und dass sie auch mit diesem Auwmobllwagm, der mit
Blumm geschmückt war, Samstag nachmittags auf den Pöst-
lingberg hinauffuhr«. Die Reize des PöstlingbergeS fanden bei
den fremdm Gästen allseitige Würdigung. Am Abend gkcng es
zum Festcommers im Vollsgartmsalon, der sich viel zu
klein erwies, die Mmge der Besucher zu fassen. Der Saal war
geschmackvoll in Schwarz-roth-gold decoriert (die Decoratton hatte
in Anbetracht des nationale« Zweckes Herr Tapezierer Müller
unmtgeltlich beigestellt). Zunächst dem Präsidium war« zwei
Ehrmtifche ausgestellt, an welch« die Mitglieder der Haupt­
leitung, femer die Mitglieder deS Gemeinderathes, an ihrer
Spitze Herr Bürgermeister Eder, Platz genommen hatten. Don
Landtags-Abgeordneten warm Dr. Benrle, Böheim und
Landesausschuss Dr. Jäger erschien«. Die Musik besorgte
das Orchester des „Vereines der Musikfreunde" unter Leitung
deS Her« Schalter und hatte Gelegmhell, Fremdm uuv
Einheimisch« hiebei zu zeig«, welch hohm Anforderung« daS
fleißige Orchester des VerrmeS zu entspreche» imstande ist. Die
Mufikvorträge deSselbm wurdm mit langanhaltendem wohl­
verdienten Beifalle aufgmommm.
Dar Präsidium deS Commerses übernahm Abg. Dr. Beurle,
welcher mit einigen BegrüßungSwortm das festliche Beisammensein
eröffnete. Er gedachte der Auflösung des ReichSrath es und der
kommmdeu Neuwahlen. Das Zügenglöcklein, welches jetzt dem dahin-
gefchwundmm Reichsrath« geläutet, werbe, sagte er, sei aber uoch
lange nicht bas Zügenglöcklein deS deutsch« Volkes, dar, mag
kommen, was da wolle, kräftig weiterkämpfm wird. Der Borsitzende
entschuldigte den bisherigen ReichSraths-Abgeordneten der Stadt Linz,
Dr. v. Peßler, der bedauerlicherweise durch seine Krankheit am Er­
scheinen verhindert sei. Sodann stieg ein gemeinsamer Chor. AIS
seine Töne verllungm waren, ergriff Gemeinderath Dr. Ober-
müllner daS Wort zu einer ^Festrede. Er erinnerte an die
Gründung der Ostmark, aN die Einwanderung bet Germanen in
daS damalige Slavenland, als die Dmtschen die Wälder ausrottet«,
Bildungsstätten schufen und Cultur in dar bisher von Slav« be­
wohnte Land trngm. Die Dmtschen waren stets ein Kampfvolk, und
die Märker musst« in erster Linie Kämpfer sei»; die Kämpfe in der
Ostmark baue« noch fort, wenn auch der Kampf freilich anders,
wenn auch nicht schöner geworden ist. Die Deutsch« kam« als
Culturträger in das Land und vermittelten ihre Cultur auch dm
Slaven ringsumher. Heute aber empören die Schüler sich geg« di«
Lehrer. Ilm waS dreht sich d«n daS ganze Ringe»? llm den Kampf
gegen bmtsche Cultur, um derm Besteh«. Redner schildert in kurzen
Zügen die Hobe Bedeutung der deutschen Cultur, dieses groß«
intensiven Schaff«? des dmtschen Volkes, das in allen Wissenschaften,
in all« Künsten von ander« Nattonm Unerreichtes geschaffen hat.
Und an di« Stelle dieser großartigen uralt« Cultur soll nun eine
andere tret«, die slavisch«, die nicht? besitzt, als was sie von der
deutsche» erhaltm hat, die ober bisher nichts dazuzuthun vermocht«.
In diesem schwer« Kampfe Rufer zu sein, die Schwach«
unter den Stammrsgenoffen zu unterstützm, ist Sache der deutsehen
Schutzvereine, unter denen die „Sübmark" eine der hervorragendsten
Stellen einnimmt. Die Männer, die die „Sübmark" leiten, bütf«
nicht Orden und andere Auszeichnungen erwart«, nicht einmal den
Dank aller Stammesgenossm, sie müssen die Genugthuung in sich
selber, in dem Werke finde», das sie beschützen. Redner erinnert an
die alte Fabel von dem Nachbar, der ruhig zuschaute, wie deS
Nachbars HauS bräunte, bis die Flamm« auch fein Dach ergriff«
und auch sein HauS einäschert«. Hätte er sogleich dem bedrängt«
Nachbar geholfen, er hätte sein eigenes HauS mitgerettet. Die Fabel
sei lehrreich für u»S Dmtsch« in rein deutschen Gebieten. Lass« wir
die Stammesgenoffen in dm bedrängt« Gegenden untergehen, dann
wird die slavische Welle bald auch in unseren Gemarkungen schlagen.
Wir müssen beizeiten unterstützend mithelfen, wir müffm mitkämpfen.
„Siegen wird das stärkere nationale Bewusstsein und die stärkere
wirtschaftlich« Tüchtigkeit", sagte der frühere Obmann der „Südmark"
Dr. Hofmann v. Wellenhof. Beider, das nationale Bewusstsein und
die wirtschaftliche Tüchtigkeit stärk«, ist Sach« der Schutzvereine, ist
Sache der „Südmark". Wir alle müssen aber mithelfen, Männer
Frauen und Kinder müffm einbezogen werd« in die uattonale
Arbeit. Man sage zwar immer heuchlerisch, man dürfe die Politik
nichts in daS Kiuderherz tragen. Di« TageSpolftik gewiss nicht, d«n
sie bietet wahrlich kein« schön« Bilder und eignet sich schon deshalb
nicht für daS Kind' aber ebenso wie dem sechsjährig« Kinde die
Liebe zu seinem Kaffer und seinem Baterlande in der Schule ein­
geimpft wird, ebenso kann ihm auch di« Liebe zu seinem eigen«
Bolksthume eingeimpft werden. Rett« kann die Deutsche» in
Oesterreich nicht Hilfe von außm und Hilf« von der Regierung,
sonde« Hllfe aus sich selbst. Deshalb müssen wir Vereine, wie die
^Sübmark" stütz« und stütz« jede» schwachen Volksgenossen. Das
ist unsere Aufgabe und eine weitere Aufgab« ist es, bei jeder Ge-
legmheit— und diese Gelegenheiten biet« sich öfter, «IS man
denken mag— nationales Bewusssei» zu zu zeigen. Mit einem
„Hell der SüdmarkI" schloss Redner seine «tt großem Bestalle auf»
genommene Red«.
Apotheker Fizia au» Graz, Mtglied der Hauptleitung, dankte
in der« Namen für die Aufnahme, die der Verein in Linz geftiod«
und gibt der Freude Ausdruck, das» auch iu Linz die Bestrebung«
des Vereines gewürdigt werden, waS leider noch nicht überall der
Fall ist; aber es sei in dieser Beziehung langsam besser geworden, mit
der Gleichgiltigkeit werde endlich gebrochen, der „Südmack"-Gedanke
keime bereits, aber er müsse noch wachsen nnd Früchte tragen, damit
«ine künftige Gmeration ruhig leben ttnd wirken könne. Redner
schloss mit dm Wort« Goethes: „Und keiue Macht und feint Zeit
zerstückelt geprägte Form, bieleb«b sich entwickelt." (Großer Beifall.)
Bürgermeister Eder sagte: Da» einzig Erfcmliche in d« polt-
tischen Kämpfen der letzt« Jahre ist, das» der deutlch« Gedanke, die
deutsche Zusammengehörigkeit sich immer mehr vertieftn. DaS sei ab«
nur zu« Theile durch die politisch« Lage bedingt. Ein« Theil des
« ... U. ff» j fix I—» «.... _.
ttwMnipeg __ mvU» Ott ischutzverrme fftc pH ist witiym ukhmest
nnd deshalb hab« es uns iu Linz mit Freud« erfüllt, als die „Süd-
mack" die Geneigtheit aussprach, hier eine Hauptversammlung ab-
zuhalt«. Der Bürgermeister dankt« der „Südmack" für die Annahme
der Einladung des GemeinderatheS der Stadt Linz. Die Gäste dürft«
gefehm Haien, dass auch in diesem so dunklm Lande sich d«tscher
Brudersinn erhalt« hat. Mit einem Heil auf die Gäste und auf die
wackere „Südmack" schloss er seine Rede. (Beifall.)
Stürmische Begeisterung erweckte eine Rede des Mitgliedes der
Hauptleitung Hmnrich Wastian aus Graz, bei der scherzhafter Ton
und tiefer Ernst abwechselten, und welche die Hörer vollständig,
gefaugm nahm. Der Redner feierte vor allem den Bürgermeister Eder,
als deutsch gesinntes Haupt einer deutsch« Gemeinde, um dann in;
einem Trinkspruch« auf die Frau« und Mädchen zu «den. Er
schilderte iu launiger Weise nnd doch in tief durchdachtem Gedanken-
gange die Uationale Pflicht Iwt deutschen Frau, er gab seiner Freude
Ausdruck, so viele MA»ch« und Frauen auf dem Commers« zu seh«,,
und schloss daraus, dass hier in Linz ein Domröschen schlimmere,
das vielleicht durch die Hauptleitung zum Leben erweckt werd« könne,
nämlich eine künftige Fraumortsgruppe. Stürmischer Beifall lohnte
dm ausgezeichneten Redner, der allen zum Herzen gesprochen hatte.
Und als er geendet hatte, forderte der Borfitzmde die anwesenden
Frauen und Mädchen auf, sofort ans Weck zu geh« und eine
FraumortSgrnppe zu gründ«. Die Aufforderung hatte Erfolg. Für
die künftige Frau«- und Mädcheu-OrtSgruppe haben sich bereits
65 Damm angemeldet.
Auch der Wanderlehrer der „Sübmark", Herr Ulrich, nahm
hierauf das Wort: Entgegen dem nationalen Idealismus, von dem
so viel gesproch« werde, stellte er dm national« Realismus, der
allerdings kein« Gegensatz zum Idealismus bilde, sonde« mit ihm
Hand in Hand geh« müsse. Er forderte national« Realismus,
wirffchaftliche Unterstützung, das sei« die Punkte, wo die „Südmack"
einsetze. Beweis dafür sei die Gründung der „Südmarksch«
BolkSbank". Er verweist auf die wirtschaftliche Organisation deff
Clckicalcn, die ihn« bei ihrer polttischm Agitation so stark zustatten
komme. Ein« Theil der real« Arbeit bild« auch die Volks-
büchereieu, von dm« in der Hauptversammlung die Rede war, denn
wir müffm, sagte Redner, der slovenischm Unbildung unsere deutsche.
Bildung entgegensetz«. D« nationalen Realismus brauchen wir
auch zum Kampfe gegm die Phrase, mn an die Stelle bloßer Redens
die That zu setzen. Die Erziehung in nationalpolitischer und wirt­
schaftlicher Hinsicht sei die Hauptaufgabe, der wir uns widme» müssen.
(Großer Beifall.) Nachdem noch Herr Tänzer aus Münch« als
Reichsdeutscher gesprochen und die Deuffchen Oesterreichs der warmen
Antheilnahme der Deutschm im Reich« an ihren nationalen Kämpfen-
versichert hatte, verlas Herr Tomschik die zahlreich eingelaufenen.
Drahtgrüße und Begrüßungsschreiben einer groß« Anzahl anderer)
Schntzvereine, Ottsgrupp« der „Südmack", sowie eine ganze Reih«)
von BolkSgmoffm. Dr. Beurle danke hierauf all« Anwesmden für
ihr Erscheinm nnd widmete dm Gästm warme Worte des Abschieds.
Noch ein« Tag in Gmunden, daun verlaffm Sie wieder unser Land,
für uns aber, so sagte er, beginnt dann die harte Zett der polttischm
Aufrmung, die Zeit der Wahl«. Er sei überzmgt, dass dieser
Wahlkampf mtt großer Begeisterung durchgeführt werd« wird, Mtt
der Absingnng der „Wacht am Rhein" schloss der Commers, an d«
sich noch eine Exkneipe unter der Ätzung deS Her« Wastian auschloss.
Der Raum gestattet «nS leider nicht, auf die Reden
noch Wetter einzugehm, wir müssen uns begnüg«, ei« ganz
kurzes Bild des Commerses z« skizzier«, das, wie wir wisse»,
beiwettem nicht dm Eindmck wiedergibt, d« dieses schöne Fest
auf alle Theilnehmer gemacht hat. Es war eine erhebende,
nationale Feier, die gewiss all« Theiluehmem «och lange im
Gedächtniffe bleib« wird.
Ausflug «ach dem Traunsee..
Sonntag den 9. d. M. fand das „Südmark"-Fest mit>
eiaem Ansfluge zum Traunsee sein« Abschluss.
Die Theilnehmer wurden am Bahnhöfe in Gmund« auf
''das herzlichste empfang«, und nach einem kurz« Rundgange
durch die festlich beflaggte Stadt erfolgte mn */,4 Uhr mittels
Sonderdampfers die R n u d f a h r t auf dem See. Leider gi«g
gerade bei der Abfahrt ein starker Reg« nieder, der ein zahl­
reich angesammeltes Publicum von größerer Theilnahme ab-
hieü, doch herrschte auf dem Schiffe bald die fröhlichste Stim­
mung, und unter dm Klängen der Gmundmer Stadtkapelle
gieng es nach Ebensee, wo die Gäste von Mitgliedern der
dortigen Ortsgruppe auf das freundlichste empfang« und in
Lehrs Gasthaus geleitet wurden. Nach kurzem Aufenthalte
wurde bei nunmebr herrlichem Wetter die Rückfahrt angetreten,
der Ostsette des Sees entlang. Bon jedem Häuschm würd«
Tücher geschwmst und erscholl« Heilrufe, die vom Schiff auS!
kräftig erwidert wurden. 1
Um '/,7 Uhr wurde wieder in Gmunden gelandet/
wo eine zahlreiche Menschenmmge daS Schiff erwartete. j
Abends 8 Uhr fand im Cursalou ei» CommerS statt/
der glänzend verlief. i
Der Obmann der Ortsgruppe Gmunden, Heck F. P r i e g I,
begrüßte zunächst, di« anwesend« Müglieder der Hauptleitung, sowie
die ande« erschienmen Gäste, femer den Bürgermeister Her« kais.
Rath Dr. Wolfsg«ber und brachte der „Südmark" sein Heil. j
Herr Schriftsteller Wastian danke im Namen der Haupt­
leitung für die glänzende Aufnahme. Was uns noth thue, sei, das-
wir keine localpolitisch« GestchtspunÜe zur Geltung kommen lassen,
sonde« aufnehm« den Gedanken der deutschen Gemeinbürgschaft.
Weil die Hauptleitung gesehen habe, dass dieser Gedanke in Ober--
österreich kräftige Wurzeln geschlagen habe, habe sie die diesjährige Haupt­
versammlung nach Linz verlegt, und er danke der Ortsgruppe
Gmunden, dass wir hrer in dieser herrlich« Natur den Nachklang
de? Festes gmießm könnm. Er verkmne nicht, dass die Verbreitung^
des nationalen Gedankens gerade in dm Sommerfrischen wie Gmunden,
ein schweres Beginnen sei, doch dürfe die Fremdenindustrie niemals
zur nationale» Pflichtvergeffenbett und völksch« Selbstschändung
führen. In dieser herrlich« Natur dürfe «in Volk von Kriechern
nicht aufwachse«. DaS nationale Gewiss« müsse wieder erweckt wer­
den, das uationale Selbstbewusstsein, das als deutscher Hausknecht
alles Fremde, da? wir im Laufe der Zeiten ausgenommen hab«,
binouSkehren muss. In diesem Sinne spreche er Heil und Dank im>
Namen der Hauptleitung aus.|
Nachdem von der Hauptleitung noch Herr To mschik ge-
spwchm, ergriff unter lautem Beifall das Wock der evaugelifchck.
S arrer Gammy aus Aussig. Mancher möge ihn mtt Misstrauen
rächtet hab« iu seinem schwarzen Kleide. Aber ans diesem Schwaxz
schimmere auch dar Roth und das Gold durch; die Grundsätze, die er
eingesogm als Burschenschafter in Eckangeu, könne er nicht ver­
leugnen. Den Satz: „Die Lieb' zur Freihett und zum deutschen
Glauben, das Ideal soll uns kein Teufel raubml" vertrete er Zett
seines LebmS. f
Er werde deutsche Grüße der „Südmack" hinaufbringen nach
Nvrdböhmen, und dass deutsches Empfind« Nord und Süd ver­
einige, darauf bringe er fein „Heil!"!
Apotheker Fizia onS Graz sprach auf dtt deutschenFraueai
uud Mädchen und fordert« dieselbe» zum Beitritt zu der neu z« grün-'
dmden Linzer FrauenockSgrnppe der „Südmack" auf.(
Nachdem ein Telegramm des Landtagsabgeordnet« Dr. Beurl«
zur Verlesung gekommen war, der sein Fernbleiben «schuldigte untt
noch Herr teodn. Bauer auf di« „Südmack" gesprochen hatte, kam:
noch bet Bauer Hoyer aus Absroth im Egerlande zum Wocke, der;
in ungemein wirkungsvoller und begeisternder Rede auf den deutsch«
Bolksgedanku sprach. Stürmischer Beifall folgte sein« Ausführung«!
und alles wollte ihm persönlich Dam und Zustimmung zu seine«
Abführungen aussprechen. Mtt der „Wacht am Rhein" wurde um
Mitternacht der osficielle Thett des Commerses geschloffen, au de»
üch «» HoiP ^ch nl «ake der Leitung des Herr» Dr. Welt»-


[ 2023-06-29 10:38:08.947 - 19000911 - Seite 3 ]
Re. 207
/Linz, Dienstag
Die Ortsgruppe Gmunden der „Südmark* kaun auf den
gestrigen Tag stolz sein. Niemand hatte eine so glänzende Auf-
«ahme erwartet, und es ist nur zu bedauern, dass von Linz aus
vie BechelligunK am Ausflüge keine stärkere war.
Rundschau.
Heraus mit den directen Wahle«!
. Der ReichSrach ist aufgelöst, und dank der Wahlgeometrie
her Dermalen ist eS noch nicht gelungen, im Landtage die Ein­
führung der directen Landgemeindenwahlen zu beschließen. Da
aber von der Art der Landgemeindenwahlen die Art der Wahlen
in der allgemeinen Cmüe abhängt, soll infolge besten auch bei
den bevorstehenden ReichsrathswaHlen der geradezu unfinnige
Zustand Wetter dauern, dass dieoberösterreichischen Städtewählcr
wohl ihre» eigenen Abgeordnete» selbst wählen dürfen, dass fie
aber für d« allgemeine Curie fich eine ganze große Anzahl von
Wahlmännern als Polttische Vormünder aussuchen müssen. Unser
oberösterreichischer Bauer aber soll auch diesmal noch das be­
schämende Schauspiel erlebe», dass im benachbarten Nieder-
österreich sein StandeSgenoffe selbst au die Wahlurne treten
darf, wogegen er, der gewiss geistig nicht niedriger stehende
Öberösterreichische Bauer, sich die alte Wahlmänner-Bevormundung
jweüergefalle»laffeuumss. Es ist Schuld der Clericalen
Mein, dass dem so ist. Sie habm aber immer betheuert, dass
De Freunde des direkten Wahlrechtes find. Nun, eine Petitton
des Deutscheu BolksvereineS gibt den clericalen
Parteiführern den Weg an, wie fie diese Freundschaft erweisen
können, wenn fie echt ist. Der Deutsche Volksverein hat «ämlich
folgende Petition au den »^österreichischenLandesausschuss
gerichtet:
! Hoher LandeSanSschusSl
f Durch die Auflösung deS RrähSrakheS ist jener Fall eingetreten,
welchen die Vertreter unserer Partei im oberSsterreichischen Landtage
wiederholt warnend vorhergesehe«: der Fall, dass allgemeine
ReichSrathSwahlen früher ausgeschrieben werden könnten, als
Unsere LandtagSwahlordnnng durch Beseitigung der in­
direkt e« Wahlen reformiert ist, und dass demnach auch diefts-
mal wieder die Wählerschaft darauf angewiesen sei, WahlmSnner zu
wählen, statt, wie eS im benachbarten NiederSsterrrich geschieht, die
Männer ihres Vertrauens unmittelbar zu benennen.
Ueber dir Berechtigung des Wunsches der Wählerschaft nach
Abschaffung deS Wahlmänner-JnstituteS herrscht heute kein Zweifel
mehr. Auch die Majorttät deS oberösterreichischen Landtages hat schon
anlässlich der lichten allgemeinen Landtagswahlen die Gewährung
dieses Wunsches in feierlicher Weise zugesagt; von Seite des der-
maligen Herrn Landeshauptmannes Dr. Ebenhoch ist sogar seinerzett
eine Novelle behufs Einführung der directen Wahlen in den Landtag
eingebracht und damtt bekundet worden, dass dieser Theil der Wahl­
ordnung reformbedürftig und reformiewar sei.
! In der Folge wurde jedoch dieser Antrag zurückgezogen und
Seiten? der Majorttät der Versuch gemacht, mit der Frage der Ein-
stührung der directen Wahlen andere streitige WahlrechtSftagen zu
^verquicken, für deren Lösung die qnalificierte Mehrheit im ober-
iösterreichffchrn Landtage nicht zu finden war und auch heute noch
sincht zu finden ist.
! Bei dem lebhaften Widerwillen, welche» die Bevölkerung dem
^Fortbestände d«S WahlmännerfystemeS entgegenbringt, bei der von
fallen Parteien deS Landtages gemeinsam ausgesprochenen Ueber­
einstimmung deS Wunsches, diesen Theil deS Wahlrechtes zu
reformiere», wäre eSheute noch möglich, die Voraussetzung d«S
-Vollzuges der nächsten ReichSrathSwahlen im Wege directer Wahlen
'zu schaffen.
> Wir zweifeln nicht, dass die Regierung, wenn der hohe ober-
österreichische LandeSauSschnsS den Wunsch ausspricht, dass der ober-
österreichisch» Landtag zu einer kurzen, lediglich die Annahme dieser
Abänderung der Wahlordnung bezweckenden außerordentlichen
j®«ssion einberufen werden möge, diesen Wunsch erfüllen wich.
! Bei dem Umstande, als die fast gleichlautenden diesbezüglichen
Artträge des Abgeordneten Dr. Ebenhoch und des Abgeordneten
Dr. Beurle bereit? vorliege», wäre eS möglich, in einer zwei­
tägigen Session die hier besprochene Aenderung des
Wahlrechtes zu« Beschlüsse zu erheben und die Sanction dieser
Gesetzesnovelle noch vor der Vornahme der nächsten allgemeinen
-Wahlen zu erreichen.
k Der gefertigte Verein stellt daher die Bttte:
£ Der hohe Landesausschuss gerube, unverzüglich an die hohe
Regierung das Ansuchen um sofortige Einberufung deS oberöster­
reichischen Landtages zu einer Session behufs Einführung deS directeu
Mahlrechter in den Landgemeinden zu richten »nd diesem Landtage
Seinen diesbezüglichen Gesetzentwurf vorzulegen.
r Linz, am 9. September 1900.
-Der Deuts che Volksverei« in Oberösterreich.
- Dr. Karl Beurle. Jof. Böheim.. f
Zur unteren Lage.
.... Das verstärkteExecutivcomitL der deutschfortschritt«
jlchen Partei in Böhmen hat am Samstag in Prag
lerne Sitzung abgehalten. Ueber dieselbe wmde folgendes Com­
munique ausgegeben: Der verstärkte Vollzugsausschuss der
deutschen Landtags-Abgeordnete» hielt heute unter dem Vorfitze
des Abgeordneten Siegmund im Deutschen Hause eine Sitzung
nb, welcher die Mitglieder des Ortsausschufies für die Ab­
haltung eines Parteitages in Trautenau mit dem
Bürgermeister Rauch an der Spitze beiwohnten. Es wurde
die Abhaltung eines deutschfortschrkttlichen
Parteitages für Böhmen in Trautenau be­
schlossen und hiefür der 30. September festgesetzt. Ueber
die Tagesordnung des Patteitages, die Einladungen zu dem­
selben und seine Durchführung wurden eingehende Berathungen
gepflogen und die erforderliche» Beschlüfie gefasst. Nach Er­
ledigung dieses Gegenstandes beschäftigte fich der verstärkte Voll­
zugsausschuss mft der durch die Auslösung des Abge­
ordnetenhauses geschaffenen Lage und fasste im Hinblicke
auf die bevorstehenden Neuwahlm zum Behufe der Vor­
bereitung derselben eine Reche von Beschlüffen.
-— Aus Prag, 9. d. M., wird ferner gemeldet: Die hetüiqe
Nummer der „Narodni Listy* wurde wegen eines Brcmdattttels
gegen die eenttalistische Verfassung und gegen dm Militarismus
konfisciert.— Die ezechischradicale Pattei veranstalttt von
morgen ab an jedem Abend in Prag und in den Borotten
durch eine ganze Woche sogenannte Rescriptversammluugen.—
Für die Stadt BudweiS wird abermals Pttnz Friedrich
Schwakenberg kandidieren.
i— Olmütz war Sonntags der Schauplatz großer
nationaler Demonstratronen. An 2000 czechischer
Turner durchzogen anlässlich eines Gauturnsestes die Stadt.
Die Gemeinde hatte den Umzug verboten, die Statthaltern
stat das Verbot jedoch aufgehoben. Schon mittags bei dem
Zuge auf den Festplatz fanden Krawalle statt und umsStm fünf
Verhaftungen vorgenommen werden. Podlipny wurde be­
schimpft. Tausendstimmige Hellrufe übertönten die Na zdar-
Kufe der Sokoliftm. Schon vor der Rückkunft des Festzuges
tu die Stadt sammelte fich eine die Wacht am Rhein
singende Riesenmenge auf dem Niederring an. Aber­
mals erfolgten Verhaftungen. Der rückkehrende Festzug wurde
mtt Heilrufen-und Pseifen empfangen.Da-ie.Stimmung
Tages-Post.
111 September 1900
Seite&
immer bedrohlicher wmde, rückten mehrere Compagnie» deS
18. Jufantette-RegimentS aus, die Gaffe» zum Narodni Dnm
absperrend. In der Lütanergaffe, wo fich die Menge staute,
wurden Bierkrügel ans der czechischen Bierhalle
geschleudert. Viele Verhaftungen wurdm vorgenommen.
'Militär mtt aufgepflanztm Bajonnetten füllte mehrere Straßen.
— Die Christlichsocialen haben in Niräer-
österrrich bei den jüngsten Gemeiuderathswahlen üble
Erfahrungen gemacht. Fast durchgehends find ihre Candidaten
im ersten und zweite« Wahlkörper durchgefallen. Sie bettefen
jetzt durch den ihnen zur Verfügung stehenden Landesausschuss
eine Enquete für die Reform der Gemeindewahlordnung ein.
Dabei wmde, wie daS ausgegebene Communique bemerkt, all­
gemein wieder betont, dass in vielen Gemeinden im ersten und
zweüen Wahlkörper mehr sogenannte Jntelligenzwähler vor­
handen find als Steuerträger und dass daher eine Rcmedm
geschafft» werden sollte. Diese fatalen Jntelligenzwähler, welche
keine Christlichsocialen wählen wollen, mästen also paralyfiett
werden. Man darf fich demnach auf die Vorlage einer neuen
Gemeindewahlordnung gefasst machen, die massenhafte Ein­
schübe von „Steuerträgern* (als ob die Jntelligenzwähler nicht
auch Steuerträger wärm!) ober «ft anderm Worten von chttst­
lichsocialm Parteigängem in die widerspmstigm Wahlkörper
enthält.
A«S Serbien.
Das Belgrader Amtsblatt verSffenllicht folgmdeS aus
Peterhof vom 12. August a. St. dattetteSHandschreiben deS
Kaisers Nikolaus, womit er das Handschrttbm erwidette,
mtt welchem ihm König Alexander seine Vermählung notificiett
hatte: „Mttn Herr Bruder! Mt außerordentlicher
Befriedigung erhielt ich aus Ihrem Btteft Kenntnis von
der Vermählung Eurer Majestät mit Frau Draga Lunjewitza,
Tochter des Herm Panta Lunjewitza und Enkelin desWojwo««
Nicola Lunjewitz. Angesichts der Bande der Freundschaft und
geistigen Verwandtschaft, die zwischen Emer Majestät und mir
bestehen, habe ich an diesem glücklichm Ereignisse lebhaften
Antheil gmommm und beeile mich, Emer MajeM mttne
herzlichsten Glückwünsche zum Ausdruck zu bttngm. Indem ich
diesm Glückwünschen auch noch meine besten Wünsche für das
Glück und Wohlergehm Eurer MajeM, ebmso wie für das
Glück und Wohlergehm Ihrer Majestät der Königin hinzufüge,
bitte ich Sie abermals, vie Versicherung meiner Hochachtung
entgegenzunehmen, mit der ich verbleibe Eurer Majestät meines
Herrn Bruders guter Bmder Nikolaus.*
Ein Communique des Amtsblattes theilt mit, dass die
Reise des Königspaares ins Landesinnere verschoben wurde,
weil fich Königin Draga in gesegneten Umständen
befindet.
Das Amtsblatt bttngt wttter folgmd« Verlautbarung:
„Der König hat sowohl in sttner Proklamation vom 8. Juli,
als. auch in seinen Redm, die er seither gehalten hat, aus das
nachdrücklichste bttont, er werde es nicht mehr zugeben, dass
um das Königshaus Ränke geschmiedtt werdm, und dass es
sein fester Wille stt, solche Ränke als verrätherische, gegm
ihn und das Vaterland gerichtete Unternehmungen vom KönigS-
hanse fernzuhatten. Trotzdem wmdm seither nach dieser Richtung
einzelne Versuche gemacht, über die jedoch der König mit Ver­
achtung hinweggieng. Vor ttnigen Tagen hat aber die gewesene
Königin Natalie ihrem hier wohnmden Hosmarschall ttne
offene Postkarte gesandt, in welcher sie das Königspaar
in den verletzendsten und niedttqstcn Ausdrücken angreift. Infolge­
dessen wird im Aufträge des Königs hiemtt bekanntgegeben, dass
alle Jntttguen und alle Kundgebungen, welche den Zweck ver­
folgen, das Königshaus zu unterwühlen, als verräthettsche Unter­
nehmungen betrachtttwerden, mögen sie von welcher Seite
immer kommen und wen immer zum Urheber haben. Die­
jenigen, die darauf ausgehen, die Ruhe und den Frieden, die
sowohl Serbien als seinem Könige so sehr am Herzen liegen,
irgendwie zu stören, mögen fich vor Augen halten, dass ihnen
gegmüber so verfahren wird, wie Verräthern und Auf­
wieglern gegenüber verfahren werden muss.*
Die Borgänge in China.
Die Vorgänge in China sind nunmehr aus dem kriegeri-
schm in das diplomatische Stadium getrtten. Der russische Vor­
schlag. die Truppen aus Peking zurückzuziehen, hat jetzt auch
die Zustimmung Frankrttchs gefunden. Wie der Botschafter der
Vereinigten Staaten seiner Regierung mittheilt, soll Herr
Delcaffe dem Botschafter erklätt haben, Frankrttch halte es im
Einvernehmen mft Russland für angebracht, die Truppen aus
der chinesischen Hauptstadt zurückzuziehen. An der Zustimmung
Frankreichs zu dem rusfischm Vorschlage war schließlich nicht zu
zwttfeln. Dem Herrscher der „verbündeten Nation* konnte man
am Quai d'Orsay diesen Gefallen nicht abschlagm. Fraglich ist
cs noch, ob fich England dem Verlangen Russlands anschließen
wird. Die Entscheidung darüber dürste erst in den nächste»
Tagen fallm, da vorerst ein englischer Ministerrath fiattfindm
soll, zu welchem Zwecke Lord Salisbury sttnm Urlaub unter-
brechm muss. Deutschland wird nach einer Meldung aus Berlin
seine Truppen aus Peking nicht zurückziehen. Der Standpunkt
der dmtschm Regierung soll btt den mttsten Mächten Beifall
finden. Einer Meldung nach soll Japan zwar erklärt haben,
dem rusfischm Vorschlage beizustimmen, jedoch soll die Zurück­
ziehung der Truppen aus Peking von bestimmten Bedingungen
abhängig gemacht werden.
Der österreichische Legationsrath Dr. v. Rosthorn, der,
wie bekannt, verwundtt ist, ist in Tientsin eingetroffen. Die
Geschäfte der österrttchisch-ungattschm Gesandtschaft tn Peking
werdm nach Abreise des Legationsrathes Dr. v. Rosthorn durch
dm erstm Secrttär der dmtschm Gesandtschaft, v. Below,
wahrgenommm.
Von dem dmtschm Gesandtschastsarzt, Stabsarzt Dr. D e l d e,
wmde als Todesursache im Falle des ernwrdttm Gesandten
Frtth. v. Ketteler ein Schuss in den Hals festgestellt, der
unmittttbar darauf dm Tod herbeigeführt habm muss. Der Mord
wmde gegm 9 Uhr vormittags ausgeführt. Die Gesandten hatten
für 9 Uhr ttne Unterredung im Tsungli-Damm nachgesucht, um
gegen die von der chinesischen Regierung über das diplomattsche
Corps verhängte Ausweisung Einspruch zu erhebm, bttamen
aber auf das Andienzgesuch keinen Bescheid. Sie unterließen
lediglich deshalb und nicht aus Besorgnis vor den Umständm
nach nicht zu vermuthendm Angttfftn den Besuch. Sie hattm
auch Frtth. v. Ketteler nicht gewarnt, als dieser infolge ander-
wcftiger Verabredung das Tsungli-Damm allein aufsuchen wollte.
Btt der Bestattung des deutschen Gesandtm fungierte als Geist-
licher Generalvicar TarliuS. Der amettkanische Gesandte hiett
eine ergreiftnde Ansprache. DaS diplomatische Corps, sowie die
fremdm Detachements waren vollzählig anwesmd.
Der „Standard*bettchtct aus Tientsin vom 30.v.M.:
Der Einzug der verbündeten Truppe» in die
verbotene Stadt von Peking am 28. August erfolgte
durch verschirdme Thore. DieRuffen-Mtd die Frakuosm zogm
zusammen ein, ebenso die Deutsche» und die Amettkaner, aber
die Engländer, sowie die Japaner zogm für fich allttn rät. Die
englische Schiffsbrigade und die bisherige Schutzwache der. eng­
lischen Gesandtschaft haben Peking verlaffm.
Die chinesische Regierung hat die Mandarinen Yunglrt
und.Häutung zu Commiffären für die FriedmSunterhand-
lungen ernannt. Diese edlm Seelen warm stark an den Greuel-
thaten gegm die Fremden betheiligt. Die englischen Blätter
gebm daher ihrer Entrüstung über diese nme Provokation der
Mächte Ausdruck. „Standard* bezttchntt dies als ttne nicht
zu duldmde Belttdigung für die Verbündeten Mächte »nd meint/
vie Friedenscommission stt in dieser Zusammmsetzung
nicht annehmbar.<
— In Stettin hat Kaiser Wilhelm ttne nme Rede
gehalten. Auf die Begrüßungsansprache des Oberbürgermeisters
vankteKaiserWilhelm für dm herzlichen Empfang und sagte:
„Sie haben, Herr Oberbürgermeister, unserer Brüder gedacht/
die für unsere Jnteresim nach dem fernen Ostm gegangen find.
Ich hab« die feste Ueberzeugung, dass es ihnen gelingm wird/
dott feste, geordnete Verhältnisse zu schaffen, unter
denm der deutsche Kaufmann, der drüben lebt und wirft, rät
für allemal vor Unheil bewahrt bleibm und ohne Störung
und Gefahr Handel treiben kann. Ich habe gar keine Be­
sorgnisse für die Zukunft und bi« übeHMgt, dass
mein Plan gelingen wird. Das wird auch zum Bestm
Stettins, der Provinz Pommern und des ganzen Vaterlandes,
dienen. DaS walte Gott!*,,
Der Krieg in Südafrika.
Währmd der letztm Tage find folgende Depeschm ein--
getroffen:
Pretoria, 6. September. (Reuter-Meldung.) ES wird be­
richtet, dass De Wet sich mtt Theran in der Nähe von
Johannesburg vereinigt habe, dass sie zusammen 1800 Mann
haben und die hohen Hügel im Süden von Johannesburg besetzt
hattm. Ein« beträchtlich« englische Streitmacht ist zu ihrer Borfolgung
aufgebrochm. Die Burm sollen keine Geschütze haben.
London, 9. September. Nach einerDepesch« Lord Robert 8'
haben die Generale Dundonald und Brocklehurst Donners­
tag Lybenbnrg deicht. Die Buren zogm theils nach Norden»
theils nach Osten. Die Kanonm und Borräthe der Burm wurdm
nach Lrügerspvst gesandt.
London, 8. September. In einer Dchesche Lord Roberts'
aus Belfast vom 6. d. M., in welcher dieser die der Einnahme
LydmburgS vorhergehenden Operattonm schildert, heißt es: Der Fttnd
fährt sott, alles aufzubieten, um die Eisenbahnzüge zur Ent­
gleisung zu bringen und die Eisenb ahnlinien zu
zerstören. ES vergeht kaum eiuTag oder eineNacht,
ohne dass derartige Zwischenfälle vorkommen. Die
Angriffe waren nnangmehm, doch folgte in jedem einzelnen Falle
schnelle Strafe. Ich glaube, die Buren werdm bald ttnsehm, dass
diese Angriffe für sie nachträglicher sind als für un8.— H art
meldet, dass im Laufe des Kampfts bei Krügerstorp 4 todte
Burm aufgefunden wurdm, von denm einer, nach dm bei ihm ge­
fundenen Papieren, für dm Burmführer Theron gehalten wird.
General Hildgard besetzte Walkerstroom.,
Der Guerillakrieg.!
Die nachstehend« Angabm, die der „Frankfurter Zeitung*
an? Capstadt von englischer Sette unter dem 1b. August zu-
gehm, dicnm zum Verständms der Vorgänge, welche sich unter
dem Schltter der englischen Censur der allgnnttnm ^Kenntnis
entziehen. j
„Nach dm häufigen Unterbrechungm unserer rückläustgm Ver­
bindungen*— so schreibt ein englischer Berichterstatter aus Pretoria
— „kam Lord Roberts zu der Erkenntnis, dass schließlich mtt dem
forciertm Vormarsch auf Johannesburg und Pretoria doch nichts
weiter als der äuß«e Schein der Außenwett gegenüber gewonnm sei»
während in Wirklichkeit die Lage der englischen Armee sich nur ver­
schlechtert hatte, denn so lange Dewet ungehindert sein Spiel im Frtt-
staate treib« konnte, war nicht allttn jedes ernstliche Vorgehen gegen
Bothas Heer unmöglich, sondem wir lieft» beständig Gestihr, ab»
geschnitten, ja selbst zurückgeworfen zu werden. So begann denn das
eigenthümliche Schauspiel, dass Tag für Tag endlose Eiftnbahnzüge.
unsere Truppen wieder dahin zurückführten, von wo ans wir vor
nicht allzu langer Zelt unserm Lbereillm Tttnmphmarsch nach dm
beiden HaupMdtm de? Transvaal angetrerm hattm. In kurzem
hattm wir wieder ttne Armee von nicht weniger denn 50.000 Mann
südwärts vom Vaalfluffe stehen, welche, von unserm bestm Gmeralm
commandiert, darunter z. B. Lord Kitchener selbst, ein wahres Keffel-
treiben gegm den gefürchttten Burenführer anstelltm. Es wurde ein!
vollständiger Cordon gebildet, in welchem Dewet eingekreist werden
sollte. Aber siehe da, als sich der Cordon schloss, entdeckte man, dass
die Burm gar nicht darin waren. Das war ttne furchtbare Ent­
täuschung; man glaubte sttner Sache durchaus sicher sein zu können;
Ware» doch die Maschen deS Netzes so mg, dass augmschttnlich nicht
ttne MauS durchschlüpfm konnte. Trotz alledem, Dewtt war nicht
dttn, und so wurde denn daS Spiel von vom begonnm. Aufs nme
wurdm die magischen Krttse gezogen und dieses mal, so hieß es, gäbe-
eS kein Entrinnen. Der entscheidende Augenblick nahte; btt Fouris-
bnrg zog man die Fäden wieder zusammen; aber siehe da: die MauS
war auch diesmal wieder entschlüpft. DaS war über alle Maßen fatal/
denn inzwischm war, ein nmes Unwetter am nördlichm Himmel.
herangezogen. Botha hatte nämlich den Abzug der Truppen bemerkt
und fein ausgesonnen, wie das von uns nur schwach besetzte Pretoria
wieder im Handstreiche zu nehmm sei. Wohl oder übel mussten wir
nun schleunigst unsere Truppen wieder über den Baal spazierm fahren
laffm und sie kamen gerade noch rechtztttig, um schweres Unheil ab-,
zuwenden. Methnen, Rundle, Chermside, Hunter und Kitchener, ob­
wohl stark geschwächt durch unserm Fortzug, waren doch noch imstande,!
Dewet schließlich auS dem Felde zu schlagen und seine verlaffme
Armee unter Prinsloo gefangm zu nchmm, indeffm war dadurch
aber nicht viel gewonnm, denn der Fuchs war nun doch mtwischt»'
und wir sollten seine Kraft gar bald am anderm Ende spüren. Mit
Bothas Angttff anfPretotta machten die Buren unter Delarey gleich-
zeiüg einen heftigen Borstoß gegen unsere Truppen im Westm, welche,
unter Baden-Powell von Maftking aus gegen Pretoria opettertm'
DekareyS Erfolge btt Mofelikatsesnek sind bekannt. Die JnevconS und.
Scotch Greys wiffm davon zu erzählen. Die Buren drangen immer!
weiter gegen Johannesburg vor, und fast wäre ihnm rät Handstreich
auf die Stadt gttungm. Aber trotz dieser schwerm Verluste im Westmi
haben wir schließlich alle unsere Positionen östlich von Johannes­
burg und Pretoria doch hattm können. Nun aber tauchtet
auf einmal wieder Dewtt auf» der sich nach dem erfolgreichm Durch- j
beuche an? dem östlichen Freistaate in dm umdwestüchen gezogen!
hatte und nach Ueberschrtttung des VaalfluffeS gegm unsere bereits!
stark geschwächten Truppen im Westm des Transvaal wendete.!
Klerksdorp, Zeerust und ttue Reihe anderer größerer Ottschastm fielm,
den Burm wieder in die Hände, darunter Rnstmburg und Potchef-!
proom. Die Buren tttebm die Engländer im westlichm Thttle des
Landes ttnfach vor sich her und warft« sie auf englisches Gebiet bei!
Maftking und Vryburg. In diesm beiden Orten brach ttne furchtbares
Panik auS. Im Handumdrehen wurdm die Civilpersourn» so wttt fies
sich nicht zu milttättschm Dimstlttstnngm verstehen wollten, aus­
gewiesen und die Garnisonen ttchtctm sich auf ttne nme Belagerung-
ein. Zu schweren Schlachten kam es bei ElandSttver im Maricodistncte/
wo die englischen Truppen von dm Burm aufS härteste bedrängt
wurdm; als General Carttngwn mtt starker Macht zum Entsätze!
heranrückte, ergimg es ihm dermaßen, dass er in wilder Flucht wieder!
dahin zurücketten musste, von wo er gekommen war. Es soll eines
reine Hasenjagd gewesen sein, welche erst im sicheren Lager der Eng-,
länder in Marico vorläufig mdigte. Da dieselben sich aber-auch Mer
immer stärker bedroht sühltm, verbranntm sie alles, was -fie. nichti


[ 2023-06-29 10:38:08.947 - 19000911 - Seite 4 ]
Seite 4
?m$, Dien«»-_
mit auf den ferneren Rückzug nehmen konnten, nnd flüchten weiter
nach Malmarri, somit das ganze westliche Transvaal de« Bure«
wieder freigebend.*
Uerbandstag der Erwerbs-- und Wirtschafts--
genossenschasten.
^ Am 7., 8. und 9. d. M. fand in Linz der 38. Vereins-
tag des allgemeine» Verbandes der auf Selbsthilfe beruhenden
deutschen Erwerbs- und WirtschaftSgenosseu-
jschafteu in Oesterreich in den Räumen des Kaufmännischen
Wereinshauses statt. Am 7. d. M. vereinigtm fich die Dele­
gierten der Berbandsvereine zu einer Vorversammlung, um für
die beiden Hauptversammlungstage das Prüstdium zu wählen
und die äußerst reichhaltige und interessante Tagesordnung eud-
giltig festzusetzen.
Zum ersten Vorsitzenden wurde der Obmann der Ver­
bandes und LandeSausschuss-Beifitzer in Böhmen Dr. Karl
Werunsky ans Prag gewählt; ferner wurden in daS Prä­
sidium berusen die Herren Raimund Flir (Linz), Josef Leeb
(Marburg), Edmund Stratzkanay (Men) nnd Ignaz Jung­
wirth (Linz).
- Die Borversammlung, sowie die beiden Hauptversamm­
lungen waren sehr gut besucht, indem8llnterverbände, 86 Ver­
bandsvereine und 3 dem Verbände nicht angehörende Vereine
Vertreter entsendet hatten.
I Die Hauptversammlung am SamStag den 8. d. M. wurde
vom Vorsitzenden Dr. W e r u n s k y um 9'/, Uhr mit freundlichen
VegrüßungSwotten an die aus fast allen Kronländer der Monarchie
erschienenen Delegierten eröffnet, worauf Herr Flir namenS deS
LocalausschuffeS und des Ersten Linzer ConfumvereineS die Ver­
sammlung herzlich willkommen hieß. Im Namen der Stadtgemeinde
Linz begrüßte den Vereinstag der Bicebürgermeister Doctor
Lampl am Sonntag (den zweiten BerhandlungStag) in freundlicher,
ehrender Weise.
Dr. Werunsky hielt sodann dem verstorbenen Vorstand deS
Spar- und Borschussvereines in Goisern, Bürgermeister Peer, »inen
warmen Nachruf, wobei sich die Anwesenden zum Zeichen der Trauer
von ihren Sitzen erhoben.
' Der Reichsraths-Abgeordnete und Anwalt des Verbandes, Herr
Karl W r a b etz, erstattete sodann einen umfangreichen und sehr inter­
essanten Bericht über die Thätigkeit des Allgemeinen Verbandes und
die Lage beS österreichischen Genossenschaftswesens, dem wir Folgendes
entnehmen:
ES bestanden mit Ende 1899 in Oesterreich 6773 Genossen­
schaften. Der Zuwachs gegen das Vorjahr beträgt 871. Von der
Gesammizahl der Genossenschaften sind 4815 Borschussvereine, und
zwar 1413 mit beschränkter, 3032 mit unbeschränkter Haftung und
70 nicht registriert. Bon den Korschusscafsen mit unbeschränkter
-Haftung sind 2447 nach System Raiffeisen. Auf das System
Schulze-Delitzsch entfallen 1998 Borschussvereine. Die Zahl der
Konsumvereine betrug Ende 1899 759. Gegen da? Vorjahr ist daS
-ein Zuwachs von 45 Vereinen. Die Zahl der BrrbandS-
vereine ist gegen das Vorjahr gestiegen; es sind im Jahre 1899
HO Vereine ausgetreten, dagegen 28 neu beigetreten. Der Stand der
'Vereine betrug am 31. August d. I. 335 und repräsentierten eine
Mitgliederzahl von rund 145.000 Personen. Die Agenden der Anwalt­
schaft sind sehr gestiegen, nnd zwar von 7640 im Jahre 1898 auf
!9807 im Jahre 1899. Auf die weiteren Ausführungen des sehr
interessanten Berichtes kommen wir demnächst zurück.
, Bon den übrigen 15 Punkten der Tagesordnung heben wir
folgende Anträge hervor:
l I. Ter Antrag des Verbandes der Borschussvereine von Wien:
>(ReferentGemeinderath Dr. Vogler au? Wien): Die durch Beschluss
ideS Generalrathe; der österreichisch-ungarischen Bank vom 9. Juni 1900
-erfolgte Znlaffung der nicht acceptierten Tratte zum EScompte und
!di« dadurch hervorgerufene theilweise Umänderung des Zahlung?- und
-Creditwesens im gewerblichen und kaufmännischen Verkehre legt auch
sde» Creditgenoflenschasten die Pflicht auf, die Frage der Escomptie-
-rung unacceptierter Tratten in Erwägung zu ziehen. AIS Grundsätze
jfür die Escomptierung unacceptierter Tratten werden empfohlen:
>1. Erfordernis einer geregelten Buchführung bei dem Creditnehmer.
2. Uebettragung des Rechtes der Büchereinsicht an die Creditgenoffen-
ffchaft, damit sich letztere von der geregelten Buchführung, der Rich­
tigkeit der Tratte, sowie von den etwa seitens des Schuldner? vor
'Verfall geleisteten Zahlungen jederzeit überzeugen könne. 3. Ver­
pflichtung des CreditnehmerS, Zahlungen auf die Bnchfchuld, über
Welche die Tratte ausgefettigt wurde, nur für Rechnung der Credit-
genossenschaft anzunehmen und sofott an dieselbe abzuführen. 4. Be­
zugnahme auf das Datum der Factura im Texte der Tratte. 5. Lauf­
zeit der Tratte nicht über vier Monate.
II. Me Anträge deS Arbeiter-Spar- und ConsumvereineS in
-Fünfhaus (Referent Drobitz aus Wien): 1. Der 28. All­
gemeine Bereinstag wolle beschließen: „Consum- und Rohstoffvereine
verfolgen dieselben Ziele und sind wichtige Formen der genossenschast-
lichen Organisation; jede Einschränkung und Schädigung derselben
muss als ein gegen die Selbsthilfe gesühtter Schlag bezeichnet werden.
Es ist demnach im höchsten Grade unlogisch und widersprechend,
wenn paatlicherseits die Gründung von Rohstoffgenossenschasten ge»
fördett, die Consumvereine dagegen in ihrem erziehlichen, wirtschaft­
lichen Wirken beschränkt werden. Der Allgemeine BerrinStag kann
daher eine ernste socialpolitische Förderung deS Genossenschaftswesens
staatlicherseits nur in der Erfüllung der Forderung erblicken, alle Ber­
einigungen der Selbsthilfe, ihrer wichtigen socialen Aufgabe gemäß,
mit gleichem Wohlwollen zu behandeln und jede Einschränkung ihr«
Rechte zum Nachtbeile ihrer Mitglieder zu nnterlaffen."
' 2. Die große wirtschaftliche und sociale Bedeutung der Consum­
vereine für den gesammten Arbeit«, und lleinen Handwerkerstand
wird leid« allseits noch viel zu wenig erkannt und gewürdigt. Es
liegt dah« im Jntereffe aller Genosienschasten, vor allem aber in
jenem der Consumvereine, unausgesetzt für die Verbreitung d« richttgen
genossenschaftlichen Grundsätze, Ziele und Einricktungen zu sorgen,
sowie zu veranlassen, dass rm Wege öffentlich« Versammlungen, d«
Tagespresse, durch periodische Druckschriften od« wie imm« die bisher
in den Consumvereinen schon erzielten großen wirtschaftlichen Erfolge
in den weitesten Kreisen bekannt werden. Nur dann, wenn der wahre
Wert der Selbsthilfe und die Kenntnis der genossenschaftlichen Grund­
sätze immer größere Schichten der Bevölkerung durchdringt, w«den
ftuch die bisher immer wieder durch Unkenntnis der Verhältnisse od«
Eigennutz entspnmgenen Angriffe allmählig verstummen. Der Zu­
sammenschluss der gesammten Consumenten zu großen wirtschaftlichen
Gebilden ist allein imstande, die materiellen Jntereffen der Bevölke­
rung kräftigst und nachhaltigst zu fördern und diese gegen jede wie
immer Namen habende Ausbeutung einzeln« Schichten, Ringe und
Lattelle in Zukunft zu schützen.
3. a) Es ist das unantastbare Recht jedes Staatsbürger?, sich
seine Lebensbedürfnisse in d« ihm denkbar günstigsten Weise zu be­
schaffen; d) eS ist nnd bleibt ein ebenso unantastbares Recht deS
einzelnen Staatsbürgers, fich zum Zwecke der Erzielung von Er­
sparnissen in seinem Haushalte mit Gleichgesinnten des ge­
meinsame» Bezüge von billigen und guten Nahrungsmitteln zu
vereinigen; c) dieses unbestreitbare Recht, welche? auch in den be­
stehenden Gesetzen klar zum Ausdrucke kommt, gestattet jedermann, zu
■jewr Zeit und an allen Orten, sich solchen wirtschaftlichen Ber­
einigungen anzuschließen; ck) es ist dah« bedauerlich, das; einzelne
ikleine Kreise der Bevölkerung immer wieder gegen dieses Recht agitieren
und nur in ihrem persönlichen Jntereffe dagegen Einspruch erheben.
'Es spricht daher d« am 8. und 9. Septemb« 1900 in Linz ab­
gehaltene 28. Allgemeine Bereinstag d« deutschen Erwerbs- und
WittschaftSgenoffenschaften in Oesterreich neuerdings üb« dieser ver-
'werfliche Treiben von Seite gewiyer Lebensmittelhändler gegen die
jbotitä allerorten und in allen Staaten und Ländern so große Er-
jfolg« ausweisenden Consumvereine seiu tieWes Bedauern an». Es
TageS-PoS.
«rben^Ä Sawffenschasten aufgefordert, diesem dir Wahrheit ft
aas? entstellenden Treiben in energisch« Weise entgegenzutreten.
UL Den Antrag des Verbandes bet deutschen Vorschuss- Nnd
Consumvereine SteiermarkS (Referent Direktor Schlumpf):
D« 28. Allgemeine B«einstag des Verbandes d« auf Selbsthilfe
beruhenden deutschen Erwerbs- und WirtschaftSgenoffenschaften in
Oesterreich wolle an die hohe k. k. Regierung die Bitte richten, bei
Schaffung eines Gesetzes gegen Gewichts- und OnalüätSverkürzung
auch auf gewiffe im geschäftlichen Verkehr usuell gewordene GewichtS-
verlürzungen Rücksicht zu nehmen, wie solche z. B. bei Zuck«, ins-
besond«e Würfelznck« vorkommen, bei dem die Abnehmer von de»
Fabriken um zwei bis drei P«ceut wenig« effeetive Ware «hakt«,
als faeturiert wird, bezw. byahlt werden muss.
IV. Den Antrag des Verbandes der Consumvereine des ober-
Sst«r.-steierischen SalzkammerguteS (Ref«ent Heim): Die
Anwaltschaft wird ersucht, dem Finanz-Ministerium die Bitte zu
nnterbreüen, eS möge die Steuerbehörden anweisen, den Erwerbs- nnd
WirtschastSgenossenschaste» di« Steuerbemeffungen alffährlich bis Ende
deS ersten Halbjahres, bezw. längstens binnen drei Monaten nach
Einbringung des Stenerbekenntniffes zukommen zu kaffen.
Sämmtliche dies« Anträge winden nach «ingchenden und sehr
fachgemäßen Debatten einstimmig angenommen.
Nach Erschöpfung der Tagesordnung schloss der Vor­
sitzende, Dr. Werunsky, am Sonntag um halb 2 Uhr mit
Worten des Dankes an die Stadtgemeinde Linz für die freund­
liche Aufnahme, an den Kaufmännischen Verein für die Ueber-
laffung deS Saales und au den Ersten Linzer Consumverein
für die vorbereitenden Arbeiten dm 28. Vereinstag, indem er
an die Anwesenden eine» warmm Appell richtete, die Idem
Schulze-Delitzschs und dm genossenschaftlichen Geist immer weiter
zu verbreitm.
Allgemeine Fischerei-Ausstellung in Salzburg.
Salzburg, 9. September.
Die Fischerei-Ausstellung naht nun ihrem Ende, sie wird
dm 10. d. M. um 6 Uhr abmds geschlossen. Die Reihe der
verschiedenen festlichen Veranstaltungen, unter welchm wohl das
in Leopoldskron vom bestm Wetter begünstigte Seefest dm ersten
Rang einnahm, habm mit dem am nächsten Tage darauf im
Mirabellsaale stattgehabten schönm Festabende ihrm Abschluss
gefunden. Bon dm hiebei zur Aufführung gelangten Vortrags«
stücken waren es nächst jmm der Radetzkykapelle und der Lieder­
tafel. welche, wie immer, wenn es gllt, Schönes zu verherrlichm,
wacker ihren Mann stellt, die von der „Alpinia" dargestellten
lebmdm Bilder nach heimaüichen Dichtungen unseres un«
vergesslichm Volkspoetm Grafm Lamberg, die wahrhaft groß­
artigen, »«dienten Beifall fanden und auf die Theilnehmer deS
FestabmdcS überraschend effectvoll wirktm.
Im weiteren Verlaufe deS FischereftageS referierte Dr. Süd­
lich über de» „Antrag, betreffend die Errichtung von Fischerei-
Genossenschaften." Nach den Ausführungen des Referenten
dürste ganz sicher in Oesterreich die Anstrebung und Förderung von
Fischertt-Genofsenschaftrn bei den Händlern auf den ersten Widerstand
stoßen, die in d« Befürchtung ein« mächtigen Concurrenz alle?
daran setzen werden, eine derartige Jnstttution gar nicht aufkommen
zu kaffen, obwohl es in deren Absicht gar nicht gelegen ist, die Händl«
zu schädigen, sondern daS Ziel und d« Endzweck d« Fischerei-Ge-
noffenschasten nur dahin strebt, die heute auf den Fischmärtten
herrschenden enorm hohe» Preisdifferenzen auszugleichen, deren Gewinn
nicht etwa dem Producenten, sondern fast ausschließlich dem Zwischen­
händler in die Taschen fließt, an welche ja, wie bekannt, d« Fisch­
züchter gebunden ist. Da Referent empfiehlt dah« bei den obwaltenden
schwierigen Umständen an die Errichtung einer Genoffenschast zu
gehen, die sich mit dem Verkaufe von Karpfen zu befaffm hätte, um
diese zum allgemeinen VoUsnahrungsmittel zu machen. Nach einer
längeren Debatte, in der daS Für und Wid« «örtert wurde, nimmt
die Versammlung eine Resolution an, in welch« sie in d« Errichtung
von Fischerei-Genossenschaften das einzige und beste Mittel zur
Förderung der Fischzucht und deS Fischabsatzes erblickt und die Er­
richtung solcher den Fischereivereinen wärmstens empfiehlt. D«
Fischereitag erkennt die Errichtung von Fischerei-Genoffenschaftm vor­
läufig für ganze Länder, beziehungsweise Landeschelle und Zusammen­
schluss dieser LandeSgenoffenschasten zu einem Centralverbande in Wien
als dem Zwecke der Organisation entsprechend, nnd stimmt der Fischerei­
tag dem diesbezüglichen Plane deS Oesterreichischen Fischereivereines
bei, diesen zugleich beauftragend gefassten Beschluss dem Ackerbau-
Ministerium mit der Bftte um thatkräftige Unterstützung desselben
vorzulegen.
Rach dem Ansspruche der Jury wurden Preise zu«
kannt, und zwar:
Die silberne Staatsmedaille: Der I. österreichischen
Central-Fischzuchtanstalt zu Hintersee d« k. k. Landwirtschasts-Gesell-
schasl Salzburg für Wildedelfische (Seewirtschaft); Max Müller,
kgl. Postexpeditor in Penzberg (Bainn), für Salmoniden und Krebse
verschiedenerAllerstufen und einigeZuchtproducte; Gebrüder Läubli
in Ermatingen (Schweiz) für verschiedene frische Bodenseefische und
geräucherte Gangfische; Güterdirecrion deSJnfanten Don Alfonfo
de Bourbon v Anstria Este in Puchheim für Salmoniden und Karpfen,
Eigenzucht; Hans K ö t t l, Fischzuchtanstatt in Redl-Neuttrche» bei
Zipf, für Forellen, Bachsaiblinge, Huchen; Alfred von Erl, Guts­
besitzer zu Schloss Fuschl für Saiblinge; Stift KremSmünster
für Saiblinge und Forellen aus dem Almsee; Fischereiveret»
Chiemsee in Bai«n für verschiedene Fisch« aus dem Chiemsee;
Forellenzüchterei Karl ArenS zu Cleysingen bei Ellrich am Harz für
Salmomden-Mutterfffche, eigene Zucht; Josef Niggl in Aibling
(Baiern) für Salmoniden, eigene Zucht; Anton H i t s ch in Timelkam
für verschiedene Forellengattungen, Bachsaiblinge, Krebse; Fischzucht-
anstalt Dürenhausen (Barern) für Forellen, Bachsaiblinge, Karpfen;
Karl P l a w i s ch in Wien für eine schöne Collettion Fangoeräth-
schasten; Jakob Wieland in München für Fangg«äthsckaften;
Anton Kollmann u. Comp, in Triest für Fischnetze; Anton Witt,
Spenglermeister zu Prinz«sdorf (N.-Oe.) für Fischbrut-Apparate;
Dr. Emil I m h o f zu Windifch bei Brugg im Aargau (Schweiz) für
literarische Arbeiten und Karten; Secüo» Fischerei Salzburg
für salzburgische Altfischerei; Eduard Krause, kgl. Conservawr am
Bölkermuseum in Berlin für in Zeichnungen dargestellte vorgeschicht­
liche Fischereigeräche; Baieris ch erLandes- Fischereiverein
in München für seine productive, ersprießlich« Thätigkeit; Professor
Dr. C. W ei gelt in Berlin für Fachschriften und Abhandlungen
üt« die Fisch«ei.
Bronzen« Staatsmedaille: Simon Wiener-
roither, Fisch« und Fifchhändl« in Salzburg, für verschiedene
Forellengattungen, Saiblinge, Krebse und Hummer. Lambett Wind-
haganer in Goving für HochgebirgSforellen. Josef Suhl, Fisch-
händl» in Salzburg, für verschiedene frische Süßwasser- und eine
sehr schöne Collection Seefische aus der Adria, in Eis gelegt. H i t s ch
und Backele, Fischzüchter in Böcklamarkt für Forelle» und Aschen.
P i r k o S Forellenzüchtnei in Pottenbrunn für Forellen und Saib­
linge. Georg Frerichz Fischerhalle in Geestemünde für verschiedene
Fischgattungen aus der Nordsee und Divases in Eis. E. Grell
und Comp, in Haynau (Preußisch-Schlesien) sür Raubthierfallen und
opttsch« Instrumente. R. Weber, älteste deutsche Raubthierfallen-
fabrik in Haynau, für Fangw«kzeuge. Walt« Brizzi in München
für diverse Fischereigeräthe. Anwn Haidenthaler, Seil«meist«
in Salzburg, für Fangwerkzenge und diverse Fischariartikel. Franz
Pölzl in St. Pölten ftir eine Serie Transport-Brutapparate.
Friedrich Schmidt, Baurath a. D. in Kassel, für Modelle von
Fischleiter nnd Aaldecker zum Schutze der Fische in Turbinenanlagen.
Oberösterreichischer Landes-Fischereivrreiu in
Linz für Fachschriften und phvtogr. Ausnahmen von lebenden
il. September 1900
Sfar. 3071
Fische». Karl Seveiih. GüterdirectionSadjunet in Puchheim, für
3 Bilder .Geographische Darstellung der Fischereirrchte am Atters«,
Monds«", mit einem SituativnSplau der Fischzuchtanstatt in Puch-'
heim, alles eigene Arbeit. Löcklabrncker Bezirks--
Fischereiverein für Fachschriften. Fischereirrvier-Ansschuss I in
Krems für Fachschriften nnd Kart«. Mist von nnd zu Liechten­
stein in St. Gilgen. j
Die Ehrenpreise wurden ftlgenden P«soneu zuerkannt,
und zwar von Kats« Franz Josef, zwei Muschelauffätze aus Silber,
& Fischerei- und Ausstellungsdirector Josef Lollmauu; von
rzog Ludwig Victor, silbern« Münzenkrug, Karl Mös-:
linger in Radstadt; von Eqherzog Franz Ferdinand, sil­
berner Becher, dem Herrn Max Müller in Penzberg; von Eq-i
herzog Ferdinand Großherzog von ToSeana, silbern« Pokals
Fi scher ei der ei» Chiemsee; von Erzherzog JosefFerdi-
n a n d, Goldklippe, dem Z. Perwei» in Pfarrwerfen; von Erzherzog'
Franz Salvator, silberbeschlagen» Glaskrug, dem Herrn Karl!
Sprengseis in Seekirchen; von Erzherzog Engen, silbern«:
Pokal, dem Herrn Josef Niggl in Aibling; von Don Alfonfo,
Geldpreis, bet Fischereigenossenschaft Wallersee; von Fürst
Rohan, Geldpreis, d« Fffcherinnung Mattsee; von Fürst Jo­
hann II. von Liechtenstein, Geldpreis, dem Herrn I. M. Koller
in München: vom Fürsten Heinrich v. Rosenberg, Geldpreis, dem
Herrn Sebastian Krieg in Elixhauseu; vom Landespräfidenten
Grafen St. Jnlien-Wallsee, zwei Geldpreise, dem Herrn I. Gs choß-
ma nn in Oberalm; von Freiherrn August v. Schwarz, silberne Ta-
battire, dem Herrn Fischermeist« I. Z« i l l i u e r des Stifter KremS-
münst«: von Altbürgermeist« Eligius Scheibl, silbernes Fischvorlege-
Besteck, dem Herrn Paul Klapper in München; vom Oesterreichi»
Fischereiverein Wien, silbern« Tafelanffatz, dem Herrn Hans Köttk
in Sledl-Neukirchen bei Zipf; vom bair. Landes-Fisch«eiv«ei»,
München, silbernes Trinkgefäß, dem Herrn Leopold Windhag-
auer in Golling; vom Deutschen Fffcherrivereine in B«liu. silb«ne
Verdienstmedaille, dem He«n Alois W e e d e r in Puchheim; vom
Oberöüerreichischen LandeS-Fischereiv«ein Linz, Geldpreis in Gold,
dem Herrn Theodor Wredek in Wien; vom Fifch«eivereine Vöckla­
bruck, Geldpreis, Fischttinnung M a t t s e e; vom Gutsbesitzer Herrn
Hermann Schmidtmann^ Geldpreis, dem Herrn Anwn Hit sch in
Timmelkam; von der Wiener Fischhändler-Genosienschaft, silbern«
Pokal. demH«rn Josef Sturm, Fischer in Ebenzweier; vom Vöckla­
bruck« Bezirks-Fischmeivereine, goldene Verdienstmedaille, dem Fisch«-
meister d« Central-Fischzuchtanstalt in Hinters«, Herrn Strutzen«
berg er.
Ausstellungsmedaille goldene Klippe: He«
Simon Wien eroither, Fischer und Fischhändl« in Salzburg;
Firma Hitsch& Backele, Fischzuchtanstalt in Böcklamarkt.—
Silberne Klippe: Schiffergarde Oberndorf; Herr Josef Hubt,
Fischhändl» in Salzburg; Herr Leopold B r a n d a u e r in Hellbrwtn
und He« Pitzberger in Mauerkirchen.
AnerkennungS-Diplome «hielten: Josef Sta«
bau er in Salzburg; Johann Sadnikar in Graz; Sebastian
Krieg in Elixhauseu; I. N. Koller in München; Karl MöS-
linger in Radstadt; Graf Auersperg in Hammerstiel: Michael
della Giacomo in Predazzo; Gordon Dower, Mch, England;
Leopold Branbauer in Hellbrunn; Ed. v. Spinger in Litz-
b«g; Fischerei-Genossenschaft Wallers«; Dr. v. BilaS in Salzburg;
Emanuel Hedenetz in Salzburg; Wilhelm Bunge in Güstrow;
Felix Wildenhain in Reichenhall; Franz Hofmann in Ur­
sprung; Schwimmschulbir«tton in Leopoldskron; Franz E n d m o s e r
in Salzburg; Richard Bünsch in Salzburg; Christiansund
Preserring& Ldt.; Franz Schütka in Swckholm; Joses
Laimer in Waidbofen; Joses v. PfeifferSb erg in Brixeu;
Michael Gunefch in Wien; Adolf Schlitter in Stuttgart; Josef
Hölzl in Zell am See; Eugen Felder in Salzburg; Otto Au­
ra cher in Vöcklabruck; Johann Nitschütz in Salzburg; „Section
Fischerei Salzburg" Karl Cinibulk und Franz Glaab; Georg
Lahner in Linz; Friedrich Schneider in Hardmannsburg; Schiffer­
garde Oberndorf: Alois Werder in Puchheim; Hermann Kerber
ur Salzburg; Josef Höpplinger in St. Wolfgang; Josef
Schwarz in St. Pölten; Jenk in Dresden; Anton Bohn in
Weinzierl; W i m r a b in Braila; Georges Sepee in Bordeaux;
Zanette in Padua und Stranzinger in Aigen bei Salzburg.
Aolksfest und Ausstellung in Wels.
Wels, 8. Septemb«.
Die nnt« dem Prot«torate des Herrn Erzherzogs Franz
Salvator stehmde gewerbliche land- und forstwirtschaftliche Aus­
stellung in Wels. verbunden mit einem Volksfeste, welche in d«
Zeü vom 8. bis einschließlich 12. September stattfindet, wurde
heute den 8. d. M., 10 Uhr vormittags in feierlicher Weise durch
den Herrn k. k. Statthalterei-Vieepräfioentm Hofrath Baron Hein
über Auftrag des Herrn Staühalt«s, der am Erscheinen ver­
hindert war, namens des Erzherzogs Franz Salvator «öffnet,
nachdem dw Präsident des Volksfestausschuffes Herr Ignaz
Muhr den Herr» Vicepräfidenten, den Herrn Landeshauptmann
Dr. Eben hoch, die He«en Vertreter des Landesculturrathes
und der Landwirtschastsgesellschast, den Bezirkshauptmann Herrn
Rippelly, die Vertreter d« Civil- und Militärbehörden, die
Ausstell«, die H«ren Vettreter der Stadtgemeinde, die anwesende»
Vereine und Vereins-Deputationen, sowie die Besuch« d« Aus­
stellung begrüßt hatte.
Präsident Muhr fühtt im wesentlichen aus: Die Stadt Wels
veranstaltet nun zum zwölftenmale eine landwirtfchafüiche, industrielle
und gewerbliche Ausstellung, verbunden mit einem Volksfeste, welches
Unternehmen einem Ausschüsse zur Durchführung übertragen wurde,
an deffen Spitze« seit einer Reihe von Volksfesten zu stehen di«
Ehre habe. Das Für und Wid«, das sich gegen solche Unternehmungen
vorbringeir lässt, ließ die Stadtverttetung unbeachtet, sie geht mit
vollem Rechte von dem einmal eingenommenen Standpuntte nicht ab,
alle zwei Jahre Volksfest und Ausstellung abzuhalten, bis das Jntereffe
biefür nicht weseittlich zurückttitt und nicht unübttwindliche Hindernisse
sich entgegenstellen. Diesmal sei« in d« erfreulichen Lag«, festzustellen,
das» das Interesse für eine Ausstellung nicht nur nicht zurückgegangen,
sondern dasselbe sich sogar wesemlich «höht hat. Die Anmeldungen
für die Ausstellung namenllich anf dem Gebiete d« Landwittschaft
liefen so zahlreich ein, dass d« Ausschuss leid« gezwungen war, wegen
Platzmangel viele Anmeldungen abzulehnen. Hervorragenden Antheil
an der schönen landwirtschaftlichen Ausstellung hat die ob«österreichisch«
Landwittschaftsgesellschaft, welche heuer eine Obstausstellung v«-
anlasSte. Die große Opferwilligkett d« AnSstell«, das Entgegenkommen
d« Regierung des Landes, der Stadwettretnng und d« Sparcafle
Wels, die freundlichen Sympachien d« Bevölkerung aus alle» Kreise»
haben zusammengewirkt, um er möglich zu machen, den schönen Volks­
fest- und Ansstelümgsplatz reich auSzugestaüen mit den Produtten der
Landwittschaft, der Industrie und deS Gewerbes. Zur, Zett als d«
Gedanke rege wurde und zum Durchbruche gelangte, hm« wieder ein
Vollsfest Abzuhalten nnd eine Ausstellung zu v«anstatten, hätte er
(Muhr) wohl den Wunsch gehegt, dass mü demselben drei bedeutend«
und für die Stadt Wels gleich wichtige Schöpfungen gleichzettig ihre
Eröffnung fände». In erst« Linie sei hier die Ausnützung d« Kraft
des TraunflnffeS für da? ElektricitätSwerk zu nennen.
Die Traun, welche mtt ihrem schönen, grünen Waffa di«
prächtigen Gaue OberösterreichS durchzieht, welche ihre Kraft vielen:
industrielle» llnternchmungen leiht und tausende von Existenzen be­
gründ«, wurde in wenigen Monaten dem großen Unternehmen
dttnstbar gemacht, damtt die Stadt Wels mit Licht und Kraft ver­
sehen werde. DaS Volksfest ist d« erste Consument für elekttischeS
Licht geworden und zu diesem Zwecke die Anlage cheilweise «öffnet,
worden. Diese theilweise Eröffnung ist nur dadurch möglich geworden,
dass von Seite des JugeuieurS der Elektricitäts-Gesellschaft, Herrn)
G i b a s, und sein« Herren College», sowie der Herren Monteure ein-
ganz anßerordemlich« Fleiß eutfatttt und mtt unermLdlich« Arbeit«--
kmft da«u»LVMgrn wnrdr- «n dem Wunsch« d« BollSfestuntrr- j


[ 2023-06-29 10:38:08.947 - 19000911 - Seite 5 ]
Kr. 207 Ach» DiaStag
«chmnng gerecht zu «ab« «ü> wofür denselben Dauk uud Au«
rffaanm gebüre.
i In zweiter Linie erwähne er dm Bau der Reichsstraße«.
Drücke über d« Trau«. Der Unterbau dieser Brücke ist dank der
iEnergie der Bauunternekunung und ihres Ingenieurs Herrn Brenner
Nach den neuesten Erfahrungen_ iu kurzer Frist in größter Solidatät
Nahezu fertig gestellt und wird allgemein anerkennend beurtheilt.
Dies- Brücke wird eure Zierde der Stadt und einen Vortheil für da»
narye Land bilde«.
Zu dritter Linie naunte Herr Muhr die «lmthalbah»,
welche dauk der vortrefflichen Banführung der Bauuuternehmuna
Stern und Hafferl in wenigen Monaten fertiggestellt sein wird. Diese
Dahn wird einen Segeu nicht nur für die Stadt Wels, sonder» für
-aS ganze Land bedeuten.
So hoffen wir, dass bei dem Volksfeste in Wels im Fahre
<1902 diese drei neuen Errungenschaften zum Wohle der Stadt und
IdeS Landes zur Anwendung und Benützung gelangen.
! Sodann wendete Herr Muhr sich an dm Bicepräfidentm
der Statthalter«, Freiherrn v. Hein, nm ihn zu bitten, an den
Herrn Erzherzog Franz Salvator den Dank der Volksfestunter«
nehmung für die Uebernahme des ProtectorateS gelangen zu
lasten. Er richtete Dankesworte an den Herrn Landeshauptmann
Dr. Ebenhoch für sein Erscheinen und für die Unterstützung
und Förderung der Unternehmungen der Stadt Wels und schloss
mit einem dreimaligen Hoch auf den Kaiser, den Schützer und
Förderer alles Nützlichen «nd der Kunst. Die Anwesenden
stimmten begeistert in die Hochrufe ein und die Regiments«
kapelle (König Christian von Dänemark) intonierte die BolkS-
hymne.
Hierauf ersuchte Herr Muhr den Herrn Vicepräfidenten,
die Ausstellung eröffnen zu wollen.
! Nach einer kurzen Ansprache, in welcher derselbe «amenS
des Herrn Erzherzogs die Volksfestunternchmung beglückwünschte
und dem Wunsche nach Gedeihung der Ausstellung und Er­
reichung des Zweckes derselben Ausdruck verlieh, erklärte er die
zwölfte mtt einem Volksfeste verbundene Ausstellung für
eröffnet. Er sagte:
.Seine k. «. k. Hoheit der durchlauchtigste Herr Erzhryog Franz
Salvator hat mich durch Se. Excellenz den Herrn Statthalter beauftragt,
höchstihn bei dem heutigen Feste zu vertreten. Se. kaiserliche Hoheit
bedauerte außerordentlich, verhindert zu sein, der heutigen Feier an«
wohnen zu können und verbindet mit dem lebhaftesten Jntereffe den
Wunsch des besten Gedeihens des Unternehmen?. Mit lebhafter Freude
bin ich diesem höchsten Auftrage gefolgt, denn ich kann mir kaum einen
freudigeren Anlass denken, als au einem Feste theilzunehmen, welche!
die Bwölkerung selbst veranstaltet. Auch die Regierung nimmt den leb­
haftesten Antheil an dem heutigen Feste, denn sie fühlt sich eins mit der
Bevölkerung und nimmt stets regen Antheil an den Leiden und Freuden
derselben. ES wird die! von Ihnen gewiss anerkannt, wenn Sie zurück­
denken an da! vergangene Jahr, als die unheilvolle Kraft der Elemente
unser schönes Land verwüstete. Wa! in Menschenkraft gelegen ist,
wurde gethan, um das Leid zu mildern und Vorkehrungen zu treffen,
so weft dies möglich ist, künftige Katastrophe» zu verhüten. Fast an
derselben Stelle vor beinahe genay einem Jahre bin ich gestanden
vor dem traurigsten Bild«, als die verheerenden GewSffer rings das
Land überfluteten, und heute feiern wir ein sonnenhelles Fest, ein
Fest der Arbeit und beS Erfolges. Gewerbe, Industrie und Land­
wirtschaft haben sich erhoben auS den Tagen des Leides und geben
Zeugnis von der ihnen innewohnenden unerschöpflichen Kraft. Ich
beglückwünsche die Veranstalter deS Festes und der Ausstellung zu
ihrem Erfolge und wünsche dem Unternehmen das fröhlichste Ge­
deihen. Im Namen Sr. k. u. k. Hoheit erkläre ich das Volksfest «nd
die Ausstellung für eröffnet."
Unter den Anwesenden erwähnen wir noch die Herren
KreiSgerichtsprSfident H ö ß, Regierungsrath Z ö P f, kaiserlichen
Rath Pelschimovsky, Landesculturraths-Secretär kaiserl.
Rath Werkowitsch, Major Baron Voglsang, Cultur­
ingenieur G aßner, Präsident der Landwirtschafts-Gesellschaft
G. W i e n i n g e r, Dr. G r i m m, Finanz-Obcrinspector F r i e d l,
Bürgermeister Dr. Schauer, Mitglieder der Stadtvertretung
rc. Der von den Honoratioren unternommene Rundgang in
der Ausstellung währte nahezu drei Stunden und gibt dieser
Umstand das beste Zeugnis von dem großen Interesse, welches
dieselben der schönen und umfangreichen Ausstellung entgegen­
gebracht haben. Um 1 Uhr war am Bolksfcsiplatze in der
Wratschko'schen Weinhalle eine Festtafel zu 25 Gedecken.
> Die Stadt ist festlich beflaggt, das Wetter dem Unter-
nehmen sehr günstig. Fast alle in Wels am 8. September ein­
gelaufenen Züge mussten wegen des enormen Personenverkehres
in zwei Abtheilungen geführt werden. Leider hatte die Staats-
bahndirection für den Verkehr auf der Localbahn Wels—Unter­
rohr nicht die nöthige Fürsorge an den Tag gelegt. Die
Künstlergesellschaft Hosner und der Seilkünstler Binder leisten
Sehenswertes. Großes Interesse erregen die von dieser Künstler-
gesellschaft vorgeführten dressierten Tauben. Die Regiments­
kapelle König Christian von Dänemark aus Neuhaus und die
Welser Stadtkapelle concertieren in ausgezeichneter Weise. Die
Grottenbahn (mit elektrischem Betriebe und mit elektrischer Be­
leuchtung) wird für die Rundfahrten lebhaft frequentiert und ist
kaum imstande, den Maffenverkehr auf derselben anstandslos ab­
zuwickeln. Die Fahrt durch die Grott (Tunnel) berettet viel
Spaß. Der verbesserte Kinematograph (Bioskop), „Die Buren",
der Schießstand rc. erfreuen sich großen Zuspruches, nicht minder
die Bier-, Wein-, Kaffee- und Wursthütten. Der Besuch der
Ausstellung am Eröffnungstage war ein seit dem ersten Volks­
feste noch niedagewesener. Die Zahl der Besucher ein­
schließlich der Besitzer von Permanenz- und Ansstellerkarten be­
ziffert sich auf etwas über 26.000. Der Festplatz und die Bier-,
Wein- und Kaffeehütten find elektrisch beleuchtet und ist ein
prächtig ausgestatteter Scheinwerfer (vom Pöstlingberge) in
Verwendung. Der Glückshafen bringt vielen ganz hübsche Ge­
winste. Die freiwillige Gemeindefeucrwehr hat in dankenswerter
Weise auf dem Festplatze den Feuerbereitschaftsdienst über-
nommen. Das Ausstellungs- und Belustigungscomite ist bestrebt,
allen gerechten Anforderungen bestens zu entsprechen und ist
ohne Unterbrechung in aufopfernder Thätigkett.
Wen« wir zur Ausstellung selbst schreiten und eine» Rund-
gang durch dieselbe machen, so treffen wir zuerst die sehr schöne
Tevpichgärtnerei deS Stadtgärtners H a g e n b e r g, die BlumenauS-
stellung der Gärtner Guß in Buchberg, Braunstein in Wels, Johann«
in Tollet, PoSpischil in KrrmSmünster. und dieser nameMlich mft
Schnittblumen. Karl S a b o y au! Wien brachte eine schöne Col-
lection von Wand- und Taschenuhren zur Ausstellung, die Buch­
druckereien Haas und Birlbauer in Wels hübsche Buchdruck-
und Lithographiearbeiten, b^iehungsweise schöne Vereinsdivlome,
August «nd Johann Müller in Linz hervorragend schöne Möbel,
Frau Alma Knöpfl, BeamtenSgattin iu Wels, einen Wand­
teppich in prächttger „Smyrna"-Arbeit, ein adjustiertes Pferd mit
Sattelzeug darstellend, Anton Brunsteiner in Wels gute Messer­
waren, Hugo Treu kr in Wels eine reiche Collection von Fahr­
räder» und Nähmaschinen, Franz Wolle! aus Wien ein Clavrer
neuester Construction mit vorzüglichem Tone, Max Oberhnber auS
Linz schöne Bildhauerarbeit. Eine neue und intereffante DrechSler-
arbm bietet Ferdinand Windsor auS Wien, nämlich die Profil-
drechslerei. Bor nnS liegen Briefbeschwerer ganz unscheinlicher Artz
welch« aber, gegen daS Licht gehalten, Profile von Menschen in deut­
licher und schöner Ausführung zeigen. I. Kolm auS Wels hat eine
! schöne Ausstellung von Wachszieherarbetten und Albert Wafchik
Haag hübsche Möbel arrangiert. Nicht weniger schön sind die
TageS-PoL. Tl
vorragendes in der Photogravhie bieten August Red a»S Linz und
Wels, Otto Böhm aus Paffan. Franz Mollnar aus Wels und
Franz Diwoky aus Wiener-Neustadt. Auf unserem Rundgang fiel
nnS die reiche und schöne Ausstellung der Bürstenfabrikanten Josef
Mayr aus Steyr auf. Heinrich Lang. Spenglermeister ans Wels,
ist eine dorthcilhaft bekannte Firma und können wir seine Eqengniffe
besonders beloben. Belobung verdient Franz Steiner aus Wels
für die Stopfvräparatr.
Für AcetvleugaS finden wir mft Licht, Beleuchtungskörpern
und Maschinen durch F. Deller a«S Wels, Georg Puchmayr
an? Linz und G. Seidl aus Urfahr vertreten. Reich und schön
baben die Ofen-, respective Sparherdfabrikanten Ludwig Poll ans
Salzburg und Heinrich KolofeuS ans WelS, nicht minder aber
Goldschmidt anSWelS, Sommerhnber an! Steyr und Tfchud-
d e e aus Wels exponiert. Eine großartig schöne Arbeit von Kunst-
schlofferei ans getriebenem Eisen bringt W. Le laut auS Urfahr zur
Ansicht. Es ist die? ein kaiserlich« Adler für das neue Justizgebäüde
in Wels. Die von G u g g in Linz für die dortige Herz Jesukirche
angeferügte und ausgestellte „mittlere" Glocke findet viele Bewunderer.
Rennen in Wels.
DaS von dem unter dem Protectoralr des Herrn Erz-
Herzogs Franz Salvator stehenden Welser Trabrmn-
vereineS anlässlich des Volksfestes veranstaltete Trabrennen
(l. Tag) nahm de» schönsten Verlauf. Der Besuch seitens deS
PublicumS war ein guter, die Rennbahn vorzüglich. Als
Musik war wegen Verhinderung der Messer Stadtkapelle durch
daS Volksfest die WtaiSbacher Musikkapelle engagiertz
I. EröffnungSfahren. Für 3j. bis 6j. inländffche
Hengste und Stuten. Distanz 2400 M.— 3 Bahnlängen. Preise
400, 200, 300, SO, 40 K. Einsatz 20 K, ganz Reugeld. Nennungen
23. In 2 Abtb. Theilnebmer S, beziehungsweise 10.
Presse erbielten: 1. Leovold HanferS, Wien, „Stefi H", 3j. nö.
br. St. von „Trevillian", 4 M. 16-6 S. 2. Gestüts Wienerwald,
Wien, Lord MlkeSdale", 3j. steir. br. H. von „WilkeSdale" auS
„Lady Eleanor", 4 M. 168 S. 3. Franz GadermeierS, Salzburg,
6j. nö. br. St. von „Prince Warwll" an? Dexter 3 „Styria", 4 M.
17°2 S. 4. Gestüt» Wienerwald „Brava G", 5f. ung. Braunstute von
„Carignano" aus „Brava", 4 M. 1K4 S. 8. Ignaz Putz', Am­
stetten. „FecSke", 6j. ung. Sch.-St. von „Botton" an» „Atlas", 4 M.
19*9 S.
II. Preis von Wien. Gegeben vom Wiener Trabrrnn-
vereine. Für Pferde aller Länder. Distanz 3200 M.— 4 Bahn­
längen. Preis« 500, 250, 350 und 100 K. Einsatz 25 K, ganz
Reugeld. Nennungen 10, Tbeilnebmer 10.
Preise erhielten: 1. Adolf Winklers, Linz, „Mabel W", 5j. vö.
br. St. von „Anteco" aus „Masoria", 5 M. 14-2 S. 2. Leopold
Hausers, Men, „Odilon", 6j. nö. Sch.-St. von „Prince Warwick"
auS „Plewn", 5 M. 146 S. 3. Gestüt? Menerwald, Wien, „Pista",
5j. ung. br. H. von „Ajandek" au? „Pique Dame", 5 M. 171 S.
4. Josef PürstingerS, Salzburg, „Constontta", 8j. salzb. Sch.-H. von
„Prinz" auS „Friederika", 5 M. 21'2 S.
HI. VolkSfestpreiS. Für 3j. und ältere inländische und
deussche Hengste und Stute». Distanz 3200 M. 4 Bahnlängen.
Preise 450, 250, 100, 60, 40 X. Einsatz 20 K, ganz Rengeld. Nen­
nungen 21, Theilnehmer 16.
Prelle erhielten: 1. Leopold HanserS, Men, „Jung-Nomftia-
tor", 4i. nö. br. H. von „Nominator" aus „Afthea", 5 M. 36 S.
2. Gestüt? Menerwald, Men. „Brava G", 5j. nng. br. Stz von
„Carignano" ans „Brava", 5 M. 364 S. 3. I. HintrrleitnerS,
Schwanenstadt, „Adele". 4j. oö. br. St. von „George Peacema'-r"
aus „Squaw", 5 M. 36-7 S. 4. Adolf Winklers, Linz, „Exquisit",
3i. oö. br. St. von „Mat Cameron II" aus „Lady Claer", 5 M.
37'4 S. 5. Franz GadermeierS, Salzburg, „Styria". 6j. nö. br. St.
von „Prince Warwick" aus „Dexter 3", 5 M. 38-2 S.
Schuhettung.
(Handels- «nd Eisenbahn-Akademie in Linz.) Die
Einschreibung wird an jedem Vormittage vom 11. an bis ein­
schließlich 17. d. M. in der Directionskanzlei, Tummelplatz 14,
2. Stock, vorgenommen. Neueintretende Schüler haben hiezu das
letzte StudienzeugniS, dm Tauf- oder Geburtsschein, die Aufnahms-
gebür von 10 Kronm und Schüler der Eisenbahn-Akademie
außerdem auch ein staatsbahnärztliches Parere nach dein vor­
geschriebenen Formulare mitzubringen. Am 17. d. M. werden
die Wiederholungsprüfungen und am 18. um 8 Uhr früh die
Aufnahmsprüfungm der eingeschriebmm Schüler abgehalten.
Näheres ist aus der Kundmachung tat Schulgebäude, 2. Stack,
zu ersehe».
Eorrefpondenzen.
Oberneukircheu, 6. September. (Familienabend des
LiederkränzcheuS.) Sonntag dm 2. d. veranstaltet« da? diesige
Liederkränzchm im Gastbause „zur Linde" einen Familimabend,
welcher besonder? dadurch an Jntereffe gewann, dass sich an dem­
selben der Gesangverein „Wiederhall" auS Linz betheiligte, welcher an
diesem Tage einen Ausflug über die Giselawarte, Eidenberg und
Lobenstein hieher unternommen hatte. Einzeln- und GesammtchSre
wurden von dm beiden Bereinm trefflich zu Gehör gebracht, ins­
besondere die gediegenen Leistungen deS „Mederball" fanden reich­
lichen Beifall. Der Abend war von dm zahlreich hier weilendm
Sommergästen sehr gut besucht, alles amüsierte sich prächtig und
einige komische Gesangvorträge, sowie mehrere ausgezeichnet decla-
miette Stelzhamerffche Gediche erregten große Heiterkeit. Nach Mitter­
nacht wurde bis zum Morgengrauen dem Tanzvergnügen gehuldigt.
BudweiS, 7. September. (Entsetzliche Gemüthsroheit.—
Die Stiefeltern vergiftet.— Brand.) Ein Beispiel von
erschreckender Gemüthsrohett der «ethischen Jugend ereignete sich
gestem hier auf der sogenannten Schuarcherinsel, nahe dem Weichbilde
der Stadt. Dort vergnügte sich eine Schar czechischer Gaffenjungen
damit, dm klemm, fünfjährigen Trnka zu quälen und zu miss­
handeln, indem sie ihm Gras und GlaSsplitter in den Mund stopften
und in Erstickungsgefahr brachten und zudem noch das linke Bei»
brachen. Gegen diese Knaben, besonders gegen dm fünfzehnjährigen
Karl Robenhaupt, der sich hiebei am meisten bethätigt«, wurde die
Strafanzeige erstattet.
Bon einem grässlichen, an den Stiefeltern aus Habsucht be-
gangenm Morde wftd ans Jettenitz bei Bergreichmstei» berichtet;
dort erkrankten nämlich plötzlich nach dem Gmuffe einer Mehlspeise
die bei ihrem Sttefsohne im Ausgedinge lebenden Ehegatten Martin
und Marie Bernhauser. Der aus Bergreichensteiu herbeigerufene Stadt-
arzt Dr. Stieg! konstatierte eine Bergsstuug durch Arsenitz welches
offenbar obiger Mehlspeise beigemengt war. Der Arzt wendete sofort
Gegmmittel an, welche jedoch besonders bei Martin Bernhauser er­
folglos blieben, da dieser unter nnsäglichm Schmerzen am nächsten
Morgen verschied; di« Gattin deSselbm liegt hoffnungslos danieder.
Der Berdachtz diese That verübt zu haben, richtete sich auf dm
Stteffohn der Vergifteten, Franz Masschinger, einm reichen Ban«,
welcher aber dar Ausgedinge ungern gegeben habm soll. Derselbe,
sowie seine Gattin wurden dem Kreisgerichte eingeliefert.
In dem in der Mhe von Gratzen gelegenen niederösterreichsschen
Dorfe H e i n r e i ch S entstand dieser Tage in dem Gehöfte des Land-
mannes F. Fritz ein Brand, welcher sich rasch noch auf drei andere
Gehöfte ausdehnte und alle vier Gehöfte sammt Getreide und Futter-
vorräthm, Geräthschasten und mehreren Stückm Vieh vernichtete.
Trotzdem am Brandplatz« zahlreiche Feuerwehren der Umgebung ev-
schienm waren, konnten sie chre Thättgkeü infolge beK großen Waffer-
mangels nur darauf beschränken, ein noch WeitaffoüsHreite» des
Brandes zu verhindern.
I Septeucker 1900 Seite Lj
Uagesueuigketten.
(Ans »er „Wiener Zeitung".) Verliehe«: Sfcntf
Legationssecretar Dr. Arthur v. Rosthorn der Titel einrS
LegationSrathes und das Ritterkreuz des Leopold-Ordms, sowie
der Gemahlin desselben Paula v. Rosthorn der Elisabeth-
Orden zweüer Classe; dem Landesausschuss-Beifitzer und Prä-i
fidmten der Handels- und Gewerbekammer für Kärnten Berg­
rathe Karl Ritter Hillinger v. Traunwald der Titel?
eines Oberbergrathes.— Ernannt: Außerordentlicher Pro-
feffor an der Universität in Wien Dr. Otto Friedman«
zum ordenttichm Professor VeS österreichischen Strafrechtes und-
Strasprocefses an der deutschen Universität in Prag; Steuer-!
einnehmer Gustav Mach an zum Hauptsteuereinnehmer bei de«
Finanz-Landesdirection in Graz; bei dem Kreisgerichte ins
KremS Kanzleiofsicial Georg Baier znm Kanzleivorsteher;
Inspector der Weiberstrafanstatt in Wiener-Neudorf Josesi
Bednar zum Controlor der Männerstraianstalt in Pilse»;!
Director der deutschen Staatsrealschule in Pilsen Josef Kostex!
znm Direktor der zweitm deutschen Staatsrealschule in Prag;
zu Notarm Notariatssubstitut Rudolf Knapp in Wildon für!
Ober-Zeiring, Notariatscandidat Dr. Franz Nest in Leibnitzi
für Gröbmtag.— Versetzt: Professor an der Staatsreal-!
schule in Klagmfnrt Franz Ten gl er an die Staatsrealschul»!
tat 7. Wiener Gemeindebezttke; der Notar in Frankstadt Franz
Hruschka nach Napagckl.
(Stapellauf.) Am Samstag fand auf der Werste des
81»bilim-oito toenioo in Triest der feierliche Stapellauf des
neuen Kriegsschiffes „Habsburg" statt. Die Feierlichkett voll­
zog sich in der üblichm erhebenden Weise. Als Pathta fungierte
Erzherzogin Isabella.
' (Ein Kohlenstrike in Amerika.) New York, 8. Sep­
tember. Wie das „Journal" meldet, weigertm sich die Eigm-
thümer der Kohlmgrubm, die Streittgkeiten mtt den Arbeitem
einem Schiedsgerichte zu uuterbretten. Es sei gewiss, dass
100.000 Arbeiter die Arbeit niederlegm werden.
(Die Pest in Glasgow.) Glasgow, 7. Septembers
Dem hmte ausgegebenen Berichte der Gesundhettsbehörde zufolge
beträgt die Zahl der.an der Pest Erkranktm gegenwärttg 13,
iu zwei weiteren Fällen liegt Pestverdacht vor. Unter ärztlicher
Beobachtung befinden sich, nachdem seit gestern S Personen ent­
lassen wordm warm, noch 100 Personen. Ein Kranker auS
Southgovan wurde ins Hospital gebrachtz— Glasgow,
8. September. (Reuter-Meldung.) Hmte wmdm zwei neue
Pest fälle constatiert. Die Zahl der Pestkranken im Hospital
beträgt jetzt 14; peflverdächtig find 2 Personen, während sich
109 Personen unter Beobachtung befinden.
(Unglnckschronik.) Lemberg, 7. September. Die
Stadt Zelee wurde gestern von einer großen Feuers­
brunst heimgesucht, welche abends zum Ausbruche kam und
di« ganze Nacht wüthete. Es find achtzig Häuser,
darunter das Gerichtsgebäude, niedergebrannt: die Tabularactm
konnten gerettet werden.— Tarnopol, 7. September. In
Ostrow überfuhr der Eisenbahnzng wegen nichl
geschlossener Rampe eine Bäuerin und t ö d t e t e sie auf der
Stelle. Ihr Begleiter, ein Bauernjunge, wurde lebensgefährlich
verletzt.— Budapest, 7. September. Gestem hielt ein
galizisches Artillerie-Regiment auf dem Hochplateau
zwischen Szolhowa und Jablunkan scharfe Schieß-!
Übungen ab. Kurz nach 10 Uhr vormittags ereignete sich)
hiebei ein furchtbarer Unglücksfall. Zwei ArMeristm nahmmj
von einem Munitionswagen die Geschosse herab. Der eine der-!
selben, namens Stephan Linczak, schien aus Unvorfichtigkeitt
ein Geschoss fallen gelaflm zu habm. Dieses ex­
plodierte unter einer weithin vemehmbaren Detonatton und!
riss drei Artilleristen, Josef Powaleczss, Victor
Zagurecki, Adam Puworeczki, ftmer dm obgmanntm Linczak
förmlich in Stücke. Die Gewalt der Explosion war eine
so starke, dass der Munitionswagen 15 Schritte wett in
Bewegung gesetzt wurde. Auch die Batterien wurden aus
ihrm Pofitionm gebracht. Das Officierscorps und die Mann­
schaft, welche bei den übrigen Geschützm warm, wagten anfangs
nicht, sich der Unglücksstätte zu näher», aus Furcht, dass auch
die übrigen auf dem Munttionswagm befindlichen Geschosse ej>
plädieren könnten. Endlich wagte es Oberlieutenant SottiN
mit einigm Mann, näher zu treten. Leider konnte dm ver-<
unglückten Kanonieren keine Hilfe mehr geleistet werden. Die!
Körper derselbm lagen mtt furchtbar verstümmeltm Gliedern!
in formlosen Massen aufdemBodm. Auch achtzehn ander«
Artilleristen, die einige Schritte entfernt von denn
Munttionswagm waren, trugen schwere Verletzungen;
davon.— Segovia, 7. September. In der Ortschaft!
Linares stürzte infolge eines hcftigm Sturmes die!
Gemeindeschule ein, unter deren Trümmern zehn)
Kinder begraben wurdm.
(Dreräugige Menschen.) Es ist viel die Rede von;
einer Entartung des Menschengeschlechtes, die darin bestehm soll,!
dass die körperlichm Eigenschaften ta mehr als einer Beziehung;
zurückgegangen find, während sich die geistigen Fähigkettm ge-)
steigert habm. Man könnte nun die Frage auswerfen, ob der!
Mensch in vorgeschichtlicher Zeit noch besondere körperliche Fähig-!
ketten besessen haben könnte, deren er jetzt zu Gunsten anderer!
verlustig gegangen ist, und darauf antwortet ein Mitarbeiter!
des „English Mechanic" in einer sicher nur zum Theile emsthast!
gemeinten Artz Ohneweiters glaubhaft ist die Behauptung, dass)
der Mensch früher mehr Zähne besessm habe als jetzt; sie 6e«j
ruht auf Thatsachen, die der Wissenschaft längst bekannt find.)
Dafiir spricht die eigenthümliche Stellung der Weisheitszähne,
die im Verschwinden begriffm sind. Es ist, als ob der Mensch
sie nicht mehr brauchte und daher allmählich abzulegen beabsichtigte.
Die Zähne des Menschen habm auch früher einm ganz anderm
Gebrauch gehabt, nämlich nicht bloß zmn Kaum, sonoem sehr
wesmtlich als Vertheidigungswaffe, wozu sie heute doch immer­
hin nur selten benützt werdm. Die menschlichen Kinnbacken, die
unter Ueberbleibseln der älteren Gesteinszett gefunden worden
find, haben übrigms noch Weishettszähne mtt ebmso grossen,
wenn nicht größeren Kronm als die der übrigm Backenzähne.
Soweit ist jedenfalls alles richtig. Nun behauptet aber unser
kenntnisreicher Engländer, dass der Mensch, wie fast mtt Sicher­
heit nachgewiesm sei, fmher ein drtttes Auge besessen habe,
mittelst dessen er befähigt war, über seinm Kopf nach obm zn
sehen. Femer hätten die beiden gewöhnlichm Augen, die dem
Mmschen glücklicherweise noch geblieben find, nicht wie jetzt ge­
standen, sondem mehr nach der Sette, so dass der Mmsch ohns
Wendung des Kopfes die rechts und links befindlichen Gegen­
stände gleichzeitig wahmehmen konnte. Auf die merkwürdige Idee
ist der Betreffende natürlich durch die Erwägung gekommen;
dass der Mensch erst allmählich seinen aufrechtm Gang angenommen
hat und dass ihm vorher seitlich gestellte Augen natürlich von
größerem Nutzen gewesm sein müssen. WaS das dritte Auge
anbetrifft, so spielt es ja in Märchen und Sagm eine groß«
Rolle. Oftmals Ist dort bei Rieft» «nd Zwerge» em .i^itt^


[ 2023-06-29 10:38:08.947 - 19000911 - Seite 6 ]
Seite 6 Lin;, Diensta g~
Sage aas der Stirn oder auch auf der Brust vorhanden, oft­
mals ist dieses auch das einzige, während die anderen beiden
Auge« fehlen. Wir können die Behauptung von dem dritten
Auge, daS der Mensch früher überhaupt ocseffm haben soll,
getrost als eine« Hundstagsscherz annehmen, aber es ist nicht
überflüssig, zn bemnckcn, dass die Paläontologie allerdings Thiere
kennt, die außer dm gewöhnlichen beiden Augen noch ein drittes
Auge oben auf dem Schädel besessen haben müssen, das den
Ramm Parietalauge erhaltm hat, weil eS in einer Vertiefung
zwischen dm Schläfmbeinm (Parietaliea) gelegen war. ES kommt
vieS hauptsächlich bei Reptilim vor, und wie diese ihr drittes
Auge bis aas dm Menschen vererbt habm sollen, ist unbegreiflich.
Eine andere Beeinträchtigung der körperlichen FSHigkcitm deS
Mmschm ist dagegm wieder unzweifelhaft. In der graum Vorzeit
hattm die Ohrmuscheln dem Mmschm jcÄenfalls ganz andere Dimste
geleistet als harte, solange er ste nämlich, wie die Thiere es noch
heute thun, nach der Schallrichtung bewegen konnte. Die Muskeln,
die früher zur Bewegung der Ohrmuscheln gedimt habm, find
«och jetzt erkennbar, aber fie find außer Gebrauch gekommm
und daher verkümmert, wahrscheinlich weil die abnehmende Furcht
vor Feinde» die Nothwendigkeit des AufhorchmS beseitigt hat.
So kan« man sich ei» Bild von dem vorgeschichtlichen Mmschm
machm, das von dem des heutigen in vielem abweicht, und
braucht gar nicht dermaßm zur Phantasie zu greifen, dass man
sich Ungeheuer mit drei Augen als unsere Dvrfahrendmü.
v" 1'.■'
''^ V>
r\ TazesKalevder?
- DienStag, 11, September. Sachollkeu: ProtuS und Hyacinth.
Protestamen: ProtuS.— Sonnenaufgang 5 Uhr 32 Minuten.—
Eonneunntergang 6 Uhr 21 Minuten.
- Witterung vom 1«. September.
V" Barometer ■> Lagerft«0.
!:*)• Shy« HShe vrrer«hdy»
8 Uhr abends.. 7407 h» 764«^»^ 71«i,unterNull,
. ^r8 Ahr früh ..- .741 7 h. 7657t. -.,.76%. ....
4 Uhr nachm... 742«k 766«%, 78%,.„
Thermometer vom 8. September 4Mr nachm, bis 9. September
4 Uhr nachm. Maximum 4- 22« E. (-f-17° 5RA Minimum+ 11° C.
(+ 9° VL\i—> Städtischer Strombad Wqffer 13°.— Rieienhof
Wasser 16°.
WitterungStelegramm: Wien, 10.September. Ti« Luft-
druckminünnm v«r 755 bi? 760 Millimeter briindet üch über Lapp­
land; ein zweites Mich von Sicilien; da? Maximmn ver 770 bis
765 Millimeter befindet sich über dem Meerbusen von BiScaya; un­
bestimmte Windrichtung,.wechselnde Bewölkung stellenweise Nieder­
schläge, kein« wesentliche Aenderung der Temperawr, später Auf­
heiterung voraussichtlich.
Volksküche: Nudelsuppe, Rindfleisch mit Erbsenpüre, Leber­
knödel mit Gurkensalat, RofinmreiS.
Sehenswürdigkeiten von Linz: Mariä EmpfSuguisdom;
RnfrumFranciSeo Carolinum, Museumstraße, geöffnet an allmWochrn«
tagen von S bis 12 llbr und von 2 bis 5 Uhr, an Sonn- und Feiertagen
von 9 dir 12 Ilbr. Die LandeSgallerie ist in denselben Stunden geöffnet
wie dar Mnseum; LanddauSovrtal und -Brunnen; DreifaltigkeitS«
ftale aus dem Franz Josesplape; Franz Joses-Warte aus dem Frein­
berg« und PSstüngberg mit der «Kktrischen AdbänonSbahn; Säle der
Kaufmännischen Beremshause»; Johannes- Statue von Raphael
Donner am Pfarrplatze.
Nachrichten aus Gberosterreich und Salzburg.
Linz, am 10. September.
- (Fremde Orden.) Der Kaiser hat gestattet, dass der
Obermspector der Staatsbahn-Direction in Linz, Herr Gustav
Langer, den königlich serbischen Takovo-Orden vierter Classe,
der Bürgermeister und Hotelbesitzer Herr Karl Straubinger
in Wildbad Gafiein das Ritterkreuz erster Classe des herzoglich
Sachsm-Erncstinischen Hausordens und de§ herzoglich Anhaltischen
Hausordeus Albrechts des Bären annehme» und tragen dürfe.
(Requiem.) Heute fand in der hiesigen alten Domkirche
für weiland die Kaiserin Elisabeth ein vom Dompropst
Pinzger celebriertrS feierliches Requiem statt, welchem der
Statthalter Freiherr v. Pulhon mit de« Beamten der Statt-
halterri, der Generalmajor v. St ein b erg mit dem OfficierS«
eorps, das Domcapitel, Hofwürdeuträger, der Landeshauptmann
.Dr. Ebenhoch mit Mitgliedern des LandesauSschnffes und
LaudcSbeamten, der Bürgermeister Eder mit Gemeinderäthen,
die Spitzm und zahlreiche andere Beamte des LandcSgcrichteS,
der Staatsanwaltschaft, der Finanzdirection, der Finamprocuratur,
der Post- und Telegraphen- Dirrction, sowie der Staatsbahn-
Direction. die Directoren «ud Mitglieder der Lehrkörper der
hiesigen UnterrichtSanstaltrn und sonstige Persönlichkeiten aus
allen Kreisen der Stadt beiwohnten.
, Besuch.) Man schreibt »ns ans Steyrmühl,
7. d. M.: Heute nachmittags besichtigten die Prinzen Georg
Wilhelm Christian und Ernst August in Begleitung
deS Studienrathes Herrn Dr. Stern die Papierfabrik Steyrer-
mühl und waren von dem Gesehenen höchst befriedigt. Nach
fast dreistündigem Aufenthalte erfolgte die Rückfahrt nach
-Gmunden.
- (Ehrenmedaillc für 4t)jahrigc treue Dienste.) Diese
-Medaille wurde zuerkannt dem Herrn Bernhard Sonnberg er,
Magazinsaufseher der Staatsbahnen a. D., in Linz.
I (Goldene Hochzeit.) Man schreibt uns aus W indisch­
garsten, 6. d. M.: Am 13. d. M. werde» Herr Ferdinand
und Frau Julians Hofbaur, Hausbesitzer in Windisch-
garsten, im engsten Familienkreise daS seltene Fest ihrer
.goldenen Hochzeit stiern.
(Vermählungen.) Samstag den 15. d. M. findet in
der St. Josef-Pfarrkirche zu Linz die Vermählung deS Frän-
.leinS Giulietta PaScoletto mit Herr» Hugo Freiherr^
Mensi von Klarbach, Hauptmaun im 4. Regiment der
Tiroler Kaiserjäger, statt.— Heute Montag um S Uhr vor-
writtagS fand in der Propsteipfarrkirche zu Mattighofe»
die Vermählung des Fräuleins Kachi Metz mit Herm Adolf
-Reh statt.— Am Dienstag den 11. d. M. um 8 Uhr früh
ckiudet in der St. MathiaS-Pfarrkirche in Linz die Vermählung
veS LandeSausschnfSmitgliedeS Herrn Johann Huber, Kunst-
mühlenbefitzcr in S chleißheim, mit Frau Theresia Prand-
-st etter, Hausbesitzerin in Linz; statt.
(Todesfälle.) Am S. d. M. verschied in Linz Fra»
.Elisabeth Zöbrerbauer im 58. Lebensjahre. DaS Leichen-
-begängniS findet Dienstag z um 3 Uhr vom Hause Bethlehem-
.flraßc 42 anS statt.— Am gleichen Tage starb in Linz Frau
AronciSca Hilber, geborene Maretsschek, Private, im
OS. Lebensjahre. DaS Leichenbegängnis findet Dienstag um
-halb 5 Uhr vom Limenamtc Landstraße auS statt.— In
Krems fand am 6. d. M. die Beerdigung des pensionierten
VerpflegsosfieiolS Herrn Josef Walter statt. Der Verstorbene,
cher im 82. Lebensjahre stand, war seinerzeit auch in Linz in
-Anstellung.— Am 9. o. starb in Salzburg im Alter von
-20 Jahren, der Sohn deS dortigen allgemein geachteten Seifen-
^ Parsnwwareufabrikanten^ Herr 'Josef^Straniak.An
-- .. Tages.Postr-.
seiner Bahre trauern die schmerzgebeugten Eltern mit fünf
Geschwistern. Dessen Leichenbegängnis findet am Dienstag den
11. d. nachmittags. 3 Uhr von der Leichenhalle am Communal«
ftiedhofe aus statt.— Am 6. d. M. ist in Freist«dt Herr
Josef Bürgermeister, Sattlermeister und Hausbesitzer, im
73. Lebensjahre verschieden; am 8. d. fand dessen Beerdigung
unter großer Betheiligung der hiesigen Bevölkerung statt. Der
Männergesaugverein Frerstadt, dessen Ehrrn-Chormeister der
Verblichene war, sang sowohl in der Kirche als am Grabe
Trauerchöre; Joses Bürgermeister war auch ein eifriger Jäger
und eine allgemein beliebte Persönlichkeit.
(Gemeindewahle».) Man schreibt u»S unter dem
S. d. M. aus Gmunden: Bei der Gemeindeconstituieruugin
PinSdorf wnrde Herr Anton Harriuger, Besitzer deS
Mayrhosergutes, abermals zum Bürgermeister gewählt. Als
Gemrinderäthe wurde» gewählt die Herren Josef KieneS-
beiger und Ludwig Hobl.— Unter dem 7. d. M. wird
uns auS Naarn geschrieben: Nunmehr sind auch die Wahlen
in der Gemeinde Au und RuprechtShofen vollzogen.
Das Ergebnis ist folgendes: Gemeinde Au: Bürgermeister Herr
AlviS Pühriuaer, Gastwirt in Au. Gemeinderäthe die
Herren: Johann Kühas, Pfafferlehner in Gebern, und Franz
Aichberger, Zauner in Oberwagram. GemeindeauSschüsse
die Herrm: Auton Reichhart, Zimmermann in Au. Josef
Lettner, Schiffmaun in Au. Josef Schwabenegger, Hofstatt« in
Au. Jakob Aichinger, Schiffmann in Au. Johann Brunner,
Kaneder in Oberwagram. Johann Kaindl, Schopper in Ober­
wagram. Raimund Haberbauer, Wendlbauer in Sebern. Franz
Pcterseil. Derntl in Sebern. Michael Frvschauer, Bauer in
Winkl, Ortschaft Aist.— Gemeinde RuprechtShofen:
Gemeindevorsteher Herr Josef Dirnberger. Gemrinderäthe
die Herren Florian Saffertmüllep, Bauer in Dabor.
Florian Straß er, Straßer in RuprechtShofen, und Karl
Raab, Neuhammer in Stasfling. GemeindeauSschüsse die
Herren Georg Aigenbaucc, Bauer in Straß. Franz Aigeu-
bauer, Straßer in Stasfling. Josef Hackner, Schaurhvfer in
Stasfling. Franz Brunner in Dabor. Johann Berner in Star-
zing. Franz Gusenbauer in Starzing. Alois Straßer, Kollmana
in RuprechtShofen, und Johann Berger in Ruprechtshoseu.—
AuS Rechberg wird uns unter dem 7. d. M. geschrieben:
Bei der am 5. d. M. stattgehabten Gemeindeausschusswahl find
im 3. Wahlkörper gewählt worden die Herren: Johann Kern,
Wegerer bei Windisch. Michael Weichselbaumcr, Geßl in Rech­
berg. Michael Schweiger, Wiescr in Kürnstein. Ersatz: Anton
Ladendorfer, Johann Ebner. Im 3. Wahlkörper die. Herren
Johann Schatz, Ebenhofer in HieSbach. Anton Kloibhofer,
Kraml in Windischhof. Leopold Oberrriier, Schartmüller in
Mnkl. Ersatz: Matthäus Menhofer, Markus Raab. Im
1. Wahlkörper die Herrm: Adalbert Primctzhofer, Oberbachler
in Rechberg. Engelbert Primchhofer, llntcrmeier in Rechberg.
Peter Nmning, Windischhofer in Windischhof. Ersatz: Paul
Huber, Josef Nenning.— Aus Arbing wird uns unter dem
7. d. M. gemeldet: Die Constituierung deS nrugewähltm
GemeindeansschnsseS erfolgte in nachstchmder Weife: Georg
Achleitner, Bauer in Frühstvrf, Gemeindevorsteher. Michael
Kragl, Bauer in Grvißing, und Franz Gr atze r, Bauer in
Frühstorf, Gemeinderäthe. Ignaz Eder, Bauer, Anton Peterseil,
Bauer, Josef Huber, Hausbesitzer, Franz Schwarz, Fleischhauer,
sämmtlich in Arbing, Johann Graßl, Müller, Ignaz Leimer,
Steinmetz, Franz Fröschl, Bauer, sämmtlich in Grvißing, Karl
Grabmschweiger und Josef Schneeberger, Bauern in Frühswrf,
Gemeindeausschüsse.
(Eine neue Ordensniederlaffung.) Bon der baierischen
Grmze schreibt man uns unterm 9. d. M.: Me aus zuverlässiger
Quelle verlautet, verkaufte der Bauerngutsbesitzer Thoma, vvixo
Lenzbauer, sein in der Ortschaft Jngling, ungefähr '/«Stunden
außerhalb Passau, am rechtm Jnnufer, hart neben der Bahn­
strecke Passau—Wels gelegenes Anwesen, welches im Frühjahre
durch einen Blitzschlag ein Raub der Flammen gewogen ist, an
eine, glaublich in Baiem neugegründete Ordensgcsellschast, ähnlich
derjmigen der Jesuiten, welche sich ^Salvatorianer" nmnt, und
die sich hier anzusiedeln grdmkt. Wie man vemimmt, ist ein
hiesiger Maurermeister mit dem Baue eines entsprechenden Klosters
bereits betraut. Thatsächlich werdm schon Baumaterialien, wie
Steine, Ziegel, Sand u. dgl. zur Stelle geschafft, so dass mit
dem Bane binnm kürzester Zeit wird begonnen werde» können.
(Bei Bergpartien abgestürzt.) Me hiesige Blätter
melden, ist dem Herrn Geistlichm Rath Heinrich Binder,
Redactcm des „Linzer Bolksblatt", welcher vor einigen Taam
eine Urlaubsreise nach Südtirol angetreten hat, ein bcdauerlicher
Unfall zugestoßen. Herr Binder, in.dessen BegleÜung sich der
Cooperator der St. Josef-Pfarrkirche in Linz, Herr Severin
Oberhummer, befindet, unternahm am 5. d. M. eine Berg­
partie in die Dolomiten und stürzte ab, wobei er einen Bruch
deS Knöchels am rechten Fuße, sowie einige andere, glücklicher­
weise unbedeutende Verletzungen erlitt. Der vcnmglüme Tonnst
befindet sich gegenwärtig in einem Hotel in San Marlino di
Castrozza (Bezirk Primicro), woselbst'ihm ärztliche Hilfe zutheil
wird.— Aus Zell am See erhalten wir nachstehende
Drahtmcldung: Der 14jährige GymnafialschAer in Krems­
münster Arthur Schandlbauer ist am 9. d. M. bei
einer Tour von Moserboden über den Hohen Gaug etwa
13 Meter abgestürzt. Der Verunglückte, ein Sohn der Frau
Maria Schandlbauer, Gasthausbesitzerin in Zell am See, wurde
ins Hotel Moscrboden im Kaprunerthal transportiert, wo ihm
die erste Hilfe zutheil wurde.
(Rene Orgel in Gramastetten.) Von dort schreibt
man uns, 8. d.: Samstag den 8. d. fand in Gramastetten die
Collaudierung der ncum Orgel in der Pfarrkirche statt. DaS
prächtige Werk entstammt der bewährten Orgelbauanstalt des
Herrn Leopold Breinbauer in OttcnSheim. Zum Collautor
wurde Herr Friedrich Arnleitncr aus Linz berufen. Das Mrk
besteht anS zwei Manualen mit 54 Tasten und einem Pedal
mit 37 Tasten in chromatischer Ordnung, aus 17 klingenden
Registenk, zwei Copplungen und vier pneumatisch angelegten
Tollecüv-Druckknvpsen für Pleno, Forte, Piano und Auslösung.
Die Wirkung des Gcsammtwerkes ist mächtig und erhaben.
Das Gehäuse lieferte die Firma Kepplinger, Bildhauer in
Ottensheim. Dasselbe ist äußerst schön und reichhaltig in spät-
gochischem Stile ausgeführt. Der bewährte Meister Breinbauer
hat mit diesem Werke seine Ausgabe glänzend gelöst.
(Botanisches.) In den vielbesuchten Satori-Anlagen in
Gmunden, Eigenthum deS Herrn Eugen von Miller
Ritter zn Aichholtz, erregt, wie uns von dort geschrieben
wird, gegenwärtig die Cultur von Jfvmphaea marana, Nym-
phaea Iotas, Nymphaea dentala und Nymphaea eoeralaa daS
Interesse von Capaeitätm auf dem Gebiete der Botanik, und
wurde der Obergärtner des Wiener botanischm Garten eigens
nach Gmunden- zur Besichtigung berufen. Die Blüten in den
Farben blcmrosa, gelb. und' weiß werden als Seltenheiten
gepriesen, yv f,- v- 1 s
_ ______ Nr. 20^
(Frequenz auf der elektrische« Bahiüs Äm Feiertage
den 8. d. M. verkehrten auf der elektrischen Straßenbahn»
10.015, auf der Bergbahn 3631 Passagiere, am Sonntag de«
9. d. M. auf der Straßenbahn 9094 und auf der Bergbahn;
2650 Passagiere. J
(Trabrennen in Linz.) Die Nennungen für das drei­
tägige Herbstmeeting find geradezu glänzend ausgefallm;
bisher find schon für 46 Pferde, von welchen ein großer Theil
hier noch unbekannt ist, 193 Nennungen abgegeben worden^
Da Nachnennungen noch zu erwarten smo, so dürste sich die
Zahl der Conmrrenten noch vermehre». Die Qualuät deS an­
gemeldeten Materiales lässt nichts zn wünschen übrig. Der:
Linzer Trabrenuplatz, der SUeste unserer Monarchie, wird auch'
bei dm nächsten Rennen wieder Pferde einer so hervorragmdm
Classe am Start versammeln, wie sie das Publicum auf keiner
anderm Provinzbahn zu sehen bekommt. Der Bahnzustand wird,'
wie immer, alle Concurrentcn beftiedigm. Die Zuweisung der
Vorgaben, respeetive Zulagen und die Ausarbeitung der Handi­
caps wurde einer bewährten Wiener Autorität übertragen. Bo«
den Pferdm, welche sich am ersten Tage am Pfostm einfindcn
werde», «mnm wir nur „Szeles P° der Brüder Mahler,'
„Smator F° und „Pava E° des Herrn Bartenstein, „Odilon"
und ,Latone° des Herrn Leop. Hauser in Wim, „Schwefelquelle"^
deS Herrn Hausner in Olmütz, „Maggie E" der Herren Grün-
dobler& Rösl in Wim, „Dandy" des FohlmhoseS St. Josef,
„Noung Nominator" des Herm Hauser in Wim, „Purde" des
Herr» Linuer in Wim, mdlich die Vertreter deS heimischen
Gestüts Kaplanhof: „Trollei Girl", „Mabcl W", „Exquisit".
Da in allm Nummem nach Maßgabe der Records die Chancen
für alle Concurrentcn durch Zulagm auSgeglichm werdm, so
find sehr spannmde und heiße Enokämpse zn erwartm. J
(Der richtige Hanpttreffermann.) In St. Wolf-
a a n g im Salzkammergut fand dieser Tage ei« Wohlthätigkeit^
fest statt. Natürlich fehlte es nicht an dem obligaten Bazar mit
dm mehr oder minder wertvollen Gewinstm. Der vielbegehrte
Haupttreffer war aber eine Tour- und Retourkarte aus den
Schafbcrg. In später Abendstunde meldete sich der glückliche
Gewinner. Das Glück hatte just dm begünstigt, der eS anr'
nöthigsim hatte. ES war der Conductenr der Schafbergbahn/
der seit einer Reihe von Jahrm die Fahrt auf dm Schafberg
täglich sechs- bis fiebmmal zurückzulegen hat. j
(Vom Freinberg«.) Die Weganlagm deS VerschönerungS'
Vereines auf dem Thnrmplateau find nahezu vollmdet und das
vom Jägermayergute neu erworbene Gebiet, durch welches daS
Stadtwäldchm zu seinem Umfange von 230 Ar einm Zuwachs
von mehr als 260 Ar erhielt, ist in Verbindung mit dem alten
zustande gebracht. Die von der Firma Hock und Andrä in ku»a
Zeit zu äußerst bMgem Preise und solid hergestclltm Wege be­
stehen auS einem breüen Gehwege, welcher im Osten und Nordm
nahezu an der Grmze des BereinSgebietes verläuft und eine Ver­
längerung des den alten Wald durchziehmdm Sträßchens bildet.
Die Führung dieser Wege rief bekanntlich in der letzten General­
versammlung des Vereines eine sehr lebhafte, für daS Lebm
aber jedenfalls sehr förderliche und das Jntereffe am Vereine
beweisende Debatte hervor. Drei Querwege durchziehen daS
neu gewmnmc Gebiet, ein größerer freier Platz ist auf dem
Plateau angelegt. Die zwei Verbindungswege „zur Schanze"
find noch in Arbett. Die Anlagen werden im Herbste mit Laub­
und Nadelhölzern in der Minimalhöhe von zwei Metem ans
den dichten Anlagm um das städtische Wasserwerk. bepflanzt,
und wird zuerst eine Anlage um den Thurm geschaffen werden^
um denselbm atl dm nmm Besitz anzugliedern. Es ist zu hoffen/
dass auch die Gegner der directen Verbindung des alten Wäldchens
durch den neuen Besitz mit der Franz Josefswarte sich mit der
Durchführung deS Projects befrrundm werden. SBemt auch ohne«
Wetters zugegeben werdm muss, dass einzelne schöne Bäume im
alten Walde der neuen Anlage weichm musstm, so ist doch dm
Zuwachs, den der Besitz des Vereines erhielt, ein so bedeutender
und wichtiger und die Durchführung eme so praktische, dass der
augenblickliche geringe Verlust wohl gar nicht in Wagschale fällt.-
(Brande.) Man schreibt unS aus Ried, 8. d. M.:
Am 5. d. M. um ®/ 4 l Uhr nachmittags brach ttn Stadl des
dem Bauer Johann Buttinger in Hacksperr Nr. 4. Ge­
meinde Waldzell, gehörigen alleinstehendm Gehöftes auf bis
jcht unaufgeklärte Weise ein Schadenfeuer aus, welches sowohl
diesm aus Holz erbautm Stadel und das Waschhaus (Hütte)
gänzlich, als auch die auf drei Seiten gemauerte Schmne bis
auf das Mauerwerk, dann dm gcmauertm Stall bis auf den
Dachstuhl einäscherte. Dem Fmer fielm auch sämmtliche Ge­
treide-, Heu- und Futtervorräthe, sowie einige Fahrniffe, dann
ein Ferkel und einiges Geflügel zum Opfer. Das gemauerte
Wohngebäude, sowie ein circa 15 Schritte von der Scheune
entfernt stehendes, ebenfalls dem Buttinger gehöriges, Volk Tag­
löhner Jakob Osternachrr bewohntes hölzernes Häuschen, welch
ersteres bereits unter dem Dachvorsprung zu brennm begonum
hatte, konnte infolge rechtzeitigen ErscheinmS der Wald^rVrr
freiwilligen Feuerwehr gerettet werdm. Menschcnlcbm, ivwie
fremdes Eigenthum waren außer den Habseligkeitm des ob­
genannten Taglöhners nicht gefährdet. Buttinger erleidet durch
den Brand einm angeblichm Schadm von 16.000 bis
18.000 Kronen, dem etn Versicherungsbetrag der Waldzeller
Assecuranz per 8000 Kronen und ein solcher der BerficherungS-
Gefellschaft „Phönix" in Wien per 5600 Kronen mtgegmsteht.
Von den freiwilligen Feuerwehren der umliegmden Ortschaften
erschimcn am Brandplatze jene von Waldzell mit zwei Spritzen,
dann jme von Lohnsburg, Kobernaußen, Schttdorn, EberSau
«nd Nussbamn mit je einer Spritze.— Aus Laakirchen,
9. d. M., wird uns geschrieben: Gestern abmds gegen 9 Uhr
mtstand im Simmcrlgute in der Ortschaft Stötten, Gemeinde
Laakirchen, ein Brcmo, der sich in kurzer Zeit nicht nur über
dieses ansehnliche Gehöft ansbreüete, sondern auch das nebm-
stehende Leopoldgut «nd ein Söldmhaus erfasste. Dm vereinte«
Bemühungen der am Brandplatze erschimmm frciwilligm Fmer-
wehre» von Rinukhal, Laokirchm, Ohlstorf, Roitham, Dcffelbrnnns
Kirchham, Gmunden, Stryrermühl und Lederau gelang es, drei
sehr gefährdete Bauernhäuser zu retten. Außer sämmtlichen
Fahrnissen und Fnttervorrötheu gicngen auch zwei Kalbinnm
«ud zehn Schweine zugrunde Die Besitzer, welche einen bc-
deutendm Schaden erlewm, find theilwesse versichert. Es wird
Brandlegung vermuthet, da kurz vor Ausbruch des Brandes ein
Mann mtt einem weißen Giraroistrohhut beobachtet wordm sein
soll, der sich eilig von dem Gehöfte weg entfernte. j
(Gat abgelaufen.) Aus Wernstein schreibt man unS,
unterm 9. d. M.: Dieser Tage war der noch junge Besitzer de? an
der Bahnstrecke Wels—Paffau gelegenen, eine halbe Stunde von hier/
entfernten KohlbamrnguteZ mtt einem Pftrde auf einem seiner Felder^
mtt Eggen beschäftigt. Plötzlich brauste ein Elsenbahnzug vorüber, daS,
Pferd scheute und rannte im gestreckten Galopp davon, dem Haust:
zu, die Egg« und den Bauern, welcher das Lettseil unglückseligerweis«'
um die eine Hand gewickelt hatte, hinter sich herschleifend. Die Egge'
löste sich zufällig von den Strängen los und blieb liegen. Der Bauer
wurde jedoch noch eine Strecke wett vom Pferde geschleift. Wäre das l
Pftüt^vo» der.Egge uichploStze!ommcn, fo^ würde der^Sauer^un-^
11. September 1900


[ 2023-06-29 10:38:08.947 - 19000911 - Seite 7 ]
Rr5207
Linz, Dienstag
vermeidlich »im dm fernen Zinken zerfleischt worden sein. Abgeschen
von mehrere« Hautabschürfungen nud Contufionen ifl derselbe mit
dem Schrecken davon gekommen.
(Plötzlich gestorben.) «ur Tam»weg, 8. d. M., schreibt
man unS: Anna Fanrnger, Lenzenbäurckn inLessach, war am
Dienstag nachmittags auf dem Felde mit Erntearbeiten beschäftigt,
olS sie plötzlich über Unwohlsein klagte und schon kurz darauf be.
«msStlos zu Boden stürzte. DaS Dienstpersonale und die Nachbarn
eilten herzu und trugen die Bewusstlose nach Hause, wo sie nach
kurzer Zeit, ohne daS Bewusstsein erlangt zu haben, verschied. Der
Mann der so plötzlich Verstorbenen, welcher am selben Tage da» ge­
fahrvolle Geschäft eine» Treiber? bei der Gemsenjagd besagte, verließ
sie am frühen Morgen, beide waren gesund und wohlgemut- und in
bester Stimmung, er ahnte nicht, dass er sein Weib nicht mehr lebend
sehen sollte. Die Verstorbene war 38 Jahre alt und hinterlässt zehn
iw zartesten Alter stehende Kinder.
(Unfall.) Man schreibt uns au» KremSmünster, 7. d.:
Bei« Herausbringen der Pferde ans der Schmiede de» Herrn Mgl-'
Hauer wurden dieselben scheu und schlugen dem Besitzer Jakob Meyer
(Obstorfmayr) derart auf den Unterleib, dass derselbe zu Boden ge-
worfen wurde, mit dem Hinterhaupte auffiel und einige Stunden
bewusstlos blieb. Er dürfte eine Gehirnerschütterung eingetreten sein.
(BomBaume gestürzt.) Man schreibt uns aus TamSweg,
8. b. M.: DaS Kirschenpflücken hat bei unS Heuer schon wieder ein
Unglück verursacht. Die beim Schwaigerwirt Josef Stöggl in Lessach
bedienstete Maria Rottensteiner war vorgestern nachmittags auf
einem ziemlich hohen Baum mit Kftschenpflücken beschäftigt, hoch oben
auf dem Baume brach auf einmal ein Ast unter ihren Füßen,
wodurch sie den Haft verlor und rücklings zu Boden stürzte. Nach
Ausspruch des Arztes hat fich die Abgestürzte schwere innere Ver­
letzungen zngyogen.
> (Lcichtfinn eines Fuhrmannes.) Mau schreibt uns au»
Mistlberg, 7. d. M.: Leute vormütagI hatte der Knecht de»
Linzer Boten, Leopold Wiesinger, den Auftrag, dem Greißler und
Wirt in der Kalkhütte Herr« Franz Kurz ein Fass mft Petroleum
zuzustellen. Kurz vor der Endstation, gleich beim Beginne der neu-
umgelegteu Straße außerhalb Prägarten, fiel dem achtlosen Knechte
das Fass vom Wagen und er entleerte sich der ganze Inhalt. Der
genannte Wirt erleidet durch diesen sträflichen Leichtsinn einen Schaden
von 60 K.
| (Schwere körperliche Beschädigung.) Man schreibt un»
au» Ried, 8. d. M. Am 4. d. M., abends i l i l0 Uhr, nach Aickunft
des ZugeS, feuerte 91. Dattendorfer, vulgo Weber Thomas, aus
Wol sau, Gemeinde Senftenbach, auf der Bahnhofstraße beim Wächtrr-
haur Nr. 112 in St. Martin, aus einem Revolver gegen den Johann
Ecker, Mülleroberjunge in der Zellingermühle in St. Marün, wegen
eines Leinen Wortwechsels zwei Schüsse ab, durch deren einen Ecker
in de« Arm getroffen wurde. Josef Bleckenweger, Gemeindebediensteter,
und Johann Dachs, Bauer in Hötzlarn, welche vom Thatorte nur
15 Schritte wett entfernt waren, brachten Johann Ecker zu Herrn
Dr. Huber, welcher jedoch bis heute die Kugel nicht entfernen konnte,
da von dmselben jede Spur fehlt.
l (Unfälle durch Radfahrer.) Am 6. d. M., eirca 3 Uhr
nachmittags, fuhr der Römerstraße Rr. 45 uwhnhaste Student Franz
Dörr auf einem Zweirade über die Promenade gegen die Land­
straße zu. Zur selben Zett befand sich auf der Straße in der Nähe
de» AnstandSorteS auf der Promenade der dort im Hause Nr. 5 bei
seinem Vater wohnhafte 8 Jahre alte Schüler Franz Staub.
Dörr, welcher wahrscheinlich diesen Knaben nicht bemerk habe» dürfte,
stieß denselben mit dem Fahrrade von rückwärts zu Boden und
brachte ihm dadurch am Halse und am Knie des rechten Fußes Ver­
letzungen bei, so dass der Knabe nach Ausspruch des behandelnden
StadttcrzteS Herrn Dr. Feder eine vierzchntägige Gesundheitsstörung
erleiden dürfte. Gegen diesen Radfahrer, der, anstatt sich um de»
Knaben anzunehmen, davon gefahren ist nnd denselben seinem
Schicksale überlassen hat, wurde dre Anzeige erstattet.— Aus Mauer­
kirche u wird uns unterm 9. d. M. geschrieben: Gestern ereignete
sich hier im Mittelpunkt« des Marktes ein schrecklicher Unglücksfall.
Der 22 Jahre alte BahnwSchterSfohn Franz Ka pell er, wohnhaft
im Bahnwächtechause Nr. 21, außerhalb des Marktes, besitzt srft
kurzem ein Fahrrad nnd übt sich im Schnellfahren. Trotz der orts­
polizeilichen Vorschriften, wonach daS schnelle Fahren und Reiten
durch den Markt strenge verboten ist, sährt er täglich in rasendem
Tempo durch den Markt. So machte er eS_ auch gestern. Er fuhr
born Unteren Markte heraus und bog in die Heiligengckstgaffe ein,
wo er den zwölfjährigen Ziehsohn Alois Striegl deS Viehhändlers
Ludwig Stockinger überfuhr, so dass der Knabe wie todt auf der
Stelle liegen blieb. Er konnte sich nicht «ehr bewegen. Der Rad­
fahrer stürzte »gleichfalls, verletzte sich aber nicht. Dem Knaben kam
sofort besten Ziehmutter zu Hilfe, sie konnte ihn aber allein mcht
aufbringen. Statt dass nun Kapeller ihr zu Hilfe gekommen wäre,
beschimpfte er beide und stürmte wieder ans seinem Rade im schnellsten
Tempo nach Hause. Mehrere Pastanten kamen der Mutter des Knaben
zu Hilf« und brachten diesen zu Bette. Am selben Tage noch wurde
er nach Braunau in das öffentliche Krankenhaus überführt, wo ihn
Herr Dr. Pascher in Behandlung nahm. Dem Knaben war der rechte
Fuß zweimal gebrochen, und zwar unterhalb deS Knies und beim
Knöchel. Gegen bett Radfahrer wurde die Strafanzeige erstattet.
(Diebstähle.) Aus E b e n s e e, 8. d. M., wird uns geschrieben:
Als sich Mittwoch den 5. b. M. Herr Heinrich Müller, Meister der
Sodafabrik, vom Hotel Lehr gegen '/,9 Uhr abends mittels Rad nach
Hanse begeben wollte, war dasselbe ans dem Vorbaust verschwunden.
Trotz eifrigen Suchens konnte man dasselbe nicht sinken nnd man
glaubte schon, es sei gestohlen, fand es aber den nächsten. Tag, an­
gelehnt an der Mauer des Gasthauses „zur Sonne" vor. Jedenfalls
M's ein schlechter Witz gewesen. Den nächsten Tag abends wollte
Herr Dr. Szongott mittels Rad nach Hause führen. Als er aber das
Rad aus dem Gastzimmer nehmen wollte, war dasselbe verschwunden.
Man glaubte nun, dass wieder ein schlechter Spaß vorliege, da aber
das Rad nirgends gefunden wurde, so fuhr Herr Szongott junior
»ach Gmunden zu einer Radhandlung und erfuhr dott, dass mau
bei dieser ein Rad in besagter Ausführung verkaufen wollte. ES
fehlt aber von dem Thäter jede Spur. Hier ist dies der erste Fall eines
RaddiebstahlS. Aus Kremsmünster wird uns geschrieben:
In der Nacht vom 4. auf den 5. d. M. wurden dem Bahnarbetter
Georg Doppelbauer, wohnhaft bei Stiglmayr in Sattled,
820 Kronen au» unversperrter Lade gestohlen. Der Thäter ist gänz­
lich unbekannt.— AuS Ried, 8. d. M., schreibt man unS: In der
Nacht vom 4. zum 5. d. M. wurden den Jnwobnerseheleutm Math,
und Maria Dobler in Eichet Nr. 6, Gemeinde Taufkirchen, sechs
Eentner He» im Werte Von 13 Kronen von einer Zigeunerbande
entwendet. Am 6. d. M. vnrde die Zigeunerfamilie Lichten-
berger in Obernberg betrtten. Ueber den Diebstahl beftagt.
gaben sie an, in der Umgebung von Tcmfiirchen und in Tanfkirchen
selbst gewesen zu sein, leugneten jedoch den Diebstahl, weshalb eine Durch­
suchung ihres Wagens durch Gendarwerie-Postenftchrer Bauer im
Beisein des Gemeindedieners Einböck vorgenommen wurde, bei welcher
jedoch kein Har vorgefunden wurde. In dem Wagen wurden jedoch
vier Stück verschiedenarüge Stoffreste, eine Schere und ein Hemd,
»ttt den Buchstaben I. P. geweckt, vorgefunden, welche Gegenstände
zweifellos von Diebstählen Verrühren dürfte». Lichtenberger wurde
wegen des oberwähnten Diebstahls als dringend verdächtig m die
Frohnfest« des Btzicksgeckchtes Obernberg eingeliefeck.— Am 7. d. M.
ttüh fuhr der nach Linz zuständige, 18 Jahre alte Taglöhner Franz
Branzek douauabwärtS mtt einer Waidzill« auf das Führungssen
der fliegenden Brücke in Wauthaustn auf, so dass sich die Waidzille
Mtt Wasier füllte nnd Brauzek, wenn es ihm nicht gelungen wäre,
in die Führungszille zn gelangen, ertrunken wär«. Branzek wurde
dann von einem Bwiensteten der fliegenden Brücke aus seiner
unangenehme» Sage befreit und ans Land geholt, wo ihn d«
»Gendarmerie in Empfang nahm, da der Bedacht bestand, dass
Brauzek, welcher äußerst ungeschickt fuhr, die Waidzill« gestohlen habe.
Er machte auch solche Angaben, dass daran nicht zu zweifeln war.
Die Waidzille, welch« davonran», konnte rechtzeitig geborgen werden.
Die Erhwungen ergäbe», dass Brauzek die Waidzille in der Nacht
gw* 7. 4. 58. dum gtfä« «nta$alb Sxf<$s ent»eafet
Tages-PaL?
11. September 1900
_. (Excesse.) Der nach Walding zuständige, 71 Iah« alte
Knecht Franz Häusler fleug am 8. d. M. nachmittags in etwas
angeheitertem Zustand« in der Urfahrwänd mtt dortigen Bewohnern
Händel an und excedierte. Ein dazugckouunener Wachmann wollte ihn
zur Ruh« verweisen. Er beschimpfte denselben mtt de» gemeinsten
Namen, worauf der Wachmann ihn für verhafttt erkläcke. Häusler
widersetzte fich, so dass er geschloffen auf einem Schubkarren in den
Arrest befördeck werden musste.- Schon früher, bevor er nach Urfahr-
wänd kam, gieng er mtt offenen Meffer in der Hand lärmend in der
Maximiliaustraße herum. Er wurde dem Gerichte übergeben. —-
Der von der Stadtgemeinde-Borstehrmg Salzburg mtt Zwangspasr
in seine HeimatSgemeinde Wien gewiesene, 41 Iah« alte PftSnduer
Franz Blüm wurde gestern 8 Uhr früh in Urfahr am Steinmetz­
platze am Boden liegend und schlafend von einem Wachmann ange­
troffen. Der Wachmann weckte ihn mtt dem Bedeuten, dass hier kein
Platz zu schlafen sei, er solle wo anders hingeben. Blüm war hier­
über so aufgebracht, das» er dem Wachmann« gegenüber sich Beleidigungen
zu schulden kommen ließ, nnd als ihn der Wachmann arretierte, nach
demselben schlug und stieß. Blüm wurde dem Gerichte eingeliestrt.
(Nächtlicher Unfug.) Man schreibt uns aus Jeging,
Bezirk Mattighofen: Eine Anzahl von Bauernburschen, welche am
vorichten Sonntag »nt dem Gehilfe» des Schmiedes in Aber» in
Strett gerathen waren, b «schloffen, demselben eine« nächtlichen Besuch
zn machen. Die Burschen zogen lärmend vor das Haus nnd als sie
den Gesuchten nicht zu Gesicht« bekamen, fiengen sie an, das HauS
mtt Steinen zn bewerfen; da? Steinbombardement dauecke von lOUfir
abends bis 2 Uhr früh unter fürchterlichem Lärm an. Sämmtliche
Fenster des Hanfes wurden zertrünnneck und viele Steine flogen in
das Innere des Hanfes. Der Schmied wurde von Steinen getroffen,
welch« ihn jedoch nicht verletzten; di« Frau deS EchmiedmeisterS aber,
welche krank daniederliegt, «litt infolge des Schrecken» über den ent­
setzlich rohen Angttff eine derartig« Verschlimmerung ihres leidenden
Zustande», dass die Arme nun in Lebensgefahr schwebt. Fünf dieser
Helden wurden von der Gendarmecke verhaftet und dem Bezirks­
gerichte Mattighofen ckngeliefeck. Völlig unbegreiflich ist eS, dass diese
fürchterlichen nächtlichen Angriffe so lange andauern konnten, ohn«
dass die Nachbarn dem schwer gefährdeten Schmiede zu Hilfe kamen.
(Ländliche Roheit.) Man schreibt uns aus S t e v r, 8. d. M.:
Vor zwei Tagen war die Ortschaft Gründberg, Gemeinde Sierning,
der Schauplatz ckner entsetzlichen Roheit. Mehre« Banernburfchen
kamen in der Nacht vom Mittwoch zum Donnerstag zum ehemaligen
Dammgute in Thal fensterln._ Da ihnen jedoch von den Mädchen
kein Gehör geschenkt wurde, geckckhen sie so in Zorn, dass sie die neben
den Mädchenfenstern auf der Bank liegende Hauskatze in der un­
beschreiblichsten Weise quälten. Durch das Geschrei der Katze wurden
die Bewohner de? nächsten Hauses ans dem Schlafe geweckt und wann
über diese Greuelthal empöck. Am nächsten Morgen fand man die
schrecklich verstümmelte Katze auf der Stelle liegen. Die Uebelthäter
habe« schon öfter? nächtliche Ulkereien fich zuschulden kommen laffen.
(Taschendiebstahl.) Am 7. d. M. vormittags wurde ckner in
der Ortschaft UnterweiterSborf. Gemeind« Gallneukirchen,
wohnbasten Bäuerin, während dieselbe sich am Franz Josefplatze auf
dem Obstmarfte befand, ib« schwatzlederne Geldbörse mit dem Inhalte
von 6 X durch einen unbekannten Taschendieb gestohlen. Da alljähx-
lich während der Obstzett am hiesigen Obstmackte sich solche Diebstähle
wiederholen, wird daS dock verkehrende Publicum vor Taschckldieben
gewarnt.
(Ein Ljähriger Braudlegrr,) AuS Utzenaich schreibt
man NnS vom 7. d. M.: Vorgestern brach in dem Schustermann­
hause in unserer Hofmark am Tage Feuer ans, welches dank unserer
wackeren Feuerwehr gedämpft werden konnte, ehe eS für de« Ort
gefährlich wurde. ES brannte nur ein Thckl deS HanSdacheS ab.
Der Besitzer deSHcmstS erlckdck cknen geckngea Schaden. Der Verdacht
der Brandlegung lentt« sich auf das 5 Jab« alte Söhnchen des
Schustermann, welches zur selben Zett ganz allein zu Hause gewesen
war. Der Knabe gestand auch rin, mtt brennendem Zündstoffe hantiert
zu haben.
-; ... .. ■). ........- *>■ ...
Drahtnachrichten der „Gages-Dost".V
Zur innere» Lage.
Wien. 10. September. Aus polnischer Quelle verlautet,
dass in dem-Samstag stattgefuudeuen Mmifierrathe die Ter­
mine für die Wahlen ins Abgeordnetenhaus festgesetzt
worden seien. Es wurde bestimmt, dass die Wahlen in den
einzelnen Krvnländern, mit Ausnahme von Galizien, Bukowina
und Dalmatien, in allen Wahlkörpern zwischen dem 8. und
15. Jänner 1901, in den drei obgmanute» Krimländer in der
vierten und fünften Curie zwischen dem 15. December und
Weihnachten d. I., in den übrigen Tunen zwischen dem 2. und
8. Jänner 1901 durchzuführe« seien.
Wie», 10. September. Der Ministerrath fcefdjtofS, den
Landeschefs einen Zeitraum vom 15. December bis 15. Jänner
mit Berücksichtigung der Weihnachten einzuräumen, binnen
welcher Frist die Neuwahlen in sämmtlichen Kronlündern
vorzunehmen find. Der Termin für den Zusammentritt des
neuen Abgeordnetenhauses ist noch nicht festgesetzt. Der hiesige
Magistrat wurde heute von der Auslösung des ReichsratheS
amtlich verständigt und erhielt gleichzettig den Auftrag, die
nöthigen Vorbereitungen für die Vornahme der Neuwahlen zu
treffen.
Die Conferenz der Obmänner der ehemaligen Parteien
der Linken deS Abgeordnetenhauses soll Ende September
oder Anfangs Oktober in Wien zusammentreten.
Bruck a. d. M.. 10. September. Gestern fand hier ein
von mehr als viertausend Personen besuchter Tag
der bündlerischen Bauernpartei statt. Neben dem
Landtags-Abgeordneten Baron Rokitansky ergriffen auch
andere Delegierte daS Wock. Nebst einer die bekannten Forde­
rungen der bündlerischen Bauernpartei zusammenfassenden Re­
solution wurde ein Beschluss gefasst, dahingehend, dass anlässlich
der bevorstehenden Rcichsrathswahlen die bündlcrische Bauern­
partei in allen Landgemeinde-Wahlbezirkenselbst-
ständige Candidaten aufzustellen habe, und dass die auf daS
Programm der Bauernpartei gewählten Abgeordnete» im ReichS-
mche eine eigene Bereinigung bilden solle».
Prag, 10. September. In Jungbunzlän hat am
SamStag unter dem Eindrücke der Auflösung des Abgeordneten-
? auses eine große czechische Manifefiations-Ber-
ammlung stattgefunden, in welcher über Antrag PacakS
eine Resolution angenommen wurde, in welcher die czechi-
scheu Wähler verpflichtet werden nur jenen Candidaten für
den Reichsrath ihre Stimmen zu geben, die das Verspreche«
abgeben, bei Wiederzusammentrttt deS ReichSrathes die Ob­
structiv« fortzusetzen.
Olmütz, 10. September. Bei dem anlässlich des czechischen
SokolfesteS vorgekommenen Reibungen zwischen Deutschen und
Czechen (siehe Runvschan) wurde auch der Bürgermeister von
Olmütz, der dentschsortschckttliche Landtagsabgeürdnete Franz
Huber, von einem czechische» Burschen zu misshandeln
versucht, allein ein städtischer Sicherhcitswachmann schcktt sofort
ein und nahm das betreffende Individuum fest. Der ehemalige
Prager Bürgermeister, Dr. Podlipny, wohnte diesem Feste
gleichfalls bei und hielt auf dem Festplatze eine Hetzrede,
worin er sagte, er sei gekommen, Umschau zu halten über das
wehrfähige czechische Volk. Er hob die Bedeutung derartiger
Versammlungen zum Zwecke der nationale« Festigung hervor.
Bei dem Rückzüge vom Festplatze in die Stadt kam es neuerlich
eine sehr schwer, verletzt wmde». Ein Infanterie^
Bataillon musste ausrücken, welches den Hauptpla».
und die zum czechische» Vereinshause führenden Straßen besetzte.
Hier kamen abermals zahlreiche Verhaftungen vor. Aus einer
czechische» Bierhalle wurden Bierkrügel und Steine auf dir
Straße geworfen. Eines der geschleuderten Bierkrügel fiel knapp
vor dem Bürgermeister Huber nieder. In der deutschen S3 p(
völkerung von Olmütz herricht große Aufregung darüber^
dass der Statthalter Graf Zierotin den czechische« Umzug
bewilligte, trotzdem die Gemeindevertretung fich dagegen aus«'
gesprochen Hatz Im Zuge sollen 23 Verhaftungen vorgenommen
worden sein.'.!
Brün«, 10. September. (C.-B.) Gestern fand unter!
Bewilligung der Statthaltern rin Ausflug deS «ord4
mährischen SokolverbandeS von Olmütz nach Holk«
statt, wo ein Schauturnen abgehalten werde» sollte. D« Einzugs
bei der Rückkehr von Holitz nach Olmütz abends war fetten«,
der Statthaltern gleichfalls bewilligt worden. Zu diesem Aus-«
finge hatten sich auch answärttge Svkolvereine ü» bedeutend«!
Zahl eiugefunde», u. a. auch die sogenannte „Cieska oboz eo4
koteka“ tn Prag mit Dr. Podlipny an der Spitze. B
vormittags war eS in Olmütz zwischen Deutschen und
zu kleinen Reibereien gekommen. Abends als der Festzug zurück-
kehren sollte, ließ der Bürgermeister den Niederrmg, der mtt
Zuschauern angefüllt war, so dass der Festzug nicht hätte paffiernv
können, durch Militär rämnen. Beim Passieren des ZugeS rief«!
die Czechen; „Ua zdar“, was die Deutschen mtt »Heil"-R«fe»
beantworteten. Dadurch kam es stellenweise zu erneuerte«
Reibereien. Der Platz wurde dmch Militär geräumt und
abgesperrt. Die Abreise der auswärtigen Festthcklnehmcr erfolgt»
um 9. Uhr abends anstandslos. Im ganzen wurde«!
24 Personen beanständet, darunter 5 wegen Haudanlegm«'
au die Wache und wegen Werfens mtt Steine«; biij
übrigen wegen Auflaufes. Unter den Beanständeten ist irat eins
Theil slavischer Nationalität; Sokolisten find nicht darunter, das
fich dieselben cyrrect verhalten hatten. Von unbekannter Hand
wurde ein Schuss auf einen Wachmann abgegeben,!
durch welchen der Helm durchbohrt wurde. Der Thäter wmde!
picht eruiert. Mehrere Personen wurden leicht, eine Person dmch!
den Säbelhieb eines Wachmannes schwer verletzt. Beigefügt toiriQ
dass dieselben Festtheilnehmer vorher in Hohenstadt und Lütaus
öffentliche Aufzüge abgehalten hattm, welche vollständig anstandslos
verlausen sind. (Vorstehendes ist der officiöse Beckcht des Corr<
Bm. Es ist begreiflich, dass die mährische Statthalterei, welch«
das Ezcchenfest trotz Warnung der Gemeinde bewilligte, alle»!
Grand hat, die „Reibereien* so harmlos als möglich dmzustellea^
Die Red.)}
Lemberg. 10. September. Infolge der Aüflösung der
Reichsrathes fand-gestern in Krakau eine socialdemokr
tische Versammlung statt,, in welcher der frühere socialdem
kratische Abg. Kozlowski Beckcht über die politische La,
erstattete. Die Versammlung wmde Wege« hesüger< 2n£f$Kc!
einiger Redner gegen die Regierung ausgcköSt.,^-
i
Gerüchte über eia Complot gegen de« Papst.-,
Rom, 10. September. Aus sonst gut unterrichteter Quckle!
verlautet, dass in vatikanischen Kreise« große Attf-f
regung über ckn soeben entdecktes Complot gegen das
Leben des Papstes herckche. Ans einem von der Polizck!
saistecken Briefe gehe angeblich hervor, dass die amerikaui^
sehen Anarchisten die Ermordung des Papstes beschloff«
hätten. Im Vatican scken daraufhin sofock die umfassendsten;
Vorfichtsmaßregeln getroffm worden. An alle Bischöfe sck emel
Cttcularnote ergangen, worin dieselben aufgefordert werden, 5«ij
der Zusammensetzung der Pilgerzüge auf die mttfahreuden Perck
sonen ihr besonderes Augenmerk zu richte«. Insbesondere werdes
befürchtet, dass es einem Anmchistm gelingen könnte, gelegentlich)
der im Oktober stattfindenden Heiligsprechungen fich im
die Peterskirche einzuschleichen. Wetter verlautet, dass di«
englische Polizei der italienischen die Ramm von acht <m$f
Amerika eingetroffenen Anarchisten mitgethcklt hab^. VoL^deuew
zwei berettS nach Italien abgereist seien..'-
AnSwürtrge Nachrichten.^ jfcl
Röln, 10. September. Der ultramontane» ^,KM. BoW-
zeitung* wird aus Berlin gemeldet, dass die Einberufung des
deutschen Reichstages bercktS in der erstenOctoberhälfte
erfolgen soll. k
Belgrad, 10. September. Das bisher noch bestandene
Hofmarschallamt ber Königin-Mutter Natalie vo»
Serbien, dessen Chef Oberst Alexander Simouovic war;
wmde wegen der Haltung der Königin-Mutter gegenüber der
Königin Drag« ausgelöst.
Washington, 10. September. (C.-B.) Der Präsident'
Mac Kinley nahm in aller Form die Nominierung zum'
Candidaten der republikanischen Packei für ine Präfident-
schastswahl an. In einem Schreiben erklärt er, dem Programme
des republikanischen Conventes völlig be^utreten. Er vertheidigt
sodann die Politik der Regierung auf den Philippinen und sagt
schließlich, die Vereinigten Staaten werden sich in China stckctei
an das Ziel halten, welches sie fich bereits gesetzt hätten;;
Ameckka sei seinm Soldaten, sowie allen tapferen Angehörigen
der anderen Nationen dankbar, die sich mtt ihm zur heilige» j
Mission. vereinigt hätte», deren Erfolg die Wett in, größte!
Freude versetzt. k- I
Die Lorgäuge ttt China.
Hamburg. 10. September. Anfang? Oktober werde» vo»
Bremerhaven ans neuerdings 2 deutsche Truppen«
Expeditionen in der Stärke von zusammen 11.000 Manu
nach China abgehm. Diese Mannschaften haben die Marsch-
ordre theilwckse bereits erhalten. ....^
Kiel, 10. September. Das Rckchsmarineamt hatte die
Entsendung von '48 Wagenladungen Munition nach
China beschlössen. Nachdem 8 Wagen berrtts beladen todten,!
erfolgte plötzlich ein Gegenbefehl und die Munttio» wurde!
ins Arttlleriedepot zurückgeführt.'-
Paris» 10. September. (C.-B.) Der französische
Gesandte in Peking meldet unterm 29. v. M.: Nachdem
Pcknz Tsching fich verstcheck hatte, dass er vom hiesigen
diplomatischen Corps empfangen werden wttd, kündigte er »n»-
mehr diesem an, dass er gegen den 2. September in Peking ei»
treffen werde. 4
London, 10. September. (C.-B.) Die Blätter melde«
aus Hongkong: Dem General G a s e l e e gieng die Weisung
zu, keine weiteren Truppen nach Peking abzusenden.'
Aus Shanghai wird berichtet: Der Mandschn-Vice-
könig von Jünan ist am 5. d. M. von Kweüschou mtt einer
starken Truppenabtheilung nach Norden abgegangen, um dem
Kaiser Anstand zu leiste». t
Rach einer Meldung vom 28. August aus PeRng csto
sandten die Japaner ihre Truppen ans dem Sommnpalaste, dw
Pt einem Zusammenstoße, ^^drei ^rs»uLq, damnter Russland geltend «aH^ dass «eine Trupp« van Kostck m d^


[ 2023-06-29 10:38:08.947 - 19000911 - Seite 8 ]
Seile 8
Linz. Dienstag
besetzten hierauf den Sommerpalast.
- Loud»«, 10. September. Das „Newhoxker Journal"
veröffentlicht eine Unterredung seines Pariser Vertreters mit
dem französischen Münster des Aeußern, Delcaffe. Der
letztere erklärte: Der französische Gesandte in Peking wurde er­
ficht, über die dortige Lage zu berichten. Lord Salisbury
instruierte Sir Macdonald in Peking in ähnlichem Sinne.
Sobald der Bericht unseres Gesandte« vorliegt,, sagte Delcaffe,
wollen wir über die Frage der Fortdauer der Besetzung Pekings
schlüssig werde». Alle Mächte haben sich über die allgemeine
Politik verständigt, und Meinungsverschiedenheiten bestehen
nur betreffs der Zweckmäßigkeit, die Truppen in Peking zu be«
laste».- -Der Fall sei parallel mit dem seinerzeitigen von Kreta.
Es leien Gründe vorhanden, dass die verbündeten Truppen
bleibe« sollen bis zur Lösung der Friedensfrage«, aber Russland
dürfte .sich zuröchsiehen, nöthigensallS allein. Frankreich fei in
völliger Uebereinstimmung mit Russland über seine allgemein«
Politik seine Beziehungen mit Russland seien niemals herzlichere
gewesen. Delcaffe glaubt, dass eine Theilung Chinas sehr fern
liege. Hinsichtlich des Abzuges der Truppen dürste eine Einigung
der Mächte vinuen Wochenfrist ehielt w«rd«t.'^^-.f.^
•••>*- DevKrieg iw Südafrika.' V'--y-'
"i- Lands«, 10. September. (S.4B.) „Daily Mail* meldet
aus Ficksbnrg vom 6. d.M.: Die britischen Truppen haben
Bethlehem, Furirrsburg, Senekol und Ladybrand geräumt, -welche
Plätze po» den.Buren wieder besetzt wurde«.-
; 1 ^Wie», 10.September. Der Kaiser ist in Begleitung
bkS Erzherzogs Rainer und des Prinzen Georg vo"
Baieru heute um 10 Uhr 40 Minute« vormittags zn.de"
Manöver« nach Galizien abgereist.
Wien, 10. September. (E.-B.) Anlässlich des Todestages
der Kaiserin Elisabeth erschien der Kaiser heute früh in
der Kapuzinergrnft und verrichtete am Sarge der Kafferin ein
Gebet. Bei der Abfahrt wurde der Kaiser vom Publicum mit
Hochrufen begrüßt. Dem heutigen Seelenamte in der Hofburg-
pfarrkirche wohnten der Kaiser, die Erzherzoge und Erzherzoginnen,
die Hofwürdenträger, der Minister deS Aeußern Graf Goku-
chowSki, die Ministerpräsidenten Dr. von Koerber und v. Szell,
die österreichischen Minister, der Minister la atere, der Statt­
halter, die Generalität, die Aristokratie und die hohe Beamteu­
schast bei. Auch in anderen Kirchen wurde in Anwesenheit zahl-
reicher Andächtiger Seelenmessen gelesen.
Wien, 10. September. (C.- B.) UnterrichtSmüiister"
Dr. v. Hartl ist nach Prag abgereist.
Wien, 10. September. Die Beamtensgatttn Marie
Memel ist gestern auf dem Hochschneeberg dnrch eiuen
Sturz verunglückt; sie brach brebet den rechten Fuß. Man
tftmZportierte sie mittels Bahn nach Wien.
Wien, 10. September. AuS O berhollabrnn« wird
gemeldet, dass gestern dort ein von Gendarmm eskortierter
Taglöhuer namens Franz Kerp an trotz der angelegten Fesseln
die Flucht ergriff und, eingeholt, sich thätlich derart widersetzte,
dass der eine Gendarm von der Waffe Gebrauch machte und
dem Kerpan einen Bajonnetfftich versetzte, wodurch dieser so
schwer verletzt wurde, dass er nach kurzer Zeit starb.
Lemberg, 10. September. Wie die Blätter melde«. Hat
die Regierung zur Unterstützung der von Clrmentar-Ereigniffen
betroffenen Bezirke Galiziens eine Subvention von 2,750.000X
ruS dem Staatsschätze t» Aussicht gestellt.
~ Budapest, 10. September. Die hiesige Polizei wurde
von der Krakauer Polizei-Directioa verständigt, dass dort zwei-
i jundert gefälschte Hundertgulden-Banknoten be-
chlagnahmt wmden, welche auf photographischem Wege her­
gestellt erscheinen. Die Budapester Polizei wendete sich an die
Centralstelle der Oesterreichisch-uugarischen Bank, an welche
bereits aus Krakau rin Exemplar gefälschter Noten gesendet
würde, mit der Anfrage, ob die letzteren nicht etwa mit den
von dem jüngst verhafteten Dr. Taka c S gefälschten Banknoten
kdentisch seien.
Breslau, 10. September. Die obcrschlefischen Kohlen-
preise werden in den nächsten Tagen weiter steigen.
- -Düffeldorf. 10. September. Wellen Unterschlagung
im Amte und Betruges wurde gestern abends der hiesige
Rechtsanwalt und Notar Dr. T rusch verhaftet. Die Höhe
der veruntreuten Gelder soll 150.000 Mark übersteigen. Teusch
batte ihm als Depot übergebene Wertpapiere veräußert. Außer­
dem erschwindelte er unter falschen Vorspiegelungen ein Ge-
sölligkeitsaccept von über 17.000 Mark.^
Taqes-Post.
e
Telegraphischer Foursbrrichk..
^Course-, aas Wie« am 10. September 1S00i,
Di« Course- für :-Actien, verstehen sich vom 26. April an per Stück
>- in Kronen. ...
Lavierreme.. .;»*.97.70]{Rhmt.
kicherrenre^ ..... 87.35
©plbteitte .'>..... ,116.75
Dtfteti. Sromnrrnte S 4*|,, 97.85
Ungar. Goldren«... 115.10
1. Kronenrente ^.. 90.95
1860er Lote, Fünftel/.. 161.
1860er Lose, Ganze-'.. —.
Ungar. Prämienlose.. 160.—
Oesterr.-nngar. Bank.. 1705.—
Creditactirn... 665.50
Ungar. Creditaetie».- 682.
Anglobank ...... -276.50
Unisnbcmk ...... 554.—
Bold!...>-.
London ...
100 Reichsmark
RavoleonSd'or.
Italienische Banknote»
532.—
416.—
242.05
118.25
, 19.30
r 90.20
Ducalen ....... 11.41
100 Rnbel
Ob»öst.4V,LcmdeSanleLen
4 •/„ o.-S.tzypotb.-Bfandbr.
Oberöst. Ld. C. Obl...
Welser Localb.-Priortt.,
Oberbsterr. Bankactien.,
Sleinmünchen» Spinnerei
Linzer Actieubraurrei..
Gmunden» ElektricitätS-
PriorüätS-Actien...
Türken...... V.
Lvbm. Zuck» .... 7,
Salgo-Tarjan»... ,*
©SB.-
255.25
97.—
98.—
SS.—
94.—
450.—
133.—
260.—
110 .—
66 l‘.—
Bankverein^...t... 494.—
Ländervauk c.. 420.50
Nordbahn... ... .6150.—
Donan-Dampffchiffartiru. 777.—
StaatSbabnartien .;. s, .. 666.—
Südbahn.... .... 114.
Aldine Montan-».. 471.—
Böhmische Montan V.. 1297.—
I" Börse für landwirtschaftliche Produkte, i
,-^Sie», 10. September. (Drcchtbericht de: .TageS-Post".) Da»
heutige Geschäft «öffnete trotz befferer Auslandrberichte in lustlos»
Haltung, da abgewartet wurde, welcher Ausnahme di« erfolgten
Kündigungen begegne« werden. Daher waren auch nominelle Cours«
zum Schluff« diese- Berichtes nicht zu eruieren. Gekündigt wurde»
»000 Metercentu«. Weizen und je 8000 Metercentner Roggen, Hafer
und Mais. ■*. s
?" Aus -em Herichtsfaale.^^
:*' Steyr, 6. September.
(TodeSnrtheil.) ^Siebenter Schwnrgerichtsfall.f Heute
Hatte »sich der 51 Jahre alte Hansbefitzer Josef Lösch in
sSarning, Gemeinde Garsten, wohnhaft, in Neuhofen,
lBezirk St^r, geboren und dahin zuständig, vorbestraft, ungcn
Verbreche» deS Mordes nach §?134 St.-G. und der Urtier--
tretano_ des DiebstMeS, »ach. g. .460. St. ^G, »^afbar nach.
8 136 St.-G., vor dem hiesigen Geschworenengerichte unter
Vorsitz der KreiSgerichts-Präfidenten Adolf Eigl zu vmantwoktm.
Die Anklage vertrat Staatsanwalt Dr. Alfred Schober, dem
Angeklagten stand Advocat Dr. Karl Harant zur Sekte. Als
sachverständige Aerzte warm die Gcrichtsärzte Primarius Doctor
Victor Klotz und Dr. Richard Klunzinger anwefmd. Schon feit
dem frühen Morgm war der Eingang in die Frohnfeste von
unzähligm Mmfchm dicht besetzt, denn alles wollte Josef Lösch
sehen. Der Znhörerramn war schon überfüllt und svrtwührmd
drSngtm sich noch immer Neugierige in denfelbm. Es wurde
die Wache requiriert, welche vollauf zu chun hatte ein weiteres
Eindringm in die Frohnfeste zu verhindern.. Als Josef Lösch
um 9 Uhr vormittags in dm Berhandlungssaal geführt wurde,
richteten sich aller Angm auf denselben. Joses Lösch ist ein
mittelgroßer, brettschulteriger, corpulenter Mann mit bösem Blick.
Sein Aussehm hat sich während sein» Untersuchungshaft fest
28. Mai nicht geändert. Auf die Frage des Vorsitzenden» wie
alt er sei, anwortete Lösch, dass er 52 oder 53 Jahre alt sei,
er weiß auch nicht, Wan» sein Kind geborm ist, wie lange er
auf seinem Hause ist und wieviel er auf dasselbe schuldig ist.
Er will die That in momentaner Sinnesverwirnng begangen
haben und kann sich an nichts erinnem. Zur Verhandlung
warm 23 Zeugm erfchimen. Die Anklage führt aus:
D» Fleischhan«gehilfe Michael Menzl wurde in d» Nach;
vom 27. zum 28. Mai d. I. ermordet. Die Leiche lag auf der von
dem Gasthause de» Johann Dorrrmgyr bergabwärts dnüh Halbgarsten
führenden Straße untechatb des Hauses Nr. 16 neben d« Einzäunung,
welch« an der linken Sein der Straße eine Wiese von dem Straßen-
körper abgrenzt. In der Nahe der Leiche wurde ein 60 Centimettr
langer, gabelförmiges Holzftück (Zwiesel) »nd ein 1'3 Meter lang»
Zannpsiock, welch letzter« an» der erwähnten Einzäunung beraus-
grriffm worden war, gefunden. Beide zeigten deutliche Blutspuren.
Bei d» Leiche lagm einige Glieder der Uhrkette, das zu derselbm ge­
hörige Anhängsel und d» Carabinrr, Uhr und Sette fehlten. Auf
der Straße weiter aufwärts gegen das Dornmayr'sche Hau», und zwar
gegenüber de» Häuf»» Nr. 7 und 8 war an zwei Stellen daS an
der Böschung stehend« GraS blutbefleckt und zeigten sich auch auf d«
Straße mehrfache Blutflecke. Noch in der Nacht war von dem Zeugen
Josef Hub» d» Hut des Ermordeten einige Schritte seitwärts d»
Thür deS Dornmayr'schen Gasthauses gefunden worden. An b«
Lerche wurde nebst mchrfachm Quetschungen und Blutunterlaufungen
an verschiedenm Körpertheilm die völlige Zertrümmmg deS
SchädelS bis auf feine Basis constatiett. Michael Menzl, welch»
durch mehr als fünf Jahre beim Fleischhauer Josef Schittmgrub» im
Dienste stand, verfeindete sich im vorigen Jahre mit Josef Lösch und
schon im Septemb» 1899 mtstand zwischen Metzl und Lösch ein«
Balgerei, wobei Lösch zu Bodm geworfen wurde. Seit dies» Zeit
hegte Lösch gegen Menzl große Gehässigleit, welche noch durch haS
Gefilhl b» Eifersucht gesteigert wurde, weil Lösch dm Berdacht hatte,
zwischen Mmzl und sein» Gattin bestehe ein Verhältnis. Am 27. Mrn
d. I. gieng Josef Lösch vormittag» nach Strvr, wo» zwei
GlaS Bia trank. Zwischen 12 und 1 Uhr mittag? kam Josef
Lösch in das Gasthaus des Friedrich ikozak in tzalbgarstm,
wo er bi? in die Nacht hinein verblieb und dort 12 Glas
Bi» trank. Auch Michael Menzl kam zwffchm 8 und 9 Uhr abmdS
in das genannte Gasthaus und als Lösch sein» ansichtig würd«, be-
i chimpste er denselben, spuckte ihn an, sagte: „Zn dem Straßenraub»
etze ich mich nicht* und gimg i»S Gastzimm«. Lösch rief noch Menzl
thu gebalter Faust zu: „Wart Michel, wir kommm schon einmal zu­
sammen* Auch sagte Lösch zu den beiden Gefangenanfsebern Ferdinand
Hametn» und Georg Brandn», welche dott als Gäste onwesmd
waren, dass Mmzl ein Schuft, ein elendiger Lausbub sei und äußert«
sich „da werd« eS noch einmal Blut gebm*. Gegm 12 Uhr nacht»
verließ Lösch daS Ki^akffche Gasthaus und sagte, dass et noch zum
Dornmavr gehe, woselbst sich Menzl befand und nenn rS seht Leben
koste. Josef Lösch begab sich ab« laut Aussage d» Panliue Peröbn»
vom Kozak'schm Gasthaus in fern ca. 300 Schritte entfernt gelegenes Haus,
legte statt d«S Sonntagrockes und des HuteS einen afltn Rock und
Hut an, holte aus sein» Werheughütte die gmannte Zwiesel und
gimg wied« sott. Josef Eckl sah bald darauf dm Lösch mtt d«
Zwiesel beim Fenst» deS Dornmayr'schen Gasthauses stchm, «r welchem
sich noch Menzl befand, und sah, wie einmal Lösch dre Zwiesel drohmd
emporhob. Als Michael Mrnz um ungefähr halb 1 Uhr nachts daS
genannte GasthanS verließ, »hielt et sofort die ersten Schlier auf
oen Kopf unweit der Thür des Gastzimmers. Mcnzl suchte straßeu-
abwärt» zu entkommen, erhielt aber gerade unter dem Fenster, bei
welchen Anna Eder h»a«ssah, wied» einen Hieb, worauf et zu
laufen begann. Lösch rief ihm zu: „Ein» muss hin werden!* und
rannte ihm nach. Menzl lief mft leicht»«» Schritten in kurzen Ab­
sätzen, schnaufend, wie wenn« aus d» Nase blute. Lösch einige
Schritte hint» ihm mit schwerm Tritten. D« im Hause Nr. 16
wohnhafte Fugger höttr an jen« Stelle, wo di« Leiche grfundm
wurde, mehr»e dumpse heftige Schläge. Nach begangen« Tüat be­
gab sich Lösch noch einmal in daS Kozok!sche Gasthaus, wo» fragte,
was eS den gegeben habe, eS müffe gerauft worden fein,» sei schon im
Bette gelegen, seine Frau habe ihn aufgeweckt,weil sie den Lärm unten gehört
habe. Auch äußerte sich Lösch zum Gastwirt Kozak, dass er beim Hrrab-
laufen von seinem Hanse gesallm sei, weil sein« Weste voll Koth war.
Josef Lösch wurde gleich am nächsten Morgen von b» hicfigm Gm-
darmerie verhafttt. Die Kleid» deS Josef Lösch zeigtm zahlreiche
Wutspuren, welche n sich durch den Fall zugezogm baben will, welche
Behauptung ab» durch daS Gutachtm der GertchtSärzte widerlegt ist.
Josef Lösch leugnete anfangs immer die That, trotzdem am -2. Juni
die Uhr und Kette deS Mmzl im Hause des Lösch von beffen Gattin
gefunden wurde. Josef Lösch gibt zu, dass die Zwiesel, welche bei d»
Leiche lag, sein Eigenthum sei;» gibt auch zu, möglicherweise Menzl
in seinem Rausche erschlagm zu haben, behauptet ab» wegen dieses
Rausches sich an die Sache nicht erinnern zu könnm. Diese Berant-
wortung ist offen stchtic, unglaubwürdig. D» Beschuldigte ist sonnt
d» Brrübnng dieses Mordes überwiesen.
Sämmtliche Zeugm sagten konform t>er Anklage auS.
Besonders belastend waren die Aussagm der Zeugen Alois
Dornmayr, Friedrich Kozek. Franz Plis, Josef Eckl, Franz
Schwarz, Franz Fugger und Anna Eder. Auch bestätigen sämmt­
liche Zeugen, dass Josef Lösch imm» zurcchnungSsShig war.
Trotzdem leugnete Josef Lösch beständig und sagte, er wisse von
nichts. Um halb 2 Uhr nachmittags wurde die Verhandlung
unterbrochen und um 3 Uhr wieder fortgesetzt. Die GerichtS-
Srzte gabm auf Besraam ihr Gutachtm übereinstimmend dahin
ab, dass Josef Lösch btt Ausfühmng der That nicht finnes-
verwirrt war und dass die an seinm Kleidern vorgefundenen
Blutflecken nicht vom Nasmblutm des Josef Lösch herrührm.
Nach dm ausgezeichnctm PlaidoyerS deS Staatsanwaltes Doctor
Schober »nd Vertheidigers Dr. Harant und dem Rcsumä des
Vorsitzenden zogen sich “bie Geschwornen zur Berathung zurück.
Es wurden ihnen drei Hauptftagm, lautend auf Mord, Todt­
schlag und llcbertretung des Diebstahls, und eine Zusatzfrage,
lautmd, ob Lösch die That in mommtaner Sinnesverwirrung
begangen hat, vorgelegt. Nach läng»cr Bmatbung wurden die
Schuldfragm durch dm Obmann Franz Nvihasl beantwortet.
1. Hauptfrage (Mord) nmn Stimnren i 0, drei nein. 3. Frage
(Diebstabl der Uhr sammt Kette) elf Sttmmm j a, eine Stimme
nein. Zusatzfrage (momentane Sinnesverwirmng) eüistimmig
nein. Auf Grund dieses StimmenergebniffcS beantragte d»
StaatsanwaÜ die Todesstrafe, währmd der Vertheidig» um die
Gnade Sr. Majestät bat. Das Urtheil läutete auf Tod durch
den Strang. Mit mhig» Haltung und ohne geriugste Br-
wegung vemaym Josef Lösch das Urtheil; sein Blick war nach
der Urtheilsvertündung längere Zeit auf die Grschwornm ge­
richtet. Ruhig «nd gefasst v»ließ« den Verhondlnngssaal. Die
V»handlung war um 7',. Uhr abmds bemdet. Die Verband-
luog bildete gestern in der Stadt das Tagesgespräch. Mit dies»
.Verh andlun g ist die dritte Schwurgerichtsjesjion becndrt.^'''
ll. September^ 1900
Nr. 30-
Eteyr, 5. Septemb».
(Sttüiöpeitsverbrechen.) sSechSt» Schwnrg»ichtsfall.l
Heute nachmittags hatte sich d» 16 Jahre alte Knecht Stephan B S-k.
in Kremsmüwster (Land) gebore«, nach Pettenvach zu.
ständig, katholisch, ledig, zuletzt in F r-y r e g g wohnhaft, unbestraft^
wegen BerbrechmS brr Nothzucht nach§ 127 St.-®., strafbar nach
§ 126 @i.«
A«z, 8 .Septemb». (Fleischmar5t.)'D«am7.d.M. inb»
Landeshauptstadt Linz stattgefunden« Fleischmarkt wurde mft
6438 Kilogr. Rindfleisch, 395'/, Schweinen, 425 Kälbern, 35 Schafen,
15 Lämmern und 3 Kitze» beschickt. ES »ottaten: Rindfleisch per Kilo-,
gramm 68 bis 113 h, Fettschweine per Kilogr. 96 bis 106 d„
Jnngfchwekne p» Kilogr. 100 bis 112 d, Kälb» p» Kilogr. 76 biS
100 li, Schafe 68 bis 80 d, Lämma per Stück 5 dis 10 K, Kitze
per Stück 4 bi» 6 L. -j
Wie«.7.Septemb». (Börsefür landwirtschaftliche.
Produkte.) Die heuttg« Wochenbörse war wie jede verlegte Börse
srttenS d» Provinz nnr schwach besucht, und damtt waren dem 8 »-
kehre von vornherein schon enge Grenzen gezogen. Die Stimmung
für Weizen war ruhig, gegen die ersten Tage d» Woche etwa» fester,
gegen letzten SamStag aber zeigten sich die Preise nur schwach b:-.
hauptrt. Unt» anderem wurden verkauft: 5000 Metercentner 76 Kilo
Zetrta» zu K 7.70 p« drei Monate ab Raab, 80 Kilo (gelb) zn
K 7.45 ab 8 teste, 79 Kilo zu K 7.20 ob Gyoma, 79 Kilo zu K 7.30
ab Mezötur, 77 5 Kilo zu L 7.80 ab Szt. Ivan, 77 Kilo zu K 7.20
ab B»ebely, 77 5 Kilo zu K 7.10 ad Pttbete, 78 Kilo zu K 7.30 abs
Nenhäusel, 77 5 Kilo zu U 7.05 ab JpoliSzag und zn L 7.— ab
B.-Gyarmat. In llenwren Partien wurde notiert: Theiß 77
bis 81 Kilo zu K 7.95 bi» K 8.50, Maros 77 bis 80 Kilo zu
K 7.90 bi» K 8.35, Banat» 75 bis 80 Kilo zu K 7.75 bis
& 8.25, Weißenburger 76 bis 80 Kilo zu K 7.85 bis K 8.25,
slovakische« 76 bis 81 KUo zn K 7.80 bis L 8.30, BacSka« 75 bis
79 Kilo zu K 7.75 bis K 8.25, Südbahn 77 bi» 80 Kilo zu K 7.85
bis K 8.20, Marchfelder 77 bi» 79 Kilo zn K 7.85 bis K 8. 10 .)
Korn war behauptet, in feineren Qualitäten ab« etwas billiger.^
Ab Men bezahlte man: Slovakisches 72 bis 76 Kilo zu X 7.40 bis
K 7.60, Pest» Boden 72 bis 7b Kilo zu K 7.40 bis K 7.60, Süd­
bahn 71 bis 74 Kilo zu K 7.25 bis K 7.50, diverses ungarisches
71 bi» 74 Kilo z» K 7.25 bis K 7.50, österreichisches 72 bis 76 Kilo
za K 7.50 bis K 7.70. Gerste war entschieden matt und die
Absatzvwhältniffe böchst unbefriedigend. AlS Preisgrenzen ab Men
galten heute: Mährisch« X 8.30 bi» X 10.50, slovakische X 6.70 biS
X 9.50, Südbahn X 6.70 bis X 8.50, nordungarische X 7.— bi»
X 9.75, österreichische X 7.50 bis X 9.—, Brenner- und Rollgerst«
X 6.25 bis X 6.75, Futt»g«ste X 5.75 bis X 6.25. Hafer
etwas matter, geringere Qualität X 5.45 bis X 5.58, MiUelPralität
X 5.60 bis X 5.80, Primaqualität X 5.85 bi» X 6.15. Ansstich-
qualität X 6.25 bis X 6L5. M a i S vollbehauptet, ungarisch» und
rumänisch» X 6.65 biS X 6.75, serbischer X 6.60 biS X 6.65,'
Cinguantin X 6.95 bis X 7.25. Mehl. Mühlen halten auf voll«
Notierungen, trotzdem d» Absatz zu wünschen übrig lässt. Kleie behauptet.
Amtlich»ottnteu: Mablvroducte(zuWien»PlatzcvnditionMper
50KiIo):Gri«S Nr.A X 14.20 bis X 14.80, Nr. B X 13.70 bis X14—,
Nr. 0 X 13.— bis X 13.25.— Wiener Weizenmebltyp«:
Nr. 0 X 13.75 bis X 14.25, Nr. 1X13.10 bis L 13.60,
Nr. 8 X 12.20 bis X 12. 75, Nr. 3 X 11.60 bis X 13.20,
Nr. 4 X 11.40 bis X 11.90, Nr. 5 X 10.50 bis K U.-,
Nr. 6 X 9.70 bis X 10. 20, Nr. 7 X 8.30 bis X 8.70, Nr. 7 VW
X 7.40 biS X 7.80.— Futtermehl:X 5.50 bis X 6 .—. —'
Wiener Roggenmebltype: (Extraroggen) Nr. 0 X 12.50
bis X 13.—, (Weißroggen) Nr. 1 X 10.75 bis X 11.25, (Schwarz­
roggen) Nr. 3 X 8.50 bis X 9.—.— Weitenkleie, feine
X 4.60 bis X 4.70, grobe X 4.60 bis X 4.70.— R 0 gg e n-l
kleie X4.95 bis X 5.05,— Termin« z«ge» trotz motten Aus­
landes und trotz schwachen Effecttvmarkt-S gegen gestern kerne merkliche
Beründ-nlvg. Unlgesetzt wurden: Hnbstweizen zu X 7.86, X 7.8S'
FrühjahrSweizen zu X 8.33, X 8.29, Herbstkorn zu X 7.44, X 7.42,)
Augnst-Septemberraps notierte X 14.60 bis X 1470. j
! oH' 1’' ^>. t-• UH-■ 11


[ 2023-06-29 10:38:08.947 - 19000911 - Seite 9 ]
Rr. 207
Lmz, Dienstag
"ages-
11. September 1900
Seiten
Zweiter -Lutscher Kautechnikertag.
Die bereits im Jahre 1893 aufgetauchte Idee, einm
Perband der Bautechniker, denen es bis vor kurzem an einer
Organisation gänzlich gemangelt hatte, bis in einzelnen Städten,
Wie: Wien, Graz, Brünn, Innsbruck, Troppau,
Salzburg und Linz Bantechmkervereine gegründet wurde»,
R am letzte» Samstag in Linz am zweiten dmtschen- Bau-
technikertage verwirklicht worden, nachdem bereits am 3. Juni
d. I. in Admont von Delegierten der BautechnServereine die
Kerbandssatzunge» ausgearbeitet uud alle vorbereitenden Schritte
unternommen worden waren. Nachdem am 17. Juli d. I. die
Satzungen des Verbandes die behördliche Genehmigung erhalten
hatten, konnte an die Constituierung des Verbandes selbst ge-
schritten werden und dies« ist, wie erwähnt, am 8. d. M. in
Linz erfolgt. Eine gleiche Organisation im Deutschen Reiche,
der im Jahre 1884 gegründete „Deutsche Technikerverband", der
dem ueugegründeten Brudervereine in Oesterreich zum Vorbilde
diente, zählt heute bereits mehr als 10.000 Mitglieder und ei«
Mrmögen von 26XKX) Mark.
Der .Deutsch« Verband der Bautechniker Oesterreichs" hat laut
| S der Satzungen de» Zn> e«, di« Einigung der Bautechniker
Oesterreichs anzustreben, unter den Berbandsmitgliedern den Gemein­
geist zu Pflegen, di« Standesebrr zu erhalten und zu beben und die
gemeinschaftlichen Staudesintereffeu der Bantechniker Oesterreichs in
gesetzlich zulässiger Weise zu fördern und zu schützen.
Dieser Zweck ist laut§ 8 anzustreben: 1. Durch di« Vor­
arbeiten zur Gründung von Bautrchnikervereinen in jenen Orten, wo
.«och keine bestehen; 2. durch Ausarbeitung und lleberreichung von
Eingabe», Gesuchen u. s. w. an die Behörden, die k. k. Regierung
und den ReichSrath, um die Abänderung, Ergänzung und Bcr-
beflernng, allenfalls Anfhebung gesetzlicher Bestimmungen, welche dem
Zntereffe des BautechnikerstandeS zuwiderlaufen, zu erreichen; 3. durch
Gründung eines Geldbestandes zur Wahrung, Förderung und Ver­
tretung der gemeiusamen Standesintereflen aller VcrbandsmftgNeder;
4. durch Schaffung von Wohlfahrtseinrichtungen für die Betbands-
witglieder, wie: Begräbnis- und UnterstützungSeaffen, Invaliden-,
AlterS» und Unfallversicherung; 5. durch Herausgabe eines Fach-
bkatteS; 6. durch Einrichtung einer Reichsstellenvermittlung mit
Zweigen an den Sitzen der einzelnen Berbandsvereine; 7. durch Ab­
haltung von Bcrbandstagen und Wanderversammlungen; 8. durch
materielle und geistig« Förderung der Verbandsmitglieder in Bezug
auf Verwertung und Benützung von Erfindungen und Neuerungen,
Unterstützung und Veranstaltung fachlicher Studienreisen und durch
ehrende Belohnung hervorragender Leistungen auf dem Gebiete des
Baugewerbes; 9. durch Errichtung eines Schiedsgerichte» zur Fällung
von rechtsgilügen Urtheilen in Streitfällen zwischen Dienstgeber und
angestellten Bautechnikern. Dieses Schiedsgericht soll aus einer gleichen
Anzahl von Mitglieder« der am Orte des Streitfalls bestehenden
Baumeister-Genossenschaft und bort wohnhaften Mitgliedern des
.Deutsche« Verbandes der Bautechniker Oesterreichs" gebildet sein;
10. durch Erreichung einer gesetzlichen Vertretung der Bautechniker
als Beamtenkörper in der Baumeister-Genossenschaft: 11. durch ge­
meinsames Vorgehen mft dem in Gründung begriffenen Verbände
der Baumeister Oesterreichs in allen fachlichen Fragen.
Für das Interesse, das dem zu gründenden Verbände
entgegengebracht wurde, spricht, dass die' Bautechnikervereine
der obgenannten Städte »nd andere Orte, wo solche Vereine
noch nicht bestehen, 56 Vertreter zu dem Bautechnikertage in
Linz entsendet hatten, dass aus zahlreichen Orten Begrüßung».
Und ZustimmungStrlegraimne und -Schreiben eingelangt waren,
dass die Berathungen des Bautechnikertages von sämmtlichen
Theilnehmern mit" der größten Aufmerksamkeit verfolgt wurden,
die Ausführungen sämmtlicher Redner lebhaften Beifall fanden
»nd dass nahezu sämmtliche Anträge, darunter jener auf
Gründung des Verbandes, sowie dm Satzungen einstimmig
angenommen wurde«.
Nachdem am Freitag abends im Gasthofe .zum weißen
Lamm" eine zwanglose Unterhaltung der Theilnehmer statt­
gefunden hatte, erfolgten am SamStag nach 9 Uhr vormittags
im Saale des genannten Gasthofes die Berathungen des Bau-
technikrrtages.
Nachdem der Mmann des Linzer Vereines, 'Herr
A. Slowak, der Freude über die zahlreiche Betheiligung Ausdruck
«geben Und die Vertreter der auswärtigen Vereine herzlich begrüßt
hatte, wurden über Vorschlag deS Baumeisters Fr. ElSner aus
Wien der Baumeister und Architekt H. Pascher aus Graz zum
Vorsitzenden, Herr Slowak zu dessen Stellvertreter, Architekt
L. Brazda aus Brünn und der Schriftleiter der .Zeitschrift der
österreichischen Bautechniker", Herr FranzKramlinger anS Wien,
zu Schriftführern und die Herren Jean Form, Bautechniker aus
Innsbruck, Hans Krackowitzer, Bauleiter aus Salzburg,
und Ferdinand Zdralek,- Baumeister aus Troppau, zu Bei­
sitzern für die Berathungen gewählt.
Architekt Pascher eröffnet den Bautechnikertag mit einer
herzlichen Begrüßung der Theilnehmer, Dankesworten für das Ver­
trauen, das ihm und seinen College» durch die Wahl ins Präsidium
erwiesen worden, sowie mft der Versichefting, dass letzteres dieses
Vertrauen zu rechtfertigen suchen werde. Er bittet, die Verhandlungen
aufmerksam zu verfolgen, dieselben nicht unuSthig zu verzögern und
nationale Momente nicht zu berühren.
Schriftleiter Kramlinger konstatiert, dass bei der Brr-
sammlnng alle Bautechnikervereine Oesterreichs vertreten sind; verliest
die Entschuldigung»-, Begrüßungs- und Zustimmungsschreiben und
Depeschen, worauf Architekt Pascher das Referat über „Staudes­
fragen" erstattet. Er bemängelt es, dass der Bautechniker in die
Kategorie der Dienstboten eingereiht ist, uud dass die Kündigungs­
frist Nicht geregelt ist. Er tritt für Einführung einer Probtest von
etwa acht Tagen ein, in welcher der Chef erkennen könnt«, ob er
seinen Angestellten bnmchen könne ober nicht und ist für die Er-
strebung einer wenigstens dreimonatlichen Kündigungsfrist. Weiter
wäre eine Normalarbeitszeit von sieben Stunden in den
Hauptstädte» und von acht Stunden in den Provinzstädten und
Marken, ferner für Angestellte im Mer von 20 bis 30 Jahren ein
Erholungsurlaub von mindesten» acht Tagen, von solchen im
Alter von 30 bis 40 Jahren ei» Urlaub von mindesten? 14 Tagen,
wefter ein Mnimal-Rormalgehalt anzustreben, da jetzt vielfach
jeder gewöbnliche Maurer materiell besser gestellt fei. als der Bau-
techniker. Auch wäre anzustreben, dass Delegierte deS Verbandes in
den Krankenversicherungs-Instituten vertreten wären, denn die all­
gemeine Kranken- und Unfallversicherung könne den
Bautechnikern nicht auf den Leib geschrieben werden. Auch für die
Altersversorgung der Bautechmker, die sich ihr ganzes Leben
hindurch plagen müssen und mit deren Arbeit andere sich schmücken
und bereichern, sowie für di« Witwen-, Waisen- und In­
valid i t ä t S-Versorgung sollte durch Begründung eiues Fonds
Vorsorge getroffen werden. Dem Redner wurde durch Erheben von
den Sitzen der Dank für feine Ausführungen vottert.
Schriftleiter Kramlinger berichtet sodann über die.Ver­
ba» d Sgründnng". Bon der Verlesung der Satzungen, die im
Druck vorliegen, wird über BersammlungSbeschluss Umgang genommen
und dieselbe» werden,■ nachdem einige von Theilnehmern gewünschte
Ausschlüsse über einzelne Paragraph« gegeben wurden, einstimmig
angenommen.
Sodann wurden in den Arbeitsausschuss gewählt
die'Herren Baumeister O. Spitzeuberger, Wien, zum Obmanne,
Fr. Schlesinger zum Obmanuprllvertteter und Fr. ElSner
zum Säckelwart. Schriftleiter Fr. Kramlinger zum Schriftführer
und Bautechniker Culk zum Schriftführerstellvertreter.
In die Verbandsleituug wurden gewählt vorbehaltlich
der Beitrittserklärung der bettessenden Vereine, von welchen bisher
nur der .Centralverein der Bautechniker Oesterreichs in Wien" und
der .Verein der Bautechniker Oberösterreichs in Linz" diesbezügliche
Erklärungen abgegeben haben, für Linz: A. Slowak und Bau­
meister Feichtinger; Innsbruck: Bautrchniker AloiS Fröhlich
und Jean Form; Brünn: Architekt L. Brazda und Stadtbau­
meister Robert Krug; Graz: Baumeister Josef Petz und Architek
und Baumeister H. Pascher; Salzburg: Bauleiter H. Krackowitzer
und Bautechniker Josef An na st; Troppau: die Baumeister Ferdinand
Zdralek und Johann Sch «stak.
Z» Rechnungsprüfern wurden gewählt die Herren:
Conf. Cech, Graz; Bildhauer H. Leeger, Brünn und Bau­
meister Hillebrand, Linz.
Schriftleiter Kramlinger bringt auf den ueugegründeten
Verband ein stürmisch erwidertes „Heil" und erstattet, nachdem der
neugewähüe Arbeitsausschuss die Leitung der Verhandlungen über-
ndmmen hätte, den Bericht über das Berbandsorgan, die
-Zeitschrift der österreichischen Bautechniker". Danach hat die finanzielle
Gebarung einen kleinen Ueberschuss ergeben. Der Berichterstatter
beklagt aber di« mangelnde Theilnahme an der Mitarbeiterschaft und
an der Insertion und gibt dem Wunsche Ausdruck, dass daS Ber­
bandsorgan statt zwölfmal, vierundzwanzigmal im Jahre erscheinen
möge, sowie dass alle Berbaudsmitglieder und Facheollegeu nach
Thunlichkeit bei jenen Firmen Bestellungen machen, welch« in der
Verbandszeitschrist inserieren. Ueber den Antrag des Berichterstatter?,
dass ein allfälliger Ueberschuss ans den Einnahmen der Zeitschrift zur
Gründung eines ZeitungSfonds bis zur Höhe von 1000 Kronen ver­
wendet und die Bestimmung über einen allfälligen weiteren
Ueberschuss dem nächsten VerbandStage überlassen werde, entspann fich
eine längere Debatte, an der sich die Herren Josef Petz, Bamneister
in Graz, Kramlinger, Form und der Vorsitzende Spitzen­
berger betheiligten. Schließlich würde der Antrag Form, dass die
Zeitung Eigenthum deS Verbandes werde und der Gewinn und
Verlust auf alle Verein«, welche dem Verbände angehören, aufgetheitt
werde, mft Mehrheit angenommen und von einer Abstimmung über
den Anttag Kramlinger, betreffend die Verwendung eine»
allfälligen UeberschusseS, Umgang genommen, da ein solcher, wenigsten»
ein namhafter, derzeit noch nicht existiert und wie Architek Brcada
ausführte, die BerbandSleitung über die Verwendnug einer solche»
immer verfügen könne.>
Ueber den nächsten PunS der Tagesordnung: „Gründung
neuer Vereine", referiert Baumeister ElSner aus Wien i»
eingehender Weise. Er schlägt vor, zunächst kronlandsweise eine
Statistik der Bautechniker Oesterreichs zusammen zu stellen, sich hiebei
im Wege des Ministeriums des Innern der Unterstützung der hiebei
in Betracht kommenden Behörden zu verstchern und dann cm di»
Gründung neuer uud Ausgestaltung der bestehende» Vereine zw
schreiten. Der Wiener Centtalverein hätte durch Veranstaltung von
Wanderversammftnrgen für die Stärkung und Kräftigung der anderen
Vereine Sorge zu tragen. Durch diese stattstischen Arbeiten würd»
ein doppelter Zweck erreicht werden, eS würd« die Aufmerksamkeit der
Bautechniker auf den Verband gelenk und diesem selbst daS zur;
Begründung einer Attersversorgung nothwendige Material beschafft;
werden. Die Durchführung dieser Angelegenheft wftd einstimmig der>
BerbandSleitung übertragen. i
Architek Brazda, Brünn, berichtet sodann in ausgezeichneter,
Weise über den nächsten Punkt der Tagesordnung: .Sonntags^
ruhe". Dr auf diesem Gebiete von den Genossenschaften der Bau-!
C ettbe in den wenigsten Städten etwas zu erreichen fei, müssten die,
itechniker jetzt mit dem Gesetze den Herren Chefs an den Leib,
rücken und jeden schonungslos der Behörde anzeigen, in dessen Bureau-
systematisch an Sonntagen gearbeitet wird, denn in vereinzelte»!
Fällen, bei nnansschftbbaren, dringenden Arbeiten werde gewiss Kinf
Angestellter sich weigcrn, auch am Sonntage zu arbeiten. Liege eia;
solcher dringender Kill aber nicht vor, so müsse die vollständige Sonn«
tagSruhe eintreten, denn wenn man auch nur zwei Stunden am Sonntage
arbeiten müsse, sei dieser für den Bettoffenen doch ganz verloren.
Redner verweist zur Unterstützung seiner Behauptung, dass die Durch­
führung der vollständigen Sonntagsruhe recht gut möglich ist, auf
Mährisch-Ostrau hin, wo der Abschluss der Lohnlisten bereits am
Freftag, die Auszahlung der Löhne am SamStag erfolgt. Redner
schließt sein« beifälligst aufgenommenen Ausführungen mft einem!
„Heil der Sonntagsruhel".'' j
Ueber „Stellenvermittlung" referiert Baumeister Schle­
singer, Wien. AIS Vortheile der Sttllenvermittluug durch den
Verband bezeichnet er unter anderem nachstehende: Die Chefs bekämen
geeignetere Kräfte, der Verband mehr Mttgtteder, die Organisation
würde bedeutend gehoben, die Mttglftder hätten leichtere Gelegenheit,
auch in anderen Städten unterzukommen, die Welt kennen zu lernen^
ihren Gesichtskreis und ihtt Bildung zu erweitern, sich auf verschiedenen:
Gebieten ihres Faches zu bethätigen. Es könnten auch Beziehungen!
zum .Deutschen Technikerverbaud" augrknüpst und den Mitgliedern
hiedurch die Möglichkeit geboten werden, auch in DeussiPand eine,
Anstellung zu finden. Die bei einzelnen Vereinen bereits bestehende
Stellenvermittlung könne wefter belassen werden, aber es müssten
gleiche Drucksorten eingeführt werden, damit die Stellenvermittlung:
durch ganz Oesterreich durchgeführt wechen könne. Ueberhanpt müsste«:
die einzelnen Fachvereine mit dem Verband« in steter Fühlung sein.:
Auch müsste eine gewisse Verschwiegenheit beobachtet uud die Verbands-,;
Mitglieder bei Vermittlung von Stellen bevorzugt werden. Den trefflichen^
Ausführungen deS Berichterstatters wird lebhafter Beifall gezollt und,
mit der Durchführung deS zur Acttvieruug der Stellenvermittlung,
Erforderlichen die BerbandSleitung betraut. Als Ort deS nächsten
ordentlichen BerbandStageS wftd Brünn bestimmt. Damft ist;
die Tagesordnung erschöpft, und der Vorsitzende, Baumeister Spitzen»!
berger, schließt mft DankeSworten und indem er der Hoffnung Ans-;
druck gibt, dass fich die Bautechniker am nächsten VerbandStage in?
Brünn in noch größerer Zahl vereinigen werden, und dass bis dahin?
schon einzelne der heute gesteiften Aufgaben gelöst fein werden, um?
'/.I Uhr mittag? die Beratbungen, die einen sehr anregenden Ver-!
lauf nahmen und von dem ennnüthige« Bestrebe» und dem energisch«»?
Willen der Bantechnik«, ihre Organisation zu stärken «nd ihre Lag»?
z« verbessern, Zeugnis gaben. 4
Auf dem Programme für SamStag stand dann noch?
unter anderem eine gemeinschastllche photographische Aufnahme?
der Theilnehmer, ein Ausflug mft der eleftrrschen Bergbahn o*R
den Pöstlingberg und em Collegmabcnd, auf jenem für S onn-j
tag ein Spaziergang auf den Freinberg und Besichtigung der!
Stadt, eine Sitzung der Verbandsleitung und für nachmittags?
ei» Ausflug nach St. Florian, von wo die Theilnehmer die?
Rückfahrt in ihre Heimat unternahmen. Mögen sie unsere!
Stadt in freundlicher Erinnerung behalten, und mögen sich die!
Hoffnungen,' die sie ans den hier begründeten Verband setzen,'
erfüllen.]
(Öberösterreichischer Volkscrrdit tn Linz.) I. Spareinlagen
Mt Ende Juli verblieb ein JnteresseNttn-Guthaben per 19,061.060 X:
85h. Im Monat August wurden eingelegt 222.701 K19 h; Zurückbezahlt
wurden 260.251 K 94 h. Verbleibt mft Ende August ein Interessenten-,
Guthaben per 19,023.510 X 10 h. n. Stammantheile: Stand mit
Ende Juli 443.200 X. Summe der Gesammteinlagen 19,466.710 X 10h.
Heldenseelen.
. Roma» von B. Riedel-Ahren«.
(37. Fortsetzung.)
Alexander wandte fich zam Gehen, immer .noch zögernd,
qls ob er de» Ruf zum Bleiben von Ruth erwartete; sie stand
regungslos, die Züge im Schmerze versteinert; ein Schrei
tödlichen WehcS wollte sich aus ihrer gequälten Brust ringen,
sie hielt ihn zurück, nur ei» tiefer Seufzer, der wie eiye leise
Klage tönte, tarn von ihren Lippen.
„Lebe wohl, Ruth!"
„Alexander!" Sie wankte einm Schritt vorwärts, streckte
die Hand aus, als wollte sie ihn halten; er sah die Bewegung
und zögttte noch einmal^ doch der Arm sank schlaff herab—
Ruth verharrte regungslos.'
. Er entfernte sich, feine Schritte verhallten langsam, dann
zgeng die Corridorthür. Vorüber!-
Die mit unnatürlicher Anstrengung aufrecht gehaftepe
Kraft verließ sie, Ruth glitt zu Boden und ein konvulsivisches
Schluchzen erschütterte ihren Körper.
So mochte sie wohl zehn Minuten gelegen haben, als
eine kühle Hand sanft ihre brennende Stirn berührte.
„Um Gottes Willm— meine Ruth —, was hat er Dir
Pthan?"■
Sie öffnete die Augen und sah Bicky mit herzzerreißendem
Ausdrucke an.-
- „Es ist vorbei er hat mich ausgegebenl*.
„Aufgegeben?! Und warum?"
Ruth schwieg.
' Vicky räusperte sich und sagte dann mtt tonloser Stimme:
»So will ich es Dir erklären» Ruth. Ich habe die Feind­
seligkeit des Herrn von Birkm gegen mich ans seinem Gesichte
gelesen; er mag und will nicht, dass Du bei uns bist, aus
Eifersucht oder weil cS seinen Stolz verletzt; er hasst u»S, wir
find nach seiner Ansicht abscheuliches Volk."
„Er urtheilte von seinem Standpunkte auS, dm ich Nicht
thrilm kann, Vicky!".’
„Das begreife ich; eben so ant aber begriffe ich auch
seinen Standpunkt. Ruth, ich will Dir etwas sagm: der Mann
hat vollständig recht und Du hast unrecht."
„Mag sein! Ich aber will nur so handeln,. wie mein
Herz und Gewissen eS gebittm," mtgegnrte Räth mft bebmder
.Stimme.•''
„Um darüber gänzlich zu vergeffm, was Du Dir selbst
schuldig bist!" rief Vicky außer fich. „Ja, ich verstehe Herrn
von Birkm vollkommen, und was ich bedaure, ist nur das
Ein«: ihm nicht mehr erklären zu können, dass weder Papa
noch seine Tochter in dem Grade Monstra find, wie er zu
glaube» scheint! Hätte ich die geringste Ahnung von Eurer
.Verlobung gehabt, glaube mir, Rmh, der unselige Brief wäre
nicht geschrieben worden: so aber hielt ich es für selbst­
verständlich. Dich um Hilfe zu bittm. Dass Dn Dein Lebcns-
glück darüber einbüßen solltest, kann ich noch nicht faffm,
und glaube sicher, dieser erste Sturm wird an Euch vor­
überziehen."
Ruth hatte fich ausgerichtet und schüttelte den Kops.
„Nein, Vicky. er besitzt jenen Trotz des Mannes, der lieber
zugrunde geht, als nachzugeben oder dem Weibe gegenüber eine
Schwäche einzugestehm. Er will der Herr sein, der absolute
Herrscher, und das gab mir wiederum die Standhaftigkeit, auf
meinem Posten auszuharren. ES ist ein furchtbarer Schmerz,
diese Enttäuschung, und ich glaube kaum, dass es mir jemals
gelingen wird, sie zu überwinden. Aber, o Gott, wie könnte
ich das Glück an seiner Seite ertragen, wenn ich mich selbst
geringschätzen müsste um des Unrechtes willm, welches ich an
Euch begierig."
Vicky antwortete nicht, jedes Wort von Ruths Größe
dünkte ihre Entweihung; sie umarmte sie nur und legte das
Haupt auf ihre Schulter.
„Es soll so sein, meine Vicky; die Vorsehung will, dass
ich das Glück nur in der eigmen Brust finde; mag es dmn
sein. Vielleicht wird mir der Schlüffel zu all dm verborgmen
Schätzen gegebm, welche in jedem Menschen schlummern. So
verbleibe ich dmn bei Euch und vollende die Ausgabe, die mir
hier gegebm wurde."
„Und vergiss nicht," fügte Vicky voll Begeisterung hinzu,
„dass es eine auf der Welt gibt, die Dir Meiches mit Gleichem
Ä lten wird Keinmal kommt auch die Reihe an mich, und dann
Du Vicky kennen lernen!"
*.
Alexander war tief verstimmt auf Friedmsheim an­
gelangt; finsterer' und schweigsamer noch als zuvor, gelang es
Frau Gisela nicht ohne Schwierigkeit das zwischen ihm und
Ruth Vorgefallene herauszubringen. Sie zürnte Ruth keines­
wegs; das Bert««» zu ihr war so unerschütterlich, dass sie
nur ansrichtig ihre Standhaftigkeit bewunderte und hoffte, sie
werde sich in dem freiwillig aufgelegten Martyrium nicht ver­
lieren. Doch wollte sie auch ihren Sohn nicht anllagm, den sie
immer weniger verstand. Gleichwie seiner Heimat war er;
durch die Entwicklung der ihm innewohnmdm Eigenschaften
unter besonderen Verhältniffen auch ihrem Mutterherzen ent-'
fremdet wordm.?
Es lag wieder ein Druck auf allm in Friedensheim, die
beängstigende Schwüle vor dem unvermeidlichen Ansbruch des
heraufziehenden Gewitters. Ulrich ließ sich kaum noch blicken
und behauptete auf Mariannes gelegentliche Vorwürfe, gänzlich
von seinm neuen Unternehmungen auf Eichhof in Anspruch ge-
nommm zu sein. Alexander hatte die Absicht ausgesprochen,
gegen Ende des Monats nach San Francisco zurückzukehren
und Frau Gisela nahnc die Nachricht jetzt ohne allzu große.
Trauer hin; empfand sie doch deutlich, dass ihr Sohn, der Um-!
gcbung und den Verhältnissen entwachsen, fich nur noch in dem
von ihm selbst geschaffenen Kreise wohl zu fühlen vermöchte.
Ueberdies war ihre Aufmerksamkeit stark auf Leah gerichtet^
deren Wesen «nd Erscheinung fett kurzem wieder auffallend die!
Spuren eines schweren innerm Zwiespalts verrieth.'
Dieser Zwiespalt, unter dem Leah thatsächlich litt, hatte
wieder hesttger mtt dem Tage begonnm, an dem Marianne die'
Befürchtung geäußert, dass sie trotz des günstigm Ausspruches
ihres Äruders in Betreff des Herzleidens— dessen erste Merk­
male sie bald nach dem verhängnisvollen Gespräch Ulrichs mit!
Dr. Harden gespürt— doch die Gewissheit hege, dass es ernst/
lich sei, und sie früher oder später daran zugrunde gcheu werde.?
Diese Vermuthung Mariannes hatte Leah Ursache zu erneuten;
Selbstvorwürsm gegebm, war doch nach ihrer festen Ueber-'
zeugnng sie es allein, die Schuld an dem ttaurigm ZerwürfniSi
zwffchm dm Gatten war. So weiter zu leben vermochte sie end-?
lich nicht, es musste nun zu einer entscheidmden That kommend
«nd ihre Gedanken begannm fich eingehender mit Grafen Hollnr
zu beschästigm, der mtt anerkennmswerter Ausdauer noch immep
ihres Winkes gewärtig harrte. Wie viel Ueberwindung und
heimliche Thränen eS auch kosten mochte, es gab keinen anderm
Ausweg, Marianne dauernd zu beruhigm und Ulrichs unselige
Liebe zu erstickm, als diese Heirat, die nichts für sich hatte als,'
dm Vorzug, ihr die Annahme einer Stellung bei fremden Leu te«
zu ersparen, eine Aussicht, die für Leahs smfitive Natnr^m-
ertriiglich, ja grauenhaft war. !^-
(Jortsitzung folgt.)►


[ 2023-06-29 10:38:08.947 - 19000911 - Seite 10 ]
Sette 10
Sinz, Dienstag
Stimme» aus dem Publicum. t
Sonntag den 29. Juli h. I. fand in Fecamp (Frankreich) die
ihung des zm» Andenken an A. Le Grand Aini errichteten
Monumentes statt, der Wiederhersteller der Etablissements de? berühmten
LiqnenrS BLnedictine. Das Fest begann morgens in der antiken
und berühmten Abtei zu Fecamp mittels einer imposanten religiöse»
Ceremonie unter dem Borsitze Sr. Hochwürden Monseigneur Fnzet,
Erzbischof von Rouen. Dann fand die Einsegnung des Monumentes
des Gründers der Benedictin« statt. In glanzvoller Rede hob der
würdige Prälat die industrielle Carriöre des Herrn Le Grand, dessen
rastloses Streben und energisch« Ausdauer hervor. Rach der religiösen
Ceremonie vereinigte ein in dem prächtigen Saale der Aebte für
150 Gäste serviertes Frühstück unter dem Vorsitze von Monseigneur
Fuzet die Directoren und Administratoren der Benidictine, die haupt­
sächlichsten Mitglieder der Geistlichkeit der Diöcese, sowie zahlreiche
Vertreter der in- und ausländischen Presse. Gegen Beendigung dieses
Frühstückes wurde durch die „Harmonie" der Benedictine ein große?
Concert im Square des Etablissements gegeben. In soloneller Sitzung
erfolgte alsdann Ausheilung der an die ältesten Agenten, Beamten
und Arbeiter des Etablissements bewilligten Belohnungen. Abends
wurde ein Bankett von 800 Gedecken in der geräumigen und zu diesem
Zweck festlich ausgeschmückten Halle der mechanischen Sägern serviert.
Herrliche Illumination und ein Nachtfest beendigten diesem unver­
gesslichen Tag, den alle diejenigen, die dabei betheiligt gewesen, im
angenehmsten Andenken behalten werden. 2877 11
Die von der]
oberösterreichischen
Glasmalerei-Anstalt in Linz
(Firma Penner, Schürer ft Comp.)
im 297« 11
Kiosk Zach auf der Promenade
veranstaltete
Änsstellnng von Knnstverglasnngen
im modernen Stile (Secession)
nebst diversen Skizzen und Cortons eto.
bleibt bis Dienstag 6 Uhr abends geöffnet.
Eintritt frei.
TageS-Psst.
X mmtmw’ö Theater startete.
Walterstraße 11. -»»
ttrti* iögli#
Große inttritMt UMer-PoMmz.
Anfang 8 Uhr. Sou«, u. Feiertage zwei Borstelluugeu.
Um zahlreichen Zuspruch bittet Ais Aireeiion
Oeser’s Elektrisches Theater
Grösstes phantastisch-
mysteriöses Etablissement
am Südbalmhof.
Eigener eleganter Sommerbau u.
eigene elektr. Beleuchtung.
11, September 1900
Rr. 20f
Heute und täglich
Grosse Vorstellung
mit growartiff senssüoneUem Monstre-Progmmm.
i Ans*.«* Wr abend*,
t Frtiw: Spnsüt Mb, 1. FWx Mb, 1. NNr «b, IPtoh
30 b, Salieris 20 b.
Mflit&r und Kinder zahlen mit Ausnahme der Sonntag -Abendvorstellung
aas allen Plätzen halben Preis, näheres die As flehen.
2861 Hochachtungsvoll Gebr. Ocscr, Unternehmer.
2974 1 1
Franz Wilhelm’s
abführender Thee
von
4063 2621
FRANZ WILHELM
Apotheker in Neunkirchen
(Niederösterreich)
ist durch, alle Apotheken zum Preise -von
1 fl. öst. 'Wahr, per Paket za beziehen.
fix
Permanente Möbelausstellung.
Erlaube mir dem hohen Adel, wie auch dem P. T. Publicum ergebenst
anzuzeigen, dass ich von nun ab in meiner nenerbauten Möbelhalle
ll vollständig eingerichtete elektr. beleuchtete
Wohnräume (Interieurs)
/ aufgestellt habe and lade zur Besichtigung freundlichst ein.
Uebernahme von Brautausstattungen. Grösstes Lager aller Gattungen Möbel
Prebconrante franco. 1063 25
J. M« Müller
Haust- and Möbeltischler
LINZ Marienstrasse 10 LINZ.
Guts zm Einjabrig-Freiwilligen
^.: ansang! September 1900 =^—
ß- im Pr.-MiIitär-lnstitute Turner in Linz.
Reiters Oberstlleut. K. P. V. Xleltzner v. Heidelberg.
Pensionat.— Programme. 27071012
Ui in Wels.
Beginn des XL Schuljahres am 16. September 1900.
Billige Unterkunft für auswärtige Schüler. Sahnlprogramme
kostenfrei durch die Direction. 1661 es
&
- Adolf I. Titze's
HsmSLrtme» bestens enM-bte«.
Lebensabend.
Ei» aUemfteh. Herr in »orgeräckte»
Jahren, mit einem staatlichen, aber «ach
menschlicher Berechnung nicht fteioerungs-
föhigen, gesetzlich tatterten iShrlichen
Einkommen von rund 1500 ft, mürbe
sich mit einem hübsche», blonde» Müdchea
oder solcher kinderlose» Witwe, streng
häuslichen Sinnes und edler Denkungsart,
wieder verehelichen. Lückenhaftes im In­
serat brieflich. ES wird nnr von solchen
Sirecten Gegenanträgen Notiz genommen,
welche die engere« FamUieuverhSltniss«
beamten-Herkunsr bevorzugt. Zuschristen
kSnnen bis 14. d. unter „A. M. Z. 2000“
in Wie», L, hauvtpostlaaernv, hinterlegt
werden, und mögen mit dem Passus:
„Nur gegen Jnseratenscheiu anSzusolgen"
aus dem Couvert versehen sei». 2376 1 I
Jalousien und
Holzrouleaux
äusserst dauerhaft n. billigst bei
Bichaid Jenke
vormals Josef Isentwich
Braunau, Böhmen.
Agenten gesucht.
"ätür’äTT"
Für die herzliche, dünge Theilnahme aus Anlass
des Ablebens meiner ümigstgeliebten, unvergesslich«
Schwester, der Fränleius
Anna DlierKorn
Private
sowie für die schön« Kranzspendm und die Begleitung
zur letzt« Ruhestätte spreche ich hiemü all«« dm herz-
lichfien, wärmst« Dank aus.
Linz, 8. September 1900. rrsorr
Ignaz ©fierfent
Cautineur in der Laudwehrkaserne.
Erst« Sinz» SeichrubeftattungSaustalt Fra», Sichler, Pfarrplatz 17.
kl
Ansichtskarten
kfinstlerisch ansgeffllrrL
100 Stttok 2 Kfc. sortiert.
Billige Leetüre!!!!
Später vergriffen.
>U- Jahrgang 1899 und frühe?
von: F als zam Meer, LondonNew», Graphic,
Illustration, Westermaim, Leipziger Illustr.
Ztg., Grenzboten, h 3 Mk. t Land u. Meer,
Bach für Alle, Gartenlaube, Gute Stunde,
Universum. Iiiustr. Weit, Fliegende Blätter,
Lustige Blätter, Roraauzeitiirig, Kunst für
Alle, ä 2 Mk.. Daheim, Romanbibliothek,
Berliner Illustr. Ztg., Das neue Blatt,
Entere Welt, per Jahrgang complet
h Mk. 3.50. 2970 1 1
Germania. Berlin, Beaaelatr. 17 D
WnmttMrttlilltzeil
sammt ärztl. Gebrauchsanweisung
versendet überall hin portofrei, zehn
Pfund brutto um 4 Krone«.
Haus Tauber, Meran 7, Tirol.
2955 30 2
Zur
Mosteinkellerung
200 Stück gut erhaltene Eichen­
fässer, 7 bis 8 Hektolitei fassend,
sehr billig abzugeben. Gell. Zu­
schriften an Karl SengmUler,
Linz, Herrenstrasse 2.
Im ^kleinen Anzeiger" Wunen Annoncen mit
und ohn« Adresse erscheinen und wird AuStunst
in unserer Adminiftratiou und de» Derschleißstellen
in Ursahr, HemptüraßeTl, Wels, BäckerSratzeS, un­
entgeltlich mündlich oder brieflich ercheilt.
IlfiKI Alytztt.
Preis r Jede» Wort 3 Heller für jede Sin,
schaltmig. Fettgedruckte Worte werdenals zwei Worte
gerechnet. Miudestgebür «0 Heller für jede Auf­
nahme. Inserate mit mehr als IVO Worten werden in
den ^kleinen Anzeiger" nicht aufgenommen.
Allgem. Versehe.
Echte Email« Glasur
zur Selbstherstellung eines Porzellan,
artigen Anstriches für leicht ab­
nutzende Gegenstände, ganz besonders
für Waschtische, Eisen, Hotz, Blech,
Stein und WafserleitungSmnscheln,
in Dosen zu 45 kr., 80 kr., 1 fl. SO kr.
und größer sammt Gebrauchs-An­
weisung zu haben bei May& Weiß
in Linz, Graben 42. 72197
Fnßboden-Oelfarbe
bester und dauerhaftester Anstrich
für Fußböden, waschbar, schnellstens
trocknend. Rur allein zu haben bei
May& Weiß, Linz, Graben 42.
12203
Wichtig für Hausfraue»!
Vorzügliches, dauerhaftes Blech-
emailgeschirr, kein Ausschuss, aber
billiger und besser als Ausschuss und
Marktware. Jedes neugekaufte Stück,
bei welchem das Email ausspringt,
wird anstandslos ausgetauscht.Email-
Weidling, 26 Cm., 75 kr.; Email-
Bratenvfaune, 28 Cm., 48 kr.;
Email-Topf, 1 Lfter, 26 fc.; Email-
Casserolle, 1 Liter, 27 kr.; Email-
Milchpfanne, 1 Liter 27 kr.; Email-
Kaffee-od.SuPpenschalell kr.,Email-
Wassereimer, Lavoire, Wajchtöpfe,
Wasserschaffeln rc. zn staunend
billigen Preisen. Georg Puchmayr,
Linz. L and straße 7. 15266
Eigls Specialgeschäft
Bethlehemstraße 20, 1. Stock rechts,
empfiehlt billigst bei größter Aus­
wahl Bilder, Rahmen, Spiegel,
Passepartouts, Bildereinrahmungen,
Renovierungen. 19883
Schiule»
echt Prager, erst« Qualität, mft Firma-
Einbrand und -Plombe vom Hof­
lieferanten Chmel, roh u. in Dampf
gekochter, 10 Deka 60 Heller, so auch
von derselben Firma verschiedene
Würste, 10 Deka 16 bis SO Heller,
Carre, Zunge, echten Wcstfäler
Schinken mft Firma- Einbrand,
deutsche Würste, polnische Jagd­
wurst, ungarische und Veroneser
Salami, Paprika- und engl. Früh»
stückspeck, oberöst. Banernspeck, aus­
gezeichnet zmn Spicken und Essen,
Käse, Theebutter, Caviar, Sardinen
und Conserven empfiehlt Robert
Kobinger, Promenade 21, Ecke der
Herrenstraße. So««- «ud Feier­
tage auch abends vo« 7 bis
8 Uhr geöffnet. 20717
SelbstverfertigteSchnltasche«
sind in großer Auswahl zn den
billigsten Preisen zu haben bei
Johann Jakl, Sattlermeister, Urfahr,
Hauptstraße 16. 20650
Schulkleidchen 20099
Mäntel, Jacken, Schürzen, über­
haupt Kinder -Confection eigener
Erzeugung billigst bei Sophie
Gallina, Urfahr, Hauptstraße 29.
1. Wiener Kinder-Confectio«
Linz, Graben Skr. 21, verkauft trotz
Preissteigerung schottische Regen­
mäntel und Kinderjacken (5 bis 12
Jahre) zu herabgesetzten Preisen.
Schukschürzeu in großer Auswahl,
beste Qualität. Bertha Homola.
20116
Trauerhüte vo« fl. 1.80
aufwärts bis ins feinste Genre;
größte AnswahlbeiEidenböcksNachf^
Modistin, Linz, Promenade Nr. 20
(Ruppe-Hans).— Werden auch
auSgeliehen. 20124
Einzelne Knabenhose«
ans Resten, von 60 kr. aufwärts i«
Kleidergeschäste Dobretsberger, Linz,
Landstraße 35. 20193
Fertige Damenkragen
Jaguets, Havelocks, Schoßen und
Blousen, eine wunderbare Auswahl
hält auf Lager und vertäust aller-
billigst die Firma Karl Wagmeifier,
Linz, Landstraße 60. Dieselbe über­
nimmt auch derartige Bestellungen
nach Maß und sorgt für modernste
Ausführung. 20274
Dameukleider
und Eostümstoffe, die modernst«,
in schwarz und all« guten Farben,
eine wunderbare Auswahl, verkauft
fabelhast billig Karl Wagmrtster,
““ '■ 60^_ 20275
Reform-Kindev-
sessel, unentbehrlich für jede
Familie, sehr praktisch, sowie Kinder-
Bycycle. Alleinige Niederlage bei
I. H. Reiß, Urfahr, Hauptstraße
Nr. 29. 20619
40 Liter Milch
sind täglich abzugeben. Adr. in der
Exp. d. Bl. 20745
er-Bier. 20698
Unterzeichneter steht sich veranlasst,
dem wert« P.T. Publicum bekannt­
zugeben, dass er Poschacher
Märzenbier in der Gassenschank
wieder wie früher, per Liter zu 16 kr.,
ausschmkt; gleichzeitig mache ich auf
das MittagSabonnement, per
Monat 9 fl., aufmerksam, auch sind
im Hause Monatzimmer zu ver­
mieten. Ergebenst K. PrieSuer,
„Stadt Gmunden", Badgasie 14.
Sessel
für Gasthäuser und Private, n«este
Faxon, rund gedreht, per Dutzend
von 12 fl. aufwärts, empfiehlt
Georg Lirzer, Linz, SeffelfabrikaM,
Steingaffe 1. 20335
Bäckerei z» verpachten
in einer Stadt Mederösterreichs,
auf gutem Posten, 30 fl. Losung
tägllch, 500 fl. Pacht jährlich. Adr.
i. d. Exp. d. Bl. 20340
Filzhüte
werben nach neuest« Modelst«
umgeformt, geputzt und gefärbt in
eigener Appretur bei A. Benedikt,
Spittelwiese 5. 20537
Für k. tu k. Militär
Lederlack, feinst« Stiefellack, Leder-
appretur, sowie Goldkäferlack für
Damenfchuhe, Strohhutlacke in all«
Farben, wie überhaupt alle Gattnn-
gm Lacke und Fwnisie. Zu hab«
bei May& Wdß, Linz, Grab«
Nr. 42. 12201
Flüssige Bronzetincturen
in all« Färb«, als: Gold, Kupfer,
Silber rc., find das Vortheilhafteste
und vorzüglichste Präparat zum
Bergold« oder Bronzieren aller
denkbaren Gegenstände; der höchste
Glanz und Dauechaftigkeit ist nur
mit unserm Tinkturen zu erziel«.
~ioß« bei May ft Süß in Li
Stadenten.
Handelsakademiker
Wed»« in ganze Pension aufge-
nommeu in einem hochanständigen
Hause; alle- exqnifit. Adresse i.d.
Exp. d. Bl. 20730
Realschüler 19732
welch« einer Nachhilfe im Deutschen
und in den modernen Sprachen be-
dürstn, finden dieselbe nebst Kost,
Wohnung und aufmertsamePflege bei
Fräulein Faniska von Reichenbach,
staatlich geprüfte Lehrerin der mo­
de««» Sprachen, Steingaffe 14.
Student
am liebst« Anfänger, wird bei an­
ständiger Familie in Kost und
Wohnung genommen. Linz, Pfarr­
platz 19, 3. St. 20423
Student
aus befferem Hause, wird bei einer
Frau, deren SohnLehramtscandidat
(Borzugschüler) ist, in ganze Ver­
pflegung genommen; auch Clavirr-
bmützuug. Adresse in der Expe­
dition d. Bl. 20433
Warnung!
Ich erkläre hiemit, dass Ich
unter keinen Umstanden etwa
vo» meiner Tochter Maria ge­
machte oder zu machende Schul­
den bezahle. I. Schorn» Kuust-
u. HandelSgärtner, Linz» Tiefer
Graben 18. 20485
Wer wagt eS???
mit einem sachkundigen, fleißigen
Mann eine Kaninchen-Großzüchterei
zu gründen? Adresse L d. Expe-
dition d. Bl.
20430
Dameuuhr 20660
wurde gefunden. Abzuholen Beth»
lehemstraße 46, bei Frau Weber.
Student
wird zu einem zwett« bei einer
anständigen Frau in ganze Ver­
pflegung, gute Aussicht und liebe-
volleBehandlung genommen. Hafferl-
Praße5,1.Stock. RLckgebäude. 20521
Studenten
werd« in gute Verpflegung ge­
nommen. Gute Aufsicht, schön«,
lichte Wohnung. BolkSfeststraße 34,
2. Stock. 20354
Studenten
find« gut« Kostort, frmndliche
Wohnung bei anständiger Familie.
Schillerstraße 23, Hochpart. 20697
Bei einer Profefforswftwe finden
kleinere Studenten
liebevolle und gewissenhafte Ver­
pflegung und Beaufsichtigung. Adr.
i. d. Exp. d. Bl. 20706
Israelitische Studenten
find« gute und billige Pension.
Adr, i. d. Exp, d. Bl. 20729
Fraulein
welch« hiesige Schulen beuchen,
werden bei einem älter« Fräulein
aus befferem Haufe in Kost und
Pflege gmomm«. Anträge unter
„Kosthlms 20683« a. d. Expe­
dition d. Bl. erbeten. 20683
Schülerinne« 20527
welche hiesige Lchranstalt« besuch«,
werd« uni«r_ strenger und sorg­
samer Beaufsichtigung in ganze
Verpflegung gmomm«, auch
ClavierbmLtzuug, bei Frau Louise
Fischer, Mozartstraße 19, 2. Stock.
Kostmädchen
finden sorgfältige Pfleg« und ge­
wissenhafte Ileberwachuug bei einem
älter« Fräulein. Clavierbmützung
und Conversation in englischer und
französischer Sprache im Hause.
Adresse i. d. Exp. b. Bl. 20178
Verschiedenes.
Brief
unter -S.A.S." ha
iLu».m^irb«hfteu.
Silberne Uhr 20662
sammt Haartette, letztere mit g ob
denen, Monogramm „C. K.", Hobel
als Anhängsel, wurde Sonntag
von der Honanerstraße bis zum
Gaswerk verloren. Es wird ersucht,
selbe gegen Belohnung Landstraße
Nr. 3, Papierhandlung, abzugeben.
Silberne Uhr 20747
sammt goldener Kette wurde Sams­
tag auf dem Wege vom Hag« bis
zum Gasthaus Zacherl verlor«.
Abzugeben im städt. Polizeiamte.
Goldenes Armband
wurde Sonntag in Wels von der
BolkSfesthalle bis zum Bahnhof ver­
loren. Der Finder wird gebet«,
dasselbe gegm «tsprechende Be­
lohnung in Herrn Blums Hutgeschäft,
Linz, Landstraße, abzugeben. 20746
v Verloren wurde auf dem Weg«
von Niedernhart zur Donau ein
schwarzes, ledernes Hand-
täschchen mft Portemonnaie (60 fl.)
und diversen Kleinigkeiten. Abzu­
geben gegen 20 fl. Belohnung im
städtischen Polizeiamte. 20759
Augengläser
mft SchÜdkrot-Eiufaffung, in einem
Etui zum Einhängen, sind in Ber-
lnst gerathen. Der redliche Finder
wolle selbe gegen Belohnung in
dem Greislergeschäftr, Römrrstraße
Nr. 8, abgeben. 20404
Antrag!
Witwe, 32 Jahre all, mft einem
Kinde, Vermögen 30.000 fl. bat
und einstöckiger HanS, sucht behufs
Verehelichung Correspond«z mft
einem intelligent« Her«; Beamt«
bevorzugt. Gefällige Anträge unter
„AlpenglLh«* jroste restante Ischl
erteten. 20699
Antrag!
Welches alleinstehende, HLbschl
Mädchen mft einigem Vennögen
geht behufs Ehe einem gutsituierten
Geschäftsmann, 36 Jahre alt, an
die Hand? Zuschristen unter „Ge­
schäftsmann 20700" a. d. Expe­
dition d. Bl. erbeten. 20700
Jene Dame
welche Freitag nachmittags Sand-
gasse 15 weg« dem Clavier war;
wird gebet«, sich nochmals dahin
zu bemüh«. 2074t
. Schottischer Schäferhund
t{i den 5. September zugelaufen,
Abzuholen in Hard Nr. 3, bei


[ 2023-06-29 10:38:08.947 - 19000911 - Seite 11 ]
lZK. 207
TszeS-Psst.
LI. September LSD»
3m Kleinen Jtejöget* können Annoncen mit
»nd ohne Abreise erscheinen und wirb Anbkonst
in unserer Admunftr-t-sn und de» Berschleißstellea
in llrsahr, Hnnpistratze 21, Sek», »Lckerstr-beS, an.
entgeltlich mündlich oder brieMch erch-ilt.
Kleiner Anzeiger. fl
fyxiti s-de» Wort» Heler für jede
fchnltnng. Kettgchruiltr Worte werben al» poei Worte I
gerechnet. Minbeftgebür w Heller für jede Ans» I
ncchme. Znserete mit mehr«!» 100 Sorte» wert ent»[
den .Steinen Sichtiger" nicht nnsgenoounen.
Km vermieten.
Ballonwohnung.
' I« Hause Nr. 21, Franz Iosef-
jplatz (Bazar), ist im 1. Stock eine
lBallonwohnung, bestehend aus fünf
^Zimmern, Borzimmer, Dienstbote»,
.zimmer, Küche nebst Zngehör, Aus-
ficht auf den Franz Josefplatz, zu
vermieten und ab Novemberternnn
zu beziehen. In demselben Hause
ist auch im 3. Stock, Aussicht auf
pft Promenade, eine Wohnung, be­
uchend ans 3 Zimmern, Vorzimmer
mnd Küche nebst Zugehör, zu ver­
mieten und ab Novembertermin zu
ibqiehen. 20749
Z» vermiete» 20535
Warttplatz Nr. 17, 2. Stock, vom
19. September an: eine ans Zimmer,
Eabinet, Küche, geschlossenem Bor-
haus. Boden und Keller besteheude
möblierte MouatSwohmrug mit
Clavierbenützuug an eine solide
Partei. Zu scheu von 11 bis 3 Uhr.
Hochparterre-Wohnung
elegant, mit Comfort, 3 Zimmern,
Küche, GlaSabschlnsS, großer Veranda
ist Figulystraße 32 sofort oder ab
Novembertermin zu vermieten. 20693
FrenndÜche Wohnung
«ft 2 Zimmern, ZinS 96 Kronen
jährlich, ist sofort za beziehen.
DoaatuSgaff« 13. 20653
Wohnung
«it Zimmer «nd «iche ist ak
15. September zu beziehen. Blum-
auerstraße 14. 20657
Schöne Kellerwohnung
ist sogleich zu vermieten. Zins '70 fl.
Adresse i. d. Exp. d. Bl. 20671
Meinest Zimmer
ist an einen stabilen Herrn oder
Studenten mit oder ohne Ver­
pflegung sehr billig zu vermieten.
Urfahr, Maximiliaastraße Nr. 42 d,
2. Stock. 20708
Ne» möbliertes Zimmer
mit separiertem Eingang, nahe dem
Bollsgarten u. Dftectwnsgebände,
Gartenaussicht, ist ab 15. September
zu beziehen. Goethestraße Nr. 6,
1. Stock. 20731
Portierstelle
ist bei einer GutSbesitzung nah« einer
Stadt in Oberösterreich sofort zu ver­
geben. Ausgediente Unterofsiciere
oder pensionierte, kleine« Beamte
bevo^ugt. Wohnung, Kost, Behei­
zung und Beleuchtung frei und ein
JahrrSgchalt von 240 fl. Offert« u.
Anfragen find nnt. „Portier 20666"
0. d. Exp, d. Bl. ein zuse nden. 30666
Herrschaftsdieuer
mit langjährigen Zengniffea von
gute« Hause, welcher perfect im
Zimmeraufräumen, Servieren, sowie
Silberputzen, schr große Statur,
wird für ein Schloss bei Linz ge­
sucht. Zeugnisabschriften, sowie Ge-
haltsansprüche und Photographie
find nnt. herrschaftsdieuer 20663"
a. d. Exp, d. Dl. einzu sen den. 20663
Bindergehilfe
wiw sofort aufgenommen «nd
dauernd beschäftigt bei Georg
Rammer, Bindermeister, Obe«
Donaulände 97. 20707
Tüchtige Schneiderinnen
für Conftetion, eine davon als
Tagschueiderin, werde» sofort
aufgenommen und dauernd
beschäftigt bei Josef Schubert,
Promenade 9. 30734
Ein ordentliches, fleißiges
Mädchen
«ft JahreSzeuguiffe« wftd ab
15. September gesucht. Mozart-
straße 26, 2. Stock links. 20760
Ich suche ein einfaches, anständiges
Mädchen
wckcheS kochen kann und häusliche
Arbeiten verrichtet. Generalin von
Görtz, Herrenstraße 2, 2. St. 20676
Mädchen
welches selbständig kochen kann und
auch häusliche Arbeiten verrührt,
wirdsofortaufgenommen. Zusprechen
Goethestraße 11, 2. Swck, zwischen
9 «nd 10 Uhr vormittags. 20725
Tüchtiger Bindergehilfe
der Holzaushacken, Fassflicken und
Geschirrmache» kann, findet dauernd«
Beschäftigung bei Ferd. Kalch-
gruber. Bindermeister, Sieg­
harting (Jnnkreis). 20673
Mädchen §0728
welches Liebe zu einem kleinen
Kinde hat und alle häuslichen Ar
besten nett u. rein verrichtet, wird
gesucht. Promenade 30, 1. Stock.
Guter Damen-Schuhobertheil-
Herrichter wird aufgenommen bei
C. Merlinger, Hofgaffe. 20690
Mädchen
für Druckerei, auf Tiegel geübt,
wird aufgenommen bei Frauz Kling,
Urfahr, Hauptstraße 35. 20755
Tüchtige Anstreicher
und ei« Lehrjunge werden sofort
aufgenommen. Franz Fuchs, Sanct
Wolfgang, Oberösterr. 20672
Mädchen
welches selbständig kochen kan», die
häuslichen Arbeiten verrichtet und
nach Hause schlaft» gehen kau», wird
sofort aufgenommen. Klammstraße
Nr. 20», 1. Stock. 20677
Schankbnrsche
und Hausknecht zugleich wird auf­
genommen. Hofberg 5. 20703
Unentgeltliches Modisten
lchrmädcheu wftd aufgenommen.
Adrrffe i. d. Exp, d. Bl. 20716
Praktikant
wftd sofort aufgenommen im Leinen-
und Mamlfacturgeschäste Friedrich
Steininger, Promenade 17. 20388
Kellner-Lehrfunge
am liebsten vom Lande, wirb auf­
genommen. Adreffe in der Expe­
dition d. Bl. 20602
Unmöbliertes Zimmer
groß, licht, schön, mit separiertem
Eingang, ist zu vermieten. Altstadt
Nr. 3. 2. Stock, Thür 1. 20751
Schön möbl. Monatzimmer
ist sofort zu vermieten. Auersperg-
straße 12,1. Stock. 20659
Einfache Erzieherin
welche di« Kinder nöthigenfalls zu
Haufe unterrichtest kann, im Hand­
arbeiten ftbr geschickt ist und sich
mit Zeugnisse» ausweisen kann,
wftd zu 3 Mädchen im Alter von
7 bis lOJahren sofort aufgenommen.
Adreffe i. d. Exp. d. Bl. 20691
Möbliertes Monatzimmer
groß, mit zwei Fenstern Gaffenfront,
separiertem Zugang, ist mit einem
oder auch zwei Betten Domgaffe 10,
ab 1. October beziehbar, zu ver­
geben. 20694
Gewerbsmann am Lande, mft
einem Knaben über 12 Jahren alt,
sucht ein«
Wirtschafterin.
Vermögen erwünscht. Adreffe i. b.
Exp. d. Bl. 30382
Nett möbliertes Eabinet
ist an ein solide? Fräulein mit oder
ohne Verpflegung sogleich zu ver­
miete». Wurmstraße 16, Part. 20695
Köchin
welche in nette» Häusern gedient hat,
wftd aufgenommen. Landstraße 97,
Stock. 20688
Großes Gewölbe
mft einem Fenster, anstoßendem
Zimmer, zwei Fenstern und lichtem
Hofmagazin, ist zu vermieten
Näheres Graben 2, bei der Haus­
frau. 20692
In ein großes, feparierftS Zimmer
wftd ein
zweiter anstand. Zimmerherr
gesucht. Graben 5, 2. St. 20744
|tt mieten gesucht.
Kleine Wohnung
wftd von kinderlosen Eheleute» ab
1. November gesucht. Adresse i. d.
d. Bl. 20533
Kleine Wohnung
buchend aus Zimmer und Küche,
wird von einer kinderlosen Partei
ad 1. Oktober zu mieten gesucht.
Adreffe: .I. K. 205", Urfahr,
Rosenfftaße 4, links. 20658
Suche eine
Monatwohnung
bestehend aus Zimmer und Küche,
für ein junges Ehepaar bis längstens
15. September zu mieten. Brftfe
unter „I. H. 20696" an die Expe-
dftion d. Bl. erbeten. 20696
Alleinstehende Fra«
sucht eine Wohnung mft Zimmer,
Eabinet, Küche und Dachraum in
der Volksfeststraße oder in deren
Nähe für sofortigen Bezug. Gefällige
Anträge Volksfeststraße 27, Parier«,
«beten. 20436
Köchin
selbständig, reinlich, tüchtig im
Bügel» und Zimmerauftäumen,
wftd aufgenommen. Adreffe i. d.
Exp. d. Bl. 20726
Verlässliche Wäscherin
wird für zwei Tage jed« zweit«
Woche aufgenommen. Adreffe i. d.
Exp, d. Bl. 20732
Tüchtige Köchin
für alles, nur mit JahreSzengniffen,
welch« selbständig gut kocht, wird
aufgenommen. Vorzustellen vor­
mittags Waldegg, Billa Seitz, ober
dem Sophiengut. 20723
Bedienerin
ältere Person, wird für zwei Her««
gesucht. Goethestraße 1ü. 20727
Bedienerin
wird aufgenommen. Nähere? bei
Seifried, Fabriksstraße 12. 20654
Nette, reinlich« Bedienerin
wftd aufgenommen. Adlergaffe 13,
3. Stock. 20713
Nette, reinliche Bedienerin
wftd sofort anfgenouimen. Adreffe
i. d. Exp. d. Bl. 20669
Tüchtige, fleißige Bedienerin
in der Wäsche gut bewandert, wftd
gegen guten Lohn sofort aufgenom­
men. Jünger« Frau bevorzugt. Volks-
feststraße Nr. 5. Patt, rechts. 20684
Offene Stelle«.
>WW> Bei Dinlst-Snerbirtmr-en genüge»
Zengms. Abschriften; die Eweditio»
«m» keinerlei Haftung für die Rück­
stellung von Brief-Beilage» Lberuebmcn,
weil die riulanfenden Briefe de» lubcr»
dringera der Jnseratenscheme uncröffuet
übergebe» werde».
: Ein tüchtiger
Bau- und Modelltischler
wird für ein« Fabrik sofort auf--
B mmen. Offerte mit Lohuan-
chen u. ZengniSabschriften find
unter „g. W. 200/20482" a. d.
Exp. d. Bl. zur WeiteÄesörderung
«rqusenden. 30482
Für ein hiesiges Damen-Con
felüonsgeschäst wird eine
tüchtige Verkäuferin
aufgenommen. Nur solche, welcht
schon länger« Zeit in dieser Eigen-
schast conditionierten. wollen ihre
Offerte mft Beischluss der Photo
graphie unter „F. G. 14520/20735'
a. b. Exp, d. Bl. einsenden. 20735
meinem Mehlgeschäste
findet eine^
tüchtige Ladnerm
dauernde Stelle._ Eintritts
termin weuu möglich 1. Oc-
toberl 900. Offerte mitZe^NtS-
abschrist und Photographieer-
btten an Frauz Irßlthal«.
Salzburg. 303 30
Näherin
die schon beim Abändern von Con«
fectiouSstückeu war, wftd aufgeuom-
men. Domgaffe 18, 3. Mock. 20753
Für ein Schloss bei Linz »üb
per sofort ein
besseres Stubenmädchen
aus guter Familie, wenn möglich
im Kloster erzogen, welches perfekt
bügeln und fei« weißnähe« kann,
zu engagieren gesucht. Adr. in der
Exp. d. Bl. 20563
AnständrgeS Mädchen
welches schön waschen und bügeln
kann, sowie alle häuslichen Arbeiten
rein und neü verrichtet, Liebe zu
Lindern hat, wftd sofort aufgenom­
me n. Ad reffe i. d. Exp, d. Bl 2066 5
Anständiges Mädchen
welches selbständig gut kochen und
die häuslichen Arbeften nett machen
kann, wird sofort zu 2 Personen
aufgenommen. Wäsche keine im
HauS. Anzufragen Mozartstraße 38.
2. Stock.. 20721
Kindermädchen
brav und kräftig, wird in gutem
Haust sofort aufgenommen. Adr. i. d.
Exp. d. Bl. 20741
Solides Mädchen
welches nach Hause schlafen gehe»
kann, wftd aufgenommen. Adreffe
i. d. Exp. b. 331. 20674
Solides Mädchen
aus besserer Familie, welches zu Hause
wohnen und maschinnähen kan»,
wird für ein Geschäft gesucht. Gefl.
Offerte sind unter „Dauernd 420
20724" an die Exp. d. Bl. einzu-
senden. 20724
Gesundes, kräftiges Mädchen
aus der Schule, am liebsten vom
Lande, wird als Mädchen für alle?
bei kinderlosem Ehepaar sofort auf­
genommen. Adr. i. d. Exp. d. Bl.
20752
Ordentl., fleißiges Mädchen
welcher etwa? kochen kann und
alle häusliche» Arbeiten reinti*
verrichtet, wftd aufgenommen.
Näheres Harrachstmße 11, Parterre
rechts, 2. Thür. 20652
Ordentliches Mädchen
für alles, welches all« häuslichen
Arbeften rein und neft verrichtet,
wftd sogleich ausgenommen. Urfahr,
Blütenstraße 9, Parterre links.
20757
Mädchen für alles
wftd aufgenommen. -Altstadt 17,
2. Stock. 20675
Mädchen für alles
welches selbständig Hausmannskost
kochen kann u. alle übrigen Arbeften
willig verrichtet, wftd aufgenommen.
Adresse i. d. Exp, d. Bl. 20685
Mädchen für alles
welches dft häuslichen Arbeiten nett
und «in verrichtet u. etwas kochen
kann, wird aufgenommen. Baum­
bachstraße 7, 1, Stock rückwärts,
GlaAhür. 20719
Mädchen für alles
da? selbständig koche« kann »nd
JaheeSzeugniffe besitzt, wftd zu zwei
Personen sofort aufgenommen. Adr.
r. d. Exp. d. Bl. 20742
Hausmädchen
am liebsten vom Lande, wird so­
fort aufgenommen. Psarrgaffe 18,
1. Swck. 20788
Stellengesuche.
Comptöirist
im Bramreffache gut edwearbrftet,
focht solche oder ähnliche Stelle.
Gefällig« Anftäge sind unter
„Brauerei 20389" an bst Expe­
dition d. Bl. erbeten. 20389
^ Eomptoirist 20363
der die ComptoirpraxiS in einem
hiesigen größeren Geschäft« erlernte,
der Stenographie (Gabelsberger),
einfachen Buchhaltung und Corre-
fpondenz vollkommen mächtig ist,
sucht unter bescheidenen Ansprüchen
Stelle. Zuschriften erbeten unter
„3. ft. 3Q/20363" a. d. Exp. d. Bl.
Ordentliches Mädchen
(Whniin) sucht Stelle als Mädchen
für aller. Kapuzinerstraße 56, bei
Frau PriSl. 20668
Ordentliches Mädchen
welch«? etwas kochen, waschen und
bügeln kan», sucht Stelle zu klein«
Familie. Adreffe: Landstraße 75,
1. Stock rückwärts. 20710
Ordentliche« Mädchen
gut bewandert im Nähen, sucht
Stelle alS Zimmermädchen. Adreffe
' d. Exp. b. Bl. 20655
Ordentliches Mädchen
welches Hausmannskost kocht und
die häuslichen Arbeften verrichtet,
acht Stelle. Franz Josefplatz 36.
1. Stock. 20722
Mädchen für attet
(Böhmin), welches etwas kochen,
waschen «nd bügeln kann, sucht
Stelle, ftlostrrstraße 16, 2. Stock,
Thür 8. 20683
Man«
37 Jahre att, welch« mft Pferden
umgehe« kann u. Weinbehaudlung
versteht. sucht dauernde Stelle in
einem befferen Haust. Gefl. Offerte
unter „I. Sch. 20588" a. d. Expe-
dftio» d. Bl. erbeten. 20588
Mädchen für alles
'acht Stelle; geht auch in «in Gast«
hanS. Urfahr, Hagengaffe3. 30754
Mädchen für alles
ehr rein und nett, sucht dauernde
SteÜ«. Haberfelder, Urfahr, Maxi»
mllianstraße 52, Parterre, im Hose
links. 20736
Junger Mann
Unterofstciu. 'der jetzt in Urlaub
geht, mft Pf«de» gut umgehen
kaun, sucht Stelle als Hausknecht
in einem Hotel oderGasthof.Mustnm
straße Nr. 7, 1. Swck. 20575
Zwei Mädchen für alles
welche etwas kochen und bügeln
können, sowie alle häuslichen Ar­
beiten verrichten, suchen Stelle.
Pfarrplatz 17, 3. Stock. 20686
Zählkellner
mft FahreSzeugniffen sucht Stelle.
Anträge «beten nnt« „Zählkellner"
hauptpostlagernd Salzburg. 20349
Bursche
vom Lande, 18 Iah« alt, de?
Lesens und Schreibens gut kündig,
geschickt und arbeitSgewandt, sucht
Stelle als Haus- oder GefchäftS-
dien«. Auftagen an I. Pribil,
Urfahr, Blütenstraße 3. 20758
Kinderloses Ehepaar
sucht dauernde Meier- oder HauS-
meisterstelle; kann jeder Arbeft
vorstehen. Adr. i. d. Exp. d. Bl.
20737
Fräulein
welches die Handelsschule absolviert
hat, sucht äb 1. Octob« Stelle.
Adr. i. b. Exp. b. M. W679
Verkäuferin
welche 3 Jahre in einem größere»
Gemischtwarengeschäfte thätig war,
sucht Stell«. Adresse in der Expe­
dition d. Bl. 20687
Nach Linz oder Umgebung
sucht gebildete Witwe in mittleren
Jahren Stelle ohne Honorar zu
einzeln« Dame, als Stütze der
Hausfrau, Gesellschafterin oder Pfle­
gerin. Gute Referenzen. Musikalisch.
Bescheidene Ansprüche. Brief« nnt«
A. G. 64" postlagernd Mödling
bei M en «be ten. 20186
Äeltere Schankcassierin
sehr v«läsSlich, mft langjährigen
Zeugnissen, wünscht in einem Hotel
ob« Bahnhof-Restauration placiert
zu werde». Adresse i. d. Expe­
dition d. Bl. 20714
Mädchen
(Böhmin), welcher Liebe zu Kinder«
hat, sucht Stelle als Mädchen für
alles. Kapuzinerstraße 6. 20711
Anständiges Mädchen
welches kochen, waschen und bügeln
kann, sucht Stelle. Adr. i. d. Epe-
dition d. Bl. 20689
Anständiges Mädchen
gesetzten Alter? sucht Stelle in einem
Privat- od« Geschäftshaus. Lessing-
gaffe 8. Hoftrakt. 20720
Anständiges Mädchen
welches auch sehr gut Handarbefte»
kann, sucht Stelle als Mädchen für
alles. Waldeggaffe 106, 3. Stock
Thür 21. 20712
§ichones Haus
stockhoch, mft sehr gute« Zinsertrags!
Garten und Wasserleitung, 11 Jcch»
steuerftei, ist güustig z» verkauft».
Adreffe i. d. (Igft. d. Bl. 30518,
Zwei Stock hohes ZinSharch t
mft Vorgarten, sehr gut gebaut, iu-
mitten eines der erste» Curotte
d«S SalzkammerguteS, ist ans frei«
Hand zu verkaufen. AdrG» i. d.
Exp. d. Bl. 20084
Schönes Geschäftshaus
mit Gemischtwarenhandlung und
gutem Zinserträgniffe ist preis-
würdig zu verkaufen, eventuell zw
vrrpachtm; bar HauS ist 2 Stocks
hoch, mitten am Stadtplatz ein«!
sehr belebte« Stadt OberöstrrreichS.-
Adreffe i. d. Exp, d. Bl. 18928s
In schönster Lage stehendes
Familien-Häuschen)
auf dem Pöstlingberg ist zu ta*
kaufen. Adr. i.d.ExP. d. Bl. 203SSs
Hans mit Gemischtware»-:
Handlung ist sofort zu verpachten.!
Adrrffe i. d. Exp. d. Bl. 20428'
Größeres Gasthaus;
in der Nähe von Linz, mit großav
Saallo calftäten und Nebengebäuden,
mft schönen, großen Kellern, welche-
zu jedem Geschäfte sehr geeignet
ind, und in sehr frequentem Orte!
und Straße gelegen, ist wegen!
Uebernahme eines and««n Geschäftes!
zn verkaufen. Anzahlung 4000 K„
Adreffe l d. Exp, d. Bl. 20315.
Unterricht.
Abendeurs
in Buchführung und de» übrigen
HandelSwiffenschasten beginnt an­
fangs September/ für Handels-
angestellte bedeutend ermäßigtes
Honorar. AnmeldungenimHandelS-
enrfe H. Poffelt. Schillerstraße
Ar. 5. 19079
Kleines Banernhans
in der Näh« einer Stadt, wird zw'
pachten gesucht. Gefällige Zn-'
schriftea erbeten unter Chiffre^
A. Z. 36" post« restant« Linz.
20656
Bäckerei und Krämerei
ist preiswürdig z« verkaufen. Adr.-
' d. Exp. d. Bl. 20630
Fräulein Larch
staatlich geprüfte Ährerinnen der
ftauröflschen» beziehungSweff«
englische« Sprach«, ertheilen Unter­
richt in denselben. Zn sprechen
täglich von 1 bi? 3 Uhr nachmittags.
Lftrz, Hafuer st raße Nr. 10.20661
Fräulein Marie Snppanetz
staatlich geprüfte Clavierlehrerin,
ertheilt Unterricht. Waltrrstraße 12,
2. Swck. 20682
Mufiknnterricht
in Ckavftr. Zither. Moline, Cello,
Guitarre, Mandoline. Akkordeon re.,
sowie in Harmonielehre «rtheiü in
und außer dem Hause bei mäßigem
Honorar gründlich Adoff Bluwu-
mWer, Harrachstraß« 52. 19455
Fräulein 20670
sucht Clavierstunden außer dem
Hanse. Die Stund« zn 50 kr. Pro­
menade 15, Hinterhaus 2. Stock.
Im Clavierfpiel
und im Französischen unterrichtet
ein Fräulein gründlich und billig;
ConversationSstuuden werden auch
ertheilt. Stifterstraße 10, Parterre
links, 1. Thür. 20567
Unterricht.
Fräulein ertheill nur nach bester
Methode gründlichen Unterricht im
Clavierfpiele. Zn sprechen täglich
von 11—1 Uhr. Baumbachstr. 16.
2. Swck links. 20704
Zither-Schule
(bchördüch concefsioniert). Unterricht
nach August HuberS Methode. Schü­
leraufnahme täglich. Leetwnen auch
außer der Schule. Josef Etlinger»
Promenade 29. 20263
Zitherunterricht
ertheilt in und außer dem Hause
nach August Hubers bestbewährter
Methode gründlich Marie Neu­
mayr, Bethlehemstraße 4L. Honorar
mäßig. 20413
In einer größere» Stadt Ob«-'
österreichs ist eine im besten Be«-
triebe stehende
Handelsmühle
mft Dampf- «nd Waffsckrast a>j
15. September zu verpachten, even­
tuell zu vvckaofeu. Adresse i k!
Exp. d. Bl.
20406!
Gemischtwarengeschäft■
auf sehr belebtem PoHn, mit an­
stoßender Wohnung, ist billig züj
verkaufen. M»r.i. d.Exp.d. Ll. 2066D
Billiaer Bauarnnd
beiläufig 1M0 QuadratNafter, Pecs
Quadratklafter 2 fl. 10 kr., wirb im!
ganzen oder theilweise abgegeben^
ftlnf Minuten von der Mener!
Reichsstraß« und acht Minuten-
vom Kkeinmüllchener Bahnhöfe.,
Adreffe i. d. Exp. d. B l. 20651^
Oberfäger-Moutur
ist Schubertstraße 30, beim Schuhs
mach« Skleuka, zu verkaufe». 30705-
Weinfässer z
ed« Größe, rein «halte», ffub^
preiswürdig zu verkaufen. Katt'
Schmid, Hftschgaffe 31. 30702
Phaethon
ein- und zweispännig, «. ein Paar
Geschirre sind billig zu vrrkanfeu.
Payr, Urfahr, Rosenstraße 1. 2063k
Fahrrad
Modell 1899, gute Macke, Prima-
Pneumatik. ist bMig zu verkaufen.
Mnseumstraß« Nr. 7, 1. St. 20576!
Damen-Fahrrad\
fast neu, ist bimg zu verkaufen^
Näheres Graben 33, 1. Stock, vor-i
mittags bis 11 Uhr, nachmittags-
von 1 bis V,4 Uhr. 30384.
Zwei Pferde
Stuten. 15 Faust hoch, veckässüch^
gute Geh«, sind zu verkauft».,
Näheres bei Herrn Karl Zwink:
Bahnhof-Restanratton Enns. 2038S!
Anständiges Mädchen
welches kochen kann, sucht Stelle
bei christlicher, kinderlos« Familie.
Hopfengasse Rr. 17. 20680
Anständiges Mädchen
welches alle häuslichen Arbeften
verrichtet, auch etwas kochen kann,
sucht Stelle bei klein«« Famftie.
Adreffe: L. W., Urfahr, Jäg«-
praße 16, 1. Stock rechts. 20756
1. Linzer Stellenvermittlung
Hmn«S Witwe, Klammstraße 20,
sucht Entree-, Gasthaus- und Privat­
köchinnen, Haus-, Zimmer- und
Küchenmädchen, Kellnerinnen, Metz­
ger, Schankburschen. Borgemerv:
TüchttgeS Personal jed« Kategorie.
20718
Mädchen für alles
wird zu Lein« Famftie gesucht.
MozaN stra ße 47, 2. Stock. 20740
Mädchen für alles
welches Hausmannskost kochen kan«,
wird foftirt ausgenommen. Adreffe
M>. Exp. KJ&L 20733
Junges, anständ. Mädchen
welche? Hausmannskost kochen kann
und alle hänSlichen Arbeften ver-
richtet, sucht Stelle. Schubertstraße
Nr. 15, Kellerw oh nung. 20739
Sehr anstandigeS Mädchen
sucht Stell« zu «in« Herrschaft als
Zimmermädchen. Näheres bei Frau
Groiß, Urfahr» Maximilianstraßc
Nr. 56. 20664
AeltereS Mädchen
welches gut kochen kann, die hänS-
Kchen Arbeiten verrichtet, schöne
Zeugnisse von bessere» Häuf«» be­
sitzt. sucht Stelle zu 1 Dame od«
2 Personen, eventuell als Haus
Kunstmaler in 20649
Frau Rosa Sch««. Eisenhandstraß«
Nr. 10D.
19453- a. d. Exp» p. Bl. er­
beten. IS
Neneste Prqnö- 4
Wasch- und Girardihüte empstchsts
in größt« Auswahl zn den billigsten;
Preisen Mdm. Sonneuscheiu, Mo->
distin, Promenade 11 (Sparraffe-!
gcbäude). 18033!
Trauerhüte 18024»
400 fl. zinSertragSfähig, mft großem! in größt« Auswahl empfiehlt z»
Gemüsegarten, Preis 6300 st., s-fockIden billigsten Pressen Mada»S
veckäusttch. Nähere Auskunft in Sonnenschein, Promenade Nr. 11,
,., FchrerS Gasthaus ^ur Mru»;(Sparcaffeotbündr). AnSwSrÜae Bvs
Mteriu. Adr. i. d. Exp.d. A. 20715sRelchSstrahe",,Ne»schackmz. 30328 ^stellungrn werdenprompt «strUNftU^


[ 2023-06-29 10:38:08.947 - 19000911 - Seite 12 ]
Taaes-Post.
Pur die vielen Beweise- aufrichtiger Theilnahme, welche uns von nah und fern sowohl wäh­
rend der Krankheit wie bei dem Ableben unsere» innigstgeliebten Gatten, bezw. Vaters, Schwiege»
und Grossvaters, des Herrn
Jrosetf Edtemsttirasseir
k. k. Oberingenieur i. R, und gewesener Baubezirksleiter in Braunau am Inn
zugekommen sind,' sowie für die zahlreiche Theilnahme am Leichenbegängnisse sprechen wir hiemit
allen, insbesondere den Herren k. k. Beamten des Bauamtes Braunau, sowie dem gesammten Beamten­
körper von Braunau und Simbach, den Herren k. k. Strassenmeistem und Stromaufseherö, ferner
dem hochw. Herrn Stadtpfarrer lg. Probst für seine tröstenden Besuche, dem hochw. Herrn
T. Friedrich Maier für die Begleitung zur letzten Buhestätte, dem geehrten Herrn Stadtarzt Dr. Adal­
bert Pascher für seine liebevolle Behandlung, sowie den Spendern der zahlreichen Kränze und
Blumen unseren innigsten und wärmsten Dank aus.
11. September 1900
beste Alpenmileii enthaltend.
Altbewährteste Nahrung für
Säuglinge und Magenleidende^
Erbrechen und Diarrhoe ausgeschlossen«
Approbiert von den ersten xnedicinischen Gapaa täten, seit 30 Jahren in allen Kinder»
gpitäkm in Verwendung. 1 Dos« Kindermehl K USX
Mnsterdqeen von Kindermetil fvnt 'Verlausen gratis u» franco«
Centraldepot smo a a
F. BERLTAK, Wien,!., ITaglergasse 1.
Nettle’s condeatierte Ssleli mit Zncker per Doie 1 Hr.. «>ae Zncltet „yictinj 11 fSeaUH) »er »„« 1 K
ZEhxtxXx.
Für die viele» tröstende» Beweise liebevoller Theil-
»ahme, welche uns während der Krankheit und beim
Tode unseres unvergesslichen, liebe» Vaters, Schwieger­
vaters und Großvaters, des Herr»
Georg Binder
jptivet
zutheil geworden find, sowie für die zahlreiche Betheiligung
am Leichenbegängnisse sprechen wir auf diesem Wege
unseren innigsteu und wärmsten Dank aus,
Linz, am 10. September 1900. «ssri
Me rieflklmemk Multtdtiebeuru.
dl
*973 n
Brapnau, den 6. jSeptember 1900..
V' Die tUbnnflü Fndin MM» ii SclcM
Unerreicht an Qualität und Schönheit
sind die weltberühmten
Meissner Kachelöfen
der Firma 2678 6 3
Knapp& Simmel
Wien, L, JReicla.sra.'tlisstrgtsse ZCSTi*. ©_
Specialitäten:
Ideal-Danerhrand-Kachelöfen und Kamine (System Knapp& simmei)
die besten Oefen der Welt.
zur unabhängigen Beheizung von 3
und 3 Bäumen mit nur 1 Ofen.**
Epochale Erfindung, P Grosse Ersparnis an Brennstoff,
Grosse Ersparnis an Bedienung, rfe Grosse Ersparnis an Baum,
^Sparherde, Badewannen und Wandverkleidungen.
33illige Preis©
fllr Neubauten, Villen, Wohnungen etc. Preiskataloge auf Verlangen.
in Niedevostevreich
sucht -»
tuten
8972 2 1
MlOltt oder M
Verlangt wird: Verlässlichkeit, Nüchternheit, gute Kenntnis brr
landwirtschaftlichen Arbeiten» .Gewandtheit im Anstellen «üb
Neberwachen der Arbeiter, der Etallwirtschast. Sinn für
Ördnnng und Reinlichkeit. Lohn nach Uebereinlommen. Anträge
mit Zeugnisabschriften an di« Exp. d. Bl. unter Nr. „2973".
Tüchtiger, geprüfter
jnog, ledig, in allen Jagdaachen erfahren, solid nnd redlich, per
sofort
Anfrage Herrschaft Leonstein, Oberästerreloh. Bewerber haben
»ich hei derselben vorzustellen.
2935 3 3
Bangewerkschule Passaa
mit Abendschule.
Urtheflnng A fllr das Baugewerbe im allgemeinen.— Abtheilung B fflr
Steimnetee und Steinbildhaner.— Abtheilung o fflr Eisenbahn-, Wasser- und
Strassenbanteclimker. 3$
An die am 4. Hovember vergangenen Jahres eröffnete vleronrnlge städtl-
soho Bangewerkschule gliedert sieh 1m kommenden November der zweite
Cbm an.
Der Beginn der Schule ist auf den 3. Hovember festgesetzt Bezüglich der
Aufnahme in die Schhle wird ans die Aufnahme- Bedingungen verwiesen, welche
unentgeltlich durch den Verstand der Anstalt zu beziehen sind. Derselbe ertheilt von
heute ab jede weitere Auskunft nnd sind schriftliche Anmeldungen schon jetzt an
denselben zu richten';
l^e mündliche Anmeldung für die Bangewerkschule und Abendschule erfolgt
vom 10. bis 27. Ootober täglich von 10 bis 12 Uhr vormittags.
Die zu benützende Adresse, lautet: An den Vorstand der Bangewerk,
sebnle Passau. Wissz
Der Vorstand der Bangewerkschule:
Vassau, 27. Angast 1SOO. Kemps.
Privat- •••••••
•••• Gymnasinm
Scbolz
GRAS
Grazbach, Ecke Maigasse.
OeftentUch keUsrech t, staatsgiltige
Maturitätszeugnis»*, ausgezeichnetes
Pensionat,eigenes Zimts,sehr gesunde
Räumlichkeiten, aufmerksame, ge-
urissenhafle Pflege der Zöglinge, gute
Zehrerfolge, massige Preise. Voll­
ständige Vertretung der "Eltern.
PenloBat auch in den Ferien geöffnet.
Unterricht f&r Nachtrags-, Wieder-
holungs- und Aufnahms-Itüfnngen
während der Ferien. 1784 2i. 9
Der Vorbereitnngscurs zur Auf
nahmsprflhmg in die erste Classe der
Mittelschulen beginnt am 1. August
P. T.
Infolge Steigerung der Kohlenpreise sehen
wir uns veranlasst, den Preis des
Goaks von K 3.60 auf K 4.-
per 100 Kg. ab Gaswerk, von heute an
zu erhöhen.
Linz, am 11. September 1900. wnsi
Allgemaine ftsterr.-ungar. Gasgesellscbaft
Localdlrection des Linzer Gaswerkes.
Ferdinand Thilo
Kunst- und Bauschlosser
lilSTZ, Hirschgasse Kr. Ö
empfiehlt sich znr 2978 31
Anfertigung von Grabgittern und Grabkreuzen
Gartengittern, Eiufahrtthoren, Stiegengeländern, First»
und Balkongittern, sowie aller Arten Bauarbeiten •:
= zu massigen Preisen. ■—
Jtckftjie Husomltt
h> Braut*, Ball-
kai«»-, Haut- mid
' Pportmleder» »ach
«eurllrr Kaya», so­
wie auchmehrere 100
Stück zurückgesetzte
Mleder.dienuierbem
ErzengungSPreisever-
kauft werde», em­
pfiehlt die Mieder-
SPeeialitüten-Er-
zeugmrg
MM. 8. IttaHttsfj)
Sill ?i«ii z,schilt ß.
Meder im» Putze« u«d Reparieren
iuerden angenommen. Bestellungen »ach
auswärts werden genau nach Maß nnd
Preisangabe anSgeuibri. «235 100 90
Iran SurMtn
blau, großbeerig, vorzügl. Geschmack,
10 Pfund br. franco überall 2 fl. mü
ärrtl. Gebrauchsanweisung sendet
Florian Ringler, Meran, Tirol.
2914 10 3
Mer vftrlM
Grabe« 13.
12 der vornehmsten Zeitschrift«» tnS 8
gestellt und abgeholt wöchentlich IS kr.
bei
Rudolf Perack 28215
Besitzer bon Lesezirkel» in Linz. Graz«
Tuest, Slagensurt, Salzburg u. Marburg«
Me von der hohen k. u. k. Statthalterei
concrsfioniert.
Prospekte gratis und franco.
Graben 15 Linz Graben 15.
Bitte Adrefie genau zu beachten.
Landen W olf, dasmotorenfabrik
WIEN, X., Laxenburgerstrasse 53
Original „Otto“ Benzinmotoren
mit elektrischer Zündung, gjnillch feuersicher
'Q® Wdllgste und -verlässlichste Betriebsfcraft -AS"
eie Ersah tDr unbeständige der 1115247
Uoberschwemmtmg
«angesetzte Wessericraftsnlagen. Kostenanschläge, Profecte etc.
Gratis durch
Ingenieur Julius Sedlacek, Techn. Bureau LIbz, ^Les^°«§'""'
Linz.
Druck «nd Berlaa von I. Wimmere
Verantwortlicher Redacteur Dr. Karl R. v. Görner.

