
[ 2023-06-29 10:39:30.899 - 19000830 - Seite 1 ]
V-MSSMisr:
Für Sät) mtd Urfahr:
Monatlich. K 1.20
LierteliSprig„ 3.60
Halbiäbriq.„ 7L0
GanzjLbrig.„ 1^.40
Rustettung in baS Hau-
per Monat 20 K.
Mit Poüverseninmg tat
Jalande:
Monatlich. K 1.8
Bietteliährig„ 5.40
Lalbjährig.„ 10.80
Ganzjährig., Sl.So
Einzelne Nummer 10 h.
«nSflatc. mit Ausnahme der Dann- und Feiertaae, tSalich
n« V’7 Nbr abends. Schluss Her Imeraien-Neüernabme.
für denselben Tay IS Nbr mUtagt.
tllle AnnaneenxExnediNaaen übernehme» Inserate sür
dle.Taaer-Bvü'.
WrOri«inal-ZeuaniIse, «eich« verschlossenen TbNtrebrleteo
belaeschlossen «erden, «ird keine Daftnna übernommen.
Redaction und Admimüratisu: 7
Linz» Promenade 33.
Teledbon-Nlmimer 218.
Eigene verschleißftelle«: Linz, Wiener Rtichlftrah« SS-
Urtahr. Hauptstraße LI: Wel», Baekerstraße o. j
Brrschlei-stellen-
Babnbof: AeitungSdenchleiß, «Inmauerstra»« 37, Da».,
aaste lk, Tonaulande (obere) Sb, Lenaulande (untere) 12,
Eilenbandstraste IS, stNilabethstraße 8. ssabrimftra he 11 ,'
Aignlstftraße 29. «traben II. Harrachstraße 24, Herrrn-
straste 41. Hofgaste 4, Snniboldtstraße 1, stapunner»
strafte 43, Nevlerstraiie 33 », stlammstrabe 14, 8 and-
ftrastr 24, Landstraße 70, Lesstnggaste 10, ReichMra^ 13,
ReichSstraßelb. Römerstratzel». Schillcrstratze 34 ,Ttarhmn.
bergstrafte 47, Ttiiterstraltc 22. Bolkefeststrage 13. Bol».
gartenirraße 24. Waldegg 110.,
Manuscripte «erden nicht »urückgeiandt, anonyme Mid»
tbeilmtant Ttirfct herüffftAtiat.'
3(fe- 198*
Die deutsche Volksvertretung und die chinesische
Frage.
Berlin» 26. August. (Eigenbericht.)
dr. p. Wird der deutsche Reichstag einberufen oder nicht?
DaS ist die Frage, die zur Zeit im Vordergründe der politische«
Erörterung in Deutschland steht. Schon als die Wirren in China
auSbrachen, wurde von der demokratischen und der socialdemo­
kratischen Presse die Forderung aufgestellt, dass der deutsche
Reichstag schleunigst einberufen werden solle, damit er auch sein
Wörtlein bei der Entscheidung über die in der chinesischen Frage
zu ergreifende Politik mitrede. Aber die Forderung der demo­
kratischen uttd socialdemokratischen Blätter fand damals keinen
Wiederhall in der öffentlichen Meinung, die fich in über­
wiegendem Maße auf den Standpunkt stellte, dass in jenem
Stadium der chinesischen Wirren lediglich der Diplomatie und
danach dem Militär das Wort gebüre. Die Versuche der radi­
kalen Linken, die öffentliche Meinung gegen die chinefische Aciion
zu mobilisieren, schlugen denn auch gründlich fehl, denn die An­
schauung überwog allgemein, dass der Reichstag nicht lediglich
deshalb bemüht zu werden brauche, damit die Redner der
Socialdemokratie Gelegenheit finden, von der Tribüne des
Reichstages herab ihre Tiraden gegen die sogenannte Weltpolitik
des Deutschen Reiches zu richten.
Noch weniger als die öffentliche Meinung ließ fich die
Regierung von den Lamentationen der radikalen Preffe bestechen
und so verhallte der Wunsch nach der Einberufung des Reichs­
tages, der um so lauter erhoben wurde, da seine Aussichtslosig­
keit doch von vornherein feststand, ungehört. In der That war
nicht recht einzusehen, was die Volksvertretung in jenem Stadium
der chinesischen Frage mit dieser hätte anfangen sollen. Lediglich
zu dem Zwecke, um die Ansicht des Reichstages darüber zu
hören, ob der Sühnrseldzug gegen China unternommen werden
sollte, den Reichstag einzuberufen, musste als zwecklos erscheinen,
denn die Nothwendigkeit dieses Sühnefeldzuges stand außer aller
Frage, und die deutsche Regierung Hätte sich auch durch ein ver­
neinende? Votum des Reichstages in ihrer Politik nicht stören
lassen können.
An ein solches verneinendes Votum war freilich im Ernste
nicht zu denke». Abgesehen von einem Theile der Socialdemo-
kmtie, von einigen unverbesserlichen demokratischen Querköpsen
M> endlich von etlichen extrem agrarischen Politikern, die
Deutschland am liebsten ganz auf seine eigenen Grenzen be­
schränken möchten, billigt das deutsche Volk rückhaltlos die
China-Politik der Regierung, deren Richtung zunächst durch den
Gang der Greigniffe selbst gegeben war. Hätte somit die Re-
S iernng das Votum des Reichstages keineswegs zu scheuen
rauchen, so empfahl fich doch in jenem früheren Stadium der
chinesischen Wirren die Einberufung des Reichstages schon deshalb
nicht, weil fich damals noch in keiner Weife übersehen ließ,
welche Ausdehnung und welchen Umfang die Action gegen
China annehmen werde. Da aber die Einberufung des ReichS-
•**>"■>virra f i:• Jgi» itrap»-' -mi—-m-
Keldenseelen.
Roman von B. Riedcl-Ahreus.
(28. Fortsetzung.)
Leah hörte die letzte« Worte kaum noch; das Herz zum
Zerspringen voll, glitt sie vorwärts. Nun war die entscheidende
Frage an sie herangetreten und nur noch ein Hinausschieben zu
erreichen. Alle sittlichen Bedenken wurden rege, und die Unmög­
lichkeit, ihm zu gehören. Und doch! Sie schloss die Augen und
flog dahin mit Windeseile, als wolle sie mit der Umgebung zu-
gleich den quälenden Gedanken entrinne».
Als Ulrich zurückkam, bemerkte er Leah, noch immer mit
Graf Holten sprechend, doch schon im Begriff, ihn zu verlassen;
mit wenigen kühlen Worten reichte er seiner Nichte den Pelz,
um alsdann Leah gegenüber das taktlose Benehmen der Baronin
zu entschuldigen. Zorn und Wuch gegen diese ungebildete Frau,
die wohlverwahrt und geborgen in allem, was das Leben an
Schutz und Reichthum bot, dasaß und sich das Recht anmaßte,
das ihr hoch überlegene Mädchen zu beleidigen, durchstürmten
ihn. Da sah er, dass sie Graf Holten verließ, und ohne Ernas
spöttisches Entgegenkommen zu beachten, befestigte er seine Schlitt­
schuhe und folgte ihr.
Ein Blick hämischen Triumphes zuckte aus den Augen
der Baronin, als sie den beiden in der Dunkelheit verschwin­
denden Gestalten nachsah. Also wirklich; mit was für Blicken
er zu dem Mädchen hinübergesehen hatte, um wie ein Pfeil
ihren Spuren zu folgen! Unwillkürlich stieß Erna ein kurzes
Lachen aus, hatten doch ihre Vermuthungen, wie gewöhnlich in
solchen Dingen, wieder das Richtige gettoffen. Natürlich war
die gute Marianne viel zn harmlos vertrauend, um etwas zu
merken, und diese Zwei auf ihre Weise viel zu klug, um sich
ertappen zu lassen. Aber dass hier ein Liebesverhältnis bestand,
galt für Erna als unumstößliche Thatsache, und noch heute
Abend wollte sie der betrogenen Tante den Star stechen.
Unterdessen eilte Leah weiter durch die schattenhaft sich
tummelnde Gesellschaft, hinaus, dem röthlich verglühenden Sttich
am Horizont zu, der, blässer und blässer werdend, die grau-
schimmernde Eisfläche wie ein feuriger Gürtel umgab. Alles
in ihr bebte noch vor Abscheu; sie begriff nichts eS einst für
ausführbar gehalten zu haben, Graf Hottens Gattin zn werden.
Da glitt ein Schatten vorüber, kehrte um, und den scharfen
Stahl in das Eis schlagend, stand Ulrich vor ihr still.
„Verzeihung; es war vielleicht unklug, Ihnen auf diese
Weise zu folgen, aber ich musste; mein Gefühl empört fich gegen
die Kränkung, die niedrige Gesinnung Ihnen zugefügt; trösten
Sie fich damit, dass es das Los deS Edlen ist, von der Gemein­
heit herabgezerrt zu werde»,— von rohen Naturen können wir
nichts Besseres erwarten."
„Ich dachte kamn noch an die Aeußerung der Baronin;
beabsichtigte Kränkungen verfehlen meistens ihr ||iet.' Vom
raschen Laufe war ihr kleiner Pelzkragen herabgeglitten; Ulrich
Linz, Donnerstag den 30. August 1900.
tageS doch in erster Linie den Zweck verfolgen musste, von
diesem die Bewilligung der Mittel für den Feldzug gegen China
zu verlangen, so musste eine solche Einberufung als zwecklos,
wenn nicht zweckwidrig erscheinen, so lange fich nicht der Rahmen
der Action und die Größe der erforderlichen Mittel wenigstens
einigermaßen übersehen ließen.
DaS war damals nicht der Fall, aber es lässt fich nicht
leugnen, dass die Situatto» fich seitdem ganz erheblich geändert
hat. Heute lässt fich wenigstens annähernd die Größe der Auf­
gabe, deren Lösung dem von den Ereignissen in China am
meisten betroffenen Deutschen Reiche obliegt, übersehen und wenn
fich die dazu erforderlichen Mittel auch nur annähernd schätzen
lassen, so ist doch immerhin der Versuch einer solchen Schätzung
schon möglich. Aus dieser veränderten Situation heraus erklärt
es fich, dass jetzt die Forderung nach einer Einberufung des
Reichstages in immer verstärttem Maße auch von solchen
Setten ertönt, die mit den Absichten und der Politik der
radikalen Linken durchaus nichts gemein haben.
Gegen die Berufung des Reichstages, die jetzt auch von
einem großen Theile der gut national gesinnten Presse gefordert
wird, werden von den osficiösen Blättern auch jetzt noch eine
ganze Anzahl Gründe ins Feld geführt, aber diese Gründe
können in dem jetzigen Stadium der chinesischen Frage nicht als
besonders stichhaltig anerkannt werden. In erster Linie wird
angeführt, dass sich der Umfang der erforderlichen Mittel noch
nicht übersehen und fofcit dem Reichstag noch nicht ein Kosten­
anschlag machen lasse. Dieser Einwand ist nicht stichhaltig.
Wenn fich auch der ganze Geldbedarf für die Expedition nach
China zur Zeit noch nicht mit Sicherheit übersehen lässt, so
kann sich doch die Regierung einen Credit in dem bisher schon
zu beurtheilenden Umfange bewilligen lassen. Wie viel ein Krieg
kostet, lässt fich selbstverständlich erst am Ende desselben über­
sehen und eben deshalb hat die Verfassung die Form der Er­
öffnung eines CredfteS vorgesehen.
Der andere Einwand, der von der osficiösen Presse im
Namen der Regierung gegen die Einberufung des Reichstages
erhoben wird, geht dahin, dass es der Welt ein unschönes
Schauspiel bieten würde, wenn im Reichstage gegen die Politik
der Regierung in einem Augenblicke Opposition und vielleicht
sehr schroffe Opposition erhoben würde, wo die internationale
Lage die vollständige Einmüthigkeit der Nation zur unabweis-
lichen Pflicht mache. Darin sttmmen wir der osficiösen Presse
bei, dass ein solches Schauspiel keinen schönen Eindruck
machen würde. Aber was nützt cs denn, Vogel Strauß-Politik
zu treiben. Wird denn die Opposition der radikalen Linken
gegen die China-Politik der deutschen Regierung dadurch auS
der Wett qefchafft, dass man ihr die Tribüne des Reichstages
verschließt? Mit nichte«! Diese Opposition macht fich auch jetzt
in der Preffe und in Versammlungen Luft und es könnte viel­
leicht nur von Vortheil sein, wenn man diese Opposition zwingt,
auf der Tribüne des Reichstages Rede und Antwort zu stehen.
In der Tbat hat die deutsche Regierung ein so gutes
Gewissen, dass sie keinen. Anlass hat, eine Erörterung ihrer
XXXII. Jahrgang.
China-Politik im Reichstage zu scheuen. Bon ängstlichen Ge­
müthern wird freilich die Besorgnis geäußert, dass die Re­
gierung von ihrem ursprünglichen zurückhattenden Standpunkte
in der chinesischen Angelegenheit abgewichen und entschlossen sei,?
fich Hals über Kopf in eine Abenteurer-Polittk zu stürzen. Für
eine solche Besorgnis ist jedoch offenbar keinerlei Grund vor­
handen. Der Staatssekretär Graf Bülow hat am 11. Juli
d. I. die Ziele der deutschen Polttik in Ostafien klar dargelegt
und dieses Programm ist für die deutsche Regierung als
bindend anzusehen. Graf Bülow erklärte damals, das Ziel,'
welchestztdie deutsche Regierung in China verfolge, sei die Wieder­
herstellung der Sicherheit von Person, Eigenthum und Thätig-
keit der Reichsangchörigen in China, Wiederherstellung und
Sicherstellung geregelter Zustände unter einer geordneten
chinesischen Regierung und Sühnung und Genugthuung für die
verübten Unthaten.-
In diesem Programm ist von Abenteurer-Politik nichts
zu merken und wenn die deutsche Regierung, was nicht zu be­
zweifeln ist» den gleichen Standpunkt noch heute einnimmt, so
hat sie eine etwaige Kritik ihrer Politik im Reichstage nicht z«
scheuen. Es kann auch gar kein Zweifel darüber bestehen, dass
der Reichstag mit einer überwältigenden Mehrheit die China-
Polittk der Regierung gutheißen wird, denn die demokratischen
und socialdemokratischen Querköpfe stehen mit ihren entgegen­
gesetzten Anschauungen ziemlich vereinsamt. Die agrarischen
Querköpfe aber werden genug Diplomatte besitzen, im Reichstage
mit ihren Anschauungen hinter dem Berge zu hatten. Die statt­
liche Mehrheit, auf welche die deutsche Regierung im Reichstage
rechnen kann, würde ihrer Politik einen nicht zu unterschätzende»
Rückhalt geben und was die opponierende äußerste Linke be»
trifft, so sollte die Regierung sich auf den Standpunkt stellen:
Jeder blamiert sich so gut wie er kann! Das find die Gründe,
welche die Regierung über kurz oder lang doch bewegen dürften,
ihren Widerwillen gegen die geforderte Einberufung des Reichs­
tages aufzugeben.
Rundschau.
Wieder eine EhrenrathSgeschichte.
Man schreibt uns aus Salzburg unterm 28. d. M.:
Unter vorstehender Ueberschrist bringt die christlichsociale „Reichs­
post", die gegenwärtig mit settcner Unverdrossenheit einen Wind­
mühlenkrieg gegen das Officiersduell führt, einen Fall zur
Sprache, „der fich würdig den Affairen Tacoli Md
! LedochowSki mrreiht".
Ein Salzburger Einjährig-Freiwilliger, Mitglied der
katholischen Studentenverbindung „Norica", fei eines Tages von
fchöneriamscheik Studenten auf offener Passage angerempelt und
„die Sache so gut arrangiert worden, dass die AnremPelMg
einigen Officieren bekannt wurde, die nun den Einjahrig-Frei­
willigen dazu veranlassen wollten, einen der Schönerianer zum
Duell zu fordern. Da fich der Einjährige mit Berufung auf
hob ihn aus, legte ihn um ihre Schüttern, und seinen ge­
schickten Händen gelang es seicht, den Verschluss zu finden. Leah
ließ ihn gewähren— der Wechsel war so jäh gekommen, ihr ganzes
Empfinden neigte sich der sympathischen Mannesgestalt entgegen.
Ein traumverlorenes Weltvergessen, dessen sie vergebens
fich zu erwehren suchte, erfasste sie, während unter gleichen Em­
pfindungen sein Blick auf ihrem beseelten Antlitz ruhte, alles
Denken und Wollen lähmend. Die Leidenschaft^ die wie das
ewige Fatum über dem Menschenherzen wacht, spottete des
ferneren Zwanges, hielt siegreich den Einzug und erfüllte sie
mit jener seligen Betäubung, welche die Grenze zwischen Recht
und Unrecht verwischt.
Stumm schwebten sie neben einander noch eine Strecke
weiter, bis die holperige Beschaffenheit der Fläche zeigte, wo
das Meer beginnt: Minuten schweigenden gegenseitigen Ent­
zückens verflossen. Ulrich wusste, dass die verständnisvolle Seelen­
sprache seine Gedanken in Leah hineintrug und sie ohne Worte
ein Geheimnis verrathen haben; Minuten eines weltverlorenen
Rausches der tiefsten und höchsten Seligkeit, wie nur wenige
dem Sterblichen gegeben sind.
„Wir müssen umkehren." Der Klang ihrer Stimme hatte
den Zauber gebrochen.
„Noch einen Augenblick!" Ulrich hatte ihre Hand er­
griffen und beide blickten nach dem Platze zurück, wo die
Menschen sich am Ufer bewegten; die Musik tönte gedämpft
herüber, weiter hinten erhob sich inmitten der weit nach allen
Setten ausgreifenden Dunkelheit das märchenhaft erleuchtete
Schloss; auf dem Dache lodernde Pechfackeln, rund um die Tannen-
wand deS Parkes der Lichterkranz röthlicher Lampions; rechts
vor fich das große Schweigen der Meereseinsamkeit, eine weiß­
glitzernde. todte Riesenfläche, über der in heiter-ernstem Glanze
sich der funkelnde Sternenhimmel wölbt.
Und jetzt, wo Leah nur undeutlich die in Dunkelheit
und rochen Lichtflammen verschwimmende Wirklichkett empfand,
ließ sie eS geschehen, dass er fich zu ihr neigte und leicht wie
ein Hauch, den sie kaum gespürt, ihre Stirn mit seinen Lippm
berührte.
Der Abgrund trennender, unausgesprochener Gedanken
war auf Secunden überbrückt durch das Bewusstsein einer Liebe,
die bis über das Grab hinaus währt. Wie erlöst auS einem
drückenden Banne und mit der Gewissheit, nach diesem Durch­
leben reinsten Erdenentzückens die Entsagung besser ertragen zu
können, näherten fie sich wieder der Gesellschaft, deren Gruppen
lichter zu werden begannen. Mit der Nähe der Menschen aber
wich die schützende Einsamkeit der Natur mehr und mehr zurück,
und in dem Maße, wie fie schwand, trat die Alltäglichkeit
wieder in den Vordergrund und zugleich damit für Leah Reue
und Beschämung.
Und diese wuchsen im strahlenden Kerzenlicht der Ge­
sellschaftszimmer, so dass fie hätte fliehen und sich verbergen
mögen. Was hatte fie gethan?- r H
Marianne, die heute im grünen Seidenkleid und reichem
Goldschmuck prangte, nickte ihr, wie fie zu thun Pflegte, gut­
müthig zu; Frau Giselas Blicke ruhten forschend auf ihr. Wie
schmachvoll hatte sie das Vertrauen dieser getäuscht, wie jämmer­
lich ihre große Aufgabe Ulrich gegenüber begonnen! Leah wäre
am liebsten in die Erde gesunken; der Traum war schuldlos
gewesen, doch die Wirklichkeit stempelte ihn zn erniedrigender
Sünde;— eine Bcrrätherin, eine AuSgestoßene gehörte nicht
mehr in dieses gastfreie Haus.
Einmal, als ihre Äugen denen Ernas begegneten, zuckte
sie, wie von einer Schlange gebissen, zusammen, so viel Ge­
hässigkeit, Hohn und Schadenfreude hatte in ihnen gelegen.
Heimlich rang sie die Hände und presste fie gegen die pochen­
den Schläfen. Wie sollte es ihr gelingen, mit dem Brandmal
seines Kusses auf der Sttrn neben Marianne und seiner Mutter
weiter zu leben?
Ulrich war ruhig; der auf ihr Antlitz gehauchte Kuss
war wie ein ErkennungSgruß zweier Seelen gewesen; und die
Nachempfindnng einer weihevollen Freudigkeit lag noch auf seinen
edlen Zügen, als er fich seiner Mutter näherte, fie in den Ess­
salon zu führen.
„Du siehst aus," flüsterte sie ihm zu, ihn prüfend be­
trachtend, „als ob ein Engel in Person Dir eine gute Botschaft
gebracht hätte, mein Sohn."
„Vielleicht verhält es sich auch so, Mütterchen; eS gibt
auf Erven mehr Engel, als wir im allgemeinen annehmen,"
erwiderte er, galant ihre durchsichttgen Finger an seine Lippen
ziehend.
Als draußen auf der Bucht die letzten Nachzügler der
Gesellschaft verschwunden waren und der leuchtende Sternen­
himmel sich feierlich über die abendlich-ftiedenSvolle Winter-
landschaft breitete, verließen auch zwei Frauen, die, im Schatten
eines Dünenhügels versteckt, stehend dem fröhlichen Treiben auf
dem Eise zugesehen hatten, den einsam gewordenen Platz: Rath,
begleitet von der alten Frau Pastor. Mariannens Einladung,
dem Feste beizuwohnen, hatte Ruth aus triftigen Gründen ab­
gelehnt; aber aus der Ferne heimlich diejenigen zu sehen, die
ihr alles waren, konnte sie sich nicht versagen. Da war Willy,
den ihre Augen suchten— er hatte noch den verwachsene» Ueber-
rvck an, aus dem die Arme und Beine viel zu lang hervor­
sahen— sie hätte für einen neuen gesorgt. Gewiss fror ihn; er
spielte auch nicht vergnügt wie sonst, seine Ruth mochte ihm
wohl schmerzlich fehlen. Lonny, stets die Aufmerksamkeit aller
in Anspruch nehmend, fuhr „über Kreuz" mit einem Land­
junker. der ihr nicht von der Sette wich, und der Geheimrath?
Ihr Herz hatte sich zusammcngekrampft, während fie zn ihm
hinübergesehen hatte, als er im hellen Schein der Flammen
dagestanden; wie mochte er geltticn haben, dass die wenigen
Monate genügten, den rüstigen Man» in einen Greis zu ver­
wandeln!
,--- 1• (Fortsetzung folgt.)"-. -.1


[ 2023-06-29 10:39:30.899 - 19000830 - Seite 2 ]
/
.©rite 2
L«z, Donnerstag
faat katßolisthen ÄÄffsttze nttb die Vorschriften des Militär-
strafgesetzes weigerte, dies zu thun, gelangte der Fall zur An-
zeige «nd der Osficftrschreurath entschied, der Einjährig-Frer-
willige habe sich zu schlage«. SlS dieser bei seiner Berusnng aus
seine Ueberzeugung beharrte, erkannte der Ehrenrath, dass der
Freiwillige keine Charge erhalten dürft und nicht zum Offierer
befördert werde. Dabei ist eS auch bis heute geblieben, trotzdem
der Einjährig« bisher musterhaft gedient hat und als einer der
Fähigsten der Salzburger Freiwilligenschule bekannt ist.*
! So weit die Wiener christlichsociale „Reichspost". Der
Bericht ist eia Muster an jesuitischer Verdrehung und Ent«
stellung, wft das Verhalten des betreffenden Freiwilligen in dem
angezogenen Falle, der sich übrigens schon zu Weihnachten v.J.
abgespielt hat, geradezu ein Schulbeispiel von jesuitischer Hinter«
hältigkett war. Der wahre Sachverhalt ist folgender: Der
Einjährig-Freiwillige Seib ert begegnete eines Tages auf der
Karolinenbrücke dem Juristen G. und rempelte diesen derart an,!
dass derselbe, der sich deffen gar nicht versehen hatte, nolens
volens von dem Gehsiege auf die Fahrbahn gerieth. G. be«
zeichnete diese Büberei mit dem gebärenden Ausdrücke, worauf
eS zu einer kurzen wörtlichen Auseinandersetzung kam. Die
Sache war von den „Schönerinnern" weder arrangiert, «och
war irgend ein Ofsicier Zeuge deS Vorfalles, der sich spät
nachmittags abspielte. Als Jurist G. am nächsten Morgen dem
Einjährig-Freiwilligen seine Zeugen schickte, erklärte dieser den«
selben, er habe den Vorfall bereits seinen Vorgesetzten angezeigt
und, da er sich als der Beleidigte fühle, sei eS an ihm. Genug«
tyuung zu fordern. Als nun dft beiderseitigen Kartßllträger,
seitens deS Einjährig-Freiwilligen 3 active Officiere, seitens des
Juristen 3 College», von denen der eine Reserve-Lieutenant, der
andere Rcserve-Cadet-OfficierS-Stelloertreter war, zur Aus­
tragung der Ehrrn-Angelegenheit zusammentraten, machten die
beiden Officiere gegen eine Austragung mit Waffen im Auf­
träge. beziehungsweise über Information ihres Clienten die
angebliche GatiSfacliouSunfSbigkeit de- Juristen
geltend, wofür ihr Client, der Einjahrig-Freiwillige, mehrere
Cdukcurbrüder, Mitglieder der „Norica", als Zeugen führte, welche
bestätigen sollten, dasS JuristG.fichwirderholt habe Beschimpfungen
gefallen lasse», ohne dafür Genugthuung zu fordern, so dass er das
Recht auf eine solche verwirft habe. Selbstverständlich musste dieser
ZeugrnbeweiS zugelassen werden, wogegen Jurist G. den Gegen«
beweis für seine SatisfactionSfähigkeit zu führen hatte. In der
Zwischenzeit während der hierüber geführten Verhandlungen
paukte sich der Einjährig-Freiwillig« fleißig
ein, d. h. er nahm intensive« Fechtunterricht. Sowohl dies,
als die Aufwerfung der Frage der SatisfactionSfähigkeft musste
bei den Betheiligten die Ueberzeugung befestigen, dass der Ein-
jährig-FreiwMge grundsätzlich bereit fei, sich mit einem
satiSsactionSsSbige» Gegner zu schlage«. Er deutete in diesem
Stadium der Angelegenheit auch mit keinem Worte an, dass
seine katholischen „Grundsätze" ihm ein Duell verbieten. Denn
in diesem Falle hätten eS die beiden Officiere selbstverständlich
von vornherein abgelehnt, sich zu der Komödie dieser Verhand­
lungen herzugeben. Die Untersuchung über die SatiSsactions-
fähigkeit des Juristen G. (der, nebenbei bemerkt, gleichfalls
Reservecadet ists wurde mit der in solchen Fällen üblichen pein­
lichen Genauigkeit geführt und hatte, wie vorauszusehen war,
ein für ihn glänzendes Ergebnis. ES wnrde festgestellt, dass
die katholische Studentenverbindung „Norica" „grundsätzlich" eine
Genugthuung mit den Waffen verweigert, weshalb der wehr­
hafte« Studentenschaft allerdings nichts anderes übrigbleibt, als
gegen Beleidigungen von dieser Seite den „Holzcomment" an­
zuwenden, d. h. jeden „katholischen" Schimpsbold einfach thätlich
zu züchtigm. Auf Grund des Ergebnisses dieser Untersuchung
wurden nunmehr zwischen den beiderseitigen Kartellträgern die
Bedingungen des Duells vereinbart. Noch während dftftr
Schlusssitzung der Kartellträgcr in einem Raume der Franz
Josefkaserne übte sich der Einjährig-Freiwillige in einem Neben­
raume im Säbelfechten. Erst als ihm dann einer der beiden
Officiere mittheilte, dass er am nächsten Tage zu „steigen" habe,
erklärte er plötzlich, er werde sich nicht schlagen, weil ihm dies
seine katholischen „Grundsätze" verhüte»! Man kann sich bei­
läufig die Entrüstung der beiden Officiere über diese hinter-
hälttge, feige AuSkneiserei vorstellen. Mit der Fertigstellung deS
entsprechenden SchlusSprotokollrS war sodann diese „Ehren-
angelegenheit", wenigstens für den einen Theil, erledigt. Bis
hieher hatte der OfficierS-Ehrenrath mit der ganzen
Angelegenheit überhavpt nichts zu thu» gehabt.
Wenn derselbe nachträglich in die Lage kam, sich «it der
Sache zu brfaffen, so dürste dies wohl erst gelegentlich der durch
die betreffenden Vorschriften gebotene» Abgabe seine» Urtheiles
über die Officierswürdigkeit eines jedm einzelnen Einjahrig-
Freiwilligen der Fall gewesen sein; und wenn sich bei dieser
Gelegenheit das OfficicrScorpS des SS. Infanterie-Regiments
dahin aussprach, dass der Einjährig-Freiwillige Seibert für
die OfficierScharge nicht würdig sei, so ist daS Wohl nur
felbstverständllch. Berechtigterweift könnte höchstens die Frage
aufgeworfen werden, warum ein solches Individuum überhaupt
noch in der Frnwilligen-Abtheilung belassen wurde.
Der König von Rumänien in Ischl.
Das rumänische Köniaspaar ist gestern i» Wie» an­
gekommen. Die Königin begibt sich von da in ein Bad. König
Carol reist heute nach Ischl. Me jüngsten Ereigniffe geben
dftftr Monarchen-Zusammenkunst einen politischen Charakter.
Der bnharisch-rumänische Conflict ist noch immer nicht beigelegt;
Pessimisten wolle» sogar wissen, er habe fich in den allerletzten
Tagen neuerdings verschärft. Dft Bukarest« Regierung hat fich
bekanntlich an dft Cabinette der europäischen Grvßstaaten mit
der Bitte um Meinungsäußerung gewendet, und was auf dem
officiellen Wege von Regierung zu Regierung in diplomatischen
Nisten besprochen wird, dürste auch bei der Begegnung in Ischl
Gegenstand der Conversatto» sein. Der Entrevue gieng eine
Audienz deS Grafen Goluchowsli beim König Carol in Wftn
voraus. Der Minister des Aeußer« war lange Zett der Ver­
treter des Wiener Hofes in Bskarest und ist »och anS jenen
Tagen pereosa grata beim König von Rumänien. Was in
diesen Unterredungen beschlossen wird, weiß man natürlich nicht.
Vom österreichischen StandpunÜr wäre zu wünschen, dass den
Bulgaren und ihrem Fürsten endlich klar gemacht werde,
Oesterreich-Ungarn habe die Sch-nckelpolüik am Balkan satt.
Vreees» BreSei.
Hentt findet in Mailand der ProcesS gegen den Mörder
deS Königs Humbrrt, BreSei, statt. Ueber den AnSgang des­
selben herrscht wohl ftin Zweifel, dennoch erzeugt derselbe i«
Mailand große Aufregung. Ueber BreSei wird von gestern
gemeldet:
3M btS Benehmen 9n*dfl betrifft, zeigt er fich am der
afcidKtt Mite und Gleichgütigkeil wie am erste» Lage frinef Ver­
höres. 5i ist demnach anzunehmen, dass er bei der morgigen Ver­
handlung mit derselben Indifferenz und Kaltblütigkeit
ch>« au ih» gerichtete» Kragen beantworte» wird. Der LönigSurörd«
pw
Ta-rS-Post.
SO. August i960
Rr.198
ssSt mit großem ÄpMt nud mtt fceS größten tzerßhunger dft rhm
vorgesetzten Speisen.
VreSci vähltt sich im W"» Augenblicke seine» Ver­
theidiger in der Pnffon de» Advocatm Saverio Merlin»
auS Rom. Dieser bekannte sich früher zum theoretische« Anarchismus,
hat aber diesem schon seit einige» Jahren de» Rücken gekehrt unb
sich socialen Studien gewidmet. Merlin» hat dft Vertheidigung an­
genommen und ist heute früh in Mailand angekommen, «o er sofort
eine Unterredung mit Bresci hatte. AIS der vom Tribunal ausgelöste
Vertheidiger Mari» Marielli hievon Kenntnis bekam, begab er fich
sofott ins Gefängnis, um BreSei die Wittheilung zu machen, dass er
feine Vertheidigung niederlege, da er fein Mitwirken für über­
flüssig halte. BreSei aber unterbrach den Aüvocatm mit den Watten:
„Nein, nein, thun Sie dies nicht! Sie sind immer mein erster Ver­
theidiger und haben mein dolle? Vertrauen. Nur wünschte ich, dass
Sie dft «»dankbar- Arbeit «einer Vertheidigung «ft einem College»
theilen, welche« ich schon von früher her kannte."
Die BorgLuge i« China.
Dft russisch-japanischen Truppe» sind vo« Peking nord­
wärts vorgerückt, wft ein Telegramm vom österreichischen Schiffe
„Maria Tberefia" meldet. Jedenfalls soll dieser Vormarsch dem
Schutze Peking- dienen.
Ueber dft Organisationen der Ruffr» in der Mandschurei
liegt keine neue Meldung vor. wohl aber solche über weitere
große Rüstungen und auch über die Aufnahme einer Kriegs­
anleihe seitens Russlands. Die Mandschurei ist mit russischen
Truppen angefüllt, deren Zahl von Tag zu Tag wächst, obwohl
dort dft Boxer berettS aufgehört haben zu existieren. In Eng­
land siebt man diesen Kämpfen in der Mandschnrei mit sehr
misstrauischer Miene zu, und ein englisches Blatt bchauptet, eS
stehe ein Abkoutmen zwischen Russland und Japan bevor, wo­
nach Russland die Mandschurei und Japan Korea besetzen sollen;
freilich fti Russland bisher noch nicht bereit, auf dieses Ab­
kommen einzugehen, weil eS den Japanem Korea «icht gönne.
DaS österreichische Kriegsschiff „Maria Theresia"
meldet: „DaS unter Commando des k. und k. Linienschiffs-
Lieutenants Wickerhauser stehende Detachement ist am 30. d. M.
in Peking eingerückt. Dft ruflisch-japanffche Truppe ist über
Peking nordwärts vorgerückt."
DaS Detachement deS dem SchiffSflabe der „Maria
Theresia" angcbörigen Linienschiffs-Lieutenants Wickerhauftr ist
nun dft dritte Abtheilung der k. und k. Kriegsmarine, welche
der internationalen Garnison von Peking angehört. Das ur­
sprünglich als Schutzwache der k. und k. Geiandtichast zurück­
gelassene Detachement der „Zenta" wird vom Linienschiffs-Lieute­
nant Kollarz commandiert; am 18. d. M. ist ei» kleines
Detachement unttr dem Seecadeten Lefchanowsky eingerückt,
das größere Detachement Wickerhauser bringt nun dem öster­
reichisch-ungarischen Theile der Pekinger Besatzung eine wesent­
liche Verstärkung.
Die Einnahme Pekings.
Zur Frage, wie dft Erobernug Pekings mit so
geringen Mitteln möglich war, wird der „Post" von fach­
männischer Seite geschrieben: „Ganz genaue Antwort lässt sich
aus diese Frage heute noch nicht geben. Aber die Hauptgründe
lassen sich heute doch bereits erkennen. Dft eintreffenden aus­
führlichen Berichte lasten ersehen, dass die Chinesen in den fort­
währenden Kämpfen in Tientsin und Umgebung doch sehr große
Verluste erlitten haben. Diese Verluste waren für sie um so
empfindlicher, als sie natürlich in erster Linie die in vorderster
Reihe kämpfenden europäisch geschulten Truppen ttafen, die an
fich an Zahl beschränkt waren und fich nicht ersetze» ließen. So
verloren die großen Chinesenmassc» immer mehr dm verhältnis­
mäßig kleinen, gut geschultes Kern, deffen Leitung sie bedurften,
dessen Disciplin, Much und Umsicht ihnen vorbildlich waren.
Und gleichzeitig musste der abergläubische Fanatismus, der die
Masten anfangs mit so wunderbarer Todesverachtung in dft
Schlacht ziehm ließ, langsam schwinden, je mehr Boxers den
feindlichen Kugeln gegmüber nicht als unverletzlich sich zeigten,
noch nach wenigen Tagen vom Tode wieder auferstanden. Im
gleichm Sinne wirkten wahrscheinlich verschiedene äußere
Momente. Die Verbündeten haben ungeheure Mengen von
KriegSvorräthen erbeutet und zerstört: es ist nicht unmöglich,
daiS infolge dessen bereits ein Mangel sich geltend machte, zu­
mal da jeder Chinese höchst verschwenderisch und unvorsichtig
mit seinen Waffen und seiner Munition umzugehen pflegt.
Wahrscheinlicher ist noch, dass ein Mangel an LebenSmitteln
hrrvortrat, da Nordchina auf starke Zufuhren— insbesondere
von ReiS— aus dem Südm schon unter gewöhulichm Um­
stände« angewiesen ist, wie viel mehr jetzt, wo dft Erutm zum
Theil missrathm, zum Theil zerstört find, wo dft beiden Haupt«
zufnhrwcge über Tientsin und auf dem Kaisercanal abgeschnitten
find, troÄrem aber viel mehr Leute als in Friedenszciten er­
nährt werden musSttn. Auch könnte eS zum mindesten fraglich
erscheinen, ob dft Truppm ihre» Soll) richtig ausbezahlt er­
hielten. Es ist schon zweifelhaft, ob den einzelnen Truppen-
sührer« für längere Zeit genügende Barmittel zur Verfügung
standen. Jedenfalls find diese Barmittel verschiedentlich empfind­
lich verringert worden; haben doch die Verbündeten zum Beispiel
in Tientfin angeblich auch die Caffe des VicekönigS derProvinz
Tfchili erbeutet. Und schließlich dürste daS alte Erblaster deS
chinesischen Beamtcnthmns, die Unterschlagung, auch hier wieder,
wie im Kriege mit Japan, hervorgetreten sein, benn je mehr
die Aussicht auf endlichen Erfolg schwindet, um so rücksichtsloser
wagt eS sich hervor. Ohne Lebensmittel und Geld ist aber eine
im Kriegshandwerk noch nicht erprobte Söldnerschar nicht
zusammenzuhalten, und schwindet das Derttanen auf die schir­
mende Kraft ihres Aberglaubens, so bemächtigt fich Muthlofig-
keit ebenso schnell der Massen wft vorher die fanatische Wuth."
Außerdem kam noch dazu, dass die chinefischen Generale
auf die Uneinigkeit der Mächtt speculierten und fich darin arg
täuschten. Bis nach Peking hat dft Einigkeit gehalten. Es
wäre zu wünsche», dass fie damit »icht zu Ende wäre.
Schwiudeldepeschen.
Dft Ereignisse in China haben wftder einmal zur
Etablierung großer Lügensabriken geführt, bereu Erzeuguiffe i»
venchiedenen englischen Blätter« abgelagert werden, dann ober
natürlich ihren Weg über den Canal finden. Die Hauptfabrtt
der Lügen scheint sich in Shanghai zu befinden. Bon dort aus
wmde nicht nur dft Nachricht von der Ermordung aller Fremden
i» PckinA verbreitet, dort entstanden auch die detaillietten
Berichte über daS grausame Gemetzel, au denen kein Wort wahr
war. Don dort kam auch jüngst die Nachricht, dir Kaiserin und
Prinz Tuan seien auf der Flucht von der fie verfolgenden
Cavallrrie gefangen worden. Blätter, deren Trlegrammwaltrn
von solchen erfundenen SensationS-Depeschen strotzen, find der
Londoner „Daily Express" und die „Daily Mail", eine der
berüchti-flen Schwindelquellen dft englische Telegraphen-Agrntur
Dolziel. Mtt Recht warnt die „Köln. Ztg." vor diesem wider­
wärtigen Unfug des in Shanghai und London schwunghaft be-
trftbene» englische« DepcschcnschwindelS. Der einzige Schutz
gegen dftse neueste englische Industrie besteht darr», dass mau
allen aus London »nd Shanghai eintreffenden Äepefchen mit
größtem MiSttauen gegenübertritt und den Unglauben noch
um einige Grade steigert, wenn darin von Erfolgen solcher
Nattone» dft Rede ist, die mtt Recht oder Unrecht von Groß­
britannien als seine engeren Bundesgenossen bewachtet werden.
Auch dft vorsichtigste ZeUungSredaction ist falschen Nachrichftn
gegenüber, dft nicht von vornherein unwahrscheinlich klingen,
vollkommen machtlos und muss fich daraus beschränken, der
Krttik deS erfahrene« Lesers von Zett zu Zett durch geeignete
Fingerzeige über dft Glaubwürdigkeit der Quellen Anhalts­
punkte zur Beurtheilung des vorlftgende» Nachrichten-Materials
zu geben.'
Der Krieg in Südafrika.
Dft Präsidenten Krüger und Steijn haben fast alle repu­
blikanischen Sttettkräste, unter denen, wie eS scheint, nur die
Scharen Dewets und Delareys fehlen, zwischen Belfast und
Machadodorp vereinigt und in einer außerordentlich günstigen
Position den Engländern eine Schlacht angeboten. Seit dem
34. d. M. wird daselbst gekämpft. Am 36. d. M. erhielt Lord
Roberts, wclcher persönlich das Commando übernommen bat,
Unterstützung durch Geueral Buller. Nach einem großen
Arttlleriekampse am 36. d. M. soll e8 nach den Berichten des
Marsckalls Roberts am 37. d. M. den Engländern gelungen
sein, die Stellungen der Buren zu durchbrechen und dieselben
»um Rückzüge zu zwingen. Ob dies einen wirklichen Sieg be­
deutet. wird man noch abwarten müssen, denn bekanntlich wissen
dft Bure» sich sehr häufig zur richtigen Zeit zurückzuziehen,
wenn es Unten trat gelungen ist. in dem vorhergehenden Kampfe
dem Feinde große Verluste beizubringen. Die Depeschen von
gestern lauteu:
London, 28. August. Den Abendblättern wftb aus
Pretoria vom Gestrigen gemeldet: Dem Bernebmen nach wurde
der Kampf gegen den Commandanten Botha früh
wieder aufgenommen und endete damst, dass dft Linien des
Feindes durchbrochen wurden, worauf fich derselbe zurückzog. Die
englischen Verlost» sollen beträchtlich sei«.
Pretoria. 27. August. D«« et erschien mtt einer kleine»
Streitmacht in der Näh- von Hellbraun. Me verlautet, staben
sich die Bräfidmte« Stejn und Krüger vereinigt. 25 von
DewetS Leuien wurden SamStag nordwestlich vo« Pretoria gefangen.
Die Buren in Pretoria erklären, Loths werd« den Engländern noch
einmal Widerstand leisten und dann de« Krieg beendigen.
Stejn und Krüger beabsichtigen, das Land vo» der Delagoa-Bai aus
zu verlassen. Das Gebiet im Westen ist jetzt ziemlich stcher. DaS
zeitkich« Zusammentreffen der Capitulation der Buren bei Harrvimith
mit der Rückkehr Dewets lässt die Annastme zu. das« die Freistaat-
Buren nicht geneigt stnd, ssch einer anderen Expedttion anzuschließen.
Ebenso wft bei Harrvsmitb haben auch bei Heidelberg und Standcrtou
die Buren in großer Zahl di« Waffen gestreckt. Dieselben
werden in Gemäßheit der neue» Proclamation behandelt
werden.
Capstabt, 28. August. Di« Schlacht um Belfast
und Dalmanntsta dauert fort. Bulker nahm Ber­
ge n b a l «nd besetzte «ine starke Stellung nordwestlich von Dalma-
nutha mit verhältnismäßig geringem Verluste.
London. 28. Angust. Marschall Robert» tüegraphfttt
aus S e ls ast vom Gestrige«:
Unser« Bewegungen vollziehen sich «otstwendigerwesse wegen
der großen Ausdehnung der Gefechtslinien und infolge der Schwierig­
keiten. welche da? Gebiet, auf dem wir overieren, bietet. langsam,
doch heut« machten wir befriedigende Fottschritt«. General BullerS
Truppen nahmen Bergendal ein, eine sehr starke, ungefähr zwei
Meile« nordwestlich von Dalmanutha gelegen« Stellung. Ich ver­
ließ Buller bei Bergendal und hoffe, dass unsere Verluste nichtDber
fünfzig oder sechzig Man« betragen. Der Verlust stellt sich geringer
dar, alS befürchtet wurde, angesichts de« Umstandes, dass der An- •*
marich geaen die feindliche Position über ein offenes Feld von 2000
bis 3000 UardS erfolgte und der Feind sich entschlossen schlug. ES
fieftn sehr vftle Buren: einige, die auf einem felsigen Hügel sich be­
fanden, wurden durch Lyddit- Geschosse getödtet. Eine Mttrailleuse
wurde erbeutet. Es war eine schöne Leistung.
General Buller fübtte seine Truppen sehr geschickt. DaS Zu­
sammenwirken deS Attillerke- und deS Jnfanterftfeuers war äußerst
wirkungsvoll. Auf unserer linken Flanke gieng French bis zu den
SchwartzkopjeS an der Straße nach Lvdenburg vor und bahnte den
Weg für den morgigen Bormarsch der Division Pole-Carew.
General Rändle meldet, das? gestern bei Brandwater während
eines RccognoscierungsritteS ei« Osficier gefallen und einer verwundet
worden fti. Ein Bure sei getödtet, 17 gefangen genommen und
700 Stück Rindvieh erbeutet worden.
General Baden-Powell meldet, dass.« von Warmbad gegen
Norden vorgestoßen sei und Nylstroom, ohne Widerstand zu finden,
besetzt habe. Dar Gelände, auf welchem er und Paget operieren, ist
ei» dichter Buschfeld. Da eS für jetzt nicht wünschenswett war, nord-
wättS weiter vorzurücken, kebrten di« Truppen nach Pretoria zurück.
London, 28. August. Me daS ReMer'sche Bureau aus
Lourenzo Marquez vom Heutigen meldet, verlautet dort, dass heute
ei» heftiger Kampf bei Machadodorp stattgefunden habe. Dft
Buren seien mit großen Verlusten zurückgeworfen worden und hätten
ihre Geschütze und Munition im Stiche gelassen.
Schuheituug.
(K. k. Fachschule für Holzindustrie in Hallfiait.) Der
Bericht über da« Schuljahr 1899/1900 besagt u. a.: Die Anstatt um­
fasst folgend« Abtheilungen und Curie: A) Die Tagesschule mit den
Abtheilungen für Möbel- und Bautischlerei, für Holzschnitzerei und
Holzdrechslerei. Die vollständige Ausbildung eines Schülers in einem
dieser Gewerbe ist unter normalen Verhältnissen innerhalb eines Zeit­
raumes von vier Jahren möglich; dft Dauer des Unterrichtes beträgt
demnach an jedem Fackcurse vier Jahre. Der größte Theil der
Unterrichtszeit fällt der Lehrwerkstätte zu; hier wird der Schüler in
allen bei seinem künftigen Gewerbe vorkommenden Arbeite« nach
bewähtten Lehrgängen systematisch unterrichtet und der Hauptwett auf
exatt« und solide Arbeit gelegt. Aufnahmsbedingungen für die Fach­
schule sind: daS zurückgelegte 14. Lebensjahr und der Nachweis der
mit gutem Erfolge absolvietten Volksschule. Für dürftige Schüler
stehen Stiftplätze und Stipendien zur Verfügung, welche vom Lehr­
körper auf Grund der Würdigkeit und Dürftigkeit verliehen werden.
Di« ordeMlichen Schüler erhalte» die Lehttexte, dann die Schreib- und
Zeichenrequisiten durch die Anstatt unentgeltlich beigestellt. DaS Schul­
jahr beginnt mit 18. September eines jeden Jahres und endet am
15. Juli. Schulgeld ist »ur von Ausländern zu «utrichteu.
(Erledigte Lehrstelle.) Lehrerstelle zu Schloss Waldhausen.
Gef. b. IS. Eept. Bez.-Dchulr. Perg.
Gorrespondenzen.
Weyer. 27. August. (Radfahrer-VolkSfest.) Wohk
fett geraumer Zett hat kein Fest eine so große Betheiligung gefunden,
wie sich einer solchen dar am Sonntag den 28.' d. M. in Adlers
Märzenkeller vom hiesigen Radsahrervereine veronstattete Radfahrer-
Bolkssest zu erfreuen hatte. Fast ganz Weyer, groß und klein, nahm
au dem Feste theil, welcher, begünstlgt durch das herrlichste Wetter,
einen geradezu großattigen «erlauf nahm. Um 3 Uhr nachmittags
«hm «ine stattliche An^hl Radler auf dem Marktplatz« Ausstellung,
»an wo »nter de» Klänge« der Kapelle der imposante Zug sich in
Bewegung setzte. Recht anmuthige und vftle komisch« Gestalten
huschten abwechselnd im langsamen Tempo auf den reich mit Blumen
geschmückftn Rädern vorüber, gewiss eine ergötzliche Augenweide.
Nachdem der od«r »nd untere Mark durchradell war«, «folgte der


[ 2023-06-29 10:39:30.899 - 19000830 - Seite 3 ]
fbt. 1d8 Lin;, Donnerstag
Einzug in den MSrzenkeller, wo die vorgerichteten'Plätze von den in
Mage zuströmenden Besuchern in kürzester Zeit besetzt wurden. Nach
einer Begrüßungsansprache an die auS nah und fern erschienenen
Küste seiten? deS Obmannes des Weyerer RabfahrcrvereineS Herrn
HanS Blafchko begannen die Belustigungen, für welche hinlänglich
vorgrsorgt war. Die Jugend betheiligte stch am Sacklaufen, Daum­
kraxeln re., die Herren und Frauen am Bestkegelschieben, Bestschießen
und dergleichen. Leim Bestkegelschiebeu Ar Frauen erhielten die Preise
Frl. Bianka RSttiuger, Frau Adler, Frl. Geneserich und Frl. Anna
Obermayer; beim Bestschießen errangen Tiefbeste die Herren Rudolf
Echweinhammer und I. Benischek, KreiSbcste die Herren Franz Klein
und Eduard Hofer. Große? Interesse wurde dem Langsamsahren, bei
velchem den ersten Preis Herr Hubmaier, den zweite» Herr Franz
Amon und den dritten Frl. Röttinger erhielten, entgegengebracht. Ein
Wettlaufen für Dicke erregte große Heiterkeit. Di« vortrefflichen Weisen
der Musikkapelle fuhren in die tanzlustigen Glieder und im fröhlichen
Reigen drehten sich die Paare auf dem weichen Rasen. DaS köstliche
RasS auS der Adler'schen Brauerei bot den Besuchern eine willkommene
Atzung. Herr Adler hat durch Beistellung eines brillanten Feuer­
werkes, wie ein solches Weyer noch nicht gesehen haben dürfte, den
Besuchern eine angenehme Ueberraschung geboten und bildete das­
selbe einen würdigen Abschluss deS in allen Theilen so schön ver­
laufenen RadlervolksfesteS.
Waidhofe« a. d. DbbS, 27.August. fKaiserjubiläumS-
Festschießen.) Der hiesige Feuerschützenverein veranstaltete am
Sonntag den 26. d. M. und am Montag den 27. d. M. ein
Kaiserjubiläums«Festschießen, dar einen in jeder Beziehung schönen
Verlauf nahm. Geschaffen wurde Sonntag nachmittags und Montag
den ganzen Tag. Da dar Schießen ein interne» war, betbeiligten
sich an demselben nur 32 Schützen (Mitglieder deS Waidbofener
Vereines). Geschossen wurde auf vier Stände, Distanz 180 Schritte.
Im ganzen wurden über 4000 Schüff« abgegeben. Die Resultate
waren in Bezug auf Tieffchüsse und Kreise sehr gute. An Geld­
preisen gelangten etwa 260 Kronen, außerdem sechs Ehrengaben zur
Lertheilung. Montag abends um 7 Uhr fand die feierliche Preis-
dertheilung statt. Oberschützenmeister-Stellvertreter Julius Jax ge­
dachte in erster Linie des besten Freundes und Förderer? des Schieß­
sportes, de» Kaisers, und brachte ein Hock auf denselben aus, in
welches die Anwesenden in begeisternder Werse einstimmte». Herrn
Notar Dr. Theodor Zelinka, Ehrenmitglied und seinerzeittges
lange? Mitglied des Vereines, der aus Wien beim Schießen anwesend
war, wurde eine herzliche Ovation gebracht. Beste gewannen durch
Tiefschüfle folgende Herren: 1. Best Wabro 30 K; 2. Rasch 25 K;
3. Baier 20 X; 4. Schnetzinger 19 K; 5. Riedmüller sun. 18 X;
6. Julius Jax 17 X; 7. Kästner 16 X; 8. Böhm 15 X; 9. Karl
auS Aurolzmünster 14 K; 10. Fuchs 13 X; 11. Schönauer aus
Opponitz 12 X; 12. Amon au? Kleinreifling 11 X; 13. Ieitlmger
10 K; 14. Waß 9 K; 15. v. Henneberg 8 X; 16. Hrdina 7 X;
17. Lettner; 18. Dr.Kraßnigg an» Opponitz; 19. Iahn; 20. Kudrnka;
21. Anton Jax; 22. Wegscheider. Auch auf der Kreisscheibe war da?
Ergebnis ein sehr schöne» und erzielten unter anderen di« Herren
Waß 52, Amon 5l, Julius Jax, Hrdina, Schnetzinger 48 Kreise re.
Die meisten der Schützen haben sich auch Festmünzen herausgeschossen.
Um da? Arrangement des Schießens haben sich die Herren Fließ,
Zrülinger und Rasch verdient gemacht.
Budwtls, 28. August. (Gründung einer Leinen-
«ebergenossenschaft.— Gemeindewahl inDeutsch-
Bentschau.) Um dem großen Elende der Leinenweber in dem an
Oberösterreich grenzenden Theile des BöhmerwaldeS zu steuern, be­
schloss die BöhmerwaldbundeSgruppe in Deutsch-Reichenau bei Fried-
berg bereits am 8. Juli eine Webergenoflenschaft zu gründen. Zur
Gründung, welche gestern stattfand, war auch die Bundesleitung deS
deutschen Böhmerwäldbundes geladen worden. Bundesobmann Josef
Taschek hatte der Einladung Folge geleistet und war gestern von
Rosenberg in Deutsch-Reichenau eingetroffen. An der Versammlung
»ahmen ungefähr 400 Weber aus 12 Gemeinden theil. BnndeS-
ann Josef Taschek entwickelte in einer längeren Ansprache den
ck und das Ziel der Genoffenschast, die in erster Linie zur Ver­
besserung der Lage der Leinenweberei beitragen könne. Herr Director
Schmidt der Webereischule in Haslach (Oberösterreich) entwickelte
ebenfalls in fachmännischer Weise die Nützlichkeit einer solchen Ge­
nossenschaft und die großen Vortheile derselben, worauf die Grün­
dung der Genoffenschast einstimmig beschlossen wurde. Auch die
Statuten wurden bereits durchberathen. Als MügliedSbeitrag wurde
pro Jahr 1 X festgesetzt.
Me vorige Woche vorgenommenen Wahlen der Stadtvertretung
in Deutsch-Beneschau ergaben in allen drei Wahlkörpern einen voll­
ständigen Sieg der deutschfortschrittlichen Partei, indem alle Gewählten
derselben angehören.
Tagesneuigkeiten.
[AuS de« „Wiener Zeitung".) Verliehen: Dem
CustoS an der Universitäts-Bibliothek in Wien Josef Meyer
«US Anlass der Uebernahme in den Ruhestand der Titel eines
Regierungsrathes.— Ernannt: Rechnungsrath Franz Bre-
qant zum Oberrechnungsrathe und Vorstande des RechnungS-
departements der Landesregierung für Kram, Rechnungsrevident
Josef Mo die zum Rechnungsrathe in diesem Rechnungs­
departement; an der UniverfitätS-Bibliothek in Wien: Scriptor
Dr. Isidor Himmelbanr zum CustoS, der Amanuensis
Dr. Alfred Schnerich zum Scriptor und der Praktikant
Dr. Friedrich Be ne sch zum AmanuenfiS; Bürgerschullehrer
Josef Kinnl in GraSlih zum provisorischen UebungSschullehrer
an der Lehrerbildungsanstalt in Trautenau.
[Der Oesterreichische Stenotachygrapheubundj hält
in den Tagen des 7., 8. und 9. September einen Bundestag
in Wien ab. Die Tagesordnung ist folgendermaßen festgestellt:
Freitag den 7. September abends 8 Uhr Zusammenkunft in
Mattin Pfänners Restauration, VI., Mariahilferstraße 84 „zur
Kohlkreunze": Samstag den 8. September um 9 Uhr früh
officielle Eröffnung des Bundestages, hierauf Weitschreiben in
drei Abtheilungen; nach dem Wettschreiben Verhandlungen bis
zum gemeinsamen Mittagessen, nachmittags Befichtigung der
Sehenswürdigkeiten der Stadt, abenos 8 Uhr öffentlicher Vor­
trag des .Herrn Bernhard F e h r e ck e aus Constanz über das
Thema „Stenographische Freiheitsbestrebungen"; Sonntag
den 8. September um 9 Uhr früh Fottschung der Der-
Handlungen, nachmittags Ausflug in die Umgebung, abends
Cammers mit PreiSvettheilung an die Sieger bei dem Wett­
schreibeo.
[Ein deutsches Pantheon.) Aus Berlin wird bettchtet:
Hier ist der Plan aufgetaucht, in Berlin ein Pantheon für die
großen Todten Deutschlands zu errichten. Als Platz hiesür ist
die Umgebung des königlichen Schloffes ausersehm. Die Kreise,
denen der Gedanke entstammt, wollen die Kosten für den Bau
und das Terrain, welch letztere allein auf zwanzig Millionen
Mark veranschlagt werden, durch eine Loüette aufbringen.
sDic Benleupest in Glasgow.) Land o n, 28. August.
Dem Reuterschen Bureau wird aus Glasgow bezüglich der dort
vorgekommenen Fälle von Beulenpest gemeldet, dass die Lage
ernster sei, als man zuerst geglaubt habe. Ein neuer Pestfall
sei festgestellt worden. Zwei Personen seien gestorben. Vierzig
Familien seien isoliert und unter ärztliche Beobachtung gestellt
worden.
[Ertrunken.) Am Dienstag de» 38. d. M., etwa 3 Uhr
nachmittags, trafen in D b b s an der Donau mehrere Wander­
burschen tta Amstetten ein, und da gerade eine drückende Schwüle
herrschte, nahm der 34jährige Kellner Ierabek, aus Znaim
gebürtig und seit längerer Zeit coustanter Gast der Verpflegst
* TageS.Post.
statiouen, vor dem sogenannten „Klöster!" in Abbs ein Donau-
bad, um als gewandter Schwimmer das jenseitige Ufer in
Persenbeug zu erreichen, was der heftigen Strömung wegen ein
Ding der Unmöglichkeit ist. Als der kühne Schwimmer dies
merkte, lenkte er wieder dem rechtsseitigen Ufer zu, getttth aber
hiebei unter die veranketten Kohlenschiffe am Landungsplätze der
Dampfschiffe und im selben Augenblicke war er verschwunden.
Die sehr desolate Kleidung des Ertrunkenen, der der Sohn eines
wohlhabenden Schuhmachers in Znaim ist, wurde in der städt.
Gemeindekauzlei deponiert. Bei dem gegenwärtigen Wafferstande
dürste der Leichnam im beuachbatten Sarling bei Säufenstein
angeschwemmt werden.
[Der Complice Lucchenis verhaftet.) Budapest,
28. August. Die Budapester Polizei verhaftete heute den
40jähttgen, nach Venedig zuständigen Schustermeister Giuseppe
Tomazio, der einComplice Lucchenis war. Der Verhaftete
ist mit jenem Manne identisch, welcher knapp vor der
Ermordung weiland der Kaiserin Elisabeth in Gesell­
schaft Lucchenis gesehen wurde, jedoch nicht ausfindig gemacht
werden konnte. Seither hatte er in Budapest unter dem falschen
Namen Josef GreS gelebt.
[500 Häufe« eingeäschert.) Lemberg. 27. August.
In Nunow hat eine Feuersbruust an SM Häuser und Witt-
schaftsgebäude eingeäschett. Unter anderem find den Flammen
daS Gerichtsgebäude, daS Steueramt, das Notariat und ein
Thurm der altetthümlichen Kirche zum Opfer gefallen.. Mehr
als 1000 Einwohner sind obdachlos.
[Selbstmordversuch eines Zehnjährigen.) Wien,
29. August. Der zehn Jahre alte Geschästsvienerssohn Josef R.,
XX., Streffleurgasse wohnhaft, stürzte sich gestern vormittags
um l l,ll Uhr aus betn Closeffenster im dritten Stocke in den
Hofraum hinab. Der Knabe erlitt eine Gehirnerschüüeruna, eine
Quetschung am rechten Oberarme und an der rechten Hüfte, so­
wie einige Hautabschürfungen. Aerzte der Freiwilligen Rettunqs-
gesellschaft transportierten den Kleinen nach entsprechender Hilfe­
leistung in daS Leopoldstädter Kinderspital. Was in der Seele
des Kindes vorgegangen sein mag, ist unerklärlich. Ursprünglich
nahm man an, dass Furcht vor Strafe die Ursache war. Nähere
Erkundigungen machen diese Annahme hinfällig. Verderbt war
der arme Knabe schon trotz seiner zehn Jahre. Er war ein
kleiner Vagabund und ewiger Ausreißer. Doch trotz seiner bösen
Eigenschaften hatte er niemals hatte Züchtigung seitens der
Eltern zu fürchten; niemals und auch diesmal nicht. Und so
bleibt es vorläufig ein unaufgeklärtes psychologisches Räthsel,
wie der Knabe aus den Gedanken verfallen konnte, freiwillig
aus dem Leben zu scheiden, da doch bei Kindern in seinen Jahren
sonst nur Furcht dm Impuls zu solcher That gibt.
[Ueber Länder ohne Uhren) wird geschrieben: I» der
Negerrepublik Liberia in Afrika erfolgt die Berechnung der Zeit
lediglich nach dem Stande der Sonne, die hier das ganze Jahr
hindurch annähemd um 6 Uhr auf- und um 6 Uhr untergeht,
zu Mittag aber stet? im Zmith steht. Die Insulaner im
Süden des Großm Oceans haben ebmfallS keine Uhrm im ge-
wöhnlichm Sinne. Sie nehmen Kerne von Rüsten des Lichter­
baumes, waschm sie und reihen sie an der Rippe eines Palmen­
blattes auf. Dann wird der erste oder oberste Kern angezündtt.
Alle Keme find von gleicher Größe, jeder brmnt eine gewiffe
Anzahl von Minuten und setzt. dann den nächstm in Brand.
Die Eingebormen binden außerdem in regelmäßigm Abständen
Bamnrindenstückchen an die Rippen, die die Zeiteintheilung
markieren. Bei den Eingeborenen von Singa im malayischen
Archipel herrscht eine ander-, an die Sanduhr erinnernde
Methode. Sie stellen zwei Flaschm mit ihren Mündungen auf­
einander, derm obere eine bestimmte Menge Sand enthält, der
in einer halben Stunde in die untere abrinnt, woraus die
Flaschm umgekehrt werdm. Daneben ist eine Leine mit zwölf
daranhänqmdm Stäbm angespannt, die mit 12 Katten be­
zeichnet find. Ein Wärter sorgt für das Umkehren der Flaschen
«nd verkündet die Stundm durch kräftiges Anschlagen eines
Gongs.
[Die Sprache des Kindes.) In dem kürzlich erschienenen
ersten Bande der „Völkerpsychologie* von Professor Wilhelm
Wundt findm sich' intercffante Beobachtungen über die Ent­
stehung der Kindersprache. Nach Profeffor Wundt kann man in
der Entwicklung der kindlichm Stimmlante drei Stadien unter­
scheiden. DaS erste, das bis in die sechste Lebmswochc herab­
reicht, ist da? der Schreilaute. Das Kind schreit zunächst, weil
cS Kälte und Hunger empfindet und stößt dabei unarttculiette,
vocalische Laute, wie ä, a, u, uä auS. Schon in der ersten
Lebenswoche erweitert sich der Gebrauch dieser Schreilaute,
die nun nicht nur bei Schmerzempfindungen, sondern auch bei
anderm Nnluststtmmungm, etwa bei ungewohnter Lage rc. er­
folgen und schließlich im äußersten Grade den Charakter des
Wuthschreies annehmm. Der Lauptfottschritt, der sich am Ende
des ersten und am Anfange des zweiten Lebensmonates voll­
zieht, besteht darin, dass allmählich auch schwächere Gefühle von
Lautäußerungen begleitet werden, z. B. Ungeduld, Verdruss und
in leisen Anfängen schon Lustgefühle. Nebm den eigentlichen
Schreilautm treten schon gemäßigtere Ausdmckslaute auf. Der
Lauischatz des Kindes vcrmehtt sich, und halb atticuliette Laut­
bildungen wie ör, rö, ta, ra u. s. w. treten zu den früheren
Bocalklängen hinzu. Diese Lautsprache bildet schon den Ueber-
gang zu dem zweitm Stadium, in dem sich die Anzahl der
Lautarticulierungen entsprechend dem größeren Rcichthume des
Kindes an Gemüthsstimmungen, besonders an Lustempfindungen,
rasch vermehrt. Lautverbindungen, wie am, ab, an, na, bu
äußern schon ein schwaches Wohlbehagen des Kindes. Stärkere
Freude kündet sich noch in einem lauten krähenden Geschrei an,
daS sich von dem Wehcgeschrei durch seine kürzere Dauer und
hohe Tonlage unterscheidet. Bis zum Ende des ersten Lebens­
jahres ändett sich nur wenig. Neue Laute wie oj, eg, ge, ja,
ek, br treten auf, aber sie haben noch gar nicht den Charakter
eigentlicher Sprachlaute, sie find nur andersarttge Gefühls­
äußerungen wie die primitiven Schreilaute. Auch die Bildung
der Lautwiederholungen, die in der Regel in die zweite Hülste
des ersten Lebenjahres fallen, gehören noch ganz dem Stadium
der reinen Gefühlsäußerung des Kindes an. Bei der Hervor­
bringung von Lautwiederholungen, wie da-da-da, ma-ma-ma,
ba-ba-ba scheint des Kind sich besonders behaglich zu fühlen.
Eine Att von rhythmischem Gefühl verräth sich dann. Bald nach
dem Auftreten der Wiederholnngslaute beginnt das Kind, ge­
wöhnlich schon am Ende des ersten Lebensjahres, zufällige
Geräusche, namentlich Sprachlaute nachzuahmen. Die Neigung
zu dieser „Echosprache" ist bei verschiedenen Kindern in un­
gleichem Maße vorhanden. Zunächst werden die Laute völlig
verständnislos nachgeahmt. Auf das allmähliche Verstehen der
gehötten Motte folgt nach geraumer Zeit erst die selbständige
Anwendung der Wotte, um einen Gegenstand zu bezeichnen.
Dies ist daS dtttte Stadium der eigentlichen Sprachbildung,
das die folgenden Lebensjahre umfasst. Das Kind benennt be­
wusste Personen uud Vorkommniffe seiner täglichen Um­
gebung. Dahin gehöre« die „bekannten■ Lallworte Mama, Papa,
30; August 1900 Seile 8:
"„atta" für das Fottgehen einer Person, mimi für die Milch-!
flasche u. f. w., die in die Wende des ersten und zweiten
oder in die ersten Monate des zweiten Lebensjahres fallen.
Die wetteren Wottbildungen der Kindersprache erfolgen dann
meistens sehr rasch. Bei einem Mädchen, dessen erste, bewusst
angewendeten Sprachlaute genau in den 12. Monat fielen,!
zählte Professor Wundt im 19. Monat schon sechsundsechzig
Wörter, die sich einen Monat später um wettere 12 vermehrt
hatten. Der Wortschatz dieses Kindes umfasste z. B. Wotte wie:!
Oggo (Onkel), Dada (Tante), Eje (Matte), Wida (Friedrich),'
Mne (Junge), Pipi (Vogel), Hotto (Pferd), Agga (Auge), Muni!
(guten Morgen), Nan (gute Nacht), Jüja (Schleier), Mia
(Finger), Aga (Jacke und Kaffee), Joj (Schloss), Gag (Kleid)!
u. s. w. Aus diese ersten Wottbildungen folgen von der zweite»!
Hälfte des zweiten Lebensjahres an häufiger gebrauchte atticuliette
Gefühlslaute, wie chi, up, ol, Pu, tschi, klu u. a. m. Gegen diei
Mttte des dritten Lebensjahres Pflegen die sämmtlichen in betj
Sprache der Umgebung vorkommenden Laute auch in der Sprache
des Kindes uud in seinen Gefühlsäußerungen eure Rolle zw
spielen. Natürlich ist die Kindersprache bis zu diesem Zeitpunkt
noch reich an Wottverdrehungen und Lautverdoppelungen, die
der jeweiligen Aufiassungsstufe des Kindes entsprechen und die
eine Att Universalsprache bttden, denn sie finden sich ähnlich
in fast alle» Ländern. Interessant find dabei die Raffenunter­
schiede. Das deutsche Kind nennt den Hund Wau-wau, das.
französische oua-oua, das niederländische waf-waf, oder das
deutsche Kind sagt statt Huhn gluk-gluk oder tuk-tuk, daS fran­
zösische kok-kok und dergleichen mehr. Die Neigung zu onomato-!
poettschen Wöttern variiett sehr in der Kindersprache der ver­
schiedenen Länder. Bei den europäischen Nationen werden im
wesentlichen nur einige Thiernamen und wenige Vorgänge des
täglichen Lebens, wie z. B. daS Essen, das Klingeln der Haus­
glocke in onomatopoetischen Formen ausdrückt; aber die japanische
und chinesische Kindersprache ist sehr reich an solchen Worten.
Viele dieser Formen der Kindersprache find auch in die tägliche
Umgangssprache der Japaner übergegangen. In einer kleinen
Sammlung von 53 onomawpoetischen Wörtern der japanischen
Kindersprache liest man z. B.: do-do (Pferd), wan-wan (Hund),
nya-nya (Katze), kokekio (Nachtigall), zwn-zion (Sperling), bun-
bun (Biene), gon-gon (große Glocke), goro-goro (Donner), pappa
(Tabak), fu-fu (Feuer) u. s. w.
[Fälschung- vorgeschichtlicher Sterngeräthe.) Wie
Albert Ernest Jenks im „Amettcan Anthropologist" mittheilt,
besitzt Amerika tn dem Farmersohne Lewis Ettckson vielleicht
einen der geschicktesten Fälscher vorgeschichtlicher Sieingeräthe.
Er ist 1873 geboren und von bescheidenem Wesen. In Dane
County, wo die Farm liegt, finden sich sehr viele vorgeschichtliche
Steingeräthe. Während einer Krankheit in seinem 20. Jahre
beschäftigte er sich mtt einigen Pfellspitzen, die er gefunden hatte.
Eine, der die Spitze fehlte, nahm er zwischen die Zähne, biss
langsam darauf und beobachtete, dass ein kleiner Spahn sich
davon loslöste. Er biss Wetter und weiter, bis es ihm gelang,
die Spitze wieder herzustellen. Seine Erfindungsgabe fühtte
ihn nun bald dazu, statt der Zähne eine Drahtzange zu benützen,
die er mit der Zett in eine ganz bestimmte Form zurechtfeilte
und womit er zunächst aus vorgeschichtlichen Abfällen, unfettigen
und zerbrochenen Sachen seine Fälschungen, namentlich Messer,'
Fischangeln, Speere und Pfeilspitzen herstellte, die er zu hohen
Preisen, zu 3 bis 8 Dollar das Stück, absetzte. Er brauchte
etwa eine halbe Stunde dazu, um ein gutes Stück herzustellen.'
Im ganzen dürsten über 1000 Stück in die Sammlungen von
Wisconsin, aber auch-anderer Staaten gelangt sein. Vor etwa
3 Jahren wurden durch Zufall die Fälschungen entdeckt, die
Lewis Erickson denn auch einigen Herren eingestanden hat.
Jenks gibt Zeichen an, woran die Erickson'schen Fälschungen zu
erfennen find und verlangt, dass viele der merkwürdigen Formen,'
die man als „zu besonderen Ceremonien gebrauchte vorgeschicht­
liche Gerüche" in den Museen bezeichnet findet, daraufhin zu
untersuchen seien, ob Fälschungen vorliegen. Auch ein Nachbar
Ettcksons fälschte, aber mit viel weniger Geschick. j
[Fingerabdrücke als Erkennungszeichen.) Ueber die
Verwendung der Fingerabdrücke in der modernen Cttminalistik
gibt ein soeben in London erschienenes Buch von E. R. Henry,
„Classifikation und Benützung von Fingerdrucken", interessante
Ausschlüsse. Henry hat als Professor des indischen Civilrechtes
die criminalistische Methode der Fingerabdrücke praktisch studiert.
Sir W. Herschell, ein hervorragendes Mitglied deS indischen
Civildicnstes, bewirttc unlängst im Gerichtsverfahren eine
Revolution dadurch, dass er Fingerabdrücke gebrauchte, um
JdentstätSsragen festzustellen. Er befolgte dieses System im
Bezirke Hooghly in Bengalen. Das von Herschell gesammelte
Matettal hat Francis Galton in seinen Schriften, in denen er
die Grundlage für diesen Zweig der Forschung legte, benützt
und die Methode weiter ausgebaut. Er begann vor zehn Jahren
mit seinen Untersuchungen und kam zu wertvollen Resultaten. Gallon
hat Typen von Fingerabdrücken in Classen eingetheilt, ein
Nomenklatur erfunden und alle wichtigen dahin gehörenden Fragen
eröttett. Wenn die zatten, sehr kleinen Furchen der Haut, die
einen Eindruck hinterlassen, sich mit der Zeit verändern würden,
wären die Fingerabdrücke wertlos als Jndcntttätsbeweis. Galton
hat nun aber festgestellt, dass die Einzelheiten der Furchen, die den
Typus der Fingerabdrücke bestimmen, während der ganzen Lebens­
zett des Menschen dieselben bleiben, und dass man sie ebenso,
wie sie an den Fingern des neugeborenen Kindes auftreten, an
den Fingern desselben Menschen im Alter wiederfindet. Sie ver­
wischen sich erst nach dem Tode, wenn die Zersetzung beginnt.
Bor ungefähr drei Jahren betraute die indische Regierung eine
Commission mit der Aufgabe, das Galton-System und das be­
kannte anthropometrische von Bcttillon, die mit einander ttvalifieren,
zu prüfen und darüber Bericht zu erstatten. Die Commission kam
zu dem Schluffe, dass Galton's System überlegen wäre wegen
ftiner Einfachheit, Billigkeit, Schnelligkeit und „Zuverlässigkeit
seiner Ergebnisse." Infolge dieses Bettchtes ist die Methode,
Verbrecher durch Fingerabdrücke zu identificieren, in Bengalen^
Bombay, Madras, Pandschab, Burmah, den Centralprovinzen
und im Nordwesten Indiens eingeführt. In allen diesen Provinzen,
mit Ausnahme von Burmah, war vorher das anthropometrische
System in Gebrauch gewesen. Das Einschlcichcn in irgend eine
Stellung unter falschem Namen wird- jetzt dadurch verhindert,
dass von allen Fingerabdrücke genommen werden. Ebenso dienen
die Fingerabdrücke dazu, die Wiederbeschäftigung missliebiger
Personen in den großen Abtheilungen des öffentlichen Dienstes
auszuschließen. Francis Galton berichtet auch über ein Projekt
der amerikanischen Regierung, die einwandernden Chinesen mit
ihren Fingerabdrücken "in die Register einzutragen.[
[Das Erntefest der Dollarköniginnen.) Aus Newport
wird unter dem 22. d. M. gemeldtt: Seit Wochen war in den
fashionablen Kreisen von Newpott von nichts anderem mehr
die Rede, als von dem großen Acker- und Erntefest der bekanntlich
sehr excentrischen Dollarkönigin Mrs. Stuyvesant Fish, das die
Hauptattraktion der Sommersaison werden sollte. Das große
Ereignis ist nun wirklich. Mittwoch in.Scene gegangen,


[ 2023-06-29 10:39:30.899 - 19000830 - Seite 4 ]
Seite 4 Zirrz, Donner-tag TageS-Psk.* 30. August 1900 Nr. 198
Me Dollarköntginnen scheinen sich in lhrm Baumicostüme« sehr
gut amüsiert zu haben. Eine große Zuschauennrnge hatte sich
«»gesunden, um so viel wie möglich von dem Acker« und Ernte«
fest zu sehen. Mrs. OelrichS gab kn ihrer Trianonvilla daS
Diner, da- dem eigentlichen Ball »oranSgieng. Die Tuche
standen aus de» Berauben und der Terrasse, und tausend elektrische
«lammen glänzten zwischen den Pflanzen und Blume». Zwei
Kapellen spielten abwechselnd ungarische Weisen und deutsche
Walzer. Die Aankec-Schönen trugen alle möglichen malerischen
Bauerncostümc, kurze Röcke, bunte Strümpfe, Tanzschuhe ohne
Absätze, große Schleifen und Bänder im Haar und lange Halb-
handsthuhe. Die Herren sahen wie gewöhnlich weniger malerisch
und weniger amnuthig aus in ihren kurzen Kniehosen und Hemde»
mit breiten Kragen. Nach dem Diner kletterte man in die Equi-
K und Automobile, um die Fahrt zu der Billa „CroßwayS"
ttS. Fish, die dreiviertel Meilen entfernt lag, zu unternehme».
Schon von weitem leuchteten die großen illuminierten Garten«
kürbisse, die Kornmieten, Getreidefüllungm und Ampel«, mit
denen die Billa decoriert war. ES dauerte eine Stunde, bis die
112 Gäste auSgestiegen waren. Und hundert weitere Wagen standen
unter den strahlenden Kürbissen und warteten, bis der Polizei­
chef mit zwöls Beamten den Weg gebahnt hotte. Jeder der
Bauern und Bäuerinnen sollte der Herrin deS Gutshofes, so
lautete die Anordnung der Wirtin, TtxS. Fish, eine kleine Gabe
von seinem Pachthof mitbringen. MrS. Fish saß in entzückender
weißer Toilette unter einem Baldachin in der großen Halle und
nahn» die Gaben in Empfang. Für di« Aankee-Schönen war
aber der Transport von Enten, Gänsen und Hühner» keine
leichte Aufgabe, und recht heitere Scenen spielten sich dabei ad.
Manche hübsche Dollarkvnigin stöhnte über ihre zcrpickten und
zerkratzten Arme und der Uebelthäter war dann ein bissiger kleiner
Bantamhahn gewesen, dm sie sich zu der Gelegmheit von ein«
Farm verschafft hatte. Noch ärg«gimg eS ab« Norman Whitebonse,
der in seinem Wagen ein Spanferkel mitbrachte. Er hatte es
in ein LawntenniS-Netz gepackt, waS das Schweinchm übel ver«
merkte. Beim Aussteigm machte eS einm ungrstümm BefremngS-
versuch und sprang in wildem Satz Whitebonse und dm Um­
stehenden zwischen die Beine. Die ganze Pvlizeimacht nmsSte
aufgeboten werden, um deS Flüchtlings wieder hcwhast zu werden.
Ebenso beängstigt warm die Gänse und Hühner, die von dm
Banker-Schönen, die mit ihrm lebmdigm Kleinodim athemlos
in die Garderobe« stürzten, in rührmder Üubeholfmheit krampfhaft
an dir Brust gedrückt wurde».
sZur Geschickte deS KegelfpielS.1 Schon die altm
Deutsche« betrieben das Kegelspiel. Freilich waren ihnm die
Asphalt, Parket-, Stabbohlm« und Bohlmbahnm aus stinm
Hölzern noch unbekannt. Al» Kegel benützten sie die llnter-
fchenkelknochm von Pf«d«n, welche bei de» WodanS- ob«
Donars-Festen geopfert worden waren. Ganz besonder- triebm
sie das Kegelspiel an dem grvßm DonarSfeste, welches auf einen
Donnerstag im Frühling fiel. Häufig findet nra« jetzt noch in
der nordeuropäischen Tiefebene die sogmamitm erratischen Blöcke.
Ihr merkwürdiges Borkommm im Flachlaude hat zur Entstehung
von BolkSsagm vielfach Gelegmheit gegebm, d«m eine uns
«zählt, dass ein Niesengeschlecht diese Steine beim Kegelspiel
als Wurfgeschosse bmützt uud dann liegm gelassm habe. Ein«
anderen Sage nach soll man im Mittelalt«, als man dort noch
Gold fand, 'mit goldmm Kugeln gekegelt habe«. Wahrscheinlich
hängt diese Sage mit dem Volksglauben zusammen, dass die
Zwerge und Kobolde, die ja als Besitz« d« unterirdischen
Schätze gedacht werden, jedm Sonntag um Mitternacht mit
goldmm Hölzem kegeln. Ursprünglich war übriqmS die Zahl
der Ke«! nicht 9. sondem 3 und ihre Gestalt obeliskenförmig.
Die ersten ausführlichen Nachrichten üb« daS Kegelspiel stammm
auS dem 13. Jahrhundert. Damals gab eS zwei Artm des
Spieles. Entwed« warf man nach dm Kegeln durch die Lust,
oder man rollte nach ihnm auf Bahnen. Die erstere Art nannte
man„bossen", die letztere„Walen" (walzm, wälze»), doch kommm
auch schon die Ausdrücke „mnschießen" (umschleudern, mnwersm)
und „umschieben" vor.
s' Hageskalrrldrr.
Donnerstag, 30. August. Katholiken: Rosa d.L. Protestanten:
Rebekka.— Sonnenaufgang S llhr 18 Win.— Sonnenuntergang
8 llhr 45 Minuten.
Witterung vom 39. August.
«aro»eter Lagerst»»»
8t«*»» Höh» «ereehhöh»
8 llhr abend«.. 743“*. 766«*» 18°l.nrtt«Null,
8 Übt fiffb... 744«*. 768«*. 22*.„„
4 Übt nacbm... 745«*. 769«*. 16*...
Tbermomet» vom 33. August 4 Ubr nachmittags bis 29. August
4 Ubr nachm. Maximum -I- 20" <S. (-+■ 16“ 3tt. Minimum+ 13“ C.
10“ R.).— Städtisches Strombad Dass« 13“.— Rirseuhof
Wass« 17“.
WitterungStelegramm: Wie«. SS. August. Na Luftdruck-
minimum ver 758 dis 760 Millimet» befindet sich über dem
Balkan; «in zweite« üb« dem Onegasee; daS Maximum ver
775 bi» 770 Millimeter befindet sich über Schottland; nördliche
Winde, »oechstlnde Bewölkung, ohne wesentliche Niederschläge, kühl,
spät« AuSbeiterung voraussichtlich.
Volksküche. Semmelknödelsupp«, Rindfleisch mit emgebrannte»
Erdäpfeln, Schinkennndeln.
SehenSwiirdigkeite« von Li«;: Mariä EmvkängniSdom;
Muieum Francisco Carolinum, Mmeumstraße, geöffnet an allen Wochen­
tagen von 9 bis 12 llbr und von 2 bis 5 Uhr, an Sonn- und Feiertagen
von 9 bis 12 Ubr. Die LandeSgallerie ist in denselben Stunden geöffnet
wie das Museum; LandbauSoortal und -Brunnen; DreiialtigteitS-
ifäule auf dem Franz Jolefvlaye; Franz Josef-Warte au» dem Frein-
berge und Pöstlingberg mit der elektriichm AdbäsionSbabu; Säle des
Kaufmännischen BerrinShauseS; Johannes- Stacke von Raphael
Donner am Pfarrplatze.
Nachrichten aus Gberösterreich und Salzburg.
Linz, am 29. August.
(Hofnackrichten.) Dienstag den 38. d. M. ist mit dem
um 9 Uhr 32 Min. abends hi« eintreffenden Personenznge auS
«udweis Erzh«zog Rainer in Linz angekommen, begab sich
in die Restauration, wo er dinierte, und fuhr dann mit dem
Schnellzuge Nr. 1, zweit« Theil, um 12 Uhr 10 Mn. nachts
nach Innsbruck weit«.— Fern« ist mit dem Schnellzuge Nr. 1,
erster Theil, welch« als Hofzug fuhr, die Königin von
Rumänien auf d« Fahrt von Men via Paffau nach Neu­
wied hi« durchgereist.— Heute, 29. d. M.. ist mittels Gonder-
hofzugeS um 11 llhr öS Minuten mittags d« König Von
Rumänien auf der Fahrt Von Mm nach Ischl hi«
durchgereist. Dm Hotzug leitete Hofrath Dr. Messerklinger.
' (Persanalnachrichten.) AuS Ischl, 38. d. M., wttd
MS geschriebm: Gestern um S llhr 40 Min. abends ist SriegS-
miuift« Freiherr ». Krieghammer von hi« nach Wien
abgneiSt.— Heute 11 Uhr vormittags wurde dn österreichische
Gesandte in Belgrad Baron Heidler-Egeregg. welch« am
httr eintörf mb i» Hotel ^btts»«Eltfi»kch" Lbfttis-
E tartttr «abm, vom Kaiser in Audimz mrpfangm «ck dem
iserlichen Famttttndin» beigezogm.
(Todesfälle.) Am 28. d. M. verschied in Sinz Herr
Johann Evangelist Wimmer, penfiouiert«Psarr«, Geistlich«
Rath, Jnbelsmest«, Ehrmbürg« von Gaflmzim 77. LrbmS-
jähre. D« Verstorbene war am 27. December 1823 zu UlrichS-
berg grborm und wurde am 23. Juli 1849 zum Priester ge-
weiht. DaS Leichenbegängnis findet DonuerStag um '/«9 llhr
vormittags vom Spitale d« Barmherzigen Schwestern aus
statt, worauf d« Leichnam nach Gaflmz zur Bestattung über­
führt wird, woselbst daS LeichmbegängniS am Freitag vor­
mittag? stattfindet.— Am 29. d. M. starb in Linz Fräulein
Maria Tagwerker vulgo Attwmg«. Private, im 35. LebenS-
jahre. Das Leichenbegängnis findet Freitag um 3 Uhr nach­
mittag- vom Haufe Schubertstraße Nr. 11 au- statt.—
AuS Salzburg wird uns am 28. d. M. berichtet:
Heute ist hi« et» allgemein geachtet« Bürg« und Ge­
schäftsmann, Herr Marttn Schmidt, bürgerlich« Uhr»
machermeist«, im 75. Lebmsjahre gestorbm. Da- Leichen­
begängnis findet Donn«Stag dm 30. d. M„ nachmittags 3 Uhr,
vom Leichenbause am Commnnal-Friedhose auS statt.— AuS
Weher wird «nS vom 28. d. M. geschriebm: Heute früh ver­
schied hi« Fra« Barbara Dall» er, Gattin deS vor fünf
Wochen verstorbmm Kaufmannes und SckmbmacherS Herrn
Franz Dalln«, im 55. Lebmsjahre. DaS Leichenbegängnis findet
Donnerstag um 9Uhr vormittag- statt.— AuS St. Michael
im Lungau, 38. d. M., wird uns berichtet: Nachdem erst am
24. d. M. in M a u t e r n d o r f der 71 Jahre alte Bürg«,
Brauer und Gastwirt Andrä Kais« zu Grabe grtragm wurde,
ist am 35. August abends dortselbst schon wied« ein Todesfall
vorgekommm, wrlcher die Mtbürg« in tiefe Trau« »«setzt
hat. H«r Johann Rex eisen, Gastwirt und Oekonom in
Mauterndorf, ist, nachdem« am 24. d. seinem Mtbürg«
und Nachbar «och die letzte Ehre durch Theilnahme am Leichen«
zuge «wies, plötzlich von hesttgen Athembeschw«den besallm
worden und am 25. d. M. abends gestorben. D« Berstorbme,
ein offen«, ehrlich« und rechtschaffener Charakt«, war 81 Jahre
alt, schon seit seinem 18. Lebensjahre Besitz«, wiederholt
Bürgermeister in Mauterndorf und schon seit 30 Jahren im
Gemeindeausschoffe und Gemeinderathe thätig,« hat vieles
znm Wohle der Gemeinde beigetragm und war überhaupt ein
sehr eifrig« und willmSstark« Mann und von allm, die ihn
kannten, geachtet und beliebt, so dass die Nachricht von seinem
so jähm Tode allseits erschütternd wirkte. Der Dahingeschiedme
hat dm Feldzug 1868 gegm Jtalim als Zuassührer mitgewacht
und wnrde dortselbst mit d« stlbernm TapseickettSmedaille aus­
gezeichnet. Als langjährig« Borstand der Filiale Mauterndorf
des erstm Lungau« Milttär-BeteranenvereineS ist er bei AnS-
rücknngen desselben, sowie bei sonstigen Anlässen oft als Redn«
ausgetreten und haben seine schwungvollen, kernigm Ansprachm
stets begeisternd gewirtt. Herr Rexeism war zweimal v«beiratet
und hinterlässt feine zweite Frau mit vi» mindnjährigm
Kindern, sowie zwei Kinder, die Bereits großjährig find, aus
«st« Ne.
(Silberne Hochzeit.) Am Sonntag dm 2. Septemb«
feiert He« Karl Edlbauet, Schuhobertheil-Erzeuger, mit
seiner Gattin Marie, geb. Lager, im mgste» Familienkreise daS
Fest der silbernen Hochzeit.
(Bon den Manövern.) Aus Freistadt, 28. d. M.,
wird unS berichtet: Heute früh 5 7* Uhr ist der Landwehr-
Obercommandant Erzherzog Rainer mtt dem von BudweiS
kommend« Zuge hier eingetroffen und wurde vom Divisionär
Feldmarschall-LieutmantB a b i c, Bezirks Hauptmann Sch w ai ger
von Montevento und Bürgermeister Grub er vor dom
Amtsgebäude d« Bezirkshauptmannschaft begrüßt; d« Erz­
herzog nahm beim Bezirkshauptmann Abstergauartier und fuhr
um 8 Uhr zu den Maaövem, welche heute bei Schöndorf
stattfinden sollm: dem gestrigm Manöv« wohnte auch Erz-
Herzog Franz Salvator bei, welch« in LaSberg de-
quartiert ist.
(Militärisch«-.) Dienstag den 28. d. M. vormittags
find mittels Sond«zugrS 600 Mann Landwehr-Uhlanen«
Reservisten von Wels nach Steyregg zu den Schießübungen
gefahren. Dieselbm kehrten um 4 Uhr 16 Minuten nachmütagS
von dort wied« nach Wels zurück.
(Genuindeausschusswahlen.) Ans Mauthause« an
d« Donau wird unS unterm 38. d. M. berichtet: Die am 27.
und 38. d. M. vorgenommenen Gemeindeausschusswahlen der
Marktaemeind« Mauthausen ergaben ein mehr od« wind« über­
raschendes Resultat. Die Wahlbetheiligung war eine sehr große,
indem von 185 Wähler» des 3. Wahlkörpers 111, der 2. und
1. Wahlkörp« dagegen vollzählig vertreten war. Im 3. Wohl­
körper wurden mit üb«wiegend« Majorität gewählt als Ausschuss­
mitglieder: Leopold Heindl, Granitw«ke- und Realitätenbefitz«,
Franz P«ger, Kaufmann, Franz Pißenb«g«. Oekonomiebefitzer.
und Josef Peitl, Gasthausbesttzer; als Ersatzmänner; Josef
Wolfshof«. Hausbefitz« im Vormarkt, und Ignaz Pißenb«g«,
Oekouomirbefitzer in Ufer. Im 3. Wablkörper: Leonhard EySn,
Eisrnhändler. Simon Hung«, Bäckermeist«, Max v. Mörl,
Notar, und Franz Paar, Kaufmann; als Ersatzmänner: Karl
Rief, Curschmied, nnd Alois Kern, Gasthausbesttzer. Im 1. Wahl­
körper: Dr. Karl Rudolf, Bezirksricht«. Karl Mafich, Granit­
werksletter. Dr. Alfted Praxmar«, Gemnndearzt, und Johann
Asanger, Schulleiter; als Ersatzmann«: Karl Thurn«, Steu«.
einnehm«, und Roman Zajicek. Apotheker. Sämmtliche Gewählte
gehören der fortschrittlichen Richtung an.
(Aufführung der „Schöpfung".) AuS Waizen-
kirchen schreibt man uns unten» 28. d. M.: ES ist keine
leichte Ausgabe, ein Oratorium mü verhältnismäßig kleinem
Chore, Pianvforte-Beglettung, in nicht geeignetem Locale und
wie alle diese provinzialen Üebelstände heißen, «folgreich zur
Durchführung zu bringen. Der aufopf«nden «nd zielbewussten
Thätigkeit deS Chormeisters d« Waizeukirchen« Sängerschar,
Herrn Lehrer Franz Früh Wirth, ist es zu danken, dass die
»Schöpfung" von Haydn nicht nur üb«haupt hier gehött,
sondem nach dem einstimmigen Urtheile aller Fachleute als eine
in musikalisch« Beziehung höchst gelangme Aufführung bezeichnet
w«den kann. Dieselbe fand Sonntag den 26.d.M. nachmittags
in dm Räumlichkeiten des „Poschkeller" statt. Freilich wnsSte
He« Fmhwirth ausgezeichnete Solokräste zu gM'innen, die sich
ihrer Aufgabe in zum Großtheile künstlerisch« Weise entledigten.
ES sangen: dm „Gabriel" Fräulein Anna Dachauer (So­
pran) a»S Ried, dm „llriel" (Tmor) H«r Ludwig Has­
linger aus Linz, dm „Raphael" (Bass) H«r Leopold
Brand stö tter auS Linz, die „Eva" (Sopran) Fräulein
Lina Fischer aus Ried nnd dm „Adam" d« Brnd« deS
ChormeifierS, H«r Theodor Fruhwirth, Techniker in Graz.
Dm Clavierpart besorgte« trefflich« Weise H«r Karl
Zechenter aus Linz. Den bekannten Sängem HaSling«
! und Brandstötter Worte deS Lobes zu widmm, hieße wohl
! Eulen »ach Athen tragen; auch Fräulein Anna Dachau« war
Anjgabe voillosun» gewachsen nnd jchi« «Sbesonde«
gegm das Ende sehr gut disponiert. Sie erntete in d« Arie
„Nun beut die Flur rc." in dem bekannten „Und Liebe girrt
das zarte Taubenpaar", wie in dm RecttattvS und dreistimmigm
Gcsängm mtt „Urirl" und „Raphael" v«dimtm Beifall. Auch
in der „Eva" (Fräulein Lina Fisch«) lerntm wir eine begabte
Sängerin kmnm, d« Herr Theodor Fmhwirth als Partner pr
Seite stand. Von beidm gefielm vor allm die ungemein ge­
fühlvoll vorgetragmm Duette, zum Schluffe wie auch im 1. und
2. Theil allgemein d« Chor, der alle Schwierigketten nahm und
stets» mtt ein« sehr geringm Ausnahme, präcis einsetzte. Das
zahlreich «schimme Publicum auS nah und f«n kargte nickt
mit dem Bestall, dm die Waizmkirchm« Säng« und alle, die
sonst beim Chore mtthalfm, gewiss v«dimtm. D«, wie gesagt,
wohlg-lungmm Oratorim-Anffühmng folgte eine gemüthliche
Unttrholckng, gewürzt durch Chöre und Einzelvorträge der
Waizmkirchen«, deum die Auffühmug d« „Schöpfung" alle
Ehre macht.
(BezirksverbtmdS- Feuerwehrlag.) AuS Pfarr-
kirchen bei Bad Hall, 28. d. M., wirk» unS berichtet: Am
Sonntag dm 3. Septemb« wird hi« d« VIl. Beztrksv«bands-,
Fmerwehrtag des Bezirkes Kremsmünst« Nr. 29 abgeholtm.
ES h«rscht baettS rege Thätigkett zur fcstlichm Ausschmückung
deS OrteS.
(veferS elektrisches Theater.) In einigm Tagm treffm
dt Linz die Gebrüd« Oeser mtt ihrem elektrischm Theattr
ein. um hi« eine Reihe von Borstrllnngm zu gebm. Diese Bor-
stell'lngm fandm im Jahre 1892, damals war daS Theat« auf
dem Marktplatze «baut, grvßm Zufpmch und werden auch
diesmal viele Besuch« ssndm, da daS elektrische Theat« der
Gebrüd« Oes« bekannilich sehr gute Leistungen bietet.
(Fischerei-Ansstellvng in Salzburg.) Man schreibt
«nS auS Salzburg: Die Fisch«ei-Ausstellung vom 2. bis 10. Sep­
temb« im Curhause wird all« Voraussicht »ach einm alle Be­
sucher befriedigmdm B«l«mf nehme». Die vorb«eitmden Arbeitm
gehen ihrem Abschlüsse mtgegm und b«echtigm zur Hoffnung,
dass sich diese Ausstellung z« einem höchst gelungenen Unter-
nehmm gestaltm wird. In d« grvßm Aquarienhalle im stüdt.
Curparke find 160 Aquarim «nd Fifchbehätt« aufgestellt, die
sämmtlich b«eitS vergeben find. Feinschmeck« können in ein«
Fischkosthalle ihrm Ganmm befriedigm. D« große Cursaal
sammt dm Nebmlocalitätm und der Gallerie, sowie der gedecktm
Terrasse w«dm ein eigmarttgeS, fesselndes Bild bieten. Die
daselbst zur Schau gestellten Fisch«eigeräthe werdm kaum ei»
g«ing«eS Interesse erweckm als die auSgestelltm ledendm
Fische und Muscheltbi«e auS dm verschiedmstmGewässem. Die
schlanken Forellen «r Alpmsem, die Riesmlachse und die
Meeresbewohn« der Nord- und Ostsee werdm unS ein Gesammt-
bild schönst« Art von ihrem Treiben zeigen. I« d« Ausstellung,
die von 7 Uhr früh bis 7 Uhr abmds geöffnet sein wird, finden
täglich Concerte statt. Gleichzettig mtt d« Ausstellung wird d«
VH. allgemeine Fischereitag am 6. und 7. Septemb«
im Landtag-saale seine V«handkangm Pflegen. In Erwartung
eines zahlreichen Besuches find ganz hervorragmde Festlichkette»
geplant. Beim Begrüßungsabmd am 1. Septemb« im „Hotel
Mirabell" wird das Pinzgauer Orgel-Quartett, eine
echt salzburgische Sp«ialität, mitwirkm. Dm Mittelpunkt d«
Festlichkeitm wird aber das italimische Seefest in Leopoldskron
mit einer Sandolin-Rcgatta, dem Schisserstechen d« Oberndorfer
Schiff«gildr und dem effectvollm Brillantsmerwerk des Pyro­
technikers Kuno aus Graz bilden. Die Belmchtnng d« Kiste
Hohensalzburg mtt dem von d« Marinesection au§ Polamri-
gestellten Scheinwerfer verspricht ein h«rliches Schauspiel. Die
umfangreichen Arbeitm des Comites find mühevoll und an-
strmgend gewesm; sie w«dm ab«, daS kann mau wohl heute
schon sagen, vom schönsten Erfolge gekrönt sei», zumal auch die
günstigen Wetterausfichtm einm Maffmbesuch erwartm lassen.
(Befitzwechsel.) Zu der aus Peterskirchen in
Nr. 195 vom 28. d. M. mthaltmm Notiz betreffend des B«-
kaufes des uralten Meier'schm Gasthauses wttd uns berichtigend
mitgetheilt, dass die Eheleute Josef und Karoline Do rin ger
nicht daS Meie?sche, sond«n das Gasthaus in Flohleitm, Ge­
meinde Taiskirchen, angekauft haben.
(Schneeballenfahrräder in Oesterreich.) Wir habm
bereits in mehrerm Notizen auf die Gefahr des Systems d«
Schneeballmverkäufe üb«haupt hiugewiefm und ebmso vor dem
nach demselbm System betriebmm Fahrradhandel gewarnt, d«
i«Sbesond«e mtt Schwung durch die Firma B«lin« Fah«ad-
Bersandthaus „Multtplex" deS Herm Schlawe betrieben wttd.
Wtt nahmm b«eÜS vor einig« Zrtt gegen diese Firma
Stellung und nunmehr geschieht dies auch in mttgisch« Weise
seitmS des Verbandes der österreichische« Fahr­
radhändler, d« folgmde Mittheilung versmdet:
Seit einiger Zett zeigen sich wied« die berüchtigten
Schneeballenräder in Oesterreich. Zweimal ist es dem
Verbände berettS gelungen, die Einführung dieses SanfiysiemS in
Oestmceich zu „«hindern. Diesmal ist eS jedoch keine österieickische
Firma, welche diese? Schwindelsystem dazu bmützt, ihre Ware
an den Mann zn bringen, sondem eine reichsdentsche Firma kam
auf den Tedanken, nachdem daS Schneeballmsystem in Deutsch­
land strenge verboten iß, in Oesterreich eine gläubige
Clientel zu findm nnd überschwemmt nicht nur die Provinz,
sondem auch Wien mtt ein« Unmasse von Flugschriften,
Proipecten und dergleichm. D« Name dies« Firma ist Berliner
Fahrrad- KersandthauS „Multiplex^ de? Herrn
Willy Schlawe in Berlin. Das Präsidium des Verbandes
der österreichischen Fahrradhändl« hat sich beeilt, dem Schwindel-
fysiem ein schnelles Ende zn beretten «nd wendete sich in einer De­
putation an das Handelr-Ministerium mit d« Bitte um Abstellung
dieses Uebelstandes. Dort wurde dem Präsidium mitgetheilt, dass am
14. April d. I., Z. 11.608, ein Erlass an die Behörden gerichtet
wnrde, in welchem dm dem Ministerium unterstehenden Behördm
aufgetragen wurde, gegm die Berkäufer von Coupons
dieses Berkaufssystem» energisch vorzugehen. DaS
Lerbandspräsidium hat auch schon den Hauptagentm d« genannte»
B«liner Firma der TewerbebehSrde angezeigt nnd wnrde gegen den­
selben die Amtshandlung eingeleitet. Wir warnen dah« jedermann,
sich mit dem Verkauf von Coupons zn beschäftigen, da
sich jeder, der Coupons desSchneeballmsystemS verlaust, einer straf­
bare» Handlung schuldig macht.
(Z«m Dammbane in EiSnfeld in Steyr.) Man
schreibt uns vom 27. d. M. aus Steyr: Me bekannt wurde
d« Dammba« in EiSnfeld. welch« auf mehr als 100 000 E
zu stehe« kommt, d« Firma Piüel L Brausewett« in Wie«
übertragen, welche die Arbette» ansangs Mai d. I. begonnen
hat. Trotz deS oft ungünstigen Wasserstandes, welcher dtt Arbett
anfhiett, ist dttfelbe schon üb« die Hälfte fertigqestellt. D«
Damm wttd mittels deS fogrnamttm FachwerssystemS mtt
Eiseneinlage» anSgrsührt nnd hat vom Flussbette bis zur
Dammkrone eine Höhe von 5't, Met«,« ist somtt um
25 Ccntimeter höher als dtt Hochwafferhöhe im Jahre 18SS.
N «"* Brette von 1 Met« und
wird mit Manthaufm« Granttsteinen gepflastert. Die
BerlaufnngSfläche beträgt allein bei 1000 Quadratmet«, welche
mü Betonrippen und Zugsfpannungen miteinaud« verbünde»
M Die ZwijchenrSnine find »st Wanthaujeu« Granilst-i-cn


[ 2023-06-29 10:39:30.899 - 19000830 - Seite 5 ]
fi t. 198 ghq, Donnerstag
ausgepflastert und mit Cement vergossen. DieBerlaufungsfläche
wurde in die alte Wehre eingebundm und hat vom Beginne
bis zum wirklichen Damme eine Länge von 60 Meter. Der
Vorbau deS Dammes beträgt am Beginne deS Dammes
M Meter und verläuft bis zum Ende auf 1 Meter. SSmmt-
kiche Arbeiten wurden unter Leitung deS Betriebsleiters Albiu
Polzer musterhaft ausgeführt. Der höhere Geniecurs und der
militärische HochbaucurS haben dev Dammbau besichtigt,
j (Agnosciert.) Aus Gmunden, 28. d. M., wird ms
geschrieben: Heute meldete sich im Gemeiudeamte em bei einer
hiesigen Herrschaft bedienstetes Mädchen und erbat sich die
Augenscheinnahme der von der im Tee aufgefundenen weiblichen
Leiche herrührenden Effecten. DaS Mädchen agnoscierte die
Effecte» als das Eigenthum einer gewissen Rosa Klimpt,
mit welcher sie in Wels zusammen gedient hat.
j (Die Sängergesellschaft »Einklang" in Urfahr) hält, wie
schon bereits kurz gemeldet, am SamStag de» 1. September ibr
MäbrigeS Gründungsfest unter Mitwirkung der vollständigen Kapelle
der I. Linzer Militär-Beteranenvereine» in Achleitners, vorm. Feri-
hmnerS Lokalitäten iu Urfahr bei jeder Witterung ab. Der Abend
verspricht iu jeder Weise ein sehr unterhaltender zu werden. Es kommen
Chöre von Enaelsberg, Riva, Kratzer rc., ferner zwei komische Sing­
spiele zur Aufführung. Auch Herr Kapellmeister I. Haunold hat ein
gewählte? Programm für diesen Abend zusammengestellt. Vorverkaufs-
Luten sind zu haben in Linz bei Kenn M. Neugebauer, Hutlager,
Klosterstraße; in Urfabr: bei Herrn Schütz, Bürstenfabrik, Hauptstraße,
Hotel „StadtMen", Mühlkreisbahnsiraße, Cafä Schabetsberger, Haupt­
straße, SeierS Gasthaus „zur Stadt Prag", Pflast«.
(Concert.) Am Sonntag den 2. September wird die Musik­
kapelle von Haag an der Pram in der Restauratiou am Auberg
«oacertieren.
(Italienisches Fest.) Am Sonntag den 2. September
vm *',4 Ubr nachmittags findet ln Franz PafsianS Garten- und
Saallocalitüten in Edelsberg ein Dopvelconcert mit Corian-
dolieorso statt. Damit ist verbunden eine große SchönheitS-
Concurrenz für Herren und Damen, Beleuchtung mit Feuerwerk,
Tanzunterhaltung rc. Bei ungünstiger Witterung findet das Fest am
nächsten Sonntag statt.
(Der böf« Mautner.) Gin Vorfall, da am Samstag in
Waidhofen an d« Dbb» viel belacht wurde, trug sich iu einem
dortigen Gasthofe zu. Die Fra« Wirtin, »ine recht sparsame Fra«,
schickte einen Knaben zu dem am rechten Ufer gelegenen Mauthause,
um 2 fl. in Kleingeld umzuwechseln. Der Mautner kam dem Wunsche
»ach, rechnete aber 2 kr., und zwar für daS Hin- und Hsrpasstere»
der Brücke ab. AIS da Bote der Frau daS Geld brachte, war die­
selbe über di« abverlangte Mantqebür erzürnt und schickte de» Knaben
mit dem Kleingelde wieder zurück, um die 2 fl. wieder einzuwechseln.
Ruhig rechnete der Mautner neuerdings 2 kr. ab und schickte den
Knaben mit 1 fl. S6 kr. heim. Dieses kleine Malheur der sparsamen
Frau Wittia rief unter den Stammgäste» die lebhaftest« Heiter­
keit hervor.
(Ein missglückter Weckruf.) Aus Zell am See wird
n»S geschrieben: Ein lusttgeS Stücklein wird gegenwärtig überall er­
zählt, welches fick im nahe gelegenen Orte Bruck am 17., beziebungS-
weise 18. d. anlässlich der Feier d«S Geburtsfeste; deS Kaisers zu­
getragen hat. Wie überall, wollten auch die Ortsbewohner von Bruck
nicht zurückbleiben, die Kaiserfeier festlich zu begeben und weil die
Gemeinde einen neuen PSller benöthigte, wurde ein solcher bestellt.
Der Herr GemeindesecretSr freute sich schon lange auf die Gelegenheit,
der Wett zu zeigen, dass er auch in Schießsachen etwas verstehe,
hatte er doch beim Kaiserschießen in Zell am See einen Preis er-
ruugeu. Der PSller kommt, er wird am 17. auch geladen und loS-
gebrannt; zwei«, drei», fünf- oder zehnmal. Was schadet 'S? Der
PSller funktioniert vortrefflich. Der Herr Secretär ist ganz entzückt
ui« freut sich schon ans daS LoSdonner» am nächsten Morgen. Der
Tagesanbruch des 18. d. sollte durch Schießen und einen musikalischen
Weckruf begrüßt werden, welch letzterer in Ermanglung einer Musik­
kapelle von einem tüchtigen Hornisten anzuführen war. Der
18. August bricht an, aber der PSller schweigt, er ist unfähig, seiner
Pflicht, die Menschenkinder a«S dem Morgenschlnmmer aufzuwecken,
nachzukommen. Pünktlicher ist der Hornist, der einigermaßen Ersatz
leistet- Weil aber dies alles eine lleberraschnng sein sollte und die
biederen Dorfbewohner von dieser geplanten Veranstaltung keine
Ahnung hatten, und als di« Trompete erscholl, zufälligerweise der
Meßner gerade ,4 Uhr" läutete, dachten diese an nichts anderes, als
dass irgendwo ein Feuer zum Ausbruche gekommen sei. Im N» war
alles auf den Füßen und es fehlte nicht an gar komischen Er­
scheinungen. Zn gMerletzt musste der wackere Hornist» statt mit ge­
bärenden Ehren empfangen zu werden, wegen der ob seines un­
angemeldete» BlasenS verursachten allgemeinen Confusto» schleunigst
de» Heimweg antreten, da er von wütbenden Weibern und Männern
verfolgt und beschimpft wurde. Die Sache Härte sich aber dann bald
auf. Der GemeindesecretSr hatt« eben am Vorabende sein ganzes
Pulver verfchofien vnd konnte daher den Hornisten bei seinem Weck­
rufe nicht durch PSllerknall begleiten. Der PSller und die Trompete
sollen während d«S ganzen Kaisertages nicht mehr gehört worden sei»,
während deren Bedienung nicht mehr zu sehen war. DaS kommt
davon, wenn man zu wenig Pulver auf der Pfanne hat.
(Ein ««willkommener Gast.) Bei einem Schweinetmnspotte
durch Urfahr machte sich «in schwarzer Bakonyer das Vergnügen,
einem Wirt in der Hauptstraße einen unliebsamen Besuch abzustatten,
da derselbe nicht den üblichen Eingang hiezu benützte, sondern durch
da» geschloffene Fenster einen kühnen Sprung wagte, durch den zwei
Scheiben auf Fransen giengen. Der Dickhäuter setzte über einen mit
Gästen besetzten Tisch hinweg, bi« über diesen ungewöhnlichen Gast
derartig erschraken, das» sie sich mit Seffeln verbarricadierten.
Schließlich gieng alle» glatt ab, nur dürfte der Schweinehändler über
die unnöthige Transpottvertheuerung durch Bezahlnug zweier ziemlich
großer Fensterscheiben nicht besonders erfreut sein.
(Aepfelbliiten im August.) Man schreibt un» au» S t e y r,
27. d. M.: Im Garten der HausbesitzerS-Eheleute Josef und Cacilia
Saumwald, Schlüffelhofgaffe Rr. 13, stcht ein Aevfelbaum,
„Baumann-Reinette", Halbhochstamm, welcher erst im Jahre 1899
gesetzt wurde und heuer schon mehrere Aepfel trägt, gegenwärtig in
»er schönsten Blüte, was um so seltener ist, als dieser Baum im
heurigen Frühjahre voll von Blüten war.
(Die Stadlgemeinde GrieSkirche«) hat anlässlich der
Kaiserfeier für die Stadtarmen nicht 100 K, sondern 100 fl. ge­
spendet, was einer früheren Mittheilung gegenüber richtiggestellt wird.
(Ungliicksfall.) Aus Schärding wird uns unter dem
28, d. M. geschrieben: Der Bauer Georg Altner, vugo Wolfbauer,
in Kalchgrnb war im Lause des gestrigen Nachmittags beschäftigt,
von dem ungefähr eine halbe Stund« von hier entfernten Ringofen
in Steinbach mit einem mit zwei Pferden bespannten Wagen Ziegel
wegzuführen. Als derselbe sich zu diesem Zwecke der Bahnübcrsctzung
näherte, brauste ein Zug heran, die Pferde wurden scheu, so dass sie
trotz aller Bemühungen seitens deS Bauers den mit Ziegel beladenen
Wagen ans dem au dieser Stelle etwas nnebenen Terrain zu Falle
brachten und Altner darunter zn liegen kam, so dass er unter den
Ziegeln förmlich begraben lag. In der Nähe arbeitende Personen
«Uten dem Verunglückten sofort zn Hilfe und zogen denselben be­
wusstlos unter dem Wagen hervor. Wolfbauer wurde in das nächst­
gelegene Haus der Frau Salletmeicr in Steinbach gebracht, woselbst
er gepflegt wird. AIS derselbe zu sich kam, klagte er vorderhand über
keine weiteren Schmerzen. Auch der herbeigerufene Arzt Herr Doctor
Spanlang von Schärding konnte keine besonderen Verletzungen an
dem Verunglückten wahrnehmen, doch befürchtet er, dass sich derselbe
höchstwahrscheinlich innere Beschädigungen wird zugezogen haben.
Altner empsieng noch am selben Abende die letzte Oelnng. Fremde»
Verschulden an diesem Unglücke ist gänzlich allsgeschloffen.
kRauferei.) Au» M o o r b a ch schreibt man uns unter dem
28. d. M.: Montag den 27. d. M. war in Spayeneggers Gasthanse
in Waase» Nachkirchtag. AIS die «arktischen Gäste sich nach Hause
begeben hatte», wurde es unter den Raujlustigen rege. Die beiden
Zeche» Hündin- «nd MooSdach gerieihe» aneinander, worauf eine
Tages«P«ck.
ordentliche Schlägerei folgte, wobei ein halbes Dutzend Burschen
ordentlich bnrchgebläut wurde. Herr Dr. Knen von Mauerkirchen
hatte heute die verletzten Köpfe zn verbinden. Als die Gendarmerie
von Mauerkirchen ankam, nahmen die Rauflustigen Reißaus. Heute
spazierten sie, von der Gendarmerie in ihren Dienstorten verhaftet, in
die Frohnfeste nach Mauerkirche». Sämmtliche an dieser Schlägerei
Betheiligten gehören der Pfarre Moosbach an.
(Diebstahl.) Wie uns aus Wels mitgetheilt wird, steht der im
Jahre 1867 in O e m a n bei Kaplitz in Böhmen geborene, nach
«Schweinitz in Böhmen zuständige «Schuhmachergehilfe Anton R a g i n
im dringenden Verdachte, am 27. d. M. dem Taglöhner Johann
Panholzer in W ö r i st eine Brieftasche mit dem Inhalte von 62 K,
dann eine silberne Ankeruhr sammt Silberkette im Gesammtwett« von
36 K, sowie Vorherige für Holzschuhmacher im Werte von 5 K, zu­
sammen im Wette von 103 K, entwendet z» haben. Ragin ist ziem­
lich groß, untersetzt, hat dunkelblonden Schnurrbatt, trägt grünen Hut
mit Auerbahnseder, neuen Kammgarnanzug von rothbrauncr Farbe
und branne Segeltuchlchuhe.
(Verhaftungen.) Am 27. d. M. nachmittag? wurde die im
Jahre 1878 geborene, zur Gemeinde Schattncramt, Bezirk Scheibbs
in Niederösterreich, zuständige, feit dem Jahrs 1899 aus Rücksichten
für die öffentliche Ordnung auf immerwährend au» dem Stadtgebiete
Linz mit Einschluss der Borott« Lustenau und Waldegg polizeilich
abgeschaffte vacierende Maria B o g l h o f e r durch die hiesige Sicher-
heitSwache wegen verbotener Rückkehr verhaftet.— In der Nacht
vom 28. auf den 29. b. M. wurde die im Jahre 1867 geborene, zur
Gemeinde Traun, Bezirk Linz in Oberösierreich zuständige, fett dem
Jahre 1898 aus Rücksichten für die öffentliche Ordnung auf immer­
während aus dem Stadtgebiete Lutz mit Einschluss der Vororte
Lustenau und Waldegg polizeilich abgeschaffte vacierende Karolina
Lepplinqer durch die hiesige Sicherheitswache wegen verbotener
Rückkehr verhafttt.
(Gefunden.) I» de» abgelaufenen Woche wurden hterottS
1 Damennhr sammt Kette, 1 Armreif, 1 Brosche, Noten und Hand­
schuhe gefunden und im stöbt. Polizeiamt« hinterlegt.
(Auszug auS dem Amtsblatt«.) Firmenanzeiger
In das Register deS Landesgerichtes Linz für Einzelsirme» wurde bei
der Firma „Philipp Haas& Söhne", Zweigniederlaffung in Linz der
in Men bestehenden Hauptrricderlaffung, der Umstand eingetragen,
dass je zwei der Collettivprocnristen Eugen llhl, Franz Müller und
Hau» Zellenka diele Firma eollettiv per procura zeichnen, und wurden
di« entgegenstehende» Eintragungeu gelöscht.
Drahtnachrichten der „Tages-Dost".
König Caro! von Rumänien t» Ischl.
Ischl, 39. August. Der König von Rumänien
traf mittels Separatzuges um 2 Uhr nachmittags kn Ischl ein.
Zum Empfange waren am Bahnhosperron »schienen: Der
Kaiser, Prinz Georg von Baiern, Graf Goluchowski
mft dem Legationsrath Mery, Generaladjutant Gras Paar,
Hofmarschall Baron Perfall, Bezirkshanptmann Graf Sal-
burg, Bürgermeister Wiefinger. Der Kaiser sprach längere Zeit
mit dem Bürgermeister und dem Grafen Goluchowski.
Nachdem König Carol dem Zuge entstiegen war, fand die
heimlichste Begrüßung der beiden Monarchen statt. Beide
Herrscher, welche die österreichische Obersten-Nvfform trugen,
küssten sich, worauf die Vorstellung der Anwesenden erfolgte. Der
König reichte jedem unter freundlichen Worten die Hand. Die
Fahrt zum Hotel „Elisabeth" erfolgte durch ein beiderseitiges
Spalier einer unabsehbaren Menschenmenge, die in Hochrufe
ausbrach. Die fteiwillige Feuerwehr und die Gendarmerie
versah den Ordnungsdienst. Im Hotel, welches wie der Bahn­
hof mit österreichischen und rumänischen Flaggen geziert war,
hatten sich zum Empfange eingefunden: Erzherzogin Marie
Valerie, Prinzessin Gisela mft dem Prinzen Konrad, Oberst-
hofmeister Fürst Liechtenstein. Hofrath Löwenstein, der Hausherr
Karl Seeauer sammt Gemahlin. Der Kaiser kehrte um 3 Uhr
zur Billa zurück, worauf um 3'/, Uhr daselbst ein Familien-
oiner stattfand.
In Begleitung deS Königs von Rumänien befinden fich
der erste Adjutant General Warthiady, der zweite Adjutant
OberstMaurocordato, Ordonanzofficier Major Savovici
und Gefolge. Der König bewohnt mft den Genannten im ersten
Stocke des Hotels „Elisabeth" eine« Salon und 6 Zimmer,
daS Gefolge 5 Zimmer. Sämmtliche Piecen find seit dem
Frühjahre hochelegant und mit allen! Comfort eingerichtet und
aus gegenwärtigem Anlasse reich geschmückt. Der Minister des
Aeußern Graf Goluchowski bewohnt im selben Hotel
5 Zimmer im Hochparterre.
Ischl, 29. Auquft (C.-B.) Heute um 11 Uhr vor­
mittags wurde der Minister des Aeußern, Graf Goluchowski,
vom Kaiser in Audienz empfangen und wird nachmittags
zum Familiendiner beigezogen, an welchem der König von
Rumänien theilmmmt.
Zur inneren Lage.
Prag, 29. August. Das in Kuttenberg erscheinende
Organ Pacaks veröffentlicht heute unter dem Titel „Die
Entscheidung naht" in auffallender Schrift folgende Mittheilung:
Wir erfahre« auS gut unterrichteter Quelle, dass die Ent­
scheidung in den politischen Angelegenheiten nabt und dass die
Tage zwischen dem 1. und 10. September verschiedene wichtige
Entschlüsse und Ueberraschungen bringen werden.
Prag, 29. August. Die „Politik" veröffentlicht an der
Spitze deS Blattes ein Schreiben der slovenischen Reichs-
raths-Abgeordneten, in welchem die Czechen ausgefordert
werden, die Obstructiv «aufzugeben, weil nur dadurch
die deutsche Gemeinbürgschast zerschlagen werden könne.
Die Anarchisten.
Budapest, 29. August. Die Polizei hat gegen den gestern
verhafteten Schuster Josef Tomazio (stehe Tagesneuigkeiten)
eine umfaflende Untersuchung eingeleitet, die mit größter Energie
geführt wird. Tomazio leugnet alles oder gibt auf die meisten
Fragen ausweichende Antworten. Die Polizei hat jedoch zahl­
reiche Beweise dafür in der Hand, da's Tomazio und Luccheni,
als letzterer fich vor vier Jahren in Budapest aushielt, in in­
timster Weise verkehrten. Man glaubt sogar, dass Tomazio
jener Mann sei. mft dem Luccheni hier gemeinsam ein Zimmer
bewohnt hat. Die polizeilichen Recherchen erstrecken fich haupt­
sächlich auch auf die Feststellung dieses wichtigen Umstandes.
Mailand, 29.August. (ProcessBreSci.) Seit heute
früh gleicht der Platz, wo sich der Justizpalast befindet,
einem großen Lager. Es wurde strengstens Vorsorge getroffen,
dass die Ordnung eingehalten werde. Unter dem Commando des
Polizeidirectors von Mailand stehen 19 Jnspectoren. 180 Polizei-
männer, 90 Carabinieri, 2 Abtheilungen Cavallerie, 150 Mann
Infanterie. Im Gerichtssaale wurden für die Journalisten eigens
Bänke hergerichtet, welche numeriert find. Der Vertheidiger
BreSciS, Ädvocat M e r l i n i, dessen Ankunft in Mailand erst
heute früh ",7 Uhr erfolgte, hatte sofort mit Bresci eine Unter-
redung. Wie verlautet, wird er die B e r t a g u n g des Processes
beantragen, mit der Begründung, den Proccss erst studieren zu
müsse». Da jedoch diesem Antrage kaum stattgegeben werden
wird, dürfte die Verhandln»- ihre« Verlaus nehme».
30. August 1900’, Bette S
Die Auslosung der Geschworne« nahm geraume Jett farj
Anspruch. Während derselben war der Eintritt in den GcrichtS-
saal dem Publicum untersagt und auch die Journalisten musste»
fich im großen Hofe deS Justizpalastes aufhalten. DaS Tele­
graphenamt hat sich in diesem Hofe installiert «ud zahl-,
reiche Beamte Besorgen mit Raschheft die Absenduug der
Depeschen. ->
Mailand, 29. August. In der Umgebung de» Jnsttz-i
Palastes herrscht lebhafte Bewegung. Eine überaus große!
Menschenmenge sucht in den kleinen, für daS Publicum reser-!
vierten Raum Zutrift zu erlangen. Ohne Eintrittskarte wirds
niemand eingelassen. Zahlreiche Verfteter der üalienischen mtdj
auswärtige» Presse find hier eingetroffen, llm 9 Uhr, vor derj
Constituirung der Jury, verlangte die Vertheidigung die Der-,
tagung deS Processes a«S Nichtigkeitsgründen. Der Gerichtshof
lehnte daS Begehren ab. Die Sitzung wurde hierauf behufs
Bildung der Geschwornenbank unterbrochen. Als Ver­
theidiger Brescis fungieren die Advocaten Martelli auS
Mailand und Merlins aus Rom. Letzterer ist der Verfasser!
einiger anarchistischer Bücher. BreSci verhätt fich auf feinem:
Platze ruhig und ist fast thellnahmsloS. Den Dienst zur Auf-i
rechthaltung der Ordnung versehen Gendarmen und andere,
Wachorgane.!
BreSci soll während der Unierbrechang der Sitzung:
erklärt haben, dass er auf die Fragen, die an ihn gestellt
werden, keine Antwort ertheilen werde. Der Vertheidiger
Merlins verlangte neuerdings den Aufschub des Processes,,
da er erst gestern die Bestellung als Vertheidiger erhalten habe.
Nachdem der Staatsanwalt sich gegen dieses Verlangen acklärt
hatte, lehnte der Gerichtshof den VertagunqSantrag ab.'
Während fich der Gerichtshof zurückzog, verblieb BreSci
ruhig auf seinem Platze mit dem Lesen der Anklage­
schrift beschäftigt. Von Zeit zu Zeit blickte er ausdrucks­
los nach dem Publicum. Nach Wiederaufnahme der Sitzung
ordnete der Präsident die Verlesung der Anklageschrift an, was
längere Zeit in Anspruch nahm. Die Anklageschrift enthält durch­
wegs bekannte Thatsachen. Hervorzuheben ist, dass BreSci sich
längere Zeft im Scheibenschießen übte, um sei« Opfer
nicht zn verfehlen, und dass er die Kugel«, mit denen er feine»
Revolver lud, vorher bearbeftet hafte, um sie gefährlicher zu
machen. Auch aus anderen Umstände« geht heiwor, dass BreSci
vorbedacht gehandelt hatte.
Es wurden nunmehr die Zeugen iu den Saal geführt;
eS find deren insgesammt 16; 11 derselben werden von der
Staatsanwaltschaft und 5 von der Vertheidigung geführt. Der
Präsident beginnt daS Verhör Brescis. Der Angeklagte
antwortet mit schwacher Stimme und erklärt, er habe den Ent­
schluss, den König zu tödten, nach den Vorfällen in Sicilien
und Mailand gefasst; er habe daS Elend deS Volkes und sein
Elend rächen wollen. BreSci leugnet, Complicen za haben und
erklärt, dass er allein und ohne dem Rathe eines anderen zu folgen,
gehandelt habe. Er gibt z«, Schießübungen gemacht und die
Kugeln präpariert zu haben. Der Angeklagte sagt Wetter auS,
er habe drei Schüsse auf eine Distanz von 3 Metern auf den
König Humbert abgegeben. Man zeigt dem Angeklagte« die
Mordwaffe und die beiden hölzernen Scheiben, nach denen er:
geschossen hatte. Nach Verlesung einer Anzahl von Schriftstücke»
wurde die Verhandlung um 12'/, Uhr mittags unterbrochen..^
Auswärtige Nachrichten.* i
Rom, 29. August. Wie ein hiesiges Blatt meldet, wird!
das italienische Königspaar, sobald die tiefe Trauer
vorüber sein wird, des deutschen und dm russische«
Hof besuchen. i
Rom, 29. August. /Infolge der Ergebnisse der Unter­
suchung gegen bot Attentäter Bresci wurde der Unter-
Prä f r c t von M o n z a vom Amte und Gehalte suspendierte
Bukarest, 29. August. Der ebm erst von seinem Ur­
laube hieher zurückgekehrte bulgarische diplomatische Verfteter
Theodorofs ist gestern von seiner Regierung abberufe»,
worden und mft seinem Secretär sofort nach Rust-/
schuk abgereist.!
London, 29. August. „Daily Mail" bestätigt jetzt eine:
schon früher aufgetauchte Nachricht, wonach Lord Wolseley
am 31. October d. I. seinm Posten als Generalissimus
der englischen Armee niederlege« werde. Lord Roberts ist fein'
Nachfolger auf demselben.
Die Vorgänge in China.
London. 29. August. Dm „Times" wftd aus Hong­
kong gemeldet, dass dort Meldungen eingegangen sind, wonach
die Schwarzflaggen fortwährend die Änfievlungcn im
Norden des Flusses angreifen und das Eigenthum der,
Missionäre zerstörm. i
London, 28. August. (C.-B.) „Daily News" meldm aus
Shanghai vom Gestrigen: Der englische Consul in Amoy
berichtet unter dem 27. August, dass die Japaner Geschütze auf
das Damen des Taotai gerichtet hätten; die Lage sei be­
drohlich. Der Taotai protestierte gegen die Landung von
Truppen, da dieS gegen das mft dem Vicekönige getroffme Ab­
kommen verstoße, und erklärte, dass er außer Staude wäre, die
Ordnung aufrecht zu erhalten, wmn die Truppen nicht zurück­
gezogen würden.:
Die „Timer" meldm a«S Hongkong vom Gestrigen,
dass die Gilden der Kaufmannschaft llnftrstützungcu an die
Armee vertheilen, um den Ausbruch von Unruhen zu verhindem.
Washington, 29. August. (C.-B.) Die Vertreter Amerikas
im Auslande waren angewiesm wordm, die befteffmdm Re­
gierungen wegm ihrer künstigenPolitik inChina und
um ihre Ansicht darüber zu sondiereu, ob eS angemessen erscheine,
dass Li-Hung-Chang mft dm Mächten verhandle. Die-
Antworte» dieser Vertreter find nunmehr eingegangm Md:
standen in der gesftigm Cabinetssitzung zur Berathung. Keine
der Mächte machte irgend welche Andeutungen wegen ihrer
künftig zu befolgenden Politik. England und Russland betrachte«
Li-Hung-Chang Wohl als geeignet, Berhandlungm zu führe»,
während Deutschland rundweg ablehnt«, ihn als UntaM
Händler anzuerkennen. tj
Der Krieg in Südafrika.
London, 29. August. (C.-B.) Wie dem „Standard" aus?
Belfast vom 27. August gemeldet wird, hält der Feind nodjj
immer die Höhenzüge südlich von der Bahnlinie besetzt
er ist aber von den Felsen, von denm aus er gestern seuy
Gewchrseuer unterhielt, vertrieben. I« dm Schluchten be-i
finden sich noch immer kleinere Trupps von Buren. Zweff
schwere Geschütze beschossen die Stellung der Engländer im
Zwischenräumen und zwangen sie, ihren Train zurückzuziehend
London» 29. August. Ueber die bereits gestern gemeldet^
Einnahme von Bergendal durch die Engländer meldet;
die „Daily Mall" in einem vom 27. d. M. datierte» Tele-!
gramme: Bullers Division errang Montag einm Erfolg, er!
vertrieb die Buren aus der Stellung von Bergeudal. Die Burenj
behauptet« dieselbe mit großer Zähigkeit trotz starker L«l»st«


[ 2023-06-29 10:39:30.899 - 19000830 - Seite 6 ]
'6ttfe*6 Linz, Donnerstag
30. August 1900
Nr. 198
durch einen fürchterlichen Granatmhagel, mit welchem die eng­
lischen Batterien sie überschütteten. Me Buren machten Sonntag
'jeden Zoll Bodens streitig, und als die Dunkelheit dem Kampfe
'ein Ende machte, hielten die Buren noch den Kamm von
Bergendal besetzt. Sie halten sechs Kanonen, aber ihr Feuer
•itxtr unwirksam. Der Sturmangriff wurde am Montag unter
den Augen Marschall Roberts' wieder aufgenommen. Der
'Schlüssel der feindlichen Stellung, ein fast unzugänglicher Berg,
wurde hauptsächlich von der Johannesburg» Polizei vertheidigt.
Heftige? Gewehr- und Granatenfmer wurde auf diese Höhe ge-
richttt, die zuweilen fast gänzlich von dem Rauche der Lyddit-
Geschoffe umhüllt war. Nach dreistündiger Kanonade schritten
die SchüHmbrigade und ein Regiment zum Bajonnettangriffe,
-die Buren warteten das Herankommen der Stürmendm nicht
ab, sondern zogm fich uuter Zurücklaffuug einer Kanone zurück.
Die englischen Truppen machten zwanzig Gefangene. Zwölf
guten wurden getödtet.
Wie«, 29. August. Me österreichische Regierung hat zu
der am 18. Oktober auf dem Schlachtfelde von Leipzig statt­
findenden Grundsteinlegung für ein Dmkmal zur Erinnerung
an die Völkerschlacht von 1813 die Entsendung eines
.Vertreters zugesagt.
Wien, 29. August. Auf dem Rückmärsche deS Jnfanterre-
RegimmtS Nr. 28 aas dem Brücker Lager ereignete fich heute
um 8 llhr ftüh in Schwechat ein trauriger Vorfall.
Als der Major Peter Szpoinarowsky sein Pferd besteigen
wollte, fiel er, von einem Herzschlag getroffen, todt aus dem
Sattel. Die Leiche wurde nach Wien gebracht. Das Regiment
war seit gestern früh auf dem Marsche und hatte in Neufiedl
übernachtet.
Schladming, 29. August. Eine Hilfsexpeditio», die
gestem ausgieng, um die vermissten Brüder Lampl aus
Graz, die eine Tour auf die Seekar spitze unternommen
hatten, aufzufinden, ist ohne Ergebnis zurückgekehrt. Da
die Tour vollkommen gefahrlos ist, dürften die Vermissten,
Edelweiß suchend, vom Wege abgelenkt worden und ver­
unglückt sein. Die Mutter der Vermissten, die HofrathS-
wiiwe Frau Lampl, welche in Schladming zum Sommer­
ausenthalte weilt, ist trostlos. Heute geht abermals eine Hilfs­
expedition ab.
Beim«, 29. August. Gestern nachmittags wurde nächst
Raigcrn eine BahnwSchtersfrau sammt ihrer vier­
jährigen Enkelin von einem Personenzuge über­
fahren. Beide wurden schwer verletzt ins Hospital nach
Brünn gebracht, wo die Frau im Lause der Nacht starb.
Breslau, 29. August. Im Riesengebirge ereignete
sich ein schwerer Unglücksfall. Der Maschinist Kahl auS
Petersdorf, der mit mehreren Bekannten einen Ausflug unter­
nommen hatte, stürzte infolge eines Fehltrittes in eine
Schneegrube und erlitt lebensgefährliche Verletzungen.
, Telegraphischer Goursbencht.
■ Course auS Wien am 29. August 1900.
-Die Course für Actiru verstehen sich vom 26. April an per Stück
in Kronen.
Pavinrenie...
97.60 s Rima..'.
518.—
Silberrente ....
97.15
Poldi
405.—
Goldrente .-....
117.05
London
242.20
Oesterr. Kronenrente
v:.
97.70
100 Reichsmark ....
118.25
Ungar. Goldrents.
115.-
NavoleonSd'or
19.31
i„ Kronenrente
90.45
Italienische Banknote» ,.
90.40
1860« Lose, Fünftel
160.—
Ducaten.
11.41
1860« Lose, Ganze
.
100 Rubel
255.75
Ungar. Prämienlose
159.50
Oberöst.4"/, LandeSanleben
97.—
Oesterr.-nngar. Bank
1704.—
4°/» o.-ö.Hypoth.-Piandbr.
98.—
Credttattien ....
660.75
Oberöst. Sb. C. Obl...
98.—
Ungar. Credttattien.
,,
681.—
Wels« Localb.-Priorit..
94.—
Angloiank ....
276.25
Oberöste«. Bankactien..
450.—
llnionbank
552.—
Kleinmüncken« Spinnerei
135.—
Bankverein ....
494.—
Linzer Attienbrauerei..
260.—
Länderbank ....
415.50
Gmunden« Elektnntäts-
Nordbahn
6125.—
PrioritätS-Attien...
Donau-Dampfichiffactttn.
769.—
Tutten
106.—
Staatsbahnattien..
660.50
Böhin. Zuck«
.
Sndbabn
112.25
Salgo-Tarjan« ....
640.-
Alvine Montan..
•*
457.50
. Fest.
Böhmische MoMan... 1265.—
Börse für landwirtschaftliche Produkte.
1" Wien. 29. August. (Drahtbericht bet „Tages-Post".) Obgleich
auch heute die Auslandsberichte wenig Anregung boten, war die
Tendenz hier bei kleinem Geschäfte gut behauptet. Course zogen
eine Kleinigkeit an, nur Hafer war nominell etwa? schwächer.
Umgesetzt wurden: Herbstweizen 7.95, 7.96; Frühjahrsweizen
8.40; Herbstroggen 7.48 7.47; FrühjahrSrogge» 7.82; Mai-Junimais
5.24; Herbsthascr notierte 5.64 bis 5.65; FrühjahrShafcr 5.95 bis
5.96; September-Octvbermais zu 6.50 bis, 6.52; Augnst-September-
reps 14.60 bis 14.70. Alles in Kronen und Hellern per 50 Kilo­
gramm.
v Weater/Kunst und Literatur.
— Ein neue? Schweißverfahren mtt Hilfe gepulverten Alu­
miniums »nter Herbeiführung einer Hitze von 9000 Grad wird in
dem soeben erschienenen 20. Heft der illustrierten Zeitschrift »Für alle
Welt" (Deutsches Verlagshaus Bong& Co., Berlin W. 57. Preis
des Vin^ehntagSheftes 40 Pfg.) aus fachmännischer Feder eingehend
beschrieben. Die neue Methode ist nach dem Eingeständniffe hervor­
ragender Techniker von höchster Bedeutung. Weiter enchält dasselbe
Heft u. a. eine große Anzahl ebenfalls sehr intereffanter Mittheilungen
über die neuesten Erfindungen und Patente aus den verschiedensten
Ländern. Bedeutsamen zertgenösischm Vorgängen, so dem Brande deS
TWätre Franijai? in Paris, den Zurüstungen zur Weltausstellung
-an der Seine, den Ereigniffen auf dem Kriegsschauplätze in Trans­
vaal wird ferner in Wort und Bild auf das reichhaltigste Rechnnng
getragen. Die beiden großen Romane „Unter dem vierfarbigen Banner"
von Bruno Wagen« und „AuS dunklen Tiefen" von Carola von
Eynatten, sowie bet Abdruck einer lustigen Humoreske aus dem dem­
nächst erscheinenden Humoresken-Bande: „Die Berlin« Range üb«
die Berlin« Dienstboten" von Ernst Georgy bieten fesselnde Unter­
haltung, und zahlreiche, meist illustrierte- Aufsätze anS Geschichte und
Geographie, Gewerbe und Hanswirtschast, eine Humor- und eine
Spielecke u. s. w. vervollständigen den Inhalt d« Numm« auf daS
beste. Die Ausstattung derselben ist wieder vorzüglich.
— Kleiner Führer durch Lungau und seine Zugänge
von Karl Eckschlager. Mt 12 Abbildungen und ein« Karte.
1A. Hartlebens B«lag, Wien.) Gebunden 80 kr. Im Südosten
fdetz KronlandeS Salzburg, an b» Grenze von Steiermark und
'Kärnten, von mächtigen Granit-, Schief«- und Kalkgebirgen ein­
gefasst, befindet fich der kleinste und höchstgelegene Gau des Landes,
der Lungau. Nachdem nämlich die imposante Gebirgskette d« Hohen
-Tonern mit der Arischarte im Hintergründe des Großartthales ihren
. östlichen Abschluss find«, theilt stch dieselbe von hier ab in zwei Aeste,
einen nordöstlichen und südöstlichen— ersterer ist bekannt unter der
Gesammtbencnnung „Niedere Tauern", deren westlichst« Theil „Rad-
städter Tauern" genannt wird; der Culminmionspunkt dieses Ge-
dttgSaste» ist der im Hintergründe des Lefsach- und GöriachwinkelS
emporragende Hochgolling (2863 Met«), der dritthöchste Berg Lungaus.
D« südöstliche Ast führt den Namen Kärntnerisch-steierische Alpen",
deren westlichster Theil Pöllaalpen heißt, und im .Hafner (3061 M.),
dem Könige der Lungauer Berge, culminiert. Zwischen diesen beiden
Gebirgsästeu, wo auch das Quellgebi« deS MnrfluffeS ist. finden wir
den Lungau. Abgeschlossen von d« Außenwett durch von drei
Seiten emporragende Gebirgskämme (nur gegen Osten ist d-S Becken
theilweise geöffnet), lebt hier ein Volt, welches sich sowohl in feiner
Tracht, den Sitte« und Gebräuchen, als auch im Dialect von den
Nachbarbewohnern wesentlich unterscheid«; ein Menschenschlag von
kräftigem Körperbaue, rauh und worikarg, dabei jedoch treu, bird««n
Sinnes und gastfreundlich. Da fick im Frembenznflusse nach dem
Lungau ein immer erfreulicher« Aufschwung zeigt, wird daS vor­
liegende reizvoll ausgestattete Buch vielen willkommen sein, welche die
außergewöhnlichen landschaftlichen Schönheiten dieses GebirgslandeS
aus eigener Anschauung kennen lernen wollen.
— Paul S« y s e, der am 15. März in sein« Men Zurück-
gezogenheit am Gardasee feinen 70. Geburtstag begieng, veröffentlicht
feine neueste Novelle „Zwei Seelen" in Belhageu& KlaiingS
Monatshefte«, ein feines Seelengemäld«, das an die besten Arbeiten
des greisen Dicht«? «inn«t. Das reichausgestattete, vielseitige Heft
bringt f«ner die Fortsetzung des RomanS „Ein bedeutend« Mann"
von HanS von Zobeltitz. Unter den nicht erzählenden Beiträgen ragt,
neben einem ganz vortrefflichen Aufsatz üb« die „Flottenvorlage" ei»
Artikel deS Egyptologen Professor Dr. Georg Steindorff h«vor; d«
soeben erst von der Oase deS Jupiter Ammon nach Kairo zurückgekehrt
Forsch«schildert darindieseltsameErscheimmg desPharaoAmenophisIV.
als religiösen Reformators. Ueb«„ModerneBühnenbelenchtung" plaudert
amüsant Oskar Klaußmann, während Hans von Zobeltitz üb« die
neuesten Erfolge und Misserfolge der Berliner Bühnen berichtet. Pro-
feflor Ludwig Pi«sch endlich gibt eine interessante Kriegserinnernng
au? dem Feldzuge 1870: feine Erlebnisse im Schlöffe der Champagner­
königin Cliquot.
Aus dem Gerichtsfaale.
Ried, 27. August.
(Gcschwornenauskosung.) Am 35. d. M. fand bei dem
hiesigen Kreisgerichte in öffentlicher Sitzung die Auslosung der
Geschwornen für die am 10. Septemb« l. I. beginnende dritte
Schwurgerichtsperivde statt. Den Vorfitz hiebei führte KreiS-
gerichtspräfident Lankmayr, als Votanten fungierten Landes-
gcrichtsrath R a d a u e r und Gcrichtssecretär Dr. Heinrich,
als Schriftführer Auscultant R o s i a n. Die Staatsanwaltschaft
wurde durch den Staatsanwaltsubstitulen Brücker vertreten.
Als Vertreter der oberösterreichischen Advocatenkammer war
Dr. Dimmel erschienen.
Ausgelost wurden als Haupt geschworn- die Herren:
Mathias Gitzler, Müll«, Flöcklarn, Gemeinde Utzenaich; Felix Groß-
bottn«. Kaufmann, Lambrechten; Josef Plein«, Gastwirt, lltzwei,
Gemeinde Lengau; Ludwig BanmgarMer, Ban«, Hoffeng, Gemeinde
Altschwendt: Johann Bramer, Müller, Schnlleredt, Gemeinde Andorf;
Josef Weinhäupl, Gastwirt, St. Georgen, Gemeinde Bnrgkirchen;
Johann Priemeier, Bau«, Albr«chtSb«g, Gemeinde Burgkirchen;
Johann Rothböck, Gastwirt. Utzenaich; Felix Hauer, Bauer, Weilbolde»,
Gemeinde Utzenaich; Engelbert Nöbauer, Bauer, Mosham, Gemeinde
Geinberg; Johann Aign«, Bauer, Edenrath, Gemeinde Eggerding:
Josef Gangl, Bauer, Harraberg, Gemeinde Brunnenihal; Josef
HoSner, Bauer, Hub, Gemeinde Zell a. d. Pram; Joh. Rothböck, Bau«,
Würting, Gemeinde Zell an der Pram; Johann Baumgartner, Ban«,
Hellwagen, Gemeinde Zell an der Pram; Johann Falterbauer, Gast-
wi«, Schärding; Josef Baching«, Bauer, Gnttrnsham, Gemeinde
Pram«; Mattin Dandl«, Witt, Zell, Gemeinde Zell an der Pram;
Martin Ebetshuber, Ban«, Langdorf, Gemeinde Mehrnbach; Johann
Putsch«, Kaufmann, Ullendorf; Johann Schöndorset, Bau«, Muran,
Gemeinde Utzenaich; Josef Lederer, Kaufmann, Raab; Josef Bauböck,
Bauer, B«nolden, Gemeinde Diersbach; Josef Augustin, Gastwitt,
Kühdobl, Gemeinde Taiskirchen; Georg Wieninger, Brauer, Schärding;
Johann Glcchn«, Bauer, Dietraching, Gemeinde St. Georgen; Georg
Jnngwittb, Brau«, Ach, Gemeinde Hochburg-Ach; Johann Hahmann,
Bauer, Weiibolden, Gemeinde Utzenaich; Adolf Senge, Privati«,
Mattighofen; Josef Maier, Bauer, Thal, Genieinde Ranshofen; Karl
Kraus, Bäcker, Braunan: Franz Hafeneder, Bauer, Jagern, Gemeinde
Enzenkirchen; Johann Brumkirchner, Bauer, Kirchberg, Gemeinde
Eitzing; Wenzel Wagnermaier, Krämer, Reick«Sberg; Johann Egg«,
Bauer, Berg, Gemeinde Eenftenbach; Josef Ornetsmüller, Bau«,
Lohnsbucg.
Als Ergänzungsgeschworne die Herren: Mathias
Schmid, Gastwitt, Ried; Franz Rumrich, Maln, Ried; Johann
Hoffman«. Schweinehändl«, Ried; Alois Maier, Fragner, Ried;
Josef Seifried, Kaufmann, Ried; Martin Sckrems, Witt, Schnalla,
Gemeinde TumeltSham; Karl Keindl, Maurermeister, Ried; Karl
Maier, Fragner, Ried; Georg Wagner, Sodawasser-Erzeuger, Ried.
Eheschließungen.
(Aus dem „L. SS.")
I« der Stadlpfarrkirche Lin; im Monate Mal.
Am 6.: Mathias Hnber, Stationsdien« in Obergaisbach,
Pfarre Wattberg, 25 I., mit Johanna Noitz, Müllerstocht« in Ober-
gaiSbach, 27 I.
Am 7.: Johann Wahl, Besitz« des SchmiedhanieS in Obcr-
zirking Nr. 43, Pf. Ried bei Manthansen, 27 I., mit Anna Siegl-
matir, BanerSiocht« in Hörstorf Nr. 11, Pf. Mtterkirchen, 27 I.
— Josef Kronawitleitn«, fiädt. Diener im Schlachthofe, 29 J„
Holzg. 5 wohnhaft, mit Katharina Kitzmüv«, Dienstmagd in Sanct
Stephan, 26 I.
Am 8.: Johann Dnnkl, Gkasameister und Hansbesitz« in
Urfahr, Hageng. 9, 27 I., mit Theresia Panholzer, Hebamme,
Hofb«g 6, 28 I.
Am 10.: Ludwig Wurm, Web« von Wegscheid in Baiern,
26 I.. mit Marie Richtsfeld, Dienstmagd von Messnerschlag in
Baiern, 4t I.
Am 13.: Ottokar Hunik, Feldwebel des Pionnier-Bataillvn?
Nr. 3, 24 I., mit Maria Baching«, Kleidermacherin, Ludlg. 21.
49 I.— Anton Depoli, Buchhalter, Altstadt Nr. 1, 28 I., mit
Melanie Stephanie Zw«ger, Private, 21 I.
Am 15.: Karl Rad«, Bau« in Eben Nr. 11, Pf. HellmonS-
ödt, 26 I., mit Theresia Reifing«, Jnwohnerstochtrr in Eben Nr. 18,
31 F.— Georg Stampfhoser, Besitz« de« SchranglgnttS in Dionysen
Nr. 27, Pi. Traun, 36 I., mit Marie Weiß, Bauerstochter von
Katzbach, Pf. Krenglbach, 28 I.
Am 19.: Johann Wolfgang Jokits, Buchhalter, Volksgarten-
straße 3 a 27 I., mit Anna Brandlmayr, Private, Franz Josefplatz
Nr. 31, 26 I.
Am 20.: Josef Bachmayr, Eisendreh«, Margarethen Nr. 5,
24 I., mtt Therefia Krottenthal«, Fabriksarbeiterin, Margarethen
Nr. 7 24 I.'
' Am 28.: Mattin Auböck, BauttSfohn in Blindendorf Rr. 56,
Pf. Mauthansen, 33 I., mit Theresia Sicghartn», Dienstmagd in
Mauthausen, Banmg. 151.
Am 29.: Franz Lugmahr, Besitzer deS Straßergutes in Schndutz
Rr. 3, Pf. Haag, Niederöstcrreich, 45 I., mit Anna Riedl«, Zimma-
meisterstocht« von Haag, Niederösterreich, 39 I.
Am 31.: Franz Englmayr, Kelln«, Klosterstr. 3, 31 I., mit
Maria Göllner, Köchin, Lustenauerstr. Nr. 11, 26 I.
I« der Et. Mathias-Pfarrkirche im Monate Juli.,
Am 1.: Joh. Kaiser, Hilfsarbeiter in der Dampssäge, 33 I.,
Weingartshofstraß« 40, mit Marie Sobeneder, Private. 24 I., Wein-
gattshofslraße 40.— Franz Prischl. Tischlergehilfe, 25 I., Hopfeng. 28,
mit Anna Wittibschläger, Fabrikarbeiterin, 19 I.. Anton Dimmelstr. 10.
Am 2.: Joh.Riepl, herrschasil. Kinsky'scher Köhler und Häusl«,
37 I., Hacklbrunn Nr. 13, Pfarre Sandl, mit Aloisia Kreindl, Banns­
tochter, 21 I., Sanghamm« Nr.. 2, Pfanr WeiterSfelden.
Am 3.: Eduard Podzimek, Maschinenputzer der Staatsbahnen
32 I.. Kellerg. 14, mtt Th«esia Strebl. Bedienerin, 34 I., Kelkerg.14.'
(Getraut mit Delegation in der Sttstskirche zu Mlhering.)
^Am 10.: Josef Sandmayr. Bau«ssohn vom Zehetnergnte in'
Berg Nr. 5. Pfarre AnSfelden, 26 I.. mit Marie Nttfch, Dienstmagd,!
23 1 /* I.. Aigen Nr. 171.'
. Am 15.: Franz Fisch», Pf«dttnecht, 31 I.. Kapuznierstr. 56/
mtt Aloisia Mayer, Hilfsarbeiterin, 23 I., Stockhofstr. 15.— Johann
Nlederbaus«, Hilfsarbeiter bei den Staatsbahnen, 26 I.. Waldega
Nr. 117, mit Theresia Lueger, Köchin, 26 I., Waldegg Nr. 117.—
Anton ReSnik, Bohrerarbeit«, 25 I., Hirfchg. 7, mit Rosine Zachl.
Bedienerin, 24 I., Lasingerg. 4.,
Am 16.: RochnS Baumann, Pfaidler, 26 I., Klammstr. 9,'
mit Therefia Schützenhoffer, verv. Schmid, Pttvate, 25 I., Mari-
milianstraße 82 in Urfahr.!
Am 21.: Rudolf Ziegl», Beamter in der Papi«fabrik in
Nettingsdorf Nr. 23, 42 I., mtt Anna Straub, Private, Stifterstr. 30.
Am 22.: Rudolf Flottan Havsik, Maler, 26 I., Stistnstr. 10/
mtt Matrix Havlin, Stubenmädchen, 24 I., Stffterstr. 10.— Ludwig
Paumaan, v«w. Taglöhner, 32 I., Flügelhofg. 11, mtt Josefa Wolker-
storfer, Wäscherin, 43 I., Flügelhofg. 11. j
Am 30.: Mathias Stöger, Wagenwätter bei den Staatsbahnem
I., Hatt Rr. 13, Pfarre St. Valentin, mit Barbara Mülleder/
Zimmermädchen in d« Bahnhofrestauratton in St. Dalenttn Nr. 92/
23'/, I.— Franz Dann», verw. Fabrikarbeit«, 48 I., Laakirchen
Rr. 77, mtt Susanne Treml, verw. Steffl. Private, 49 I., Kreuzg. 19.4
Dolkswirlschastlüher Mell.
• i.
‘ Wiener Dorfe vom 28. August,
Die Men» Börse hat heute während ihres ganze» Verlaufes
ein freundliches Bild geboten, welche? insbesondere durch die verhältnis­
mäßig bedeutende Belebung des Geschäftes in den leitenden Coulissen
charakterisiert war. Die Bewegung ist von den Staatsbahnattien
ausgegangen, bezüglich duen Meldungen üb» günstige Betriebs-
«gebnifse im D«eine mit dem Gerüchte von der Uebernahme einer
bestandenen größeren speculativen Position durch eine erste Firma der
Platzspeculation das Motto zur SSornahme ausgedehnt« Käufe ge­
geben haben, worauf dann auch die hiesige und Budapest« Contre-
mine mit größeren Deckungskäufen vorgegangen ist. Die zunächst bei
den Staatsbahnactten h«vorgetretene Anregung deS Jnt«effeS der
Sveculation ist im weiteren Verlaufe auch den Credit- und Alpine
Actien zugute gekommen, so dass auch diese Effetten ein größeres Ge­
schäft erzielen konnten. Die durch diese Umstände begründete günstige
Disposition de? Marktes erfuhr noch eine Befestigung, als aus London
und Paris sehr feste und aus Berlin ruhige Tendenzberichte einge­
langt waren. DaS ConrSmveau hat fich heute demensprechend gut
behauptet. In der Couliffe find, von den b«ettS genannten Papieren,
welche namhafte Coursavancen zu verzeichnen hatten, abgesehen, anch
noch Bau- und Betnebsattien höher geblieben. Im Schranken, welch«
bezüglich der Belebung des Geschäftes der Coulisse nickt gefolgt war.
haben namentlich verschiedene Kohlenactten, denen Meldungen von
bevorstehenden Kohlenpreiserhöhungen zustatten kamen, fester geschloffen.
D« Rentenmartt war fest. Valuten und Devisen waren um ein«
Nuance schwächer gchalten. -/',
*“. Warenbörse.<.
Wien, 28; August.,
Die amtlichen Warencourse lauten: Zucker. Rohzuck« stttig,
prompt Frachtbans Aussig K 31.65 G., K 31.75 38., ab Olmütz
K 29.95 G., K 30.10 W.. ab Brünn-Wien K 29.95 G., K 30.10 38.,
v« Octvber-Decemb« FrachtbastS Aussig L 25.35 G., L 25.50 W.,
Raffinade I» ruhig, prompt ab Wien in Ganzwagg. K 84.75 G.,
K 85.— W., Ha K 84.25 G., K 84.50 38.; Würfelzucker Ia ruhig,
per Sedtember-Octob« ab mährische Stationen transito L 30.75 G.,
X 81.25 W.; Pitt? Eentttfugal 1a ruhig, prompt ab Tnest transtto
X 29.— G., X29.50 W.— Spiritus unverändett, prompt conttngent.'
ab Wien X 44.60 G., X 45.— W.— Rüb öl fest, prompt ab Wien
X 38.— G., X 38.50 W.— Leinöl fest. Engl, prompt ab.
Wien X 93.— G.. X 94.— SB.— Oelfaaten ruhig. Kohl«
«PS p» Angust-Septemb« ab Wien X 14.60 G., X 14.70 SB. —.
Petroleum ruhig. Kaukasisches ab Triest transtto X 12.50 &., 1
X 13.— W.; galiziiches stand, witbe ab Wen X 37.50 G., X 38.50 SB.;-
galizische? wafferhell X 38.50 G., X 39.50 38.— Fet t w-a ren
fest. Schweinefett, inländisches, inclusive Fass, prompt erste
Kosten ab Men X 58.50 G.. X 59.— W.; Speck, weiß, exclusive
Packung X 52.— G., X 52.50 38.; Unschlttt, Ausschnitt X 34.50 G,
K 35.— W.— Colonialwaren. Kaffee ruhig. Santo?
anpsrior prompt ab Trieü X 59.— G., X 60.— W.; good
average X 57.— G., X 58.— SB.; fair average X —.— <8./
X —.— SB.; regulär X 54.— ©., X 55.— SB.; ordinär X 52.— G„
X 53.— SB.: Pottorico X 84.— X 122.— SS.; Rio Lavr
X 60.— ©., X 75.— SB.; Java, gelb, mittel kT 76.— ®, X120.— M;
Mcnado X155.—G., X198.— 38.— Gewürze ruhig. Pfeffer,
SingaVvre schwarz, prompt ab Tnest X 73.50 G., X 74.50 W.;i
. dto. weiß X112.— G.. X114.— SB.: Penang X 68.— G., X 70.— SB.;*
Piment X 41.— ©., X 42.— SB.— Baumwoll-Garne
uno«Lnd. Lieferung ab Fabttksstatton p» engl. Wund; 4» Slbfall--
garn Ha 44 bis 48 d W.; 4» Streichgarn 1a 54 bis 56 h W.;i
6-8« Abfall-nrrn 11a 54 bis 56 tt W.; dto. Ia 62 bis 64 tt SB.;i
20er Müteltette 83 bis 81 h SB.; 24er Mittrlktte 86 bis 88 h;J
30» Mittellette 92 bis 96 tt W.
j
(Sparrnffe Echwaueustadl.) Mtt Ende Juni 'verblieb ein
Jntneffentcnstand von 2,356.437 X 37 h, im Monate Juli wurden
ein- und nachgelegt 82.298 X 44 h, Summe 2,438.735 X 81 h. Im
selben Monate wurden behoben 62.035 X 2 li, verbleibt mtt Ende
Juli ein Jnt«eflentmstand von 2,376.700 X 79 h. -j
(Sparraffe Prägarte«.) Mtt Ende Juni veMieb ei» Znter-
effenten-Guchaben von 629.079 X 72 d. Reu» und Zulagen im
Monate Juli 36.885 X 27 h, Summe 666.864 X 99 h. Hievon
wurden behoben 7807 X 81 h, verbleibt daher mit Ende Auli ein
Intereffenteu-Guthaben von 659.057 X 18 d. -'- i‘-■•-- •,
Marktberichte,> ,v
,^ E««S, 27. August. (Bietnalien.) Weizen von X 15.70
bis X 16.20; Korn von X 13.58 bis X 14.20; Mais von X 14.50
bis X 15.—; Gerste von X —.— bis X —; Hafer von X 11.50
bis X 12.10;— Stück lebendes Hornvieh per Stück X —.— bis
X— .—;— lebende Triebschweine p« Stück X—;— Stück
lebende Spanferkel p» Stück K —.— bis X —;— Stück ge­
stochene Schweine p» Kilogramm X —.— bis X —; 100 Kg.
Erdäpfel, heurige K 4.— bis X—; 1 Liter Erdäpfel— h; 1 Kilo
Butt« von X 1.60 bis X 1.80; 1 Kilo Rindschmalz von X 2.-
bir X 2.20; Hühner per Stück X —.70 bis X—.—; ein Paar Taube»'
60 d bis— h; Kapaunen von X. —.— bis X —; Gänse von
X 5.— bis X 6.—; Enten von X 2.40 bis X 2.80:
1 Ei 5 d.--
Hum oeurigr»,
Marke waren 11.024 Stück angemeldet und hievon m Besinn de§-
selben 4342 Stück Jnngschweine und 6324 Stück ungarische Fett-
Ichweine, zusammen 10.666 Stück, anfgettteben. Die Tendenz
war flauer. Es nott«ten: Prima von 85 h bis 87 h mittel und alte
Schweine von 77 fa bis 83 h, leichte von 70 h bis 75 h, Jung--
schweine von 66 d bis 86 h p« Kilo Lebendgewicht, exclusive Ver­
zehrungssteuer.
.. .Budapest. 28. August. (Getreidebörse.- In Weizen bei
drmglichem Ausgebot- und begrenzt« Kauflust rubrge Tendenz;
32.000 Meterccutn« Umsatz zu unv«ändettcn Preisen. Uebrige
Artikel matt, speciell Roggen 2-/, h billiger. Termine etwas fester.
Weizen pro Ottob« X 7.66 bis X 7.67, pro Apnl X 8.05
bis X 8 06, Roggen pro Ottob« X 7.07 bis X 7 08. pro April
™ 6t i K J-®' 'd°i-r pro April X 5.30 bis X 5.32,
Mai? pro August X 6.23 bis X 6.25, pro September X 6.05
Kitre’S»Ki uS U« 8K


[ 2023-06-29 10:39:30.899 - 19000830 - Seite 7 ]
SL1SS
8tttv Donnerstag
Tages-Poß.
30. Angust 1900
8« Bugger" iSmMl ftmumun mit
imb ebne ALrrffe «scheinen und wird Auskunft
in unserer Wministiation und den Derschleißnellen
di llrsudr. H-u»istr-ße 21. Weis, B-cherstratzeS, un.
euigeltli» urLndlich oder brieflich crthellt.
Kleinem Anzeiger.
Seite 7s
VrriS: Jede» Wort s Heller für jede tzi»
! schaltnng. gettgedruckte Sorte werde« al» zwei Werl«
gerechnet. Madestgebür ko Heller für jede ilus-
I «ahme. Jnscraie mit »ehr ult 100 Worten werden in
| den .Meinen Anzeiger" nickt austenomiwen.
Krr vermieten.
I.Stock
M 4 Zimmern. Küche sammt Zu-
llchür, elegant, eventuell Garte»,
Magazine, Stallungm ist ab 1. No­
vember zu vermieten. Adresse i. d.
W>. d. Dl. 1964O
Groß«, schöne Wohnung
jutf) mehrere Gewölbe sind sofort
vd« ab Novembertmcmin zu ver­
mieten. Goetbestraße 35; eine mitt<
lere Wohnung ist Scharitzerstraße
Kr. 24» sogleich zu vermieten. 19591
Monatwohnm
mit zwei Zimmern und Küche ist
sofort zu vermieten. Zins IO fl.
Dllbgaffe 6, 1. Stock. 1947O
Wohnung
bestehend aus großem Zimmer, Ca
botet und großer Küche s. Glas-
abfchlusS, im 1. Stock ganz allein
Ist zu vermieten. Efchelböch Wein-
^"' 16. 19555
Wohnung
mit zwei schönen Zimmern, Küche re.,
nächst dem BoWgarten. gesunde,
von Gärten umgebene Lage, ist zu
Vermieten. Nähere? im Gasthof
„tmn Oesterreichische« Hos", Volks
-' 19682
elegant möbliert, in der Nähe de?
LollSgartmS, ist sofort oder ab
IS. September zu vermieten. Adr.
L d. Exp. d. Bl. 19680
Kleines Dachzimmer
ist an «in« alleinstehende Person
zu vermiete«. Wiener Reichsstraße
Kr. 27. 19619
Großes Monatzimmer^
neu möbliert, ist an zwei anständige
Herren zu vermieten; auch werden
2 Studenten in ganze Berpstegnng
genommen. Humboldtstraße Nr. 34,
1. Stock. 19613
Möbliertes Cabinet
«it separiertem Eingang ist an
einen soliden Herrn sogleich zu ver­
mieten. Urfahr, Rndolfplatz Nr. 11,
Parte rre
Möbliertes Cabinet
ist sofort zu vermieten. Starhemberg­
straße 11, Parterre links. Näheres
daselbst zwischen */.12 und 2 Uhr
mittags. 19512
Netter Zimmerherr
wird aufgenommen. (Separierter
Eingang.) Grab en ö, 2. St. 1961 6
Schönes, geräumiges Loral
mit 2 Ocffuun-en, im Centrum
der Stadt, ist sofort preiStvrrt
zu vermiete». Adr. i. d. Expe­
dition d. Bl. 19183
$tt mieten gesucht.
Student
sucht eine Wohnung für 7 bis 8 fl.
Anträge mit den Bedingungen sind
unter „Septimaner 19254" a. d.
Exp. d. Bl. einzusenden. 19254
Offene Stellen.
KO' ©et Dtrnst-S»erhtemugn> gcnül
BatftnM> Ubfdiriftm; die Uipaditi
kann keinerlei Haftweg für die Riftk»
ftellana «»n Hries-Beilagen üdernebiaan,
faxt! die «tnlaaiende» vriel« de» Ueber.
tNxgar» der Jnierataaiche»» «ervjpiel
Sdükgede» verdau
Ja einem Bureau finde« zur
Besorgung einer dringende«
Schreibarbeit zum Taglohne
von 1 fl. 30 kr.
mehrere Personen
für mehrere Monate BeschSftl-
S ng. Selbstgeschriebene Offerte
d unter „H. K. 19556" a. d.
Exp, d. Bl. einzusenden. 19556
Magazineur.
Für eine größere Selchwaren
fichrik wird ein Magazineur gesucht;
selber muss in der Correspondenz
wie in der doppelten Buchführung
sehr tüchtig sein; hat auch die
gaine Verpackung über. Gehalt
26 fl. monatlich nebst voller Bev
pflegung. Nur solche mit Jahres-
zengniffen wollen ihre Offerte unter
„M. G. 24/19511“ a. b. Exp. d. Bl.
einsenden. 19511
Zwei Baupoliere
1 Spitaldiener, 1 Forstwart, 3 Comp-
toiristen, 1 Gärtner, 2 Heizer, 1 Kanz
leidiener, 1 Wirtschafter, 2 Commis,
2 Casflere. 1 Heger, 3 Magazineure,
1 Buchhalter, 1 Schuldiener, 1 Ma­
schinist, 1 Portier, 3 Auffeher gesucht.
Anftagen mit Rückvorto an Wiener
Central-Anzeiger, Mm, I-, Singer-
straße 11. 19824
Wirtschafter
der in der Landwirtschaft große
Erfahrungen, vereint mit Genauig­
keit und Strenge besitzt, alle land­
wirtschaftlichen Arbeiten gründlich
versteht, allenfalls beim Mähen
vorarbeiten und mithelfen muss,
im Schweineabstich, sowie im Selchen
nndderFütterunasweise derSchweine
und Kühe vollständig bewandert
und ein vertrauensvoller Mann ist,
was er durch seine Dienstplätze
nachweisen muss, wird für Nieder­
österreich aufgenommen Derselbe
muss verheiratet, jedoch kinderlos
sein und dessen Frau in der Ge­
flügel- und Schweinezucht, sowie
Fütterung Erfahrung und Ver­
ständnis haben. Nur solche mit
langjährigen Zengniffm, die sich der
günstigstenNachfrage erftmen, wollen
ihre Offerte mit genauer nominativer
Angabe der bisherigen Dimstplätze
an F. Berlyak, Men, I., Nagler-
gaffe 1, einsenden. 19811
Unterricht.
Kücheneasfierm
'Entree-, Gasthof-, Braten-, Kaffee-,
!Mehlsveisköchin, Herd-, Salat-, Haus-! Abendkurs
,Küchenmädchen,Kellnerinnen. Gastrin Buchführung und dm übrigen
hofttmmermädchen und Wäscherrn Handelswissenschaften beginnt an-
j werden sofort ausgenommen. Stellen
! Vermittlung Mitschdörfer, Urfahr,
iKirchengafse. 19638
Sattlergehilfe 19515
wird sofort aufgenommen bei Karl
Hammerschmidt, Stockhofstraße 15.
Tüchtiger Friferrrgehklfe
wird sofort oder ab 3. September
ausgenommen Adreffe; „Nr. 36“
posto rostnvtö Peuerbach, Ober-
österreich. 19597
Alleinstehender Herr
Privatier (Fünfziger) sucht bessere,
verlässliche Wirtschafterin (auch
kinderlose Witwe) zur selbständigen,
ordentlichm Führung eines an­
ständigen. gut bürgerlichen Haus­
haltes und Küche. Für Wäsche und
Grvbarbeit Aushilfe. Solche soll
28 bis 36 Jahre alt, Christin, ge­
sund, nett und proper und von
heiterem Gemüthe sein, und wenn
möglich, ähnliche Stellung bereits
inne gehabt haben. Offerte mit
Gehallsansvrüchen, Photographie
und alliälligm Zeugnisabschriften
bis 20. September nnt. „Danernde
Stellnug 19484“ a. d. Ecpe-
dition d. Bl. erbeten. Gute Refe-
renzen erforderlich. 19454
Bediente
Kannnersungfer, KerrschastS--. Gast­
haus- und Privatköchinnen, Sttrben-
mädchen, Kellnerin, Herd-, Küchen-
und Hausmädchen werden aufgenom­
men. Stellenvermfttlumg Schön.
Graben 34. 19602
Hausknecht
der mit Pferden umgehe» kann, wftb
Kaisergaffe 5 aufgenommen. 19605
Praktikant
für ZngeÜör- und Wäschegeschäft
gesucht;beiDerwendnng entsprechende
Bezahlung. Fried. Geyer, Urfahr.
Hauptstraße 11. 19536
Lehrjunge
wird aufgenommen bei Mnter&
Schöner. Mnfik-Jnstrumentenfabrik,
Linz, Spittelwie se 7. 19553
Fleischhaner-Lehrlina
wird aufgenommen. Landstraße 63.
19472
Ladnerin 19595
tüchtig als Verkäuferin, die schon
längere Zeit in Geschäften thätig
war und diesbezügliche Zeugnisse
besitzt, wird aufgmommm; cautions-
fähige oder sonstige Garantie
bietende sind bevorzugt. Anträge
an Ignaz Hahn, Goethestraße 6.
Zwei tüchtige «. selbständige
Taillenarbeiterinnen
«erden gegen gute Bezablung und
danernde Beschäftigung sofort auf­
genommen bei Herrn Joses Rath,
Damenichneider, Salzburg, Getreide-
gafle Nr. 7. 19323
Arbeiterinnen
welche schon in einer Buchbinderei
gearbeitet haben, werden aufgenom-
men beiL. Fnsche, Landstr. 23.19587
Geübte Cravatte«- «.Hemden
Näherin wolle ihre Adreffe unter
„Selbst 19593“ in der Exp. d. Bl
abgeben. 19593
Tüchtige Meierin
in der Küche, wie in der Milch­
wirtschaft bewandert, wird für eine
größere Gmsverwaltnng in der
Nähe von Linz bei guter Be­
zahlung ehestens zu engagieren
gesucht. Gefällige Offerte sind unter
B. W. 200/19586" a. d. Expe­
dition d. Bl. zu richte». 19586
Köchin
in gesetztem Alter, die ordentlich die
Wirtschaft allein zu führen versteht,
wird sofort aufgenommen. Adreffe
i. d. Erp. d. Bl. 19618
Erster Kanzlist
(Sollicitator) für eine Landkanzlei
e *. Gute Stellung. Correcte
dbnchlustrierung u. geordnete
Berhältniffe Erfordernis. Offerte
find unter „Kanzlei 1900/19532"
a. d. Ex p, d. Bl. einzusen den. 19532
Als Parkwärter
ttnb für häuslich« Arbeiten wird
An nicht zu junges Ehepaar gesucht
Gärtner oder Förster bevorzugt.
Offerte find unter „Nr. 19533"
n d. Exp. d. Bl,1npiya5rB. 12533
Ordentliche Kellnerin
wo an der Caffe bezahlt «ftd,
wird ab 1. September aufgenommen.
Adresse i- d. Exp. d. Bl 19608
1. Linzer Stellenvermittlung
HmnerS Witwe, Klammstraße 20,
sucht Entree-, Gasthaus- u. Privat­
köchinnen, Küchen-, HauS- n. Herd­
mädchen, Mädchen für aller, Zimmer­
mädchen, Pferdeknecht. 19628
Mädchen
werde« zu leichter Arbeit in ein Ge­
schäft ausgenommen. Adreffe in der
Exv. d. Bl. 19637
Gesucht wird für München
bis längstens 15. September ein
Mädchen für alles, welches sehr
arbeitsam, verlässlich n. ehrlich ist,
Liebe zu Kindern und schon öfter
gebient hat. Adreffe in der Expe­
dition d. Bl. 19539
Aelteres Mädchen od. Witwe
repräsentationsfäbig. welches schon
in einer Gemischtwarenhandlung.
thätig war und die Hauswittschast.die Kanzlei des Herrn Doctor
fang? September; für~ Handels
angestellte bedeutend ermäßigtes
Honorar. AmneldnngenimHandelS-
cnrse H. Posselt. Schillerstraße
Nr. 5. 19079
Musikunterricht
in Clavi-r, Zither, Violine, Cello,
Guitarre, Mando'ine, Accorde-n rc.,
sowie in Harmonielehre ertheilt in
und außer dem Hause bei mäßigem
Honorar gründlich Adolf Blutau-
müller, Harrachstraße 52. 19455
Obergymnasiast
ertheilt für AufnahmS« und
Wiederholungsprüfungen letzte Nach­
hilfe. Keplerstr. 20n, 2. St. 19604
Käufe u. Verkäufe.
Das HanS Nr. 33
Obere Donaulände in Linz
ist ans fteier Hand zu per-
kaufe«. Kaufsofferte wollen an
vollkommen zu führen versteht, wird
sofort aufgenommen. Adresse in der
Exp, d. Bl. 19585
Nettes Mädchen
mtt JahreSzengniS wird zu 8 Per-
fönen gesucht. Adreffe i. b. Sxpe-
dftion d. Bl. 19622
Solides Mädchen
welches Hausmannskost kochen und
alle häuslichen Arbeiten verrichten
kann, wird aufgenommen. Promo
nade 8, 2. Stock. 19617
Ordentl., braves Mädchen
welches alle Hausarbeit versteht und
Lieb« zu Kindern hat, wird gesucht,
Adreffe i. d. Exp. d. Bl. 19581
Mädchen für alles
das kochen kann, wird aufgenommen
llrfabr, Hauptstraße 29, 1. Stock,
Thür 1. 19639
Ordentl. Mädchen für alles
tüchtig, arbeitssam, mit schönen
Zeugnissen, wird für kleine, gute
Familie nach Wels gesucht. Offerte
unter Einsendung der Zeugnisse
erwünscht. Adr. i. d. Exp. d. Bl.
19594
Stellengesuche.
Junger Man«
flndcrlos, mit langjährigen, setzrguten
Zengniffen, sucht sogleich Stelle als
Hausmeister, Portier, Auffeher. Adr.
i. d. Exp. d. Bl. 19588
Gärtner
in allen Fächern der Gärtnerei be­
wandert, der auch Hausmeisterstelle
übernimmt, woselbst er heiraten kann,
sucht Stelle. Brief« unter „H. W."
postlagernd Gallneukirchen, Ober-
österreich, erbeten. 19596
Verheirateter Hufschmied
der auch Steinmetzwerkzeuge machen
kann/ sucht dauernde Stelle. Adreffe
i. d. Exp. d. Bl. 19574
Ausgedienter
f.«.t Artillerie-Unteroffieier
sucht Stelle als Geschäftsdiener,
Hausknecht oder alS Kutscher. Adr.
i. d. Exp. d. Bl. 19614
Bonne
mit langjährigem Zeugnis sucht
Stelle. Adr. i. d. Exp. d. Bl. 19625
Mädchen
(Böhmin), welches auch Liebe zu Kin­
dern bat, sucht Stelle als Mädchen
für alles. Kapuzinerstraße 6. 19607
Mädchen
3« Jahre alt, sucht Stelle zu allein
stehendem, älterem Herrn oder
älteren Personen. Nähere« Bethlehem
straße 9, bei der Hausmeisterin. 19609
Bedienerin™
welche reinlich und treu ist, wftd
aufgenommen. Keplerstraße Nr. 33 d,
2. Stock, Tbür 1. 19592
Zimmermädchen
und Kindermädchen werden aufge­
nommen. Selbständige Köchinnen
find in Vormerkung. Herreustraße
3b. 9, Bureau H«uL 12589
Anständiges Mädchen
sucht Stelle; kann nähen, bügeln
und ist auch in der Kinderpflege
sehr gut bewandert. Näheres bei
Frau I. I., Linz, KreuMsse 15.
2. Swck. 19606
Anständiges Mädchen
welches kochen, flink u. rein Zimmer
auftäumen kann, sucht danernde
Stelle.AUstodt 4, 1. Stock. 1 9626
Sehr anständiges, ordentliches
Mädchen
sucht Stelle als Kellnerin oder
Casfierin (Anfängerin) in einem
ebensolchen anständigen Gasthause.
Nähere? Spittelwiese 11, bei Frau
Rebauer. 19623
Ordentliches Mädchen
welches etwa? kochen, waschen, bügeln
kann, die häuslichen Arbeiten ver-
richtet, sucht Stelle. Kaiser Josef,
straße 8, Kellerwohnung. 19610
Mädchen vom Lande
19 Jahre alt, welches keine Arbeit
! scheut, auch etwas kochen kann,
jLiebe zu Kindern hat, sucht Stelle.
I Urfahr, Pflaster 18. 19637
Anstand. Mädchen für alles
welches etwas kochen kaun, sucht
Stelle. Msenhandstraße 4L 19634
Karl Clodi» Hof- «nd Gerichts-
advocaten. Linz. Landstr. 84,
gerichtet werde«. 19259
Sehr schönes Fahrrad
Modell 1900, ist um den Preis von
75 fl., nnd eine Credenz, fast neu,
billig zu verkaufen. Brucknerstraße 5,
2. Stock, Th. 11. 19590
mit Mehl- nnd Gemischtwaren,
handlnng, in einem belebten Orte
des JnnviertelS, ist nm 3900 fl.
zu verkaufen. Zuschriften unter
Chiffre „8900/19516“ n d. Expe­
dition d. Bl. erbeten.> 19516
Handlungshauki
in einem Gebirgsorte Riederöster-
rekchs, nur eine Stunde von der
Localbahn Mank entfernt, im beste«
Betriebe, wird sammt Warenlager
wegen vorgerückten Alters des Be
sitzerS und Familienverhältnisse
unter sehr günstigen Bedingungen
verkauft. Adr, i. d. Exp, d. Bl 19538
Zinshaus
zweistöckig, mit Garten, 1500 fl.
Zinserträgnis, noch 8 Jahre steuer­
frei, in schönster Lage der Neustadt,
ist um 22.000 fl. mit einigen tausend
Gulden Anzahlung zu verkaufen.
Adresse i. d. Exp. d. Bl. 19620
Stockhohes HauS
gut gebaut, mit altem Ge
mischtwarengeschäft, zu jedem
anderen Geschäfte geeignet, schönem
Garten, gutem Trinkwaffer, in
einem nette» Stäbchen Oberösterr.
an der Westbahn, 10 Mnuten zur
Bahn, ist wegen gänzlicher Zurück­
ziehung vom Geschäfte zu verkaufen.
Adreffe i. b. Exp. d. Bl. 19234
Schönes Geschäftshaus
mit Gemischtwarenhandlung und
gutem Zinserträgniffe ist preis­
würdig zu verkaufen, eventuell zu
verpachten; das Haus ist 2 Stock
hoch, mitten am Stadtplatz einer
sehr belebten Stadt OberösterreichS.
Adreffe i. d. Exp. d. Bl. 18928
Erster Gasthof
in einer Stadt Oberösterreichs, in
welch- sämmtliche Reisenden, sowie
die einheimischen, besseren Bürger
und Beamten verkehren, ist nur
weg-n Todesfall um 28.000 fl. mit
10.000 fl. Anzahlung zu verkaufen
durch Eduard Unterwalder, inter-
nationaleRealitäten-BerkehrSanstolt,
Linz, Rudigierstraße 8. 19631
Kleines Hans
in der Umgebung von Linz. auch
auswärts, zu einem Geschäfte ge­
eignet, wird gekauft. Näheres bei
Mitterbuber, Waldeggasse 22. 19600
Nachweisbar gut gebendes
Kleider-, Wäsche-, Wirkwaren-
«nd Manufattnr-Geschäft, ist
unter günstigen Bedingungen zu
verkaufen. Anfragen unter „C.
Nr. 1743/19599“ a. d. Exp. d. Bl.
erbeten. 19599
Spezereigeschäft
sammt Haus, in einer der verkehrs­
reichsten Straße in Linz, wird aus
fteier Hand verkauft. Adreffe i. d.
Exp. d. Bl. 19134
Gemischlwarenhandlnnq
gut gehend, auf sehr gutem Posten,
wird verkauft. Adresse i. d. Expe­
dition d. Bl. 19601
Auf bestem Posten stehendes, gutes
Gemischtwarengeschäft
wird ftankheitshalber um 900 fl.
verkauft. Nachweisbarer monatlicher
Umsatz 800 bis 900 fl. Zuschriften
unter„GelegenheitSkauf 1827/19417"
a. d. Exp. d. Bl. erbeten. 19417
Gemifchtwarengeschäst
wovon das Bier mehr als den
Zins ftägt, wird unter sehr gün­
stigen Bedingungen wegen Ueber­
nahme eines Gasthauses verkauft.
Adreffe i. d. Exp. d. Bl. 19582
Salonqarnitnr
grüner Plüsch, sebr reich mit Perl­
mutter und verschiedenen Metallen
eingelegt, für einen Ecksalon passend,
ist sehr billig zu verkaufen. Schiller-
straße 38, 1. Stock links. 19615
Möbel!
SchönerSchlafdivan, barteWalzen-
betten, Doppelchiffonniers. Damen-
chiffonnierS, Waschtisch, Nachtkastel,
Seflel find billigst zu verkaufen.
Urfahr. GusShauSgasse 8, Parterre,
rückwärts rechts. 19636
Eiserner Sparherd
neu, mit zwei Ringplatten, Brat-
rvhr und Waffeischiff, ziemlich groß,
ist billig zn verkaufen. Urfahr,
Kreuzstr. 7, in der Schlosserei. 19584
Kaufe gegen Barzahlung ein gut
erhaltenes
Fahrrad
neueres Modell, sofort. Gefällige
Anträge an Max Hayböck, Klamm-
straße 20. 19603
Vorstehhund
braun, im 2. Feld, guter Apporteur,
sehr gMer Hühnerhund, ist billig zu
verkaufen bei A. Honegger, Klein-
münche». 19549
Schottischer Schäferhund
Rüde, sechs Monate alt, Stamm­
baum, sehr guter Wächter, schwarz,
mit wstbraunen und weiße» Ab­
zeichen. ist um 15 fl. sofort abzu­
geben. Moßhammer,Kirchdorf. 19106
Aügem. Verkehr.
Im Cnrorte Auffee
ist das bekannte, gvtgedende
Geschäft, „Gasthof Schober"'.
vt»-ü-vio dem Bahnhöfe, sofott
z« verpachten. Ansknnst etthetlt
der Besitzer dieses Gafthofe».
Josef Schober in Anssee, Gasteig
Rr. 173. 19598
Christian Singers Witwe
in Linz, Farbwären-Fabrik«
lager, Klosterstraße Nr. 6,
empfiehlt als das Neueste Strohhut-
Appretur mit Mattglanz in allen
Farben, schön glänzende Strohhut-
Lacke in allen Farben, Sparwichse
für Parket und angestrichene Böden,
Spritzwachs für Tanzböden, trockene
Bronzen, flüssiges Gold u. Silber,
Schuhlacke, Swff-Farben, Naphtalin,
Syndetikon, bestes Kittmittel, Pinsel
und Sargverzierungen zu billigsten
Preisen. 1219
Selbstthättge Löthkolben
Löch- und Aufthau-Lampen, sowie
Gasöl in Fässern und Kannen bei
A. Brittinger, Linz, Herrenstraße 18.
5353
Für Gastwirte «nd Private
billigstes Licht für Gärten, Veranden
und Kegelbahnen ttanspvrtable
Laternen mit Auerglühlicht emvfieblt
A. Brittinger, Linz, Herrenstraße
Nr. 18. 10015
Budweiser Bier
aus dem deutschen, bürgerlichen
Braubanse «mvffeblt zur geneigten
Abnahme in Gebinden und Flaschen
in vorzüglichster Qualität Depot
Liuz, Kellergaffe Nr. 8 und 10.
Televbon Nr. 171. 11405
Kinderwage» H
in feinster Ausstattung Möbel­
haus M. Schneeberger, Grabe»'
Nr. 30. 18172;
Für Einjährig-Freiwillige
vorschriftsmäßige Beschuhung ent«;
pfieblt St. Wolfsjäger, Schuhmacher»!
Landstraß e 5. 19634,
Kaffeegeschiist
ist sogleich zn übernehmen. Adresse!
i. d. Exp. d. Bl. 19583,
Tranerhüte von fl. 1.80 1
aufwäriS bis ins feinste Genre;!
größte Auswahl bei Eidenböcks Nachf.„
Modistin, Linz, Promenade Nr. 20'
<Rnpve-HauS).— Werden auch
auSgel ieheu. 19618
Echt« Email-Glasur»
zur Selbstberstellung eines Porzellan«!
artigen Anstriche» für leicht ab»
nutzende Gegenstände, ganz besonders
für Waschtische, Esten, Hotz, Blech,
Stein und Wafferleitungsmuscheln,
in Dosen zu 45 ft., 80ft., I fl.KOft.
und größer sammt GebrauchS-An-
weifung zn haben bei May& Weiß
in Linz, Graben 42. 12197-
Mieder.;
Fanny Wagner, Miedermacherin,
Linz, Graben 36, empfiehlt den
sehr geehrten Damen ihr gut sortiertes
Lager von Miedern für Damen,
Mädchen und Kinder; ferner solche
für Schiefgewachsene, übernimmt;
Bestellungen von echten Fischbein­
miedern, Umstands- und Gerade­
hallern bis zu den ftinsten Quali­
täten. Mieder zum Putzen und
Reparieren werden übernommen;
auch find sämuüliche Miederzugehör
zn haben. 19482
Sessel
für Gasthäuser nnd Private, neuest«
Faxon, rund gedreht, per Dutzend
von 12 fl. aufwärts, empfiehlt;
Georg Lirzer, Linz, Sesselfabrikant»
Steingaffe 1. 19527
Reuesse Piquö-
Wasch- und Girardihüt« empfiehü
in größter Auswahl zu den billigste«
Preisen Mdm. Sonnenschein, Mo­
distin, Promenade 11 (Sparcasse-
gebände). 18023
Trauerhüte 18024
in größter Auswahl empfiehlt zu
den billigsten Preisen Madame
Sonnenschein, Promenade Rr. 11
iSparcaffegebäudt). Auswärtig« Be-,
stellungen werden prompt effermiert/
Wichtig für Hausfrauen!!
Vorzügliches, dauerhaftes Blech-?
emailgeschirr, billiger akr AusschirsS--
u. Marktware. Jedes neugekaufte,
Stück, bei welchem da? Email auS-i
springt, wird anstandslos umge­
tauscht. Email-Lavoir 62 ft.: Email-.
Lavoirkannen 70 ft.; Email-Nacht-'
töpfe 38 ft.; Email-Seifentassen 9 ft:;;
Emarl-Wafferschaffel, 13Liter, fl. 1 .60;,
Email-Svüleimer, 9 Liter, 90 ft»
Email-Töpfr, Caflerolle, Milch- und
Bratenpfannen zu staunend billigen
Preisen. Georg Pnchmayer, Li«,.
Land straße 7. 15267
Möbel-Selbsspolitur.
Korns Möbel-Selbstpolitnr dient,
um sich selbst jede Art polierter
Möbel aufzufrischen, soll taber in
keinem Haushalte fehlen. In Fläsch­
chen zn 25 kr. und 50 kr. sammt
Gebrauchsanweisung. Zn haben bei
May& Weiß, Linz, Graben Nr. 42.
12200
Flüssige Bronzetinrturen
in alle» Farben, alS: Gold, Kuvfer,
Silber rc., sind das vortbeilhasteste
und vorzüglichste Prävarat zum
Vergolden oder Bronzieren aller
denkbaren Gegenstände; der höchste
Glanz und Dauerhaftigkeit ist nur
mit unseren Tinauren zn erzielen.
Zu baden bei May& Weiß in Linz,
Graben 42. 12199
Französische, waschbare
Fußbobensparwichse
billigstes, einfachstes SelbsteinlasS-
mittel für hatte und weiche Parktt-
Weichholz- und lackiette Böden,
trocknet in einer Stunde, von
Schneider& Comp, in Wien, Haupt-
depot bei May& Weiß in Linz,
Graben Nr. 42. 12205
Sehr günstiger Gelegenhetts-
kans! Wegen eingetretener Familien-
verhältniffe ist eine sehr gut lebens-
fähtge Greislerei auf der belebtesten
Straße von Linz sofott preiswürdig
zu verkaufen. Nachweisbar gute
Togeslosungm. Unterhändler aus­
geschlossen. Zuschriften unter „A. B.
100“ hanptpostlagernd Linz erbeten.
19629
Phönixfarben 12198
zum Aufbürsten. Durch bloße? Ueber-
bürsten dieser in kochendem Wasser
zu lösenden Farben werden Swffe
aller Att, wie Seide, Wolle, Baum­
wolle, Rips, Plüsch, Sammt rc.rc.,
unzettrennt und Möbelbezüge selbst
an dem Polster in überraschender
Schönheit ansgeftischt. Zu haben bei
May& Weiß in Linz, Graben 43
Verschie-ener.,
In ganze Pension werden bei'
alleinstehender BeamtcnSwitwe
Stndente«
oder Handeksakademiker genommen.
Näheres Etarhembergftraße Rr. 20,
1. Stock. 19621
Kostfräutein!
welche Lehranstalten besuchen^»erden
in gute u. billige Pflege genommen.
Gefl. Anträge sind zn richten an
Frau Therese Klimitsch, 1 k. Re-
spicieutenswitwe, Linz, Fadinger-
straße 24, in nächster Nähe der
Schulen. 19633
Zwei Aquarien 18815
ruft verschiedenen Fischen, sowie
Land- «nd Wasserschildkröten sind
billig zn oerklmse». RSmerstraße 57.
Kein Staub mehr!
Dustleß' Fußbodenöl für stark fte-
quentiette Locaie, Berkaufsläden,
Magazine, Fabriken. Kein waschen
mehr nöthig. Hygienisch wertvoll für
Schulen In Lny allein zu haben
bei Mav& Weiß, Graben 4L «588
Heiratslustige Dame«
jedweder Gesellschaft, Stellung und
Ranges wollen ihre Adresse» an
den erste» Wiener Vermittler, I.,
Fleischmarkt 15, einsenden. Streng
diScrtt, reell u nd kostenfrei 19331
Antrag. i
Suche für meinen Bmder, dev
Theilhaber meines eingesühtte» und
gut gehenden FabriksgeschästeS ist,
eine Pattie. Diese Partie ist paffend
für eine Kausmannstochter oder für
ein Fräulein, welche» Vorliebe zu«?
Geschäfte hat nnd 4000 bis 6000 fl»
bar besitzt. Gefällige Anträge bitte
unter „Kaufmannstocher 37/19541“";
a. d. Exp. d. Bl. zn senden L nony«
keine Antwort. Discretion Ehren-,
f ache. 19641t
Uhrmacher i
mit gutem Geschäft« sucht einfache»,
wittschaftlicheS Mädchen od. Witwe!
mit einigen taufend Gulden zur
Frau. Gefällige Zuschriften »nler
„Schöne GrbftgSgegend 19468* a. bui
Exp. d.«. atda„,


[ 2023-06-29 10:39:30.899 - 19000830 - Seite 8 ]
Sette 8
Linz, Donnerstag
Guts zum Einjährig- Freiwilligen
1 anfangs September 1900■ >- —-
im Pr.-Militär-Institute Turner in Linz.
Leiter: Oberstllent. L P. V. Beitzner v. Heidelberg-.
Pensionat.— Programme. 2707 15 7
Vergn ügungs-An zeiger.
C. RoWer's W M MM.
Walterstraße 11. mt
und taglitlj
8 r«ße internationale NaKler-PtrUaaz.
Anfang 8 Uhr. Sonn- «. Feiertage zwei Vorstellungen.
Um zahlreichen Zuspruch bittet pie pirecüort.
Enrichs BierhaUe, Linz, Domgasse Nr. 5.
Küche und Keller ersten Banges. Gutes, billiges Abonnement
mittags Ton 16 Kronen und abends von 12 Kronen aufwärts.
Wöchentlich 3mal Braten.
Stets frisches Linzer Actienbier, sowie Moser- u. Ausländerweine.
Ela neuelngeriohtetei Clnbzlnuper mit Clavier ist zn
▼ergeben.
Achtungsvoll
284881 Josef* Holzbauer, Bestauratenr
Tages-Poff.
30. August 1900
Nr. 198
Donnerstag den 6. Sept.
beginnt die
AucLion.
im
Altstadt Nr?12.
2317 11 Zu dieser
Gicitation
werden Gegenstände aller Art bis
längstens Dienstag, 4. Septem­
ber, daselbst übernommen.
Conttsstonicttes Auctious-Jnstitut
von
Harvtnmth& Wolf
Speditionsgeschäft in Linz.
Ittiift Mzikkei
Graben 15.
12 der vornehmsten Zeitschriften in« Haus
gestellt und abgeholt wöchentlich IS Ir.
bei
Rudolf Perack 2821 2
Besitzer von Lesezirkeln in Sin,. Sraz,
Triest, Slagensurt, Salzburg u. Marburg.
Alle von der hohen k. it. k. Statthalterei
concesstoniert.
Prospccte gratis und sranco.
Graben 15 Linz Grabe» 15.
Bitte Adresse genau zu beachte».
Neu!
Einladung
Neu!
zu e.nera
Italienischen Feste
welches
Sonntag den 2„ September
Fr
17 2 1
in Ebelsberg "HW
stattfindet.
Doppel-Concert Grosses Wiesenfest. Coriandoli-Corso.
Bei anbrechender .Dunkelheit teenhaste Beleuchtung mit Feuer­
werk.— Tanzunterhaltung im Garten und im Saal.
Grosse Sohönheitsoonourrenz für Damen und Herren.
X. Soatspreis 1 Reraontoirnhr. H. SaaeopreisLiqneurserviee. I SerTeaprels 2 Flaschen
Champagner. H. Herreopreia eine elegante Cigarettentasche.
Fntarortbsilnng 9 Uhr abends durchs Uchtercollegim IShere Bestiamrangn am Festplats.
LW** 7 Uhr abends grosses Fest-Onlyasch-Essen. *96
Anfang, /,4 Uhr. Ende nie. Eintritt 10 kr.
•. Für gute Speisen imd Getränke wird bestens gesorgt.
Franz und Anna Passian.
Bei ungünstiger Witterng findet das Fest nächsten Sonntag statt.
(taEtektrischesTheater.
. Grösstes phantastisch-mysteriöses Etablissement
eigene elektrische Beleuchtungsanlagen, wird in einigen Tagen
mit seinen gesammten Maschinerien, Decorationeo, Bequisiten etc.
mit sechs Wagenladungen hier eintreffen und
Samstag den 1. September
einen Cyklus hochinteressanter Vorstellungen veranstalten.
Zur Vorführung kommen die
neuesten Erfindungen auf dem
Gebiete der Elektricität, Optik,
Physik, Mechanik, Geister- und
Gespenster-Erscheinung, sowie
ein Kosmograph. lebende Photo­
graphien.
Auftreten von Künstlern und
und Künsterinnen ersten Bqnges.
Näheres durch die Zettel.
Hochachtungsvoll
Gebr. Oeser, Unternehmer.
■2*42 t 1
Allen, ▼reiche uns ihre Theilnahme anlässlich des Ablebens
unseres theuren, unvergesslichen Gatten, Lohnes, Schwagers und Onkels,
des Herrn
Ernest Josef Hermann
Ober-Revldent end Verkeiirscontrolor der k k. ästen. Staatsbabnen
in so grossem Masse zutheil werden liessen, sowie allen jenen, welche
dem theuren Verstorbenen durch Kranz- und Blumenspenden oder Be­
gleitung zur letzten Ruhestätte geehrt haben, sprechen wir aus tief­
gerührten Herzen unseren innigsten, wärmsten Dank aus. 23*611
Linz, am 28. August 1900.
Begiernnga- Kommiss».
fstr Maschinenbau, Elektrotechnik u.
Chemie.— Lehrwerkstätte.- Progr. frai.
Io Walt Mil MWrt-8tsW
in lebhaftem Betriebe, in günstigster Lage, ist bald z« verpachte«.
30"/, Retto-Erträgnis für Verzinsung. Offerte unter „58. M. 1461"
an Haasensteiu& Vogler, Wien, X. 2829 2?
JHjBlagrnpliisrtir Apparate eie.
!n anerkannt bester Qualttstt. Lager aller Bedarfs- und
Eastman-Sodak-Slrtikel.— LechnerS Mittheilungen photogr.
Inhalts. Probehefte gratis. Gratis-Unterricht im Atelier.
24?6
Xi, £ecbucr W (Wich. Müller)
». k. Hof-Manusaetur für Photographie
1314
Karate?' Wien, Graben sr. lDhptogr-
Atrlier.)
Gefugt
2844 1 1
wirb für eine kleine Brauerei am Lande, jährliche Bier­
erzeugung 4000 Hektoliter, ein tüchtiger, fieißiger
Drauführer.
rjeugnisabschriften find einzusenden. Adresse i. d. Exp. d. Dl.
Die tieftrauemd Hinterbliebenen.
Hotel 80m, SSofmnnp n. Scftoiirotion
in einem Haus gelegen, in einer dichtbevölkerten Tramway-Haupt­
straße eines inneren Bezirkes Mens, unmittelbar zn zwei Bahn-,
bösen, z« verkaufen um 130.000 st> sammt Concession und
frnidus inetruetns. Hiesük nöthiges Ankaufscapital nur 42.000 fl.,
das sich nach Steuerabzug mit 33°/», Zinsen-Abzug mit 25°/» und
Annuitäten-Äbzng mit 17«/» rein netto nachweislich rentiert. Ueber-
dies alles steigerungssähig. Nur verlässlich ernstgemeinte Anträge
an M. Dukes Nachf., Men, I./1, unter „A. A. 81.453" werden
-.818- 1 beantwortet.
Paknt-Bdtstubl „XOSflfil“ „schlafe patent 1
Ei« Griff—
ein Bett.
Denkbar kleinster Raum nöthig.
Mit zwei Handgrissen zu verwandeln, mit besonders gepolsterten Matratzen dom
Einfachsten bis zum Elegantesten. 2ki>2 12
Patent-Möbel-FabrilSnirberlage
MShelhaus M. Schsseederger, Tim. Graden Nr. 3 Ü.
Jo
Karlsbader Oblaten
(Specialität) erzeugt und ver«
sendet
Karl Bayer
k. n. v. Hoflieferant
Karlsbad.
Probesendungen von fl. 2.— I
aufwärts. 972 52 4 I
Verbesserte
Thenschwefel-Selse
von Bergmann£ Co., in Dresden und
Tekschen a E.
Allein echteS. erstes u. ältestes Fabricnt^
in Deutschland, anerkannt vorzüglich und-
allbewüfirt gegen aNe Arten Hautun­
reinigkeiten und Hautausschlage, wie:.
Mitesser, Mächten. Leberflecken, übel­
riechender Schweift re. Borräthig a Stück,
40 fr. bei Firma 1455 20.C
Äorl jrcMctf in Linz.
Erklärung.
Um dem von der Conourrenz falsch ausgestreuten Gerüchte, dass die
unterzeichnete Firma ihr Gesohäft verpachtet hätte, zu entgegnen, Fei hie-
mit erklärt, dass die Fabrik nach wie vor unter der Firma
Jac. Reisingers Witwe
= i» eigener Filhrniig bestellt.=
Zugleich erlaubt sich die Firma ans ihre Erzeugung von nur vorzüglic-ien Waren
> hinzuweisen, insbesondere auf die jetzt so rasch beliebt gewordene
Renthierseife. ‘Tjjci
Es bittet daher unterzeichnete Firma die sehr geehrten Kunden um ihr ferneres
Wohlwollen, mit der Versioherang, alles aufzubieten, um selbe in jeder
Weise zufrieden zu stellen. 2838 1 1
Hochachtungsvoll
Jac. Rcisinyers Witwe, Seifen- und Kerzenfabrik
Linz, Hirschgasse 3«
Linz, 20. August 1900.
Gasthaus- u. Salon-Eröffnung
mit Oartenmusik
findet am H
Samstag den. 1. September
f in dem neuerbauten
Gasthaus „zur Staatsbahn" §=
Waldeggasse 3\Tp. 31
statt, wobei für vorzüglich gute Speisen und Getränke bestens gesorgt wird.
Anfang 7 Uhr abends. Eintritt frei.
.833 11 Hochachtungsvoll
Alois Hutsteiner.
Geschäftsanfeige.
. Einem hochgeehrten Adel und sehr verehrten P. T. Publicum mache ich hiemit die höfliche
Anzeige, dass ich mit 1. Jnli durch Ankauf in den Besitz des dem Herrn Quais« gehörigen
^arsuinerie-Geschäftes
Lmz, Kerrenstraße 3
gekommen bin. und erlaube mir die ergebenste Bitte vorzubringen, mir das Vertrauen zu gewähren,
indem ich versichere, nur Fabrikate, die sich durch Echtheit und Güte die allgemeine Anerkennung
erworben und welche die weiteste Verbreitung gefunden habeit, führen werde. Eine besondere
Aufmerksamkeit werde ich jedcizeit den feinsten, mittelfeinen und billigsten Toiletteseifen widmen.
Außerdem führ- ich die bekanntesten und besten Mundwässer, Zahnpasten und riabnvulver
der berühmtesten Zahnärzte des In- ttnd Auslandes, echtes Kolnerwasser von den ältesten
und besten Häusern, sowie englische, französische und inländische Parfums. Nur ärztlich aner­
kannte und giftfrei befundene Fabrikate in Poudre, Schminken und Haarfärbemitteln' auch
Haarble. Pomaden und Bartwichsen sind stets frisch am Lager. Neberdies halte ein Sortiment
von Zahn-, Nagel-, Kopf- und Kleiderbürste«. Kämme», Haarnadeln in Sstiildkrot. eä>t
und Jmttatwn, Kautschuk und Büffelhor« in schönster Auswahl, Spiegeln, sowie allen in
dieses Fach etnschlagenden Toiletteartikelu. Bade- und Muderschwamme sind stets am Lager.
Indem ich nur reelle Bedienung zusichere, zeichne ich hochachtungsvoll ergebenst
^lnnrr xxxxm.
tfinj, Hcrrcnftrahe s.
. bebÄ MÄÄ'V bemerke», das. iq sämmtliche ««*», vie ich
Lm». Druck und Verlag von I. Wimmer.
erantworüicher Redacteur Dr. Karl R.v. Görner.

