
[ 2023-06-29 10:47:25.059 - 19000808 - Seite 1 ]
VkMSpmse:
Für Sät} tmb Urfahn
Monatlich. K 1.20
Merteljährig„ 3.60
halbjährig.„ 7L0
Ganzjährig.„ 14.40
Mil PoAversendmta im
Jnlaude:
Monatlich. L ILO
«ierteljährig.„ 5.40
Halbjährig,„ 10.80
Ganzjährig, 31.60
Zustellung tn da» Hau»
! per Monat 20 h.
Einzelne Nummer 10 h.
tbägaBc, mit «-»nahm- der Smm» und Feiertage, tSgUch
UM v,r Uhr abend». Echlusl der A>!eraten»lleberuah««
für denselben Tag IS Uhr mittaj^.
Alle 8mla»rkn«8rved itione« übernehme» Inserate sh«
die.Tageb-Dost».
Mr Orlainal-Zengnisse, welche verschlossene» Lhissrebriese»
beigeschlossen werde», wird keine Haftung übernommen.
Li«}» Promenade 33.
'^ Telephon-Nummer AS.;'
Eigene Berschleihstellen:
Urfahr. Hauptstraße 24; Weis, Bäckerstrnß« 8.
verfchleißstellrn:
«ahnbof: AeitungSderschlelß, «lnmanerstraße L7, 2a»>?
aaste IS, Donaulände (obere) SS, Tonaulände (unter«) 12,
Eisenbandstraße 4S, Elifadethslraße 8, Falu^kSstraße II,
Uignlqstraßc SS. Graben II. Harrnchjiraße 24, Herren-
straße 41, Hofqaste 4, Snmbeldlstraste I,' Kapuziner»'
straße 4Z, Septerstraße 33», Klammstraße 14, Land­
straße 24, Landstraße 70, Leistn«gaste 10, Retchkstraßr 13,
«ei«Sstraße4S, RSmrrstraßelS, SchMerstraße »4,en>rh«m.
bergftraße 47, Stifierstraße 22, Volktzfeststraße 13, Delktz»
gartenftraße S4, Waldegg 110.!
«lauuscripte werden nicht zurückgesandt, muMhme Mt»
theilnnge» nicht berücksichtigt.
ISO«.
- Der Kampf gegen -en Anarchismus.
- -H Berlin, 5. August. (Wgenbericht.)
dr. p. Die grässliche, gegen den König Humbert verMe
Mordthat und das drei Tage darauf erfolgte, glücklicherweise
unblutig verlaufene Attentat auf den Schah von Persien haben
allenthalben die Erörterung der Frage in den Vordergrund des
politischen Jnttreffes gedrängt, welche Mittel angewendet werden
können, um die Welt vor der Wiederholung solcher entsetzlicher
anarchistischer Unthaten zu bewahren. Diese Erörterungen find
nicht neu, fie find im Anschlüsse an jede anarchistische Mordchat
gepflogen worden, ohne dass fie bisher zu irgend einem Ziele
eführt haben. Schon dieser Umstand muss Veranlassung geben,
iese Erörterungen mit skeptischer Borficht aufzunehmen und fich
vor einer optimistischen Auffassung zu hüten,
i Aber diese Vorficht ist auch aus anderen Gründen ange­
bracht, denn bei der jetzt überall auss neue aufgestellten Forde­
rung uach einer gemeinsamen internationalen Bekämpfung des
Anarchismus wird völlig übersehen, dass diese internationale
Bekämpfung nur dann mit Ausficht auf Gelingen erfolgen
könnte» wenn der Anarchismus überall, wenn nicht in der
gleichen, so doch wenigstens in ähnlicher Form aufträte, und
wenn die Mittel zu seiner Bekämpfung, nämlich in erster Linie
die Polizei, in allen Staaten in nahezu derselben Qualität vor­
handen wären. Dies ist aber nicht der Fall und daran wird
das Verlangen nach einer internationalen Bekämpfung des An­
archismus ;etzt ebenso scheitern, wie es schon seit Jahren ge­
scheitert ist.
i Wenn man vom Anarchismus spricht, so muss man—
wobei wir von der ganz besonderen Erscheinung des rusfischen
Nihilismus ganz absehen— von vornherein zwischen dem
Anarchismus der romanischen und dem der germanischen Länder
unterscheiden. In den romanischen Ländern, u. zw. in erster
Reihe in Italien und des weiteren tn Spanien und Frankreich
ist der Haupcherd des Anarchismus und vor allem des Anarchis­
mus der That. Die Ursachen, welche den Anarchismus in
Italien großgezogen haben, haben wir erst unlängst eingehend
erörtert. Diese Ursachen find die elende wirtschaftliche Lage, die
unglückseligen socialen Verhältnisse, daS leidenschaftliche Naturell
des Italieners, die Gewöhnung an die mangelnde Achtung vor
dem Gesetze, die durch die Mafia, die Camorra und das Räuber-
«nwefen großgezogen worden ist, und dir sprichwörtlich gewordene
Unzulänglichkeit der italienischen Polizei, von deren mangelnder
Findigkeit gar mancher, der nach Italien zum Vergnügen zog,
ein Lied zu fingen weiß.
i’\ Die Ursachen für die AuSbrettung des Anarchismus in
Spanien find ganz ähnlicher Art. Auch hier wirken die elende
materielle Lage, die feit Jahren betriebene Misswirtschaft, der
Rückgang besonders des landwirtschaftlichen Kleinbesitzes mft,
und beiden Ländern gemeinsam ist der tiefe Stand der Volks-
Linz, Mittwoch de» 8. August 1900.
bildnng, der wiederum der Herrschaft deS ClericalismuS auf
das Conto zu schreiben ist und der die Neigung des Volkes
zur Uebcrtretung des Gesetzes und zu Gewaltthaten begünstigt.
In Frankreich ist die Ausbreitung deS Anarchismus mehr
politischer Natur. Die unaufhörlichen Umwälzungen, welche seit
der großen franzöfischen Revolution daS Land erschüttert haben,
die Vorherrschaft der radikalsten Parteien, das Buhlen um die
Gunst der Massen seitens derjenigen, die regieren, und derjenigen,
die regieren wollen, und die Abneigung gegen jegliche sociale
Reform haben in Frankreich und vor allem in Paris, dem
Herzen Frankreichs, einen Zündstoff angesammelt, der von Zeit
zu Zeit explodiert. Dazu tritt der Umstand, dass Paris von
jeher der Sammelplatz Schiffbrüchiger aus den verschiedensten
Ländern gewesen ist, was die Aufgabe der nicht allzu findigen
Pariser Polizei noch erschwert.
Gegenüber dem Anarchismus in den romanischen Ländern
hat der Anarchismus in den germanischen Ländern von jeher
nur eine sehr bescheidene Rolle gespielt, denn das nüchterne
Naturell des Germanen, seine ruhige Sinnesart und seine
größere Achtung vor dem Gesetze haben der Propaganda der
That in den germanischen Ländern keinen fruchtbaren Boden
bereitet. Vereinzelte Gruppen von Anarchisten haben zwar auch
wiederholt in Deutschland und Oesterreich bestanden, aber nach
den Processen gegen Reinsdorf, Stellmacher, Kämmerer und
Lieske hat man doch in beiden Ländern nur wenig von den
Anarchisten gehört. Der Anarchismus ist hier eben bisher nur
sporadisch aufgetreten und er hat fich dann noch zumeist als ein
„Importartikel" aus anderen Ländem erwiesen.
Das ist der Grund, weshalb in den Ländem germanischer
Zunge begründete Bedenken dagegen bestehen, den Anarchismus
als eine allenthalben gleichartige Erscheinung za behandeln und
fich zu Maßnahmen zu entschließen, wie fie in den romanischen
Ländern angesichts der Ausbreitung und der Gefahr des
Anarchismus allenfalls gerechtfertigt sein mögen. Hierin liegt
auch die Schwierigkeit der Vereinbarungen über eine inter­
nationale Bekämpfung der anarchistischen Bewegung über das
Maß hinaus, in dem fie heute schon stattfindet. Solche Verein­
barungen bestehen thatsächlich schon heute. Schon jetzt wird der
anarchistische Verbrecher von jeder Regierung ausgeliefert und
zwischen den Polizeibehörden besteht eine internationale Gemein­
schaft in der Form des Nachrichtenaustausches und in der gegen­
seitigen Unterstützung bei der Ueberwachung der als Anarchisten
bekannten Individuen.-
Einer weitergehenden internationalen Gemeinschaft stehen
eben einerseits die Verschiedenartigkeit der anarchistischen Be­
wegung in den verschiedenen Ländern und anderseits die Mangel­
haftigkeit der Polizeibehörden vor allen in Italien und Spanien
entgegen. In einer guten, wachsamen und aufmerksamen Polizei
wird aber nach wie vor das Hauptmittel zur Bekämpfung des
Anarchismus gesucht werden müssen. Die bisherige Erfahrung
lehrt uns, dass die größten Erfolge in der Bekämpfung der
XXXVI. Jahrgarrg.*
anarchistischen Bewegung bisher nicht durch noch so scharfe
Gesetze, sondem durch eine wachsame Polzei erzielt wordm find.
Wenn es die Gesetze machten, nach denm jetzt wieder allent-
alben der Ruf erhoben wird, dann dürfte es in Jtalim über-
aupt keine Anarchisten geben, denn gerade Jtalim hat die
schärffte Gesetzgebung gegen den Anarchismus und. doch- hat
dieser dort sein Dorado gefundm.-'-
Die Gesetze allein machen e§ eben nicht, denn es gibt
Leute und wird sie immer geben, die sich auch durch die An­
drohung noch so schwerer Strafm nicht abschrecken lassen. Einem
Menschen gegenüber, der zu sterben mtschlossm ist, hat der
Staat kein Mittel, ihn zu einem Thun oder Lassen zu zwingen.!
Und thaffächlich hat es unter den anarchistischm Meuchelmördern
genug gegeben, die bereit waren, das Leben -für ihr Verbrechen
zu wagen, mochte auch die Mehrzahl das Bcstrebm haben, nach
Ausübung ihrer Unthat so schnell als) möglich zu verschwinden
und ihre Haut in Sicherheft zu bringen. Weit mehr aber als
das schärffte Gesetz— and an solchen fehlt es thatsächlich in
keinem Lande— vermag eine tüchtige und gewissenhafte Polizei,
die über die nöthigen Mittel verfügt.
Mer außer der Polizei vermögen noch zwei Factoren zur
Bekämpfung des Anarchismus mitzuwirkm: die Presse und das
Publimm. Unter dm Beweggründen, welche die Menschen zum
Verbrechm und besonders zu den anarchistischen Verbrechen ver­
leiten, spielt nachgewiesener Weise die Eitelkeit eine große Rolle.
Immer von neuem finden fich Leute, dmm es einen Ätzel ver­
ursacht, einige Wochen hindurch in aller Welt Munde zu sein,
und die diese Befriedigung selbst mit dem Verlust ihres Lebens
nicht zu theuer erkauft zu haben glauben. In dieser Hinsicht
wird besonders von der italienischen, der spanischen und der
französischen, speciell der Pariser Presse, schwer gesündigt. Es
ist ein grober und gefährlicher Unfug, dm diese Blätter begehm,
indem fie ihr Publicum Tag für Tag in spaltenlangen Ergüssen
damit unterhaltm, was der Mörder gesagt, was er gegessen,'
wie er in jedem Augenblick ausgesehen und wie er geschlafen
hat. Es ist ein grober und gefährlicher Unfug, dm Mörder zu
verherrlichm, indem fie, wie es leider auch zwei Berliner
Zeitungen mft dem Mörder Bresci gethan haben, das Conterfei
des Mörders bringen. Hier kann die Presse viel schaden, aber
fteilich auch viel nützen. Die Presse hat die Verpflichtung, bei
der Besprechung solcher Verbrechm alles zu vermeiden, waS
lediglich der Sucht nach aufregenden Neuigkeftm dient, und vor
allem sich zu hüten» dm Verbrecher selbst als eine inteUssante
Persönlichkeit erscheinm zu lassm. Das Publicum aber hat eS
seinerseits in der Hand, einer solchen ebenso geschmacklosen wie
gefährlichen BcrhßrrÜchuM des Berbrecherthums entgegen­
zuarbeiten, indem es sich mit Entrüstung von den Blättem ab­
wendet, welche, lediglich um ein verwerfliches Sensations­
bedürfnis nicht zu befriedigen, sondem groß zu ziehen, de»,
arttgem grobm Unfug ihre Spaftm öffnen. ,/*.“ J
->• i
Heldenseelen.
'. Roman von B. Riedel-Ahren».
(10. Fortsetzung.)
Offenbar verlegen rieb der Geheimrath fich die Hände,
trkpprlte hin und her und dabei streiften seine klugen Augm
unter dm starken grauen Brauen die ältere Tochter, deren
Gestalt ihn hoch überragte, etwas unsicher; er fürchtete das
Temperament Ernas, die gelegentlich auch dem Vater gegenüber
die schroffe Rückfichtslofigkeit ihres Wesens nicht verleugnete.
„Um was handelt es sich denn, Papa? Deine vielen Um­
schweife lassen ja auf eine recht wichtige Neuigkeit schließen."
„Um eine Neuigkeit handelt eS fich gar nicht, Ema, viel­
mehr um eine recht alte Geschichte, und zwar um den Tribut
dankbarer Anerkennung treu geleisteten Diensten gezollt," er­
widerte der Geheimrath salbungsvoll und erleichtert, weil er nun
inS rechte Fahrwasser gerieth. „ES betrifft unser Fräulein Ruth;
ich bin durchaus nicht abgeneigt; fie ist eine sympathische Er­
scheinung, eine vorzügliche Wirtschafterin, die mir über zehn Jahre
lang mit seltener Treue und Ausdauer zur Seite stand. Ich
könnte mir also für meinen Lebensabend keine angenehmere Ge­
fährtin wünschen; kurz und gut," fügte er, sich geräuschvoll auf
einen Sessel niederlassend, hinzu, „Marianne meint, es wäre das
Bemünftigste, wenn ich fie heirate."
k, Nun war das große Wort gefallen.
„Bravo, Papa, Tante hat vollständig recht," stimmte Vicky
prompt dem Vater bei. Sie richtete ihre kleine Figur höher auf
und näherte fich dem Geheimrath mit mtschlossener Mime, wie
»m ihn schützend gegm Ema zur Seite zu stehen.
„Das ist Deine Ansicht," sagte diese, den Kopf zurück-
werfend und ihr machtvolles Organ erhebmd, „meine aber ist,
wie ich schon früher einmal betont habe, dass es mir im
höchsten Grade unpassend erscheint, wenn Du, Papa, der be-
, rühmte Geheimrath von Winkler und Schwiegervater deS Barons
von Hornsattel, Dich mit der obskuren Persönlichkeit Deiner
Haushälterin verbindest. WaS würde Oskar sagen zu dieser
Mesalliance? Ich müsste ihm und seiner Familie gegmüber
ja vor Scham vergehml Das kann ich Dir versichern, Papa,
nimm mein heiliges Ehrenwort darauf, dass, so lange Fräulein
Rüth Kayser als Frau in unserem Hause regiert, ich seine Schwelle
Nicht betreim werde."
! „Auf Opposition von Deiner Seite war ich natürlich von
vornherein gefasst," bemerkte der Geheimrath bedächtig, die
Fingerspitzen an einander fügend. „Was Du übrigens von
einer obscurm Persönlichkeft sprachst, ist, nimm mir's nicht übel,
einfach dummes Zmg; jedmfalls deutest Du damit auf Ruths
bürgerliche Herkunft hin; .fie würde Dir willkommen sein, falls
sie sich einer sogenannten adeligen Mstammung rühmen dürfte.
Ruths Familie steht fleckenlos da, und das ist die Hauptsache;
ihr Vater starb als ein geachteter Officier, ihr eigener Ruf ist,
über jedes Lob erhaben, die Mutter entstammte dem Hause eines
ehrenwerten Dorfpfarrers— was willst Du mehr?"
„Ganz meine Anschauung von der Sache, Papa, wir beide
— Deine jüngste Tochter und Du— stimmen doch merkwürdig
in ihren Ansichten überein," sagte Vicky, indem fie dem Vater
herzhaft die Wange küsste und hierauf mft segnender Geberde die
Hände auf seine graue Löwenmähne legte. „Sobald Ernas
Hochzeit gewesen ist, feiern wir Deine mit Fräulein Ruth Kayser;
ich, Vicky, zukünftiger Doctor der Medicin, Hans, Eberhard und
Willy heißen fie als Mutter, nicht als Stiefmutter, hochwillkommen,
lauter gewichtige Persönlichkeiten, mit deren Beifall Du Dich
vollauf zufrieden geben kannst."
Die Unterhaltung zog sich noch eine Weile hin, bis es
dem Geheimrath infolge Ernas wachsender Heftigkeit unbehaglich
wurde und er es bereute, das Thema schon heute vorgebracht zu
haben; da er aus eine Veränderung nicht gerade versessen war,
eilte die Geschichte ja im Grunde nicht, man konnte warten, bis
Erna ihre eigene Häuslichkeit bezogen hatte.
Deshalb war man auch noch weit von dem endgiltigen
Abschluss entfernt, als er seinen Töchtern gute Nacht bot und
hinausgieng, begleitet von Vicky, die draußen noch einmal zärtlich
Abschied von dem „armen Papa" nahm. Als fie hienach zurück­
kehrte, die Thür hinter fich auflassend, weil die vom Parke herein­
dringende schwüle Gewitterluft eine beängstigende Hitze im Zimmer
verbreitet hatte, stand Erna hochaufgcrichtct im Lichtscheine der
flackernden Kerze da, die schillernden Augen funkelnd vor Wuth
auf die Eintretende gerichtet.
„Das vergesse ich Dir nke, stieß sie keuchend hervor, „dass
Du ihm noch zuredest zu der Verbindung mft der untergeordneten
Person, die sich in unserer Familie breit macht und thut, als
ob fie darin zu Hause wäre; solch eine Heuchlerin, die mit dem
Papa schön thut und fich ihm unentbehrlich zu machen weiß,
als ob sie nicht genau wüsste, warum! Berechnung war es,
gewöhnliche Berechnung auf die zukünftige Frau Geheimrath
hin, oho, mich lernt man sie nicht kenne», diese Dienstbotenscelcn,
die nichts im Auge halten als den eigenen Vortheil— daska. u.
ich Dir jedoch.. ."
Sie hielt plötzlich inne— im Rahmen der offen stehenden
Thür war geräuschlos eine todtenblasse Gestalt erschienen, die
eingesunkenen Augen starr und mit dem Ausdrucke wortlosen
Entsetzens auf die Sprechende geheftet.
Vom Parke zurückkehrend waren Ruth und Leah die Treppe
hinaufgestiegen, deren läuferbedeckte Stufen die Schritte dämpfte,
als Ernas laute, durch die Stille des schlafenden Hauses schallende
Stimme ihre Aufmerksamkeit wachrief; Ruth stand betroffen, un­
willkürlich lauschte fie athemlos, kein Zweifel, diese nieder-
fchmetternden Beschuldigungen konnten nur auf fie gemünzt sein:
Frau Marianne hatte das Unselige bereits ausgeführt. Ihr Herz
pochte zum Zerspringen, mühfam unterdrückte fie einen Schrei
der Entrüstung, und nur dem Impuls folgend, diejenige zur
Verantwortung zu ziehen, die so schändliche Verleumdungen über
fie ergoss, trat fie vor Erna hin, die zurückwich. Diesen Zu­
sammenstoß hatte fie nicht erwartet, und gleich allen feigen
Seelen, waren ihr die Consequenzen ihres maßlosen Vorgehens
fatal; doch nur vorübergehend, dann kehrte ihr unverwüstliches
Selbstbewusstsein zurück.
Auch Ruth hatte sich gefasst, indem fie wie aus einem Krampf
in der Brust aufschluchzend nach Athem gerungen; Vicky sah es,
begriff alles, stürzte auf die Gekränkte zu, und, fie ungestüm
umarmend, küsste fie voll leidenschaftlichen Mitleids ihre mageren
Wangen.?
„Meine arme, einzige Ruth, achte nicht auf das, was fie
gesagt hat, es ist die abscheulichste Lüge, und nur die Wuth
darüber, dass Vapa Dich heiraten will, presste ihr den Blöd­
sinn heraus! Wir wissen alle nur zu gut, was wir an Dir
besitzen, selbst Dagobert wird auf Deiner Seite sein, nur der
falsche Stolz hindert ihn. Dir seine Achtung zugestehen! Glaube
mir, dass es fich so verhält."-
„Es ist gut, meine Vicky, ich danke Dir, Du willst mich
trösten, hier aber gibt cs keinen Trost. Fräulein Erna," wandte
fie sich zitternden Tones an das große Mädchen, „Sie haben
vom ersten Tage meiner Ankunft bei Ihnen mich nur als dm
Eindringling betrachtet, dm man am liebstm gleich wieder sott-
gehen heißt; ich habe das schweigmd ettragm und unentwegt
all mein Sinnen und Trachtm dem Wohle der Ihren gewidmet,
weil ich fie liebgewonnm habe, ich konnte gar nicht anders.
Ja, ich bemühte mich um Ihren Vater, doch Gott ist mein
Zeuge, niemals auch nur mit dem leisestm Schimmer einer
Absicht, seine Frau zu werden; nach solcher Auszeichnung ge-
lüstete es mich, offen gestanden, durchaus nicht. Was ich im
übrigen that, zählt wenig, immerhin aber war es wohl genug,
um mich vor Verlmmdungm so niederer Att von Ihrer Seite
zu schützen^
Ruths Augen brannten und ihre Augen sprühtm Flamm«
der Empörung. j
„Mag sein, dass Sie viel geleistet habm," sagte Ema,
fich zum Gehen wendend; „dafür erhielten Sie, abgerechnet die
Geschenke, auch zweihundett Thaler— eine recht hübsche Summe
meines Ermessens, die unserseits auch zu den höchsten Ansprüchm
berechtigen dürfte."*
„Ja, es war eine große Summe, für die man fich schon
das Herzblut eine? Menschen mit sammt dessen Seele'kaufen
kann," erwidette Ruth voll Bitterkeit.
„Ich verbiete Ihnen s"lche Auzüglichkeften; vergessen Sk
fich nicht, oder ich könnte mich vergessen!" j
„Sie haben recht, das Wortgefecht ist überflüssig und un-
würdig; im Besitze Ihrer glänzenden Aussichten denken Sie daS
Recht zu haben, mich zu zertreten, und vergeffm, dass wir vor
Gott, der nur das Herz ansteht, alle gleich find. Möchten
Sie nw diese Stunde, dir mich auf immer von Ihne« trennt,
(Fortsetzung folgt.),


[ 2023-06-29 10:47:25.059 - 19000808 - Seite 2 ]
Veite 2. i, Lmz, Mittwoch
Kun-schau.
Zur innere« Lage.
Ministerpräsident Dr. v. Ko erb er ist dieser Tage nach
Ratot zum ungarischen Ministerpräsidenten Szell gereist,
um über die Frage der Neuordnung handelspolitischer Be­
ziehungen deS GesammtreicheS eine Uebereinstimmung zu er­
zielen. Nun werden in lchterer Zeit auch die Ungarn nervös
über die ewige Krisis und oaS Unsichere und Schwanknde der
ganzen Lage in Oesterreich. Wir wollen dabei die sonstige
Haltung Ungarns in volkswirtschaftlichen Dingen Oesterreich
gegenüber unkritifiert lassen, so nahe dieses auch läge. Allein
unleugbar kommt bei der Lage in Oesterreich auch ungarisches
Interesse bis zu einem gewisse« Grade in Mitleidenschaft und
darum machten sich in letzterer Zeit in Ungarn ganz gewichtige
Stimmen geltend, welche entschieden darauf drangen, das
ungarische Aiinisterium müsse die österreichische Regierung zu
einem entscheidenden Schritte zur Entwirrung der Lage ver­
anlassen; «S „müsseetwas Ganzes und Klares geschehen".
Also nicht bloß die Deutschen, die seit 30 Jahre« das ewige
Schaukel- und Gaukelspiel in Oesterreich mitansehen und darunter
aufs schwerste leiden muffen, habm das Ding satt— weshalb
ihnen wieder die Officiöscn mit Gcdnldspredigtcn zusetzen—
auch die Ungarn, welche unser ganzer Jammer nur im ent­
fernten Grade berührt, wollen zur Fortsretterei in Oesterreich
«ach bisherigem Recepte keine Gefälligkeitswechsel mehr unter­
schreiben laflen.
Ganz richtig bemerkt auch zu dieser unsicheren Lage in
Oesterreich daS Montagsorgan deS deutschen Großgrundbesitzes:
„Mit der Fortschleppung eines ungewissen und marastischen
Zustandes, wie er auch im Vorjahre geherrscht hat, werden nahe­
gelegene Friste» verabsäumt und wichtige wirtschaftliche Interessen
aufgeopfert." Mögen die ungarischen Staatsmänner in der Ab­
grenzung und Wahrung der dortigen Jntereffensphäre noch so
vorbedacht vorgegangen sein, noch immer sei aus dem Gebiete
der Handelspolitik Ungarn durch die Lage in Oesterreich direct
und erheblich berührt. Es erscheint daher keineswegs unbegreiflich,
wenn mit dem kommenden Herbste und dem Herannahen der
Sessiou deS ungarischen Reichstages die öffentliche Meinung
wieder einmal Anlass nehme, an die österreichische Regierung
die inhaltsschwere Frage zu richte», wie sie sich die Entwicklung
der Dinge vorstellt und in welcher Art sie dieselbe zu be-
««stufsen gesonnen ist.
Diese Reise Dr. von KoerberS verursacht den Jungczechen
schwere Verdauungsstörungen. DaS schlechte Gewiffen regt sich
und das Hauptblatt der Jungczechm hat auch gleich den
Mephisto herausgefunden, der hinter dem Dr. Faust-Szell steckte
und daS ist natürlich niemand anderer als Baron Chlumccky.
„Gebe Gott," schreibt das czechische Blatt, „dass Herr von
Koerber seinen gesunden Verstand— diese zwei Worte sind mit
Anführungszeichen gedruckt— bewahren möge." Das scheint
den Lzechen nicht ganz sicher zu sein, eben so wenig als dicS
der Fall war, als der alte Rieger angesichts des von den
Jungczechen zerschlagenen Ausgleiches im Jahre 1880 dm
Jungczechm wünschte, dass sie „ihren gcsundm Verstand" be­
wahren mögen. Der Herr von Koerber muss sich also nach dm
Jungczechen richten, wmn ihm von Prag a«S sein gesunder
Verstand bescheinigt werden soll. Daria liegt doch gewiss viel
unbeabsichtigte Komik. Dieser „gesunde Verstand" würde aber
schwerlich zu mtdecken seiu, wmn der Ministerpräsident der
Drängelei der Jungczechen nach Einberufung deS Prager Land­
tages zu längerer Srssionsdauer stattgäbe. Die Jungczechm
brauchm wieder eine Sandftreumaschine für die Mafien und die
Regierung hätte die Herrschaften, welche soeben erklärten, die
Fäuste erheben zu müssen, nicht mehr in der Hand. Die
Jungczechm und Feudalen möchten wieder einmal den Schwer­
punkt der Lage, so weit beide nicht obnehi« schon verrückt find,
ganz nach Prag verrückm und dort soll wieder die „europäische
Frage" aufgetischt und wie ein Quark brcitgetreten werden. Der
Schwerpunkt liegt aber wett mehr in Ratot als bei den von
Schwarzenberg und Schönborn aufgewiegelten Jungczechen und
dass cS so gekommen ist, daran trägt niemand anderer Schuld
!als die Czechen selber, welche nun auch die ungarische Regierung
« i sich herausfordern. Sie selbst find es, welche es dahin
tm, dass jede Politik, die den Czechm eine gute Mime
zeigte, „blamiert ist bis auf die Knochen".
— Wie die „N. Fr. Pr." vernimmt, ist der Z u s a m-
mentritt der Landtage für den Spätherbst, etwa Ende
November oder Anfangs December, in Aussicht ge­
nommen. Die Landtagssesfion wird also der Tagung dcS
Reichsrathes, der sich Ende September wieder ver­
sammeln soll, folgen. Sie ist bestimmt, den Landtagen
Gelegenheit zu bieten, über das Gesetz über den Landeszuschlag
zur Brantweinsteuer Beschluss zu soffen. Die Landtage von
Niederösterrcich und Böhmen haben überdies noch das Landes­
budget zu erledigen.
— Behufs Sanierung der parlammtarischen Lage macht
die „Politik" nachstehenden Vorschlag: „Die Möglichkeit der
Obstruktion sollte nach unserem Dafürhalten im allgemeinen
Jntercffe, also in dem der Deutschen so gut als der Czechcn,
dm extremen, den staatsgesährlichen Parteien entzogen werden.
Entweder auf Grund eines Initiativantrages oder einer Re­
gierungsvorlage muss der Versuch gemacht werden, zunächst
jene Geschäftsordnung, welche sich daS Abgeordnetenhaus
einseitig selbst gegeben hatte, die also kein Gesetz ist und die zu
so ausgedehntem Missbrauche Gelegenheit bietet, durch einen
Beschluss de- Abgeordnetenhauses selbst außer Kraft zu
setzen. Sollten aber alle Bemühungen, das auf die gegenwärtige
Wahlordnung gestellte HauS zu einer normalm Thätigkeit heran­
zuziehen, scheitern, dann müsste allerdings an eine Amderung
oer Wahlordnung geschritten werden. Begibt sich nun das
Abgeordnetenhaus selbst durch fortgesetzte allgemeine Sterilität
der Möglichkeit» auf die unerlässlich gewordene Wahsteform dm
ihm verfassungsmäßig gebärenden Einfluss zu nehmen, dann
bliebe hierin nur ein Appell au die vis inajor fl&rig.
ES könnte dann entweder auf das Recht der Landtage zur
ReichSrathSwahl. wie cs in dm Landesordnungen anstecht
besteht, zurückgegriffen, oder daS Wahlrecht auf die breiteste
demokratische Grundlage («de Taaffe-Steinbach) gestellt oder
i endlich die Compromissidee des Grasen Hohenwart
acceptiert werden, wonach die Hälfte der Mandate aus de»
Landtagen, die Hälfte aus dstecter Wahl hervorgimge." Sonst
! nichts?
— In einer am Samstag in Rud olfswerth vom slo-
' Penis chen Abgeordneten Hofrach S ch u k l j e abgehaltenen Wähler-
Versammlung äußerte sich derselbe bei Besprechung der inneren
'Lage der Monarchie über den Vorschlag der Codificierung der
deutschen Bermitllungssprache oder Staatssprache ab­
lehnend und bezeichnete dieselbe als für die Slovencn nnannehm«
s bar. Betreffs Lösung der dcrmaligen Krisis meinte Schullje,
(eine solche könne nur durch ein klares Programm, eine energische
Reaienma und^eine gut organisierte, fest
Tages-Potz.
gefügte Parlamentsmajorität herbeigeführt werben. dSW ferner
für eine Aenderung der derzeitigen Verfassung ein. Die Ver-
faffnng wäre im Sinne einer Erweiterung der Landes­
autonomie auszugestalten und ein einheitliches Gesch zum
Schutze der nationalen Minderheiten in den ge­
mischtsprachigen Ländem dem Reichsrathe vorzulegen.
Auf die Frage der Parteieu-Coustellation in der kom­
menden Session übergehend, erklärte Redner, die einzig mögliche
Majorität bleibe noch immer die Rechte und der engere An­
schluss der Südslaven an den böhmischen Großgrundbesitz. Die
Treuinfels-Gruppe habe bereits die R e st i t u i e r u» g der e h e-
maligen Majorität wirksam vorbereitet. Mögen die
Czechen, sagt Redner, sich in dieser entscheidmdm Situation nicht
durch einen unklaren Radicalismus die Hände binden laflm,
mögen sie keine vorriligm Entschlüsse faffm und bei der seiner-
zettigm definitiven Beschlussfassung auch die schwere Lage be-
rückfichtigm, in der sich ihre besten Bundesgenoffm, die Süd-
slaven, befinden. Schließlich wünscht Redner, dass die Rechte
einen Ausgleich mit der Linkm anstrebe. Was das jetzige
Verhältnis der flovenischm Abgeordneten zum Cabinet
Koerber betrifft, müfle Redner lewer eine schwereTrübung
der Beziehungen constatterm. Abgeordneter Schullje erhielt eiu
einstimmiges BertraumSvotum.
Ei« diplomatischer Geniestreich.
AuS Rom kam vor einigen Tagen die Nachricht, es
hätten dort drohende Zusammenrottungen erregter Maffen vor
dem Palast deS österreichischen Botschafters im Batican Grast«
Revertera stattgefunden, weil es derselbe angemeffcn fand,
der Nationaltrauer in Stadt und Reich über HumbertS Ermvr-
düng nicht durch Anihiffung einer Trauerfahne Rechnung zu
tragen. Der dem „Adel angeborene Tast", von dem Fürst
Lothar Metternich in Linz einmal bei besonders „takvollem"
Anlaste zu schwatzen beliebte, hat den Grafen Revertera gänzlich
im Stiche gelaffen. Wir zahlen doch nicht schweres Geld dafür,
dass Junker aus Kalksburg das Repräsentteren lediglich bei
Processionen oder Bällen verstehen. Leider kann man fast
überall traurige Beispiele anführen, wie sich unsere Diplomaten
gegenüber jenen des Deutschen Reiches rückständig und ungeschickt
ausnehmen in Bezug auf die Vertretung der österreichischen
Jntereffen. Zu einem diplomatischen Vertreter gchört heutzutage
mehr als eine Ball« oder eine Processionsfigur und der fromme
Graf hätte wissen muffen, dass er der Hauptstadt des Reiches,
in welcher er wohnt, de» Respect für die öffentliche Meinung
nicht versagen darf.
Wir wollen gern annehmen, dass daS Ministerium deS
Auswärttgen weder etwas gewusst, noch die Handlunasweise
des Grafen Revertera gebilligt hat; aber wmn fich die Römer,
die ja doch keine Boxer sind, in ibrer Aufregung über daS
Bmebmm dieser Diplomaten thatsächlich am österreichischen
Botschaftsgebäude vergriffen, da könnte man sagen: Das hat
unS wieder unsere taktvolle und talentierte Adelsdiplomatie ein­
gebrockt, und zwar in dem Augenblicke, da clericale und fran­
zösische Blätter von dem Schlage des „GauloiS" jubeln über
eine angeblich bevorstehende AbsKwenkung des neuen Königs
vom Dreibunde. Der Papst erlässt einen Befehl, die ganze
Clerisei deS Reiches habe sich an HumbertS Leichenfeier zu bc-
theiligen und unsere rückständige Diplomatie erweist sich päpst­
licher als der Papst, als wären für sie die rohm Auslastungen
unserer Provinz-Muckerblättchen vom „Finger Gottes" gegen
den „Sohn des Kirchenräubers" maßgebmd. Dass im Hause
Revertera unlängst ein ärgerlicher EonversionSsall vorkam,
unterstützt nur die öffentliche Meinung, dass auf jmm Posten
nicht ein Werkzeug der Jesuiten, sondem ein Kopf gehört, der
das Recht des Staates gerade dort am nachdrücklichsten wahrt,
wo dagegen die meisten Eingriffe versucht werom.
Eine neue Rede des Kaisers Wilhelm.
Gelegentlich der gestern auf dem Sparenberge statt«
gefundenen Einweihung des Denkmales des Kurfürsten
Friedrich Wilhelm hielt, wie aus Bielefeld gemelde
wird, Kaiser Wilhelm eine Ansprache, in welcher er der
schlimmen Zeit der Verheerungen deS dreißigjährigen Krieges,
sowie der unvergänglichen Verdienste des großen Kurfürsten um die
Hebung deS Landes gedachte. Die Hoffnung des großen Kur­
fürsten, ein großes nordisches Reich z» gründen,
um dermaleinst daS deutsche Vaterland wieder zusammenzusührm,
habe sich freilich nicht so schnell erfüllt, er habe aber doch den
Grundstein zum Königreich Preußen und damit zum
Deutschen Reiche gelegt. Solch wunderbare Erfolge seien
nur möglich, weil jeder Hohenzollernsürst sich dessen
bewusst sei, dass er «ur ein Statthalter auf Erden
sei und Rechenschaft vor einem höheren Könige wieder
abzulegen habe. Dabei die felsenfeste Ueberzeugung von seiner
Mission, die jeden Vorfahren erfüllte, daher die unbeugsame
Willenskraft, daS durchzuführen, was man fich als Ziel gesetzt.
(Bravo!) „Mir ist es vielleicht vergönnt," erklärte
der Kaiser, „einen Theil des Traumes des großen
Kurfürsten zu erfüllen, dessen Erfüllung vor andere»
Aufgaben zunächst zurückgetreten war, den Weg über die
See— was er nur andeuten konnte— vermöge» wir jetzt
im großen aufzunehmen, weil wir ein geeintes deutsches
Vaterland habm. (Bravo!) Aus dm Söhnm aller Gaue
Deutschlands bestehende Heere ziehen hinaus zum gemeinsamen
Kampfe für die schwarz-weiß-rothe Flagge. Sie zeigen, dass der
Arm des deutschen Kaisers bis in die ent­
ferntesten Theile der Welt reicht; dies wäre ohne
dm großen Kurfürsten unmöglich gewesen. Wmn jeder seine
Aufgabe so ausfasst wie er, dann bin ich überzeugt, dass
unserem großen deutschen Batcrlandc noch große Zeiten
bevorstehen." (Bravo!)
Italic«.
Trauerkundgebung in der italienischen Kammer
und im Senate.
In der gestern anlässlich des Hinscheidens König
Humberts abgehaltenen Trauersitzung der italienischen Kammer,
welcher sämmtliche Minister beiwohnten, kam es zu einem be­
dauerlichen Zwischenfall, indem der Deputierte Pa nt ano— als
ihm bei seiner Versicherung, dass seine Gruppe fich aufrichtig
dem Schmerze anschließe, von conscrvativer Seite provocierend
entgegengcrusen wurde:„Krokodilsthränen!"— rief:„Wir spe­
kuliere« nicht wie Sie aus cinVerbrechen!" Diese
Worte hatten einen anhaltenden Lärm zur Folge, der sich erst
nach längerer Zeit legte. Abgesehen von diesem Vorfalle, nahm
die Sitzung einen würdevollen Verlauf. Die zur Ehrung des
Andenkens König Humberts von mehreren Deputierten gestellten
Anträge wurden von allen Deputierten, mit Ausnahme der Socia­
listen, unter begeistertem Beifalle angenommen.
Der Präsident der Kammer, Billa, widmete, nachdem
sämmtliche Deputierte, auch diejenigen der äußersten Linken, sich
vvu den Sitzen erhoben hatten, dem Hingeschiedenen Könige
Humbert nachstehende Gedenkrede:. "'V
8. August 1900 180
Si ist die Stimme des ganzen Volke?/ welches den König.
Humbert liebte und segnete, die durch meinen Mund redet. Der
Präsident gibt der tiefen Entrüstung über den wilden, blutgierigen
Kosmopolftismus Ausdruck, welcher jedes Ideal des menschlichen
Lebens ersticke und selbst nicht vor dem KSnigsmorde zurückschrecke.
(Lebhafter Beifall.) Villa führt die rührenden Worte an, welche di«
Königin-Witwe Margherita vor dem Leichnam ihres Gemahls sprach:
„Er war gut. Er tbat niemals jemand etwas zuleide! Das größt«
Berbrechen deS Jahrhunderts ist an ihm begangen worden!" (Leb­
hafter Beifall), nnd fügt hinzu, König Humbert betrachtete es als den
Ruhm seiner Regierung, sich mit den Niedrigen zu befaffen. Redner
bebt hervor, dass die Liebe zu den Arbeitern das Leitmotiv de?
Lebens Humberts war und sagt: Vergeblich bemüht sich brutale Ver­
ruchtheit, jenen mächtigen Factor zu vernichten, der die italienisch«
Monarchie bedeutet. (Andauernder Beifall.) Der König stirbt nicht!
(Rufe: Es lebe der König!) Das Blut der Märtyrer stärkt die Treue
der Ueberlebenden. (Stürmischer Beifall.) König Humbert lebt wieder
auf in seinem Sohne, der die blutige Krone auf das .Haupt setzt, «in
unerschrocken mit derselben Treue die Mission des Friedens und der
Gerechtigkeit zu erfüllen wie sein Bater. (Beifall.) Die rechtliche und
moralische Continuiiät der Monarchie bleibt aufrecht und überdauert
die Angriffe einer verbrecherischen Secte. (Andauernder Beifall. Rust:
ES lebe der König!) Der Präsident erklärt/ es sei dringend noth-
wendig, Reformen zu treffen, um in dem Volke das Gefühl der Pflicht
wieder herzustellen, um es an die hohen Ideale des Vaterlandes und
der Familie zu erinnern, allen Gerechtigkeit angedeihen zu lasse«.
(Andauernder Beifall.) Redner fordert alle auf, sich um den junge«
König zu scharen, der, die Fahne des Vaterlandes erhebend, dem von
seinem Vater und den Traditionen seines HauseS gewiesenen Ziele
zuschreüet. Der Präsident ermahnt daS Haus, allen Parteigeist auf­
zugeben. Ans diese Weise, schließt er, werden wir zum Frieden und
zur Einigkeit des Lande? gelangen.
Die Rede wird mit langanhaüendem Bestalle und dem
Ruse „Es lebe der König!" aufgenommen.
Ministerpräsident Saracco erklärt, er schließe fich der
Rede des Präsidenten Villa mehr noch mit seinem Herzen als
durch seine Worte an, welche nicht ausreichen, um seiner ücfeu
Rührung und seinem Schmerze Ausdruck zu verleihen.
- Er, sagte Saracco, der an der Wiege beS neuen Königreiches
gestanden, hätte niemals geglaubt, das? er so lange leben werde, um
die Ermordung seines Königs zu sehen. (Beifall.) Es schmerze ihn,
dass der Lebensfaden des Königs von einem Italiener abgeschnitten
worden sei. (Zustimmung.) Wenn das Volk nicht schon längst dieses
wilde Thier in Menschengestalt verflucht hätte, so wollte er mit
Thränen in den Angen und Verachtung im Herzen e? thun. (Leb­
hafter Beifall.) Er folge indes dem erhabenen Beispiele der Ruhe,
welches der neue Herrscher gegeben habe. Hingegeben unserem
Schmerze, sagt der Mmistervräsident, neigen wir uns vor dem Sarge
deS loyalen, guten, edlen König?, des Soldaten des Vaterlandes und
der Humanität. Angesichts der Häufigkeit so monströser, wilder Ver­
brechen, welche ohne eigentlichen Hass, ohne Motiv gegen das Leben
der Unschuldigsten und Erhabensten gerichtet sind, angesichts der
wachsenden wilden Bedrohungen seitens einer Classe Degenerierter
ohne Gott, Vaterland und Menschlichkeit, die davon phantasieren, die
Gesellschaft zu erneuern, indem sie sie in Trümmer legen, inmitten
so vieler Leidenschaften und zügelloser Aspirationen, welche die
Gesellschaft vergiften und das öffentliche Gewissen verwirren, können
die Regierung und die Kammer nicht unthätig bleiben. (Sehr richtig!
Beifall.) Er darf nicht sein, dass in Italien auch weiterhin eine ver­
brecherische Saat gedeihe, welche so unheilvolle Früchte getragen hat
und noch schlimmere für die Zukunft zeitigen könnte. (Sehr richtig!)
Alle jene, welche davon überzeugt sind, dass die Monarchie das einzige
Mittel ist, durch welches Italien einig bleiben und gedeihen kann,
haben die Pflicht, sich zu vereinigen, um geeignete Maßnahmen zu
studieren und vorzubereiten, damit solchen verbrecherische« Ausbrüchen
eines blinden Fanatismus vorgebeugt werde, welche eine Wiederkehr
der Barbarei herbeizusühren droben. (Beifall.) Das ist die Ausgabe,
welche der Regierung Nnd dem Parlament gestellt isst (Sehr richtig!)
Der Ministerpräsident habe, nachdem er ein halbes Jahrhundert der
Politik gelebt, niemals das Vertrauen in die Wohlthaten der Freiheit
verloren, welche der Hebel unserer Wiedermifrichtung und der Angel­
punkt des neuen Regimes war. (Sehr richtig!) Um dieses zu sichern,
ist es nothwendig, feste und entschiedene Maßnahmen zu treffen, da­
mit nicht im Schatten und unter dem Vorwände der Freiheft di«
Ordnung des Staates umgestürzt werde. (Lebhafter Beifall.) Den
Eroberungen der Civilisation drohen ernste Gefahren. (Sehr richtig!)
Möge daS ungeheure Unglück, welches uns betroffen hat, die Geister
reinigen und die Herzen zur gemeinsamen Vertheidigung vereinen.
DaS wird die würdigste Huldigung für das Andenken des Königs
Humbert und die erste Begrüßung seines Nachfolgers sein, welcher
das lichtvolle Beispiel seines Vaters nnd seiner großen Vorfahren
befolgt. (Lebhafter, andauernder Beifall.)
Auch diese Rede wird mit lebhaftem, anhaltendem Beifall
aufgenommen.
Mehrere Deputierte bringen Anträge betreffend die
Ehrung deS Andenkens König Humberts ein.
Danach soll der Saal der Kammer sechs Monate lang mit den
Trauer-Emblemen geschmückt bleiben. Das Bureau des Prä­
sidiums der Kammer soll dem Könige Victor Emanucl und der
Königin-Wttwe Margherita Adressen überreichen. (Lebhafter Bei­
fall.) Das Andenken des Hingeschiedenen Königs soll durch ein
unvergängliches Denkmal geehrt werden. Jedem Deputierten
soll cs freistehen, sich dem Bureau des Präsidiums bä der
lleberreichung der Adressen anzuschließen. (Neuerlicher, lebhafter
Beifall.)
Deputierter Turati gibt Namens der Socialisten
eine Erklärung ab, in welcher gegen das an König Humbert verübte
Attentat protestiert wird. Jedermann, heißt es in der Er­
klärung, hat ein Recht auf das Leben und der p o l i t i s ch e
Mord ist nicht nützlich. (Lärm.)
Deputierter Pantano verliest namens der Republi­
kaner eine ähnliche Erklärung. Bei den Worten: „Unsere
Gruppe schließt sich aufrichtig dem Schmerze
an.. ertönen Rufe: „Krokodilsthränen!" Pantano
ruft: Mir spcculieren nicht, wie Sie, auf ein
Verbrechen!" Bei diesen Worten entsteht ein lange an­
haltender Lärm, der Pantano an der weiteren Verlesung
der Erklärung hindert. Trotz der formellen Aufforderung- des
Präsidenten an Pantano, seine Worte zurückzunehmen, weigert
sich derselbe, dies zu thun. Der Lärm dauert fort und macht
die Verlesung der Erklärung absolut unvernehmbar.
Nachdem Pantano geendet hatte, kehrt die Ruhe zurück.
Ministerpräsident Saracco schließt sich den gestellten
Anträgen an, die von allen Deputierten, mit Ausnahme
der Socialisten, unter anhaltendem, begeistertem Beifall
angenommen werden. Der Präsident ladet die Deputierten zur
Theilnahme an der Leichenfeier ein und gibt bekannt, dass König
Victor Emanuel Samstag im Palais des Senates in
Anwesenheit der Mitglieder beider Kammern den Eid auf
die Verfassung leisten wird. Unter lebhaften Rufen'„M
lebe der König!" wird hierauf die Sitzung geschlossen.
Im Senate hielten der Vicepräfident C an Nizza ro
und Ministerpräsident Saracco dem Andenken König
Humberts Nachrufe, welche vom lebhaftesten Beifall begleitet
wurden. Der Beifall erneuerte fich. als. Cannizzaro und
Saracco der Königin Margherita Erwähnung thaten.
Luccheni.
Der Genfer Corrcspondent des „N. W. Tagbk." hat, um di«
Frage, ob L u c ch e n i, der Mörder der Kaiserin Elisabeth, wirklich
die Absicht hatte, den König von Italien zu tödten, sich an de«.


[ 2023-06-29 10:47:25.059 - 19000808 - Seite 3 ]
ftt. 180
eette'si
wocii
Tages-PE.
8. August 1900
ehemaligen Vertheidiger Lucchenis, den Anwalt P. Moriaud, ge­
wendet, der ihm Einsicht in die Processacten gewährte. Darunter
befindet fich ein am 10. September vom Landjäger-Corporal
Lacroix abgefasster Bericht, der Folgendes besagt: Lucchcni
sagte mir: Wenn ich heute morgens noch KO Francs gehabt
hätte, so wäre ich nach Italien abgereist, um den
König von Italien zu tödten. Da ich es nicht thun
kann, wird eS ein anderer thun, er muss in kurzer
Frist fallen. Infolge dieses polizeilichen Berichtes musste
der Brigadier Lacroix vor d«n Untersuchungsrichter Zeugnis
ablegen; er bestätigte seine Aussage in folgender Form:
„Luccheni hat ganz bestimmt sein Vorhaben ausgedrückt, den
König von Italien ebenfalls zu ermorden, und sein Bedauern
geäußert, nicht das nöthige Geld zur Reise zu haben, und dann
«och beigefügt: Obgleich ich eS nicht ausgeführt habe, so wird
tS ein anderer in kurzem thun.*
Wie unterm K. d. auS Gens gemeldet wirb, theilte der
Generalprocurator Luccheni in der Erwartung, von ihm
über ein etwaiges Complot Auskunft zu erhalten, die Er-
mordung König Humberts mit. Luccheni war nicht zu bewegm,
irgend welche Mittheilungen über ein etwa bestehendes Complot
zu machen.
i. Zur Vermählung der Königs Alexander von Serbien.
- Zn dem Trinkspruche, welchen König Alexander
bei dem vorgestrigen Galadiner auf die bei seinerHochzeitS-
ieier vertretenen Souveräne ausbrachte, hob er hervor,
dass Serbien unter seiner Regierung stets ein Element
des Friedens, der Ordnung und der Civilisation
bleiben werde und niemals eine abenteuerliche Politik befolgen
dürfe. Bon diesem Gefühle beseelt, erhebe er sein Glas auf
das Wohl der Souveräne.
Bei Musik und Gesang feiert daS Volk die Hochzett des
Königs. Während des vorgestrigen FackelzugeS kam eS vor
dem neuen Palais zu stürmischen Ovationen. Im großen
Saale des neuen Palais fand rin Galadiner für die Würden-
träger des Reiches und das diplomattsche Corps statt. Gestern
wurden in allen Stadttheileu Volksfeste gefeiert, bei denen die
Besucher bewirtet wurden.
Die Vorgänge in China. C
. Die k. u. k. Kriegsmarine.
Der Marinecommandant und Chef der Marknesection,
Admiral Freiherr v. Spann, erließ, wie die „W. Abendpost*
meldet, folgenden Admiralsbefehl:
Bom General-Adjutanten Seiner Majestät bei Kaiser- und
König? ist nachstehende- Telegramm an das ReichS-KriegS-Ministerinm
„Marinesection" gelangt:
„Seine Majestät der Kaiser und König habe» mit tiefer Be­
trübnis soeben erfahren, das- in Peking Fregatten-Capitän von
Thomann und drei Angehörige de- MannschastsstandeS den Tod
fanden. Seine Majestät geruhen der Marinesection die aufrichtigste
Trauer über diesen Verlust auszusprrchen, aber auch Allerhöchst-
derselben hohen Befriedigung Ausdruck zu geben über die seitens An­
gehöriger der Kriegsmarine erneuert erwiesene aufopfernde Hingebung
und unerschütterlich« Treue. Seine Majestät weihen den in stand-
Hafter Pflichterfüllung Gefallenen «ine ehrende Erinnerung und
wünschen, dass auch in der Kriegsmarine dar Andenken an dieselben
hochgehalten werde. Der schwergeprüften Witwe des Fregatten-Capi-
täns von Thomavn hat die Marinesection die wärmste Theilnahme
Seiner Majestät mtt dem Beifügen bekanntzugeben, dass Allerhöchst-
diefelben wiederholt und insbefondere heute bei Empfang der Todes­
nachricht auch jener Verdienste gedachte, welche der Verblichene um
.weiland Ihre Majestät sich erworben hat. Die Namen der drei An­
gehörigen des MannschastsstandeS sind, sobald dieselben der Marine-
fection bekannt sein werden. Seiner Majestät zu melden.
Im Merhöchsten Auftrage General der Cavallerie Graf
Paar m. p."
> Indem ich diesen, die Kriegsmarine so hoch ehrende» Nachruf
Seiner Majestät für die in Peking Gefallenen zur allgemeinen
Kenntnis bringe, gebe ich der Ueberzeugung Ausdruck, dass diese
Allerhöchsten Worte in dem Herzen eines jeden Marine-Angehörige»
lauten Widerhall finden werden und dass Seiner Majestät Kriegs­
marine, wie bisher auch im ferneren, zu jeder Zeit und bei jeder„
Gelegenheit, gleich den im fernen Osten gefallenen Kameraden, durchs
jene von Seiner Majestät allergnädigst hervorgehobenen traditionellen
Soldatentugenden: aufopfernde Hingebung, standhafte Pflichterfüllung
und unerschütterliche Treue sich bewähren wird, um die huldvolle
Anerkennung unseres Allerhöchsten Kriegsherrn zu erringen.
Spann, Admiral.
Die Witwe deS gefallenen Fregattencapitäns von T h o'
mann, welcher der Kaiser so warme Worte der Theil­
nahme widmet, befindet fich, wenn wir nicht irren, zur Zett in
Gmunden.
Laut telegraphischer Nachricht ist Sr. Majestät Schiff
„Kaiserin und Königin Maria Theresia* gestern nach­
mittags in Wusung eingelaufen und setzte nach lOstündigem
Aufenthalte die Fahrt nach Taku fort. An Bord ist alles wohl.
***
In einer Unterredung, welche ei» Mitarbeiter des
Berliner „Localanzeiger* am 5. Juli mitLi-Hung-
Chang in Kanton hatte, sagte lchterer, die Bewegung
der Boxer richte fich zunächst gegen die zum Christenthume
übergetretenen Chinesen, welche fich durch diesmUeber-
ttitt meist besondere Vortheile zu verschaffen gesucht haben. I»
weiterer Linie richte fich diese Bewegung gegen die Missio­
näre, welche die Convcrtiten schützen, und endlich, weil in den
Missionären, die ihrerseits wieder von ihren Regierungen ge-
schützt werden, die Vertreter der Fremden erblickt werden müssten,
K alle Fremden überhaupt. Ueberdies sei die in China
ade Erbitterung gegen die Fremden durch die Mächte
selbst hervorgerufen worden. Als Beispiel führte der Vice-
könig die Erwerbung KiautschauS durch Deutsch­
land an, welches fich, als ei» paar Missionäre ermordet
wurden, nicht damit begnügte, dass die Verbrecher und die ver­
antwortlichen Beamten hart bestraft wnrden und eine große
Geldsumme angeboten wurde, sondern auch noch auf seiner For­
derung, Land in China zu erwerbe», bestand und seinen Willen
durchsetzte. Diesem Beispiele seien auch die anderen Mächte ge­
folgt. China dürfe aber unter keine« Umständen
weiteres Land abtreten. Li-Hung-Chang suchte dann
noch die chinefische Regierung von der Verantwortung für die
Ermordung des Herrn v. Ketteler zu entlasten. Weder Pruiz
Tu an noch sonst ein Mitglied der Regierung hätten um me
Ermordung gewusst. Im übrigen tadle er sowohl die K ais errn-
Witwe wie den Prinzen Tu an wegm des Mangels au
Energie, den sie gegenüber den Boxers gezeigt. Die Lage hatte
nie so ernst werden dürfen. Auf die Frage, wer daS Haupt der
Centralregierung sei, antworteteLi-Hnng-Chang: „Prinz
Tuan im Namen des Kaisers.* Schließlich gab der
Vicekönig der Hoffnung Ausdruck, dass fich ein Ausweg finden
werde, um einen förmlichen Krieg der Mächte gegen China zu
vermeiden und den Aufstand auf den Norden zu beschränken,
i In cnglischm Regierungskrisen weist man, wie der
„Pol. Corr.* aus London berichtet wird, mtt allem Nach'
drucke die Insinuation Müch als fei durch irgend ^einBer-
sämnnis oder gar Verschulden von englischer Seite der Vor­
mars ch n a ch P e ki n g, den man zur Befreiung der Gesandten
für unerlässlich und dringend hält, verzögert worden. Das
Aeußerste, was man zugibt, ist die Möglichkeit, dass das indische
Truppenkontingent, das erst vor wenigen Tagen in Taku ge­
landet, für seine Marschausrüstung längere Zett braucht, als
ursprünglich vorgesehen worden ist. Doch ist thatsächlich der
Commandant der anglo-indischen Truppen General Gaselee
bereits an Ort und Stelle eingetroffen, und seine letzte tele­
graphische Mittheilung an die Regierung lautet dahinter hoffe,
binnen kurzem (.short ly“) fich in Marsch setze« z» können und
rechne hiebei auf die Cooperation der Alliierten.
Wie dieselbe Correspondenz einem ihr zur Verfügung ge­
stellten Telegramme aus Tokio vom 4. d. M. entnimmt,
constattert eine dort an diesem Tage aus Shanghai ein­
gelaufene Nachricht, dass mtt der Ankunft des Generals L i-
Ping-Heng an der Spitze einer Truppenmacht in Peking,
wie dies vorausgesehen wurde, die frcmdenfeindliche Bewegung
an Umfang, Heftigkeit und Kühnheit bettächtlich zugenommen
und die Gefährlichkeit der Lage sich gesteigert
hat. Nicht nur die auf Befehl der Kaiserin-Witwe erfolgte
Hinrichtung des ehemaligen Gesandten in St. Petersburg, Hsu-
Tsching-Tscheng und anderer angesehener fremdenfreundlicher
Persönlichkeiten sei das Werk des gmannten Generals, sondern
der Letztere verstand eS auch, die Fortsetzung der Beziehungen
zwischen den Ausländem und Li-Hung-Chang, Lien-Kwun-Uih
und Tiang-Si-Tsung, sowie jede weitere Begünstigung der
fremdenfreundlichen Partei durch diese Persönlichkeiten zuhinter-
trciben.
„Reuters Office* meldet aus Tientsin vom 30. Juli:
2000 Russen und Japaner untemahmm früh eine Re-
cognosciernng in der Richtung auf Peitsang. Sie
fandm den Feind in stark befestigter Stellung bei
Nuntsang, 3 Meilm von Peitsang, zur Rechtm eines
Sumpfes. Die Kanonen der Japaner eröffneten das Feuer.
Die Artillerie des Feindes antwortete nicht. Man glaubt, die
S tion sei nur ein Vorposten, die chinesischen Kanonm be­
en sich in Peitsang, wo die Stellung eine viel stärkere sein
inüffe als in Nuntsang. Die Stärke des Feindes in Nuntsang
wird auf 5000 Mann geschätzt. DaS Gewehrfmer des Feindes
war gut unterhalten und dirigiert; nur die Art deS TerrainS
verhinderte emste Verluste. Die Japaner verloren 3 Todte
und 25 Verwundete. Die Vorbereitungen zum Vor­
märsche find fast beendet; die Truppen, oesonders die
Japaner, rücken auf Hsik« vor.
Einer Meldung der „Times* auS Shanghai vom
4. d. M. zufolge hat die Hinrichtung Hsu-Tsching-
Tschengs in Peking unter der fremdenfeindlichen
Partei in Shanghai derartige Aufregung hervorgemfen,
dass Taotai Sheng heute den englischen Consul um
Schuh bat, der ihm auch zugesichert wurde.
Beim russischen Generalstabe am 6. d. M. eingctroffene
Nachrichten melden: General Grodekow telegraphiert aus
Chabarowsk vom 4. d. M.: Zwei Escadronen, welche auf
der Straße gegen Ninguta eine Recoanoscierung vomahmm,
wurden von einer 1000 Mann starken chinesischen Colonne mit
zwei Geschützen und 250 Rettem bei Zeche angegriffen. Es
entspann sich ein hartnäckiger Kampf auf de» Höhen bei Zeche.
Die Chinesen wurden zurückgeschlagen, ftohm in
der Richtung nach Ninguta und räumten Zeche. Unsere Verluste
betmgen 8 Todte und 8 Verwundete. Die chinefischm Geschütze
waren neuer Constmction.
Die Kämpfe um Aigun wurden am 3. d. M. fort­
gesetzt. Unsere Truppen rückten auf dem rechtm Amumfer gegen
das Dorf Kolouschan vor, wo der Feind starke Positionen
besetzt hielt, aus denen er von der Colonne des Obersten
Pctschenkin vertrieben wurde. Die Kosaken erbeuteten zwei
Stahlgeschütze, Munition und Fahnen, deren eine die Aufschrift
„Das Volk der großen Faust!*, eine andere die Aufschrift
„Helfet die Europäer vernichten!" trug. Gmeral Gribski lobt
die Bravour der Kofakm. Die Chinesen fliehen aus dem
brmnendcu Aigun in der Richtung auf Tsitsikar. Unsere
Verluste betragen 6 Todte und Verwundete. Die Chinesen
verloren über 200 Todte.
General Orlow berichtet nachträglich über ein Gefecht
vom 30. Juli, an welchem 5000 Chinesen theilnahmm, dass
über 200 Chinesen getödtet wurden oder im Chailarflnsse er­
tranken. Die Kosaken erbeuteten ein Geschütz. Chailar wurde
genommen und mtt drei Escadronen und einer Batterie
besetzt.
Washington, 7. August. Capüän Taussig vom Kriegs­
schiffe „Dotttown" telegraphiert auS Che- Foo vom 6. d. M., der
britische Torpedoboot-Zerstörer „Fame" berichte inofficiell, dass Sonn­
tag von 3 Uhr früh bis 10'/, Uhr vormittags ein Kampf bei
Peitsang stattgefunden habe, in dem die Verbündeten einen
Verlust von 1200 Todten und Verwundeten, darunter
hauptsächlich Rnffen und Japaner, gehabt hätten. Die Chinesen hätten
schließlich den Rückzug angetreten.
Eine Depesche der Admirals Remey aus Che-Foo vom
6. d. M. enthält einen nichtofficiellen, aber für verlässlich gehaltenen
Bericht, wonach etwa 16.000 Verbündete feit Tagesanbruch des
5. d. M. bei Peitsang mit den Chinesen in ein ernstes Gefecht
verwickelt waren. __ y
Schulleitung.
(Zweiglehrereoufererrz.) Aus Neufelden wird uns bc-
richtet: Donnerstag den 9. d. M. findet um 1 Uhr im Gasthause zu
Langhalsen bei Neufelden eine Zweiglehrerconferenz der Zweiglehrer­
vereine Aigen, Lembach, Neufelden, Rohrbach, Am Wimberg statt. Die
Tagesordnung umfasst folgende Punkte: 1. Wirtschaftliche Organisation.
2. Ueber Fortbildung. 3. „Faust.* Nach Schluss der Confcrenz wird
die hiesige Dilettantentheater-Gesellschaft ein Theaterstück zur Auf­
führung briagen. ______________
EorrespondenM.
Ebenste, 4. August. (Seemusik.) Nach langer Zeit hatte
man gestern abends wieder einmal den Genuss einer Seemusik, ver­
anstaltet von der k. k. Salinenkapclle. Ihr Spiel fand allgemeine
Anerkennung, denn die Kapelle hat sich in der kurzen Zeit, in der
sie sich nicht hören ließ, gebessert. Herr Oberbergrath HanS HSnpel
hat in Bezug der Musikproben eine neue Einführung getroffen, welche
wahrscheinlich mit dazu beitragen dürste, diese Kapelle auf eiue höhere
Stufe zu bringen.
St. Michael (Lungau), 4. August. (Concert.) Am
15. August wird die Liedertafel aus T a m s w e g einen Ausflug nach
St. Michael unternehmen, dortselbst in RonacherS „Pop"-Gasthofe
concertieren und das Erträgnis der hiesigen freiwilligen Feuerwehr
widmen. Auch der Gesangverein auS Gmünd in Kärnten
beabsichtigt, an demselben Tage St. Michael mtt seinem Besuche zu
erfreuen und sich bei obigem Concerte zu betheiligen. Nachdem die
tüchrigen Leistungen der beiden obigen Gesangvereine wohlbekannt
sind, steht ein genussreicher Abend in Aussicht.
Aussee, 4. August. (Verschiedenes.) Die Cur- und
Fremdcnliste vom 1. August weist 2619 Parteien mit 5686 Personen
aus. Der Botschaftsrath Herr Karl Baron v. Braun wurde vom Bete-
raneuvereine in Auffee zu seinem Ehrenmitgliede ernannt.-
Dank der Opferwilligkeit der hier weilenden Sommergäste und
Einheimischen ist der durch das vorjährige Hochwasser zerstört gewesen«
Theil des Promenadeweges von Aussee nach Altauflee wieder hergestellt
und steht nun zur Benützung des Publikums.
Die bekannte Künstlerin Frau Irma Singer veranstaltete an­
lässlich der Beendigung ihres hiesigen Sommeraufenthalter im Cnr-
hause ein Abschiedsconcert, welches von Freunden und Gästen der
Künstlerin sehr zahlreich besucht war und derselben reichen Beifall
eintrug.*
Am 11. d. M. veranstaltet die Curkapelle Aufs« im große»
Saale deS Hotels „zur Post* ihr Benefizconcert, wobei ein sehr reich-
halttges und gediegenes Programm zur Durchführung gelangt. 1
Die Arbeiten zur Herstellung der neuen Brücke über die Traun
zwischen Unterkainisch und Auffee schretten rüstig vorwärts, jedoch
kann der festgesetzte Termin voraussichtlich nicht eingehalten werden;
und wird die Brücke viel später, als wie geplant, fertig gestellt und
dem Verkehre übergeben werden könne», da die Fundamentierung der
Brückenköpfe bei dem heuer beständig hohen Wafferstande der Traum
auf größere Schwierigkeiten stieß. Zwei Locomobile sind Tag und
Nacht im Betriebe, um daS Wasser auS dem abgedämmten Raume zu
pumpen und wird nach Bewälttgung dieser Arbeit der Aufbau der
Brückenköpfe rasch vonstatten gehen, so dass die Fertigstellung, der
Brücke noch in diesem Jahre erfolgen kann.
Grein, 5. August. (Fünfzigjähriges GründungS-
fest des „Liederkranz Grein.) Es ist wohl bekannt, dass
in Oesterreich verhältnismäßig spät an die Errichtung von
Männergesangvereinen geschritten wurde. 1834 entstand als erster
Gesangverein Deutsch-Oesterreichs der Männergesangverein Bielitz-
B i a l a in Schlesien, einige Jahre später, am 6. Oktober 1843, der
Wiener Männergesangverein und 2 Monate darauf, am
9. December, der Männergesangverein Waidhofen a. Mbs. Der
Gründung dieser beiden ältesten Gesangverein« Nieberösterreichz
folgten solche bei uns in Oberösterreich und in Salzburg. ES ent­
standen, um nur einige zu nennen, im Jahre 1845 alS der erste
Gesangverein Oberösterreichs die Liedertafel „Frohsinn* in Linz, dann
der Männergesangverein Ischl und Mauerkirchen, 1846 die „Lieder­
tafel Ried", 1847 die Liedertafeln Braunau, Obernberg, Schärding,
Wels, Lambach, Salzburg und Ebensee (?), 1849 die „Liedertafel
Hallein", 1850 die Liedertafeln Vöcklabruck, Steyr und unser „Lieder-
tranz Grein", deflen 50jährigeS Jubelfest wir gestern den 5. August
begiengen und deffe» Verlauf nachstehend geschildert werden soll.-
DaS Fest wurde am Abend deS 4. August mtt einem Acte der
pietätvollen Erinnerung an die verstorbenen Mitglied«
eingelettet, indem der Verein mtt umflorter Fahne auf den Friedhof
zog, woselbst der Vorstand, Herr Capttän Josef Lienarz, eine
weihevolle Ansprache hiell, worauf ein Kranz mtt einer WidmungS-
schleife niedergelegt und die Feier mtt dem Vortrage deS schönen
Chores „Sängermanen", einer Widmung des Herrn Franz Eichhorn,
eines Sommergastes ans Men, in würdiger Weise schloss. Sodann
begab sich der Verein auf die Norbertanloge, um dort in unmittel­
barer Nähe der vor 25 Jahren von dem befreundeten Melker Vereine
gepflanzten Eiche abermals eine Iubilänmseiche zu setzen. ES war
ein ergreifender Augenblick, als die vier Ehrenmitglieder des Vereines,
die Herren Christ sen. und jun., Schulz und Hie b l, die junge
Eich« herantrugen und in die Erde versenkten, und wohl jedes Gemüth
wurde von dem Storch'schen Chore: „Der deutsche Mann", welcher in
mächttgen Accorden ertönte, tief ergriffen. Hiemit war die Vorfeier
beendet. Am nächsten Tage prangte schon am frühen Morgen das
ganze Städtchen im schönsten Schmucke. Wohl verursachten die grauen
Wolken, welche den Himmel bedeckten, einige Besorgnis, doch «n echt«
Säng« verliert so leicht den Muth nicht.- i
Vormittags 9 Uhr wurden von ein» Abordnung des Vereins
die p«Bahn angekommenen Sangesgäste empfangen und mn 11 Uhr
fand sodann beim Schiffe der Hauptempfang statt. Der Donner der
Kanonen von den Signalwächterhäusern in Grein und Tiefenbach
fand in den Donaubergen «in mächtiges Echo, dazwischen erklangen
die Töne d« Musikkapelle und des Begrüßungsmottos. Nun folgte
in WalchShofers Gastgatten rin Frühschoppen und sodann daselbst
und in verschiedenen anderen Gasthäusern die Erledigung derMittagS-
frage. Nachdem nachmittags noch eine große Anzahl von Säng«»
mittels Bahn angekommen waren, fand d« Festzug durch die Stadt
statt, der sich in der schönsten Weise vollzog. Die Säng« wurden
allüberall von einem förmlichen Blumenregen überschüttet und '-be­
kundeten ihren Dank durch das Absingen ungezählter Motti.. Um
4 Uhr kam der Zug auf dem Festplatze im geräumigen Doppelbaum-
Garten an, welch« die vielen Gäste kaum zu faffen wusste. Lebhaft
bedauert wurde, dass infolge deS Ablebens des Herzog? Alfred von
Sachsen-Coburg und Gotha von der Abhaltung des Concettes im
Rittersaale des Schlosses Greinburg, welch« mtt dem Nebensaale übet
1000 Personen fasst, Abstand genommen w«den musste. D«
musikalische Erfolg deS ConcetteS konnte daher nicht so zur Geltuug
kommen, als dies im Schlosssaale, welch« ungemein akustisch ist, der
Fall gewesen wäre.(
Das vereinigte Streichorchester de? Turnvereines und des
„Liederkranz Grein" eröffnete das Festconcett unter Leüung des Chor­
meisters C o m m e n d a mit d« sehr wirksamen Onvetture zur Op«
„Die Feffenmühle" von Reissing«. Sodann hielt der Vorstand des
„Liederkranz", Herr Capttän Lienarz, an die Sangesbrüd« und
Gäste in überaus herzlichen Motten eine Begrüßungsansprache,
worauf die mit Fahnen erschienenen D«eine au? den Händen d«
Fräulein Ella Hie bl, Cilli Kelcher, Valette Kutscher» tmd
Anna Stühlinger schön gestickte Erinnerungsbänd« «hielten.
ES waren bei dem Feste die Gesangvereine Freistadt, „Frohsinn",'
„SSng«bund", Gesangverein d« Locomotivfabttk Krauß& Comp.
(Linz), Gmunden, Mauthau'en, Perg, Prägatten, Schwertberg, Steyr
-und Ried dcputativ und Enns, St. Florian und Ottensheim corpo-
rattv vertreten. Alls Niederöstnreich waren Deputattonen anwesend
von Waidhofen an der Ybbs, Wieselburg und Wien. Glückwunsch­
telegramme sendeten uni« anderen d« Wien« Männergesangverein,
die Liedettafel Mbs, der Kremser Gesang- und Orchesterverein, d«
„Liederkranz" Haag (Niederösterreich), der Wiener kaufmännische Ge­
sangverein, die Liedettafel Budweis, der Gesangverein „Gutenberg»
bnnd" (Linz), die Liedettafel Wels und viele sonstige Freunde des
Vereines. Mit Geschenken und Widmungen stellten sich ein die
„Graphia" in Wien, welche durch eine Deputation einen herrlichen
Pokal üb«brachte, und mit Composittonen die H«ren Franz Eich-
Ueberraschung bereitete dem Vereine Frau Matte Schernberger,
Advocatenswitwe in Grein, indem sie durch ihre Tochter Fräulein
MarieSchernberger ein geradezu wunderbares, herrlich gesticktes
Fahncnband überreiche» ließ, wofür der Borstand in warm
empfundenen Motten der verehtten Spendettn, welche vor 25 Jahren
als Gattin des damaligen Vorstandes und Chormeisters Herrn
Dr. Schernberg« Fahnenpathin gewesen, den herzlichsten Dank zum
Ausdrucke brachte. Den Stegen d« Gesangvorträge eröffnete d«
„Liedettrauz Grein" unt« Leitung des 2. Chormeist«s -Plohberg«
mit dem bezaubernd schönen Chore mit Soloquartett und Bariton­
solo: „Nachtlied" von Hesse, und erhielt hiefür großen Beifall.-«So­
dann hielt Herr Adalbert Hermann, Obmannstellvertreter'der
„Liederkranz", die Festrede, in welch«« nach einem kurzen -Rück-;
blicke über da? Entstehen der Liedettafel» die wichtigsten Ereignisse
aus der Vereinsgeschichte und daS Witten der verdientesten Mitglieder
hervorhob. Von den Gründungsmügliedern aus dem Jahre 1850 lebt
heute nur mehr He« Ignaz H u b e r, Schneidermeist« in Grein,
welcher trotze seines hohen Alters noch heute im Streichorchester als
Bassgeig« mitwirkt. Das zweitälteste active Gesangmttglied ist He«
Jakob Christ, Kaufmann, Ehrenmitglied des Vereines, welcher dem
Vereine durch 44 Jahre ununterbrochen als treue?, eifriges Mitglied
angehört. Ueber die Thätigkeit des Vereines in den letzten 25 Jahren
gibt die von dem Secrelär He«n I. M. Hiebl äußerst gewissenhaft
geführte Chronik eingehend Auskunft.
Raummangel verbietet die folgenden Programmnummeru ein­
gehend zu besprechen und seien daher nur die Titel angesühtt: „Seid
«grüßt", Chor von Pfleger (Gesangverein Enns, Tittgent H«r
Pilz); F. Liszt: „Es 'muss rin Wunderbares fein" und Löwe:


[ 2023-06-29 10:47:25.059 - 19000808 - Seite 4 ]
Belte»
Nnz, Mittwoch
„Mein He«, ich will Dich fragen". gesungen von Herrn Schulz,
Ehrenmitglied de» „Liederfeanz"; Clavierbegleitung Herr Rietzner.
'„Jägers falsch Lieb", Chor von Dregert (Liedertafel St Flottan,
Dirigent Herr Aigner). „Die Flucht der Liebe", Baritonsolo (Herr
Rzesgtz) mit Chor und Clavierbegleitung von EmMö"g („Lieder-
kränz" Grein, Dirigent Herr P l o h b e r g«r). „Sck»n Rotztraut,
Chor von Veit (LiedertafelOttensheim. Dirigenttzerr Welßgärber).
'„Au« der Bauernstube", gemischter Chor von Koschat („Lrederkranz
Grein, Dirigent Herr C o nt m t n& a), „Lledeswelhe, Chore von
Weinzierl (Gesammtchor, Dirigent der Vorige) und ^Aller Ehren ist
Oesterreich voll". Marsch von I. Nowotny (Streichmusik). Wen» w,r
erwähnen, da* sämmtliche Nummern mit größter Sorgfalt zum Bor-
trage kamen, so haben wir der Wahrheit die Ehre gegeben. Bemerkt
sei noch, dass am Schluff« Herr Leopold Heindl, Vorstand beS
«auverbandeS der Gesangvereine de» unteren Mühlviertel», dem
„Liederkranz" di- besten Wünsche aurdrückte und Herr Eybner
(„Sängerbund" Linz) dem Vereine für dem freundlichen Empfang
dankte und auf die Damen toastierte. llm 8 Uhr entführte der
Separatzug di« lieben Gäste, nachdem zuvor in herzlicher Werse von
denselben Abschied genommen worden war. Sodann fand im Doppel-
bauer-Saale, welcher bis auf da» letzte Plätzchen besetzt war, noch
eine SchlusSseier statt, bei welcher Streichnummern mit Chören, Solo-
liedern des Herrn Schulz und humoristische» Vorträgen de» Herrn
S e i tz, welche sämmtlich mit großem Beifalle ausgezeichnet wurden,
in angenehmer Weise abwechselten. So endete das schön« Jubelfest
ohne den mindesten Mission «nd wird gewiss allen Theilnehmern m
angenehmster Erinnerung bleiben. E» sei hiemit allen», welch« zu
dem vollen Gelingen des Feste» beigetragen, der wohlverdiente Dank
ausgesprochen.
Liebe»««, S. August. (85. Gründungsfest de»
VeteranenoereineS. Am 3. December 1874 beschloss man, m
Llebenau einen Veteranenverein zu gründen. Die Statuten wurden am
33. Februar 1875 genehmigt, und der Kaiser gestattete unterm
18. August 1875 das Bildnis des heiligen Leopold und den ReuhS-
adler auf der Fahne zu tragen. Heut« wurde bas 25jährige ErinnerungS-
fest der Erstehung deS Vereine» gefeiert. Am Vorabende fand Zapfen­
streich statt. Früh morgen» um 6 Uhr war Tagreveille. Im Laufe
des Vormittag» wurden die erschienenen Vereine feierlichst empfangen.
Schöne Triumphbogen mit Inschriften hießen die Gäste willkommen.
Die Häuser waren beflaggt und bekränzt. Insbesondere war der Wacht-
stein, der zur Erinnemng an di« Schreckensgefahr de»
Türkenkriege» im Jahr« 1683 noch steht, mit Fahnen und
Kränzen schön geziert. Vor demselben war ein War nnd eine Redner­
bühne aufgestellt. Um 9 Uhr versammelten sich sämmtlich« Vereine
und Deputationen der Vereine beim Neuling'schen Gasthause, woselbst
der Fahnenschrank sich befand. Bon dort au» zog der Festzug zum
Wachtstein. Die tüchtige Musikkapelle von Liebenan eröffnete den Zug.
Ihr folgten als Ehrendamen die Fräulein: Josefa Gottsbacher, Aloisia
Gottsbacher, Maria Prtak, Fanni Renner, Theresia Krug, Anna
Krug, Cacilia Egger, Karoline Höbart, Anna Weiß und Antonia
Hackt; weiter Herr Hauptmann Josef ZaunmÄller, die Geistlichkeit, der
Lehrkörper der Volksschule und die Gemeindevertretung. Bon Vereinen
bctheiligten sich die Beteranenvereine von Königswiesen mit
Musik und Fahne, Kaltenberg mtt Fahne, Hirschbach, Weitersfelden
mit Musik nnd Fahne, Langschlag mtt Fahne, St. Martin, Freistadt,
St. Oswald, Groß-Gehrungs mit Fahne, Weitra mit Fahne und
Liebenau mit Musik und Fahne, die Feuerwehren von Liebenan und
Unterweißenbach. Am Festplatze hielt der Herr Pfarrer von Liebenau,
E ohann S t c i n d l, die Festmeffe. Der Herr Pkarrer von Langschlag,
ominicus E ck l, hielt eine wohldurchdachte Festrede, erinnerte an die
Gründer des Vereines, gedachte der verstorbenen 21 Mitglieder, wovon
Herr Ignaz Greisenegger als Gründer die meisten Verdienst«
sich erwarb, sowie der verstorbenen Fahnenmntter Cäcilia Gottsbacher,
ermunterte die Veteranen zur Festhaltung des Mahlsprnches: „Für
Gott, Kaiser und Vaterland" ans und schloss mit einem dreifachen
Hoch auf den Kaiser Franz Josef I. Die Mitglieder, welche 25 Jahre
beim Vereine wirken, wurden feierlichst dekoriert. Diese sind: Ferdinand
Höbarth, Josef Schreiner (2b Jahre Obmann), Philipp Demel, Franz
Edlbauer, Josef Hackl, Martin Höbarth, Martin Wurz, Franz Moser,
Josef Pnnz, Franz Leopoldseder, Georg Hahn, JosefRaffetzeber nnd Josef
Kern. Nach Bercheilung der Erinnerungsbänder marschierte der Zug
zum Fahnenschrank. Nachmittags war der Festzug prächtigst arrangiert.
Run fanden in den verfchkedenen Gasthäusern Concerte bet Musik­
kapellen statt. Nur allzu früh schlug die Scheidestunde. Liebenau kann
mü Stolz «nd Freude an diesen Tag zurück denken. Insbesondere
verdienen die Veranstalter des Festes Herr Josef Schreiner und
Herr Johann N e u l i n g e r die vollste Anerkennung.
Zell am See, 6. August. (Der BolkSdichter Franz
Hönig in Zell am See.) Ein seltener Genuss war nnS am
Abende (5. d.M.) im Prachtsaale des Gasthoses „Lebzelter" beschieden.
Der durch seine gelungenen Dichtungen humoristischen Inhalts in
weiten Kreisen bekannte Herr Franz Hönig, Kupferschmiedmeister
ans KremSmünster, erfreute uns durch den Vortrag einer Rech« seiner
vrächiigstcn Dichtungen, welche eine Fülle von Humor nnd Witz
bergen und bei den zcchlreich anwesenden fremden und einheimische»
Zuhörern vollste Anerkennung gefunden haben. ES wurden wahre
Lachstürme hervorgerufen, so dass Herr Hönig noch manche Darauf­
gabe geben musste. Nur zu schnell verschwanden für uns die Stunde»
dieser prächtigen Unterhaltung. Zum Schluffe sei noch erwähnt, dass
der Reinertrag dieser Veranstaltung zu Gunsten des BerschönerungS-
vereineS Zell am See gewchmet war.
Metten, 5. August. (Radfahrerverein.)Bei günstiger
Witterung findet am Sonntag den 12. d. M. in Amstetten ein vom
Radfahrervereine veranstaltetes Radfahrerfest mit Preisblumencorso
statt. Sollte an diesem Tage das Wetter ungünstig sein, wird da?
Fest am 15. d. M. abgehalten. r ,-
» .. «■. '■'.■•V-.
4*''’
Tagesneuigkeiten.
(KuS der „Wiener Zeitung".) Ernannt: Der
Postcontrolor Wilhelm Müller in Wim und der Casfier der
Postdircctionscasse in Wien, Postcontrolor Franz Ferlan, zu
Hauvtcassieren bei dieser Casse; der Postcontrolor Karl
Hciwig in Bodenbach zum Oberpostcontrolor daselbst.
(Selbstmord eines Botschastsseeretärs.) In Mm
hat sich gestern der zweite Secretär der großbritannischen
Botschaft, Herr Hugh GroSvenor, in seiner Wohnung er­
schossen. Herr Grosvmor war erst seit wcnigm Monaten der
Wiener Botschaft zugetheilt und stand noch nicht lange im
Staatsdienste. Er entstammt dem Hause der Herzoge von West-
minstcr, einer altberühmten ursprünglich normannischen Familie
und stand erst im 21. Lebensjahre. Ueber die Motive des Selbst­
mordes verlautet bisher nichts. Der von Wien abwesende
großbritannische Botschafter Sir Rumbold wurde von dem Selbst­
morde verständigt.
i (Fiakerstrike in Paris.) Wie auS Paris gemeldet
wird, sind am 8. d. M. ungefähr 4000 Fiakerkutscher in dm
Sinke getreten. Um '/«I Uhr mittemachtS brach in dm in der
Avenue Saint-Ouen gelegenen Stallungen der Compagnie der
Kleinfuhrwerke, deren Lutscher seit zwei Tagm steifen, ein
heftiger Brand aus. Sämmtliche Pferde wurden gerettet; der
größte Theil riss sich los und lief davon. Zwei Personen habe«
Verletzungen erlitten. Trotz der größten Anstrengungen der
Fmerwchr find die Gebäude ein Raub der Flammm gewordm.
(Zusammenstoß zwischen Anarchisten und Polizei-
beamten.) In Chicago kam es am b. d. M. zwischen
Anarchistm und Polizeibeamtm zu einem Zusammenstoße.
Letztere machten von der Waffe Gebrauch, wodurch 25 Personen
arg zugerichtet wurden. Fünf Personen wurdm verhaftet
darunter die Witwe deS seinerzeit in Chicago Hingerichteten
J»#»SW»#* r'- v* --‘ J S—
Tages-Post.
(BertillonS Ohrengallerie.) Für da» Laimpublimm,
welches in die komplicierte Maschinerie des modernen Justiz«
wesms nicht eingeweiht ist, hat eS stets einen gewisien Reiz,
einige der Hilfsmittel kmnm zu lemen, derm fich die Criminalfftik
bedient, um in dem Kampfe gegm Verbrecher Sieger zu bleibe».
Bertillon, der in den Erkennungsdienst der Polizei Methode
gebracht hat, zeigt im Pavillon der Stadt Paris auf der Pariser
Weltausstellung unter anderen Nenigfeitm auf seinem Special-
gebiete eine ganze Bildergallerie von Ohren und das „gesprochene
Porträt". Harmlose Menschen nehmen an, dass rin Ohr dem
andere» so ziemlich gleich sei; nur in der Größe der verehrlichen
Hörorgane merkt man mehr oder minder bedeutende Unter­
schiede. Im Saale des Herrn Bertillon werden wir darüber
belehrt, dass auch nicht zwei Ohren einander völlig gleichen,
«nd dass eS kaum ein besseres ErkennungSmtttel für einen
Menschen gibt als eben das Ohr; besonders auch deshalb, weil
man dies Erkennungsmittel nicht verändern kann, wie es mit
den Haaren, den Händen, ja selbst mit den Zähnen geschieht.
Freilich muss man dabei berücksichtige«, dass bei dem einmal
photographisch fixierten Individuum selbst in einer Reihe von
Jahren das Ohr gewisse« Aenderungen unterworfen ist. Wer
der geübte Blick deS CriminalwiffenschasterS weiß diese
Aenderungen zu erkennen und mit beinahe untrüglicher Sicher-
hrit die Identität des Gesuchten aus dem Vergleiche mit der
vochandenen Photographie des Ohres festzustellen. Noch sicherer,
wenn auch etwas komplicierter, ist das Verfahren mit dem „ge­
sprochenen Porträt". Auch hiebei ist es Voraussetzung, dass
der Verbrecher einmal photographiert wurde, und zwar einmal
im scharfen Profil und einmal so face. Ist das geschehen, so
Wird mit Hilfe eines sehr sinnreichen technischen Bocabulars das
Bild mit dm geringsten Einzelheitm in einer Zeichensprache be­
schrieben, die fich mit Leichtigkeit ins Notizbuch und, wenn es
nothwendig ist, auch inS Gedächtnis übertragen lässt. Diese
Zeichensprache kann überallhin telegraphisch übermittelt werdm
und soll in ihrer Einfachheit so klar sein, dass Verwechslungen
fast ganz ausgeschlossen sind. Auf diese Weise wird es also
möglich, dass geübte Criminalbeamte Personen, die sie niemals
vorher gesehen hatten, unter einer ganzen Menge anderer sofort
herausfinden, und zwar mit feinem anderm Hilfsmittel als
mit dem „gesprochenen Porträt" im Kopfe. So bringt Herr
Bertillon das altberühmte „Auge des Gesetzes" wieder zu Ehren,
und man kann im Hinblick auf seine Beobachtungen nur
wünschen, dass cs ihm und seinen Schülern gelinge» möge, recht
viele Verbrecher „bei dm Ohrm" zu fassen.
(Die Erfindung eines kugelsichere« Panzers.) Der Jn-
gmieur Zannopnlos in Athen hat einen Panzer her­
gestellt, der als völlig kugelsicher bezeichnet wird. Er wurde am
25. v. M. einer Prüfung unterzogen, die der Direktor des
griechischen Kriegsmontierungsamtes, Oberst Sapuntzakis, leitete
und der fünf andere höbere Osficiere beiwohnten. Das darüber
aufgenommene amtliche Protokoll besagt, dass der Panzer mtt
6°5 Millimetergeschossen eines Mausergewehres beschossen wurde.
Bei einer Entfernung auf 80 Meter war auf der Panzerdecke
kaum ein Eindruck der Kugeln zu sehen. Bei einer Entfernung
von 40 Metern drangm die Kugeln zwei bis drei Millimeter
tief ein und auS 25 Meter Entfernung wurde durch sechs Kugeln,
die genau auf denselben Punkt geschossen wurdm, nur eine Ver­
tiefung von 1°5 Centimetcr hervorgebracht. Die beiden Panzer,
die Herr Zannopnlos zur Prüfung vorgelegt hatte, zeigen folgende
GrSßenvcrhältniffe: Der eine ist 50 Cmlimeter hoch und
32 Centimetcr breit, mtt einem Gewichte von nur 8 Kilogramm,
der andere ist bedeutmd kleiner, 30 Centtmeter hoch und zwanzig
Centimetcr breit mtt einer Stärke von zwei Centimetern, mit
einem Gewichte von nur 15 Kilogramm. Auch dieser dünne
Panzer wurde auf eine Entfernung von 25 Metern nicht durch­
schossen, sondem die Kugeln drangen nur 10 bis 14 Millimeter
tief ein, während auf größere Entfernnngm der Erfolg derselbe
wie bei dem stärkeren Panzer war. Zannopnlos hat fich der
griechischm Regierung gegmüber verpflichtet, ohne ihre Zu­
stimmung niemandem oas Herstellungsgeheimnis seiner Erfindung
mitzutheilen.
(Wie Städtenamen entstehen.) Ueber de» Ursprung
der Namen einiger südafrikanischen Städte im Caplandc und in
Natal, die durch den Krieg in aller Mund gekommen find,
dürsten einige Angaben von Interesse sein. Das so oft erwähnte
Durban ist nach Sir Benjamin Durban genannt, der 1834
Gouverneur des Caplandes war. Grahamstown und Harris-
smtth sind nach militärischen Befehlshabern getauft, nach Colonel
Graham und nach Colonel Sir Harry Smith. Die Städte
Caledon, Beaufort, Somerset und Cradock verewigen die Namen
früherer Gouverneure. Den Orten Ladysmtth, dem vielgenannten,
Port Elisabeth und Lady Grcy find von ihren Gründern ga­
lanterweise die Namen der Gattinnen ehemaliger Gouverneure
des Caplandes beigelegt worden. Kimberley schließlich, die
Diamantenstadt, ist nach dem Earl of Kimberley genannt, der
1870 bis 1874 Colonialsecretär war und während dessen Amts­
thätigkeit aus dem Lagerplatz für Abenteurer und Glücksjäger
das Minencentrum und die Diamantengräberstadt wurde.
Salier ftaul,
65%, ober Null,
-.
30%
Eageskalender.
Mittwoch, den 8. August. Katholiken und Brotestanten:
CyriacuS.— Sonnenaufgang 4 Uhr 44 Minuten.— Sonnenunter­
gang 7 Ubr 25 Minuten.
Witterung vom 7. August.
Barometer fittgrouetet
Stufet HSHr Weer-ahöht
8 Uhr abend».. 738»%, 763»%» 40»/,
8 Uhr früh... 738*%» 762*%, 73«/,
4 Uhr nachm... 737»%, 761«%» 45%
Thermometer vom 6. August 4Ubr nachmittags bi» 7 .'August
4 Uhr nachm. Maximum 4- 25° C. (-)- 20° R.). Minimum+ 15° C.
(+ 12° R.).— Städtisches Strombad Wasser 13°.— Riesenhof
Wasser 17°.
WttternngStelegramm: Wien, 7. August. Ein Luftdruck­
minimum per 740 bis 745 Millimeter befindet sich über der
Nordsee, ein zweites über dem Balkan; das Maximum per 770 bi»
765 Millimeter befindet sich über Schottland; mäßige südliche Winde,
vorwiegend heiter, trocken, warm voraussichtlich.
Volksküche: Reissnppe, Rindfleisch mtt Kohl, Selchfleisch
mit Kraut, Griesschmarren mit Kirschen.
Versammlungen, Concerte re.: 7 Uhr abend» im Hotel
Restaurant auf dem Pöstlingberge Concett des Vereines der
Musikfteunde.
Sehenswürdigkette« von Linz: Mariä Empfängnisdom;
Museum Francisco Carolinum, Museumstraße, geöffnet an alle» Wochen­
tagen von 9 bis 12 Ubr und von 2 bis 5 Uhr, an Sonn- nnd Feiertagen
von 9 bis 12 Ubr. Die Landesgalleri« ist in denselben Stunden geöffnet
wie das Museum; Landhausportal und -Brunnen; Dreifaltigle lrs-
säule auf dem Franz Josesplay-; Franz Josef-Warre aus dem Frein­
berg« und Böstlmgberg mit der elektriiche» Ädhänonsbabn; Säle des
Kaufmännischen AereinShause»; Johannes»Statue von Raphael
Donner am Pjarrplatze. v- v;.-
i
Ä. August 1900 Rr. 1801
Nachrichten aus Gberöstrrreich und Salzburg.,
Linz, am 7. August.
(Hofnachrichten.) Aus Ischl wird uns telegraphisch;
gemeldet: Um 10 Uhr 45 Minuten vormittags wurde der
Kriegsminister vom Kaiser in längerer Audienz ew--
pfangen und nachmittags dem kaiserlichen Familiendiner bei»
gezogen, dem auch Erzherzogin Elisabeth mtt Gräfin Cou-
denhove und Graf Bellegarde beiwohnten. Um 3 Uhr'
45 Minuten erfolgte die Rückfahrt der Erzherzogin nach Traun-
kirchen.
(Hofjagd.) AuS Ischl wird nnS unter dem 6. d. M.
berichtet: Heute nachmittags war Jagd in Außerweißen-
bach. Der Kaiser, Prinz Leopold von Baieru mit
den Prinzen Georg und Konrad, Generaladjutant Graf,
Paar, die Flügeladjutanten Fürst Dietrichstein und
Ritter v. Wessely, Leibarzt Dr. Kerzl nnd Hauptmauu,
v. Dittl fuhren mtt Hofwagen um %3 Uhr dahin ab. Di»
Rückkehr nach Ischl erfolgte um '/,S Uhr abends.
(Genehmigte Beschlüsse.) Der Kaiser hat de» Be­
schluss des oberösterreichischen Landtages vom 27. April l. I.
betreffend die Bewilligung zur Einhebung einer Abgabe von
2 X von jedem im Gebiete der Ortsgemrinde Urfahr zum
Verschleiße gelangenden Hektoliter Bier für die Jahre 1901 und
1903, sowie den Beschluss deS oberösterreichischen Landtages
vom 2. Mai 1900 betreffend die Bewilligung zur Einhebung
einer Auflage von 1 X 60 h von jedem in dem Gebiete des
Marktes St. Wolfgang zum Verschleiße gelangenden Hekto­
liter Bier auf die Dauer eines Jahres bewilligt.!
(Der k. k. oberösterreichische Landessanitätsrath)
hat in den Sitzungen vom 4., 25. und 26. Mai und vom
26. Juni über nachstehende Verhandlungsgegenstände berathen
«nd Gutachten erstattet: Ueber das Project eines Erwetterungs--
baues des Spitales der Barmherzigen Schwestern in Linz, über
die Verleihung des Oeffentlichkeitsrechtcs an das Jsabellen-
Kinderspital in Linz, über die Zweckmäßigkeit der Ausnahme
von Influenza, Trachom und Augenblennorhoe unter die Jn-
fectionskrankheiten, welche einer Anzeigepflicht durch die Schul--
lcitungen unterliegen, und über das vorläufige Project der Er-i
richtung eines Sanatoriums in Linz. j
(Vom Clerus.) Aus Stift Reichersberg wird dem
„L. Bbl." mügetheilt: Die (durch die Wahl des bisherigen
Pfarrvicars und Dechants Konrad Meindl zum Prälaten) er­
ledigte Stiftspfarre wurde dem Herrn Theobald Weishäupl,
dessen bisherige Pfarre Münsteuer dem Herrn Augustin Heinz,
bisheriger Stiftscooperator, verliehen, dessen Postm dem Herrn
Odulph Blümlinger übertragen wurde.
(Todesfälle.) Am 6. d. M. starb in Urfahr Herr
Franz Roth, k. k. Oberpostvcrwalter i. P., im 74. Lebens­
jahre. Das Leichenbegängnis findet Mittwoch den 8. d. M. um
4 Uhr nachmittags vom Hause Anberg Nr. 2 aus statt. —r
Der pensionierte Hofburgschauspieler Friedrich v. Rüden, der
mit seinem Familiennamen Theben hieß, ist am 5. d. M. in
seiner Villa am Attersee gestorben. Er stand im 65. Lebensjahre.
(Vermählungen.) Am 7. d. M. fand in Neuhofen
an der Krems die Trauung des Herrn Ferdinand Pointner,
Militär-Bauwerkmeister der Militar-Bauabtheilung in Zara,
mit Fräulein Marie M ölte rer statt.— In der Collegien-
kirche zu Salzburg findet am 11. d. M. die Vermählung
des Fräuleins Lina Furthmoser, Stadtbuchhalterstochter,
mtt Herrn Hans Held, k. k. Gymnafial-Prosessor, statt.—
Aus Braunau, 6. d. M., wird uns berichtet: Heute fand
in der hiesigen Stadtpfarrkirche die Vermählung des Herrn
Johann Bapt. Grub er, kgl. baier. Bahnbeamter in Simbach,
mit Fräulein Magdalena De Giorgi, Galantericgeschäfts-
nnd Hausbesitzerin in Braunau, statt.— Am 4. d. M. ver­
mählte fich im Curorte Gleichenberg Herr Franz Scholz,
Gymnasial-Director und Pensionats-Inhaber, mit Fräulein
Irma Pollet Edle von Polltheim.
(Goldene Hochzeit.) Aus Pramet bei Ried schreibt
man uns: Die Eheleute Josef und Anna Maria Stran-
zinger in Hartlhof feiern in der Pfarrkirche zu Pramet
am Dienstag den 21. d. M. das Fest ihrer 53jährigen Ehe.
Das genannte Jubelpaar wurde am 21. August 1847 getraut.
(Militärisches.) Aus Mauthausen wird uns unterm
7. d. M. berichtet: Sonntag den 5. d. M. ist hier die Uebungs-
Mappicrungsabtheilung Nr. 6 des ersten Jahrganges der Kriegs­
schule in der Stärke von 1 Stabs-, 15 Oberosficieren und
16 Mann eingetroffen und wurde theils in Gasthäusern, theils
in Privatquartieren untergebracht. Dieselbe wird bis 8. d. M.
hier verbleiben.— Heute ist mtt dem Frühzugc von Steyr
Feldmarschall-Lieutenant Kirchhammer mit 16 Herren deS
Generalstabs-Osficiersmrses sammt Mannschaft auf der Durch­
reise hier angekommen und begibt fich diese Abtheilung mittels
Personenschiff nach Krems.
(Landwirtschaftliche Versammlungen) finden am
Sonntag den 12. d. M. statt: Im Mayr'schen Gasthause zu
Schütt in Egendorf um 3 Uhr nachmittags eine Versammlung
der Genossenschaft der Landwirte von Weißkirchen-Egendorf, bei
welcher Culturingenieur Gaßncr einen Vortrag halten wird;
ferner im Anton Kiener'schen Gasthause zu Atzb a ch um 3Uhr
nachmittags eine Versammlung der Genossenschaft der Landwirte
deS Gerichtsbezirkes Schwanenstadt, bei welcher Vorträge halten
werden: Landesculturraths-Secretär Werkowitsch und Felix
Fahrncr,^ letzterer über „Landwirtschaftliches Genossenschaftswesen
in Deutschland". Alle Genossenschaftsmitglieder und Landwirte
der Umgebungen find hiezu eingeladen.
(Verein der Mtusikfreunde.) Zu dem morgen Mittwoch
den 8. d. M. im Hotelrestaurant Pöstlingberg stattfindenden
Sommerconcerte obigen Vereines wird noch mitgetheilt, dass
die Herren Kerschbaum, Hans Cakl, Brandstötter und Krenn
ihre güttge Mitwirkung zugesagt haben und Gesangquartette zu
Gehör bringen werden. Das Concert, welches um 7 Uhr abends
beginnt, findet nur bei günstiger Witterung statt. Das Statt­
finden des Concertes wird an den Straßenbahnwagen durch
Placate ersichtlich gemacht werden.
(Bund österreichischer Industrieller.) Am Freitag
den 3. d. M. fand unter dem Vorsitze des Obmannes Herrn
Bruno Roemer eine Ausschusssitzung der Section Linz des
„Bund österreichischer Industrieller" statt, bei welcher der Bundes-
referent Dr. M a ix über die Thätigkeit der Section im Monate
Juli berichtete. Aus dem Berichte entnehmen wir unter anderem,
dass die Sectton über Ersuchen eines Bundesmitgliedes bei der
Finanzbehörde wegen aufrechter Erledigung eines Ansuchens um
Gestattung des steuerfreien Spiritusbczugcs intervenierte, für ein
anderes Verbandsmitglied Schritte in einer Zvllangelegenheit
unternahm, diverse Auskünfte in Arbritcrsachen rc. erthellte.
Weiterhin wurde bei der Bundescentrale angeregt, Schritte zu
unternehmen, damit die dermaligen unzulänglichen Bestimmungen
der Gewerbeordnung bettcffend die Sonntagsruhe der Keffel-
wärter abgeändert werde». Wege» Errichtung einer Telephon-
Rebencentrale ßn Traun zum Anschlüsse der dortig«


[ 2023-06-29 10:47:25.059 - 19000808 - Seite 5 ]
)
Nr. 1*0
Linz, Mittwoch
Tages-Pok.
Fabriken an die Linzer Centrale und daS internrbane Telephonnetz
wurden bei der Post- und Teleqraphen-Dircction Linz und dem
Handels-Ministerium geeignete Schritte eingeleitet. Sohin wurde
eine umfangreiche Tagesordnung erledigt, und heben wir anS
den zur Berathung gelangten Gegenständen folgende hervor.
Die vom „Bund österreichischer Industrieller" angeregte Ab­
haltung eines allgemeinen österreichischen Jndustriellen-
tages, welcher im Oktober l.J. in Wien stattfinden soll. wird
zustimmend zur Kenntnis genommm und werden die Sections-
mitglieder eingeladen werden, diesen Tag recht zahlreich
zu besuchen. Ueber Anregung des Ausschussmitgliedes Herrn
Josef Reithofer wird hierauf beschloffen, die Sectious-
müglieder von den bei Neubauten, sowie größeren
Um- und Zubauten von Fabriksanlageu durch die Staats­
bahnen gewährten Frachtbegünstigungen (50°/,Refactie)
zu verständigen und zugleich im Wege der Centrale Schritte
einzuleiten, dass diese Begünstigungen, welcher bisher nur In­
dustrielle theilhaftig werdm können, deren Anlagen an Staats-
Lahnen gelegen find, auch anderen Industriellen eingeräumt
werden. Der Entwurf des Central-Gewerbeinspectorates be­
treffend die zu erlassenden Schutzvorschriften für ge­
werbliche Betriebe wirdauf Grund der von den Scctions-
Mitgliedern eingelangen Aeußerungen einer neuerlichen Be­
rathung unterzogen. Weiterhin wird beschloßen, der Angelegen­
heit des Donau— Moldau-Canales mit Rücksicht auf
sie von den Wiener Jntereffenten entfaltete Thätigkeit, um diesen
Canal durch Mederösterreich nach Korneuburg—Wien zu leiten,
erhöhte Aufmerksamkeit zu widmen. Insbesondere wurde be­
schlossen, das vom Ingenieur Herrn Anton Waldvogel aus­
gearbeitete Project eines die Donau mit der Moldau verbinden­
den, das Mühlviertel durchquerenden Schleufencanales in Ver­
bindung mü einer Schiffsbahn zu studieren. Conform einer
vom Vereine der Industriellen von Oberöster­
reich und Salzburg eingeleiteten Action, welche auf Ab­
stellung gewiffer Uebelstände bezüglich des Donau-Dampf­
schiff v e r k e h r e s auf der oberen Donaustrecke abzielen, wird
die Section auch ihrerseüs an ihre Mstglieder mit dem Ersuchen
herantreten, ihr etwaige Wünsche und Beschwerden in dieser
Richtung mitzutheilen.
(Heimische Knust.) In der Rudigierstraße ist im großen
Schaufenster des Bildhauers Linzinger eine höchst beachtens­
werte Krenzigungsgruppe, Johannes, Maria und Magdalena,
ausgestellt, welche nicht nur der Lebensgröße wegen, sondern
durch die künstlerische, plastische Durchführung fesseln und neben­
bei auch durch Polychromierung mit liturgischen Farben eine
große Wirkung erzielen und alles Lob verdienen. Bon großem
Interesse ist es auch, dass diese Kunstwerke für Mlwaukee in
Amerika bestimmt und von dort bestellt wurden. Es ist also
sehr erfreulich, wenn heimische Künstler ihren Namen auswärts
zu Verbresten imstande find. Wir hatten Gelegenheit, auch von
anderen Fachleuten zu hören, dass diese Sculpturen von künst­
lerischem Interesse find.
(Eine «ene Unterkunstshütte des Deutschen, und
Oesterreichischen Alpenvereines im Todten Gebirge.)
Bereits im Laufe des vorigen Jahres hat der Ausschuss der
Section Linz des Deutschen und Oesterreichischen Alpenvereines,
den wiederholt ausgesprochenen Wünschen ihrer Mitglieder
folgend, das Todte Gebirge als dasjenige Gebiet ins Auge ge­
fasst, welches vor allen anderen geeignet erschiene, der Sectton
ein geeignetes Arbeitsfeld für seine alpine Thätigkeit zu bieten.
Der gewiegte Kenner dieses Gebirges und bekannte Geologe
Herr Ferdinand Geyer in Wien hat ihn in seinem Vorhaben
bestärkt und ist ihm mit Rath und That bereitwilligst zur Sette
gestanden. .Das Todte Gebirge bietet mit seinen weißen, kühn
gesonnten, zür Kletterei herausfordernden Gipfeln und den groß­
artigen. umfassenden Fernsichten von denselben, mit seinen end­
losen Kaarenseldern, an deren bleichen Gruben und Wänden
Sonne und Mond ganz eigenthümliche Beleuchtungseffecte ent­
flammen, ein dankenswertes und überdies von den modernen
Alpinisten noch wenig beachtetes Gebiet. Die Gisela-Bahn von
der südlichen, die Kremsthalbahn von der nördlichen Seite ge­
währen nicht allzu schwer zu erreichende Zugänge. Der in Aus­
sicht stehende Bau der Pyhrnbahn und dre bereits im Baue
begriffene Localbahn S a t t l e d t—G rünau werden es er­
möglichen, in weniger als einem halben Tage von Linz oder
Wels aus bis zur Aufftiegstelle zu gelangen. Die k. k. Forst-
und Domänen-Direction in Gmunden, deren Verwaltung der
größte Theil des zn den kaiserlichen Fondsgütern gehörigen
Todten Gebirges untersteht, hat bereitwilligst die Bewilligung
zur pachtweise« Ueberlaffung eines Grundes an dem 1670 Meter
hoch gelegenen Elmsee, auf dem Wege vom Hohen Priel zum
Grundlsee, ertheilt, die Erbauung einer Hütte jedoch von der
Zustimmung der Gesellschaft, an welche die Hochjagd im Todten
Gebirge verpachtet, abhängig gemacht. Bon dieser nun war die
Bewilligung zum Baue eines eigenen alpinen Unterkunstshauses
am Elmsee, als die Interessen der Gemsenjagd im hohen Grade
gefährdend (?), nicht zu erreichen. Dagegen ist dieselbe, vertreten
durch die Herren Fürst Ferdinand K i n s k y und Graf Kessel­
stadt, den Wünschen der Sectton Linz in anderer Art so liberal
entgegengekommen, dass sie sich den Anspruch auf Dank aller
jener erworben hat, denen in unserem schönm Vaterlande die
Pflege alpiner Interessen am Herzen liegt. Die erwähnten
Herren haben sich nämlich berett erklärt, zu ihrem an der Elm­
grube, etwa 100 Meter unter dem Elmsce, gelegenen Jagd-
hause auf ihre Kosten einen Zubau herstellen zu lassm, der den
das Todte Gebirge besuchenden alpinen Vereinsmttgliedern sammt
Führern und Trägern Unterkunft und Nachtlager bietet. Der
von der Sectton Linz dankbar angenommenen Zusage folgte die
Ausführung auf dem Fuße. Am 2. August d. I. wurde der
vollkommen fertiggestellte Zubau der Section übergeben. Er
enthält ein fteundlichcs, vollständig eingerichtetes, mit zwei
Belten ausgestattetes, mittels Vereinsschloss verschließbares,
heizbares Zimmer und einen Nebenraum mit Heulager für sechs
Personen. Die gesammten, nicht unbeträchtlichen Kosten dreier
Herstellungen haben die genannten Eigenthümer deS Jagdhauses
bestritten. Das Jägerhaus an der Elmgrube liegt wie der
Elmsee auf dem Wege vom Hohen Priel zum Grundlsee. Es
ist von diesem in drei Stunden, von jenem ttt fünf bis sechs
Stunden zu erreichen. Die Umrahmung der Elmgrube und des
Elmsees bilden die Geiernestwand, die Rothen Kegeln, das
Rothgeschirr, der Hochkogel und der Elm, Berge, dre allen
Freunden interessanter Kletterpartten und schöner Aussichten
reiche Befriedigung gewähre«. Ein bequem gangbarer Aus-und
Abstieg vom schönen Almsee bei Grünau durch dre Roll dürste
bei weiterem Entgegenkommm der Jagdherren wohl m Bälde
hergestellt werden können. Der Aufstieg vom Grundlsee zum
Jägerhause in der Elmgrube birgt eine Reihe landschaftlicher
Schönheiten von hoch alpinem Charakter. Entführt an der
Graswand ober der grünen Borderbachalpe vorüber zu dem in
idyllischer Einsamkeit prangenden tiefblauen vorderen oder großen
Langangsee, von dem aus man eine herrliche Aussicht auf die
Dachstiüugrnppe genießt. Bo« ihm fühtt der Weg, den scnkrechteu
8. August 1900
Seite$
Abhängen der großen Mauer entlang, nicht allzu steil, den in
einem wilden Felsenkeffel eingebetteten kleinen, Hinteren
Langangsee in der Tiefe lassend, zu dem dolomitenartig ge­
formten Kolosse des Salzofcns empor. An seinem Fuße tummeln
fich nicht selten die Gemsen. Im Angesichte des 2124 Meter
hohen Elm, durch schönen Lärchenwald wandernd, find wir bald
bei der Elmgrube angelangt. Ein Stündlein wetteren, mäßigen
Steiaens führt uns zum Elmsee. Damit haben wir aber auch
den Beginn jener unabsehbaren, steinernen Wildnis erreicht,
welche dem Todten Gebirge seinen eigenartigen Charakter auf­
drückt. Es ist ein unauslöschliches Bild einer erhabenen, vom
Himmel und Fels umschlossenen, aber doch in den mannigfachsten
Formen erstarrten Einöde. Wenn^die Morgen- und Abendsonne
Farben und Leben in diese steinerne Welt bringt, so gibt es
auch hier eine Anzahl selten geschauter, unvergesslicher Herrlich­
ketten. Me Mitglieder und Freunde des AlpenvereincS ladet
deshalb die Section Linz zu zahlreichem Besuche in ihrem
schönen, behaglichen Heim im Todten Gebirge ein. Proviant-
vorrath ist im Jagdhause deponiert. Schlüssel zum Alpenvereins­
zimmer sammt Unterkunstsraum sind beim Jäger im Jagdhanse
an der Elmgrube, beim Schrammel in Grundlsee und beim
Kaufmanne Ehrentletzberger, Casfier der Section Linz, zu er-
haltm. Am 12. d. M. findet die Eröffnung der Hütte statt.
(Schneeballensqstem.) Infolge der in der „Tages-
Post" enthaltenen Warnungen find uns mehrere „Gutscheine"
zugesendet worden, wovon einer an einm Linzer Herrn, andere
nach Hellmonsödt gekommen find. Der eine Gutschein betrifft
den Vertrieb von Uhren und wurde von der Firma: „Schweizerische
Uhrenfabrik ft'epnrq.is Olmux äs Fonds (Schweiz)" übermittelt:
die nach Hellmonsödt gelangten Gutscheine betteffen den Vertrieb
von Fahrrädern. Die Firma „Berliner Fahrrad-Industrie
Multiplex' Willy Schlawe" verspricht Fahrräder zu 10 Kronen,
die Finna „Deutsche Elliot- Fahrrad- Gesellschaft m. b. H. in
Berlin" will ihre Räder mtt 9 Kronen liefern. Die Verkaufs­
art ist, wie oben erwähnt, mit Gutscheinen und Coupons, also
Schneeballensystem. Auch dem Abg. Erb wurde eine Anzahl
von Gutscheinen, die an Personen im Steyrer Bezirke von den
obgenannten Fahrradfirmen gesendet wurden, übermittelt. Mit
einem Worte, Oberösterreich wird von diesen „Gutscheinen"
geradezu überschwemmt, und wir warnen unsere Leser nochmals,
za nicht auf den Leim zu gehen und fich als „freiwillige Agenten"
für diese Firmen herzugeben, die aus diese Art und durch den
Schaden anderer in Oberösterreich fich ein Absatzgebiet schaffen
wollen. Jeder, der einen Gutschein erhält, thut am besten daran,
denselben unbeachtet zu lassen. Dass auch unsere Industriellen
und Gewerbetreibenden schwer geschädigt würden, wenn das
„Schneeballensystem" Eingang fände, bedarf wohl keiner Er­
örterung. Wie nothwendiq es ist, dieser Sache Einhalt zu thun,
beweist nachstehendes Schreiben, welches wir von einem Uhr­
macher aus Schwanenstadt erhielten: „In unserer Gegend
Schwanenstadt, Breitenschützing, Attnang, Wolfsegg ist alles
mit Gutscheinen und Coupons für Uhren überschwemmt. Seit
Monat März d. I. leidet das Uhrmacherhondwerk derart, dass
die Uhrmacher auf dem Lande lahmgelegt find. Es ist höchste
Zeit, diesem Uebel entgegenzuwirken, aber derartig, dass auch
unser Landvolk aufhöre zu bestellen. Die Leute find noch nicht
gewitzigt genug, und man sollte Käufer und Verkäufer mit Geld­
strafen belegen. Erwähnt sei auch, dass in Schwanenstadt manche
Wirte die Leute peinigen, ihnen Ubren-Coupons abzukaufen;
sogar 16—17jährige Buben, die zur Arbeit zu faul find, hausieren
mit diesen Coupons und belästigen die Leute. Ein Wirt in
Brettenschvtzing bei Schwanenstadt führt eine ganze Niederlage
solcher Uhren; soche „Schneeball"-Agenten gibt es genug hier,
und nichts geschieht dagegen."
(Brand.) Man schreibt uns aus Grieskirchen vom
5. d. M.: Am Donnerstag den 2. d. M. kam in einem Stadel
der Ortschaft Schallerbach, nächst der Station Wallern,
aus bisher unbekannter Ursache Feuer zum Ausbruche. Dem
gefräßigen Elemente, welche? rasch um fich griff, fielen die beiden
bäuerlichen Anwesen des „Bauern" und des „Obern" zum Opfer.
Nebst den Wohnstätten verbrannten auch sämmtliche Futtervor-
räthe und die ganze Gctteidefechsung. Da das Feuer gegen
11 Uhr mittags ausbrach, und da Leute schnell zur Hilfe
kamen, konnte das Vieh größtentheils ausgebracht werden. Dank
der schnell erschienenen Feuerwehren aus Wallern und den Nach­
barsgemeinden konnte auch ein Großtheil der Fahrnisse gerettet
werden. Dem beträchtlichen Brandschaden steht eine entsprechende
Versicherungssumme gegenüber.
(Gcmeindeausschussiitzung in Schärding.) Man schreibt
unS auS Schärding, 6. d. M.: Bei der am I. d. M. im Rath­
haussaale unter dem Borsitze des Bürgermeisters Karl A l t m a n n
abgehaltenen 29. Nusschusssitzung gibt der Vorsitzende bekannt, dass
der Bezirksbauptmann Gottfried Berger anlässlich der Verleihung des
Ehrenbürgerrechtes der Stadtgemeinde den Dank ausspricht und dass
derselbe einen Betrag von 299 K für wohlthätige Zwecke zur Ber-
sügung stellte, wofür der Dank durch Erheben von den Sitzen aus­
gesprochen wird. Hierauf wurde zur Tagesordnung übergegangen,
welche nicht weniger als ei!f Punkte umfasst. Zur Einladung des
ober österreichischen Landesausschusses zur Feier des 70. Geburtstages
des Kaisers die Häuser zu beflaggen und Freudenfeuer anzuzünden,
wird beschloffen, ein Comitä. bestehend aus dem Bürgermeister Alt­
mann, Kyrie, Prindecker, Weiglein, Josef Hölzl, Steiuermann, Pinter
und Rohrhoser behufs Durchführung dieser Frier einzusetzen. Weiter
werden die Ansuchen der hiesigen Fleischbcschauer Hackinger und
Moritz um Aufbesserung ihrer Pauschale im beiderseitige» Ein-
vernehmen geregelt. Ferner wird der einstimmige Beschluss gefasst,
an die politische Behörde heranzutreten und dringend die Errichtung
einer Wasenmeisterei anzustreben. Dem Gesuche des Baumeisters
Rudolf Weixeldaumer um Veranlassung zur Anlegung eines Canales
zur Entwässerung der Gründe bei den neuerbauten Häusern auf den
ehemaligen Klingmüller-Gründen wird Folge gegeben. Dem Ansuchen
deS Eisenbändlers Johann Baldi um pachtweise Ueberlaffung eines
Grundstreisens am Trottoir wird dahin Folge gegeben, dass ihm «in
solcher Streisen von 20 Centimeter Breite gegen Entrichtung einer
entsprechenden Pachtsumme zugesagt wurde. Dem Ansuchen des
Wachmannes Heger um definitive Anstellung wird gleichfalls willfahrt
und wird gleichzeitig da? Monturspauschale der beiden Polizeidiener
von 20 fl. auf 30 fl. erhöht. Als zehnter Punkt der Tagesordnung
wird die Gemeinderechnung, sowie die Gebarung sämmtlicher Institute
für das Berwaltungszahr 1699 vorgelegt. Aus dem mit musterhafter
Genauigkeit verfassten und detaillierten Referate seitens des Vor­
sitzenden über den Abschluss des erwähnten Geschäflsjahres und über
die Verrechnung der einzelnen Conti geht Nachstehendes hervor: Die
Gesammteinnahmen bezifferten sich mit 27.43t fl. 70 kr.; hingegen
beliefen sich die Ausgaben mit 32 325 fl. 68 kr., daher ein Saldo­
vortrag von 4890 fl. 98 kr. sich ergibt. Der vorjährige Abgang
betrug 10.368 fl. 65 kr., der diesjährige Passivsaldo 4890 fl. 98 kr.,
es ergibt sich somit eine Verminderung des Passivums von 5477 fl.
67 kr. gegenüber dem abgelaufenen Jahre. In Berücksich, igung der
vorjährigen Hochwaffer-Katastrophe muss dieses Resultat ein sehr
günstiges genannt werden und wird daher auch dem vortragenden
Bürgermeister das Absolutorium einstimmig ertheilt. Das Ansuchen
des Steuerinspectors Herrn I. Meichlböck um Ueberlaffung der
Wohnung in den Gebäuden des Elcktrintätswerkes sammt dazu ge-'
hörigem Garten um den jährlichen Mietzins von 240 K wird eben­
falls stattgegeben. Nach Schluss der Sitzung erbebt sich Bürgermeister
Altma«», um am Schluffe der Wahlperiode fich dl herzliche»
Worten von der Gemeinde zu verabschieden, wvrauf Gemeinderach
C. Wey land demselben namens der Gemeind« den herzlichsten Dank
aussprickit.
(Die Magazinsmeister deS Material-Magaziu» de»
Staatsbahnen in Linz) veranstalteten am Samstag den 5. d. M.
um 8 Uhr abends im Gasthause zur ^Austria" aus Anlass d«S
UebertritieS ihres Collegen und laugiährigen Mitarbeiter« des
Magazinsmeisters Herrn Josef Meyrhofer in den dauernde«
Ruhestand einen Abschiedsabend, welcher in jeder Hinffckt als sehr
gelungen bezeichnet werden muss. Eine Abtheilung der Eisenbahn-
Musikkapelle unter der Leitung deS Herrn ll» d e n, welcher sich als
schneidiger Dirigent erwies, executierte flotte Musikstücke, die reichen
Beifall fanden und stets wiederholt werden mussten. Ebenso wurden
vom Sängerbund „F l u g r a d" unter Leitung des ChormeisterS
A. Blutaumüller mehrere Gesangpiöcen sehr wirkungsvoll zum
Bortrage gebracht; außerdem erfteute Herr A. Blutaumüller mit
einigen exacten Zithervorträgen die Gesellschaft. Auch die Herren
B u t t a k und Mälzer trugen durch die aufgeführt« Zauberparodie
zur Erheiterung der Anwesenden sehr viel bei und ernteten rauschen­
den Beifall. Die Herren Inspektoren Gustav S ch w a r z und Cyrill
Mayer, als die einstigen Chefs des Baletanten, sowie mehrere
Herren Beamte des Material-Magazins und der Werkftätte Sink
überdies viel« Collegen aus Linz, Salzburg, Wels, Kleinmünchen und
St. Valentin beehrten das Fest durch ihre Anwesenheit und wurden
durch die beiden Jnspectoren dem Sckeidenden ehrenvolle Ovationen
gebracht, woraus derselbe, ttef gerührt, sämmtlichen Anwesenden seinen
herzlichsten Dank ausjprach. Da nach 12 llhr nachts sich die jüngere
Generation noch durch einige Tänzchen erfreute, endete die Unter­
haltung um 2 Uhr früh und dürste dieselbe allen Anwesenden noch
lang« in angenebm-r Erinnerung bleiben.
(Hospital der Barmherzigen Brüder.) Aus dem Aus­
weis« des Convents der Barmherzigen Brüder in Linz, über die in
deren Hospital im Jahre 1899 zur Behandlung gelangten Krankheiten,
theilen wir u. a. Folgendes mit: Die Anstalt verpflegt nur männ­
liche Kranke und unterhält 80 Krankenbetten, welche im Bedarfsfall«
durch Aufstellung von Notbbctten vermehrt werden. Die Kranken­
bewegung im Bettchtsjabr« war folgende: Aufgenommen wurden 1692
Kranke, darunter als Rest vom Vorjahre 65, entlassen 1536, gestorben
sind 76. Von den Entlaffenen haben 1296 als gehellt, 215 als ge­
bessert, 26 als ungeheilt das Spital verlassen. Die durchschnittlich«
Verpflcgsdauer eines Kranken beträgt 15'8 Tage. Die Aufnahme war
am stärksten im December mtt 166, am schwächsten im Septembel
mtt 116. Die Sterblichkeit war am größten in den Monaten März,
April und Juli mit je 11, im Juni starb gar keiner der Krankeu.
Sterbeprocent im allgemeinen: 4 50 Procent gegen 4-54 Procent im
Vorjahre. Die Zahl der Ausnahmesuchenden war im Berichtsjahr«
gegen das Vorjahr eine bedeutend höhere. Der Beschäftigung nach ge­
hörten die Kranken fast durchwegs der arbeitende» und dienenden
Classe an, diesen reihten sich an arbeitsunfähige alte Leute und Orts­
arme, deren Aufnahme nach Maßgabe der Rauinverbältniffe immer
gern berücksichtigt wird. Tie Aufnahme der Kranken in diesem
Hospitale erfolgt, wie bekannt, ohne Unterschied der Religion, Natio-
nalität und des Standes. Di« Zahl der daselbst und in dessen Ambu­
latorium ausgeführten Operationen belief sich im Berichtsjahre aus
400, davon wurden 388 geheilt, 3 gebessert und nur ein einziger starb
dabei. Ambulanten Kranken aller Stände wird bereilwillig und unent­
geltlich, sei es durch ärztlichen Rath und Berschreibungen, sei es durch
operative Eingriffe, Verbände, Zahnexrraetionen zur bestimmten Stunde,
in dttngenden Fällen jederzeit, Beistand geleistet. Der Convent
appelliert an die Beihilfe der edlen Menschenfreunde und Gönner,
da die Einkünfte von den Stiftungen zu der Regie für Beschaffung
aller Svital-Ut-nsilien und Lebensmittel in ganz ungenügendem
Verhältnisse stehen.
(Allgemeiner österreichischer Werkmeisterverband Rriche«-
berg.) Dieses aus gegenseitige Unterstützung der Mitglieder beruhend«
Institut veröffentlicht seinen zweiten Vierteljahresbericht, dem wir
nachstehende Daten entnehmen: An Unterstützungen. gewährte der
Verband in den Monaten April, Mai, Juni: Sterbegelder 12.300 K;
an invalide Mitglieder 2725 K; bei besonderen Nothfällen 1460 8;
zusammen 16.4^5 K. Zur Vermehrung der Sicherstellungsfouds
wurde der bedeutende Betrag von 20.572 K zugeführt, so dass das
vorhandene Barvermögen die Summe von 224.677 I? ausweist. Im
Vergleiche mit den Rechten, welche der Verband seinen Mitgliedern
gewährt, sind die Einzahlungen verschwindend kleine und betrugen
diese im ersten Halbjahre 1900 pro Monat 1 E 31 h. Durch diese
jedem Angehörigen deS Werkmeister- und Fabrikbeamtenstandes er­
schwingliche Einzahlung erwirbt sich der Beilretende die Berechttgung
weitgehendster Unterstützung. Der Verband gewährt beim Sterbefalle
des Mitgliedes 400 X, beim Ableben der Frau eines Mitgliedes
100 K, bei gänzlicher Berufsunfähigkeit (Invalidität) eine JahreS-
rente von 416 K, bet vorübergehende» Nothfällen namhafte ein­
malige Unterstützungen und Unterstützung der Wftwen und Waisen
verstorbener Mitglieder. Außerdem besitzt der Verband eine gut
functionierende Stellenvermittlung, die sich bei den österreichischen
Industriellen, wie den Mitgliedern gleichen Bertraueus erfteut und
schon mehr als 800 Mitgliedern lohnenden Erwerb zuweisen konnte.
Nähere Auskünfte ertheilt die Leitung des Werkmeistervereines, Traun
bei Linz, wo auch jederzeit Anmeldungen entgegengenommen
werden, während Informationen zu Neugründungen von BerbandS-
vereinen von der Berbandskanzlei bei Reichenberg, Kratzauergaffe 8,
berellwilligst gegeben werden.
(Die Gesellschaft „Eichenlaub" Urfahr) veranstaltet am
Samstag den 11. d. M. bei günstiger Witterung in Gebetsmayrs
Gastgarten „zum Jnnviertel" in Urfahr. Rudolfftraße, einen Familien­
abend mit gesanglichen und declamatorischen Borträgen. Freunde und
Gönner der Gesellschaft sind hiezu eingeladen.
(Frequenz der Cnrorte und Sommerfrischen.) Die letzten
Cur- und Fremdenlisien weisen nachstehende Frequenzziffern auf, und
zwar jene von Ischl 13.907, Gmunden 7936, Bad Hall 2922,
Sanct Wolfgang 3086, Salzburg 38.076, Zell am See 11.220, Bad
Gastein 5355.
(Erster österreichischer Stenotachygraphen- Verein in
Linz.) Es wird uns mitgetheilt: Am Sonntag den 5. d. M. unter­
nahm dieser Verein mit den Stenotachygrapheu-Bereinen „Deutsch-
Engschnell" in Linz und „Engschnell" in Wels zusammen einen Aus­
flug nach Ruefling, woran auch als Gäste der erste Vorsitzende deS
österreichischen Stenotachygrapben-Bundes Herr Hauer, der Vor­
stand des Stenotachygraphen-Bereines in Telschen Herr F. I a e g e r
und die Gesellschaft „Pfeife" aus Linz theilnahmen. Um 4 Uhr ver­
sammelten sich eine zahlreiche Schar Stenotachygraphen und Dame»
in Steiners Gasthause, wo es bald nach einigen Begrüßungsansprachen
sehr fröhlich wurde. Es folgten musikalische und humoristische Bor-
träge, woran sich, als es dunkelte, ein Feuerwerk und eine Lampion-
quadrille anschlossen, so dass in später Stunde mit dem Wunsche auf
baldige? Wiedersehen Abschied genommen wurde. ES war dies wieder
ein neuer Anivorn zum engeren Zusammenschluss der Steuotachy-
graphen Oberösterreichs.'
(Rettungsabtheilung der freiwilligen Feuerwehr Liuz.)
Am 2. d. M. wurde einem hiesigen Tischlermeister, welcher mtt
Schnittwunden an der Hand in die Rettungsstation kam, ei« Ver­
band angelegt; desgleichen wurde dem Schüler Felix Winter, der.
Brandwunden im Gesichte erlitt, ein Verband angelegt; der Arbeiter
Martin Bukowinn, der einen Beckenbruch erlitt, wurde über tele­
graphisches Ansuchen in das Allgemeine Krankenhaus gebracht. Am
3. d. M., '/jlO Uhr vormittags, wurde der Maurer Josef Möstl, der
sich durch einen Starz von einer Leiter die linke Hand gebrochen hat^
zu den Barmherzigen Brüdern überbracht. In der Station Knute
einem Schuhmachermeister an der linken Hand «in Verband gemacht.-
In der Nacht vom 4. auf den 5. d. M. wurde in der Rettungsstation
dem Friseur M. K., welcher durch eiuen Hieb mü eiuem Bierglase
Wunden am Hinterhaupt« erlitt, und dem Sackträger I. I., der durch
einen Hieb mit einer Mistgabel Wunden am Vorderhaupte erlitt.
Verbände angelegt. Am selben Tage wurde der Schneider Leopo
Jobst, welcher durch Absturz vom Tramwavwagen Corttusionen am
Kopfe erlitt, in das Bersorgungshaus überführt. Am 6. wurde über
örzttiches Ansuchen die Dienstmagd Th. L. von Reu-Scharlinz in.
daS Spital bet Elisabethmea überbracht. Heute vormitt^S, 8%, ügy


[ 2023-06-29 10:47:25.059 - 19000808 - Seite 6 ]
fkite-fc*»
Siity Mittwoch■
Lages.Poß.
8 .August 1900'
Rr. 18^
vnrrd« da bei Harn Mos« in Aschach bedienstet« Steinbrecher
Mathias KitzmLlkr. da sich beide Füße und den Arm gebrochen
hatte, von da oberen DonaulLnd«, wohin da Schwerverletzte von
»schach mittel« WailtzMe gebracht wmde. in da» allgemeine »ranken,
hau» überbracht.
i («i« bedenMcher plötzlicher Todesfall.) An« Salzburg
wird un« unterm 6. d. M. geschrieben: Sonntag abend» ,st die rat
Gasthaus« „zum grünen Baum" in da Liu^rgaffe ,n Arbeit gestan-
dene und seit etwa zwei Tagen anscheinend kronrnch gewesene.
36jührige Dienstmagd Maria Pichler unt« bedenklichen Umständen
plötzlich gestorben. Dieselbe wurde in ihr« Kammer in eraem Zu-
stände aufgefunden, der kemeSwegs ein an der Berstorbenen vorher
begangene» Berbrrchen ausschließt. Di« «erblichene wurde sofort r»
di« Leichenhalle überführt uud heute polizeilich obduciert, srdoch d«
Befund nicht veröffentlicht.
(Einltefernng.) Au» Braunau, 6. d.. w,rd «n» bnichtet:
Der wegen de» Lustmorde» an b« Pmnberg« bei Ried dringend ver-
dächtiae italienisch« Ziegelarbrit« Fas an o, welch« unter Mekkas»
seiner Papiere ,c. von Med flüchtig wurde, ist in München von der
Sicherheitswach« vtthastet und heute von dort durch die baierische
Gendarmerie hither überstellt worden; rr wird dem KrriSgerichte Ried
ei°S°l^Bedenrlichkett.) D« angeblich nach Unterteifstetten. Bezirk
Ob«hal»-Kreuzheim in Württemberg, zuständige, im Jahr« 1872 ge-
Horen« Händl« August Metzger und die nach Mährtfch»
Trüba« in Mähren zuständige, im Iah« 1881 geborene Dienst-
magd Th«efia Knrzweil wurden heute vormittag» in Urfahr
von d« dortigen Sicherheitswache »«haftet und dem Gerichte ein-
geliefert, weil sie hydraulischen Kalk für Puhpulv« verkauften. In
ihrem Besitze wurde» zwei größere Silb«Iöff«l gefunden, üb« d«en
rechtmäßigen Erw«b sie sich nicht auszuweisen vermögen.
(Unfälle.) ES wird uns berichtet: Bei der Einfahrt beS Zuge»
Nr. 1148 hat sich am Montag nachmittags in der Station Ernst-
Hofen rin Unfall ereignet. Im Augenblicke der Einfahrt hatten Holz-
verlader, die knapp neben dem EinsahrtSgeleise eine Ladung Langholz
zu verladen im Begriffe waren, einen Baumstamm auf die Ladung
gelegt. Durch einen unglücklichen Zufall kam der Stamm so zu liegen,
dass« in das EinfahrtSgeleise hineinragte. Der Zug fuhr in den
Baum, d«, die Wand deS Packwagens durchbrechend, den ZugSführrr
hinauSfchlenderte. D«selb« ist am Fuße schwer verletzt und wurde
ihm vom Bahnarzte Dr. Wunderer die erste Hilfe geleistet; außer­
dem ist ein nicht unbedeutend« Materialschaden angerichtet. DaS Ber-
fckiulden an dem Unfälle scheint die Station zu treffen, welche vor
Einfahrt deS Zuges die Beladung nicht eingestellt hat.— Heute früh
wurde der Steinbrucharbeiter Mathias Kitzmüller aus Sommer-
berg, welch« im Steinbruch des Herrn Moser in Aschach arbeitete
und gestern abends verunglück!«, auf ein« Waidzille nach Linz ge­
bracht und von d« ReitungSaStheilung d« freiwilligen Feuerwehr
in das Allgemeine Krankenhaus überführt. Kitzmüll« wurde rat Stein­
bruch von abfallenden Steinen »iedergeschlagen und an den Füßen
Und an einem Arm schwer v«letzt. Die Waidzille mit dem Schwer-
verletzteu landet« unterhalb deS WaschfloßeS; dort übernahm den
Transport uns«e wack«e RettungSgescllschaft, die dm armen Mann
mit aller Fürsorge inS Krankenhaus brachte.
(HnndebifS.) Die 6 Jahre alte, bei ihren Eltern, Urfahr,
Kreuzstraße 9, besindlich« Theresia Htnterleitner wurde am
2. d. M. in der OrtschaftAnterfelbern von einem Zughund«
in den linken Oberschenkel grbiffen. T« Hund gebört, wie erhoben
wurde, dem Bäckermeister Hum« in Kattporf. Di« Anzeige wurde
^-..
■ V- h' Telegraphischer Eourrbericht. *■
j i. dl Course auS Wie« am 7. August ISOkh,
Die Toms« für Aktie« verstehen sich vom 26. April arl p« Stück
... -Ni■- in Kronen...
Papierrrnte... 97.65sRima.... .»T. 616.—
Silberrrute...... 97.15
Goldrente....... 115.90
Oesterr. «ronenreNte 4'), 97.40
Ungar. Goldrent- ... 115.45
'„ Kronenrente.. 90.75
1860er'Lose, Fünftel., 161.—
1860« Lose, Ganze
llyflar. Prämienlose.. 158.50
Onrerr.-ungar. Bank.. 1711.—
Ereditactien ...... 664.25
Ungar. Ereditactien... 685.—
Anglobank ...... 376.50
Unionbank 653.—
Bankverein ...... 494.50
Lünderbank 415.
Nordb abn 6125.
Donan-Dampfschissactirn. 771.—
StaatSbahnactie« .... 658.50
Südbabn 109.—
Alvine Montan .... 451.—
Böhmische Montan ... 1238.—
410.—
243.05
118.50
19.33
90.45
Poldil
London... ....,
100 Reichsmark..
NavoleonSd'or...
Italienische Banknote»
Ducaken 11.40
100 Rubel 255.25
Oberöst. 4'/»LandeSauleben 97.—
4*/ 0 o.-ö. Lypoth.-Dfandbr. 98.50
Oberöst. Sb. C. Obk...
Welser Localb.-Priorit..
Oberösterr. Dankacri-n..
Kleinmünchener Spinnerei
Linzer Actimbrauerei .-.
Gmunden« Elektricität«-
PrioritätS-Actien... —.—
Türken.... .... 106.—
Böhm. Zuck«..,..—
Solgo-Tarjan« .... 638.—
Matt.
98.50
94.—
460.-
135.—
260.-
Sörft für landwirtschaftliche Produkte, r
, Wien. 7. August. (Drahtbericht b« „TageS-Bost".) Uni«
deck Einfluffe höh«« auswärtig« No!i«ungen machte in Weizen die
Befferung von gestern weitere Fortschritte, während in den anderen
ArkHeln die Tendenz nur behauptet war und gestrige SchlusScourse
in Geltung blieben.
Umgesetzt wurdm: Herbstweizen 8.13, 8.11, 8.12; Herbstroggrn
7.47, 7.45, 7.42; Mai-JunimaiS 5.23. Herbsthaf« notierte 5.62 bis
5.64; Augnst-SeptemberrepS 13.70 bis 13.80. Alles in Kronen und
Hellern p« 50 Kilogramm.
^ Drahtnachrichten der „Gages-Dost".,
Deutsch-österreichischer Lehr«tag.'
Aussig, 7. August. Auf dem deutsch.öster-
reichischen Lrhrertage, auf welchem Delegierte aus allen
KronlSnderu. darunter auch Vorarlberg. Tirol und Bukowina
«schienen sind, welche zusammen 16.800 Lehr« vertreten, waren
üb« 1600 Lehrer anwesend. Unt« dm Anwesenden befanden sich
auch ReichSrathsabgeordnet« Prof. Bendel, sowie mehrere deutsch­
böhmische LandtagSabgeordnetr. Die Versammlung beschloss die
Absendung eines HuldigungStelegrammeS an das kaiserliche
Hoflag« in I s ch l. Abg. Bendel trat in einer mit stürmischem
Beifalle ausgmommmm Rede dafür ein, dass die Forderungen
d«Lehr« bezüglich der GehaltSregnli«ung und d« Disciplinar­
ordnung ihre Verwirklichung findm mögm. Wie jed« freie
Bürg«, fordern amh die Lehr« von dem Staate, wo Gerechtig­
keit herrsche,, eine würdige Behandlung. Redn« wies auf d«
unwürdigen Lehrerverfolgnnge« in Nieder- und
Oberösterreich hin (Rufe: „Auch in Böhmen wird
es jetzt so!') uud »«langte, dass diese aus Grund
von Verdächtigungen und Ohrenbläscreien cingeleitetm B«-
folgungen, die eines ordnungsliebenden Staates unwürdig seien,
aufhören. Für die Erfüllung der Forderungen d« Lehr« könne
d« Redn« allerdings keine Bürgschaft übernehmen, denn die
zwei mächtigm Parteien, welche das Unglück Oesterreichs bilden,
treten den Lehrern sehr scharf entgegen. Es find dies die Fcn-
dalrn, die sich ihrm Patriotismus durch gut bezahlte Stellen
bezahlen laflm (Stürmischer Beifall) und die Clericalen („Pfui'-
Ruse). Die dmtschen Abgeordneten werden dafür eintreten, dass
die- Schule die ihr gebürende Bedeutung «lange. Das deutsche
Volk werde stets auf der Seite der Lehrer stehen. Namens d«
Gemeindevertretung hat Stadtrath Ostermann.die Lehrer-
ßhaft mit herzlichen Work» begrüßt.^■
ÄÄ:.‘' Italien.
Wien, 7. August. (C.-B.) Eqherzog Rainer als Ver­
irrt« des Kaisers bei d« Leichenfeier König Humberls, sowie
eine Deputation des Jnfanttrie-RegimenteS Nr. 38 find heute
früh nach Rom abgereist.
Berlin. 7. August. Hiesigen Blättern wird aus Rom
gemeldet: König Humbert pflegte, wie jetzt bekannt wird,
seit dem Attentate Acciaritos, wenn er au wenig besuchten
Ortm gieng, ein Panz«hemd 'zu tragen. Am Tage deS
Attentates benützte er dasselbe aber nicht, sondnn «klärte, als
« in Monza eingelangt war: „Ich bin hi« z» Hanse und
froh, dieser Unbequemlichkeit ledig zu sei».'
Mailand, 7. August. Zur morgigm Ueberführung d«
Leiche des KönigsHnmbert find in Monza 6BataiIlone
Jufanterie, 3 Schwadronen Cavallerie, 1 Batt«ie und die
ganze berittme Gendarmerie eingetroffen. Die gesammte Geistlich­
keit von Monza wird dem Sarge bis zum Bahnhöfe folgm,
wo die Leiche vor der Abfahrt eingesegnet w«den wird. Priiy
Heinrich von Prenßen ist b«eitS in Mailand ein­
getroffen.
Petersburg, 7. August. (C.-B.) Großfürst Peter
Ntkolajewitsch undGroßfürstinMilizaNikolaiewna,
eine Schwester der Königin von Italien, find gestern zum
Leichenbegängnisse des Königs Humbert nach Rom abgereist.
Rom, 7. August. Der Minist« des Innern hat dm
Generaloberst der Gendarmerie und dm Direktor der Staats­
polizei mit ver Feststellung der Umstände betraut, unt« welchen
Gendarmerie und Polizei am 29. Juli die für dm
Schutz deS Königs nothwendigen Maßregeln trafen. Polizei nnd
Gendarmerie suchen nicht bloß die Verantwortung für die bc-
gangmen Fehler auf einander abzuwälzen, sondern sprechen ein­
ander das V«dienst ab, den Mörd« zuerst festgenommen zu
haben. Die Untersuchung soll nun jedem Theile das Seine
gebm. Die Hauptschuld trifft jedenfalls dm Commissär von
Prato, d« Bresci kannte und besten Abreise nach Bologna nicht
meldete., y.
> Die Anarchisten.'
Triest, 7. August. Unter dem B«dachte des Anarchismus,
weil sie den Königsmord gepriesen hatten, wurdm
gestern in einem Triest« Gasthause ein Schloff« und ein
Kelln« verhastet. Letzt«« gab an, Plementi, d« Schloff«
Vedero Melega aus Santa Agata zu heiße». Die
Angaben des Schlossers stimmm jedoch nicht mit dm Auf­
zeichnungen seines Reisepasses überein. Darüber zur Rede ge­
stellt, antwortete «, üb«haupt kein weiteres Wort mehr sprechen z«
wollen.
Agram, 7. August. Hi« wmde d« Mam«polier
Vicwr Cifidivi »«haftet, weil er die That B r e s c i S
lobte. Nachts erhängte er stch im Gefängnisse
Hambnrg, 7. Augnst. Die gesammte politische
Polizei von Hamburg war gestern alarmi«t, ummehr«e
Anarchisten abzufangen, die über Hamburg nach Deutschland
mit geheimen Aufträgen unterwegs sein sollten. Die Anarchisten
hatten jedoch angeblich dm Weg über Antwerpen ein-
geschlagen.
Rom, 7. August. (E.-B.) Die Bnhastung deS Bruders
deS AttentätnS, Lorenzo BreSci, und dessen Schwagers
Marocei, sowie d« Anarchisten Gabriel Livi und Emil
Braga wird anstecht «halten. Sie find sämmtliche aus
Prato und scheinen um dm Plan, dm König Humbert zu er­
morden, gewusst zu haben. Lorenzo Bresci sagte aus, dass
sein Bruder sich auf den Feld«« in der Nähe von Prato im
Schießen mit Revolvern geübt habe.
Rom» 7. August. In Terni wurdm gest«« fünf
Anarchisten verhaftet. Dieselbm leisteten den Policisten
verzweifelten Widerstand. Ein Schutzmann erhielt
hieb« einen Dolchstich und liegt im Sterben, ein
anderer trug zwei Wunden davon. Ein sechster
Anarchist, der in den Proccss Acciarito verwickelt wm,
machte sich rechtzeitig aus dem Staube.
Mailand, 7. August. Bresci dürfte noch in diesem
Monate von den Geschworenen abgeurtheilt werden. D« gestern
in Mailand verhastete Russe ist Proseffor in Moskau und
wurde aus die Verwendung des russischen Consuls enthaftet.
Seitens der Polizei hat da eine Verwechslung mit einem aus
der Schweiz signalisierten Nihilistm stattgefunden.
Parts, 7. August. (C.-B.) Den Blättern zufolge dürfte
d« in Hast genommene Anarchist Valette binnen einigen
Tagen wieder in Freiheit gesetzt werden, nachdem seine Mitschuld
an oem Attentate Saisons nicht «wiesen ist.
Die Vorgänge in China.
' Köln, 7. August. Ein Berliner Telegramm d«
„Köln. Ztg.' meldet, die Nachrichten vom chinesischen Kriegs­
schauplätze, die Anspruch auf Wahrscheinlichkeit haben, seien die
aus japanischer Quelle stammenden. Deshalb sei es sehr
beachtmsw«t, dass den ncu«en japanischen Meinungen zufolge
die oberste Autorität der Kaiserin-Regentin
noch imm« besteht. In T a k u treffen fortwährend neue Truppen­
transporte ein. Zusammm mit den deutschen weiden auch sehr
«hcbliche französische Truppensmdungcn erwartet.
London, 7. August. (C.-B.) (Unterhaus.) Parlaments-
Untersecrctär Brodrick verliest ein vom 30. Juli datiertes
Telegramm des Tsungli-I amen, das der chinesische
Gesandte übermittelte und in welchem eS heißt: die fremden
Gesandten befinden sich alle wohl. Es wurden ihnen wieder­
holt Lebensmittel geliefnt. Die Gesandten unt«haltm mit den
chinesischen Behörden sehr freundschaftliche Beziehungen. Die
erfolgreiche Beendigung d« B«handlungen wegen Ueberführung
der Gesandten unt« Geleite nach Tientsin wird «wartet, jedoch
w«den wegen Wied«aufnahme d« Feindseligkeiten in Tientsin
Gesuche um Uebermittlung von chiffrierten Telegrammen nicht für
wünschenswert «achtet. Ferner cheilt Brodrick ein Telegramm
des britischen Consnls in Tientsin vom 4.d. M. mtt,
demzufolge d« dortige japanische Consul bis 1. August
reichende Nachrichten der japanischm Gesandtschaft habe und in
welchen der Consul meldet, dass der Vormarsch der Ver­
bündeten am 4. August begonnen habe.
London, 7. Augnst. (C.-B.) Die „TimrS' melden
auS Shanghai vom Gcflrigm: ES «schien ein Edict
Shengs, in welchem bekanntgegeben wird, dass die stemden
Kaufleute und Missionäre für die Unruhe» im Norden nicht
verantwortlich find und welches befiehlt, den eingeborenen
Christen Schutz zu gewähren.
London, 7. August. „Daily Mail' meldet aus
Shanghai von vorgcstent: Zum Schutze des hiestgm
englischen Consulots wurdm Feldgeschütze gelandet.
London» 7. Augnst. Aus Shanghai wird unterm
5. d. M. gemeldet, dass'das Pekinger Entsatzcorps eine
Schlappe erlitten haben soll, der Kautpf habe jedoch nach
mehrstündig«, Dan« mit de« Rückzüge d« Chinesen
genldet.--- v
London, 7. August. Wie »«lautet, soll das Tsungli-
Damen am 38. Juli die Einstellung der Lebens-
mittelznsuhren für die stemden Gesandtschaften ver-
fügt haben. Dem „DailyExpress" wird aus Shanghai von
gestern telegraphiert: Li-Hung-Chang machte dem-
Consularcorps die amüiche MitheÜuug, dass die Gesandten
Peking am Freitag Nachmittag verlassen habm/
um sich nach Tientsin zu begeben. Gleichzeitig wird amtlich­
gemeldet, dass Junglu, d« frühere Gmeralisfimus der kaiser­
lichen Truppm, durch ein kaiserliches Edikt zum Commandanten
des Tnrppmcorps «nannt worden ist, welches den Gesandtem
als Escorte dienm soll.{
London, 7.Augnst. D« Shanghaier Correspondenti
d« „Times' meldet unt«m 5. d.: Li-Hung-Chang!
habe einm zwanzigtägigen KrankhcitSurlaub »«langt und sich!
gleichzeittg Vollmachten «brtm, um im Namen der chinesischen-
Regierung mit den Mächten zu unterhandeln.!
Petersburg, 7. August. (C.-B.) Aus Chaborowsk-
wstd unt« dem 3. d. M. gemeldet: In Lar in und anderem
an d« nordchinefischen Bahn gelegenen Ortschaften kämm in»!
folg« Verfügung d« Brhördm die Bediensteten und Beamtm-
der Eismbahn mit ihrm Familien, im ganzm gegen 6000
Personen, darunter 44 Verwundete und 35 Kranke, auf!
Dampf«« hi« an. Der Gencralgonverneur setzte eine!
Commission behufS V«pflegung und Einquartierung der«!
selben ein. Die Directio» d« chinesischen Bahn zeichnete 5000!
Rubel zum Zwecke der Errichtung einer Ambulanz für Kranke-
und V«wundete und Erbauung von Wohnungen. Die Krankens
und Verwundeten wurden im Mlttärlazareth untergebracht, yi
Wie«, 7. August. Für den Selbstmord des zweiten-
Secretärs d« hiesigen englischen Botschaft Sir GroS-1
venor ist bis jetzt noch immer kein stichhällig« Grund zu;
findm. In der hiesigen Diplomatie war derselbe noch wenig!
bekannt, da er erst wenige Monate in dienstlicher Verwendung!
stand. Ueber daS Selbstmordmotiv laufen jetzt zwei Versionen!
um. Die eine geht dahin, dass er auf dem Turf großes
Summen vnloren hätte, das andere Gerücht spricht wieder von:
Liebesaffairen. Das Projektil hatte das,H«z mitten«
durchbohrt und dm sofortigen Tod herbeigeführt.- s
Wie», 7. August. Auf Requisition des Krcisgerichtes!
Marburg ist hier d« 28jährige Jurist Alois Pecar ver--
hastet worden. Es wird ihm Betrug durch Werbung von falsche»!
Zeugenaussagen in einem Proceffe einer steiermärkischen Ge«!
meinde gegen seinen Bat« zur Last gelegt.- Er wurde dem!
Landcsgerichte eingelief«t. 4
Graz, 7. August. Der Strike d« hiefigm Ban-
schlosser wurde gest«» nach bewilligter 9'/,ständiger Arbeits-!
zeit beendet. j
Meran, 7. August. In Pontresina in Graubündtm!
ist der Legations-Se«etär Baron Metz sch aus Dresden!
beim Badm im Berninabach ertrunken. i
Berlin. 7. August. Der socialdemokratische‘ Führer
Reichsraths-Abgeordnet« Wilhelm Liebknecht. ist heute
nach 4 Uhr infolge Herzschlages gestorben.’ i
Liebknecht war 1826 zu Gießen geboren, studierte
Philologie und Philosophie. Als Theilnehmer am badensischen Auf-1
stände musste Liebknecht 1849 flüchten und lebte «st in der. Schweiz,;
dann in England. 1862 kehrte er nach Deutschland zurück, war kurze;
Zeit in dn Redaction der „Norddeutschen Allgemeinen Zeitung'!
thätig, wandte sich dann der Agitation in der Arbeiterfrage zu nnd i
wurde 1865 aus Preußen ausgewiesen. Er gieng nach Leipzig und j
leitete dort ein von den preußischen Behörden 1866 unt«drückteS\
Blatt. 1872 wurde er zusammen mit seinem Parteigenoffen Bebel!
zu zweijährig« Festungshaft vnurtheilt. Während derselben wurde er]
in den Reichstag und später auch in den sächsischen. Landtag ge-!
wählt. Dem deutschen Reichstage gehörte er mit kurz« Unter­
brechung seit 1874 an, wo er seit 1888 den sechsten Berliner Wahl-'
kreis vertrat.>
Hamburg, 7. August. (C.-B.) Ueber einm'von de»
Blättern gemeldeten angeblich Pest verdächtigen Fall!
meldet die „Hamburger Börsmhalle': Bei der zur Abwehr der!
Einschleppung ansteckmder Krankheiten eingnichteten gesundheits-.
polizeilichen Beaufsichtigung des Hafens wurde am 30. Julis
auf einem Schiffe ein Mann gefunden, der an Typhus zu-
leiden schien. Er wurde in das Allgemeine Krankenhaus gebracht.!
Da fich am 4. Augnst Symptome einstellten, die den Verdacht;
erweckten, dass es fich um eine gemeingefährliche
Krankheit handeln könnte, wurde der Kranke mit.
allm Vorsichtsmaßregeln in d« Epidemie-Abtheilung des!
Eppendorfer Krankmhauses isoliert. Gleichzeitig sind alle
Personen, die mit dem Krankm in Berührung gekommen warm,!
zur ärztlich« Beobachtung in den dafür bestimmten Barackm in'
Eppendorf untergebracht worden. j
Zürich, 7. August. Beim Edelweißsuchen glüt d« zwölf-,
jährige Sohn des Hotelbesitzers Bihler am Stockhorn auS!
nnd stürzte von Felsen zu Felsen 1000 Fuß lief ab. Nach]
langem Suchen wurde d« Bedauernswerte mit zerschmett«tem
Schädel und gebrochmm Glied«« im sogenannten Kumli
todt anfgefundm.
Paris, 7. August. Der hi« tagende internatio­
nale Studentencongress dürste sehr bewegt werde«.
Mehr als fünftausend Studierende nehmen daran theil. D«
Congress ist von politischen und nationalen Frag«!
bedroht. Die finländischen Studcntm find unt«!
die russischen eingereiht wordm, weigern sich aber, unt«!
diesen zu sein. Die Lemberger und Elsässer habenunter
den französischen Platzgmommen. Die Siebenbürger'
protestierm Dagegen, als Ungarn betrachtet zu werden.'" t
Aus dem Gerichtsfaale.Vy. ^'
.... Ried, im Juki. **.
r (Tittlichkensvrrbrechen.) Bor einem Erkenntnissenate deS
Kreisgerichtes Med hatte fich vor einigen Tagen d« 40jährige Kleid«-!
Putz« Josef Otting«r, in Linz geboren, nach Frankenburg zu--
ständig, zuletzt in Ried im Aufenthalte, ferner der 59jährige Hausier«!
Ludwig Sindhöringer, sowie der 32jährige TaglShn« Michael
Hang! wegen Verbrechens der Unzucht wid« bi« Natur nach§ 1M
zu »«antworte«. Der Hauptschuldige Josef Ott inger wurde in der
mit Ausschluss der Oeffentlichkett durchgeführten Berhandlung für.
schuldig befunden und zu 8 Monaten schweren Kerker,'
»«schärft mit mouaklich einem Fasttag, die fieiben anderen zu je
2 Monaten schweren Kerker mit monatlich einem Fasttag'
vcrurtheitt. j
Antiesenhofeu, 6. August. H
(Radfahrerfreunde.) In Nr. 151 d« „Tages- Post' vo«
5. Juli wurde bnichtet, dass zwei Feuerwehrmann«, die per Rad
von Obernb«g nach Schärding fuhren, von zwei auf einem leere»
Wagen sitzenden Leuten insofern bedrängt wurden, als der Rosselenk«
die Fahr« zwang, hart an dem Rande der Straße zn fahren, wodurch
die Radfahrer auf einen Schotterhaufen auffuhren und beide mit
Wucht in den Straßengraben stürzten. Ein« d« Radfahr« «litt am
Kopfe bedeutende Contusionen. Die beiden Rofselenker hatten sich nun
dies« Tage beim Bezirksgerichte Obernb«g zu verantworten und es,
wurden dieselben zu j-achtTagenArrest, sowie zur Tragung!
d« Kosten vernrthcttt. Die BerurtheiUen nennen sich Schinagl;
und Schachner, beide sind in Obernberg bedimstet.-.- .-■/


[ 2023-06-29 10:47:25.059 - 19000808 - Seite 7 ]
9&5180
Linz, Mittwoch
^agcs*4-'ü|i.
Linz, im Juli.
* (Eiwhoffuuugsholler Junge.) Adolf W all. am 27. März 1884
tu Wien geboren, kam im Alter von 10 Jahren im Jahre 1894
Wer Beifügung des Bezirksgerichtes Ottakring in die Besserungsanstalt
Eygenburg, nachdem er 28mal aus dem Elternhause entlaufen war.
Die Leitung der Befferungsanstalt bezeichnet ihn als Gewohnheits-
lügner, als unsittlich, äußerst ausgelassen, arbeitsscheu, stech, roh rc.;
t der Zeit seines Aufenthaltes dort musste er 23 mal disciplinariter
rast werden. Als er herauskam, war er nicht gebessert, bald wurde
er über Ansuchen seiner eigenen Mutter in die Landes-Befserungs-
anstalt Korneuburg abgegeben. Hier blieb er bis anfangs Februar l. I.,
wo er bedingt entlassen wurde und in die Arbeit zu einem Müller kam.
Gar lange hielt er es nicht ans, am 20. Mai entwich er, begab sich
zunächst nach Wien zu seiner Mutter, die ihm Obst und etwas Geld
gab, damit er wieder zurück in die Arbeit gehe, aber nachdem er von
Wien bis Purkersdorf sich durchgebettelt hatte, was er eingesteht, reiste
er nach Ennsdorf und begab sich von da auf das linke Donauuser
mach Mauthausen. Schon am dritten Tag« nach seiner Entweichung
wurde er dort verhaftet, und zwar wegen eines Delikts, das er wohl
in Abrede stellt, dessen er aber durch eine Reihe von Zeugen über­
wiesen wurde. Ein junger Bursche— er leugnet, dass er es war—
begegnete in der Nähe von Mauthausen bei Langenstein zwei kleinen
Schulmädchen. Das eine, Christine Hinterleitner, die er um den Weg
fragte, fürchtete fich vor ihm und lief davon; das andere, die 11jährige
Hedwig Zeininger, hielt er fest, warf sie zu Boden, würgte sie und hielt ihr
den Mund zu, dass sie nicht schreien könne. Aller Wahrscheinlichkeit nach
beabsichtigte er ein unsittliches Attentat, aber zu Vorbereitungshandlungen
diesfalls kam es nicht, weil mehrere Frauenzimmer in die Nähe kamen,
die heftig zu schreien begannen, worauf der Bursche davonzulaufen begann.
Aber es kamen nun auch Männer herzu und diese hielten einen Burschen
— den Angeklagten— fest, bis er von Gendarmen verhaftet wurde.
Das kleine Schulmädchen erkennt in dem Angeklagten mit Bestimmt­
heit den Attentäter; eine Zeugin sah den Vorfall von weitem und als
sie dann zu dem verzagten Mädchen kam und den Sachverhalt erfuhr,
meinte sie, den Burschen müsse man näher sehen und lief ihm nach.
Auch sie hätt den Angeklagten für jenen Burschen, den sie verfolgte
und noch andere Personen, die an der Verfolgung theilnahmen, be­
stätigen die Identität. Zum Bezirksgerichte Mauthausen in Haft gebracht,
wo erst seine Persönlichkeit festgestellt werden musste, benahm er sich
dort stech und beleidigte den Untersuchungsrichter.
Es wurde wider ihn die Anklage wegen Verbrechens der öffent­
lichen Gewaltthätigkeit nach ß 93 St.-G. (durch unbefugte Einschrän­
kung der persönlichen Freihest eines Menschen) erhoben und der Ge­
richtshof, unter Vorsitz des L.-G.-R. Steh le fand ihn auch der durch
St.-A.-Subst. R. v. Zepharovich vertretenen Anklage gemäß de?
citierten Verbrechens, und zwar strafbar nach der höheren Qualifiration,
wegen deS Ungemaches, welches das Kind in seiner Angst erduldete, weiter
auch der Uebertretung der Amts-Ehrenbeleidigung nach 8 491 St.-G.,
dann der Uebertretung der Landstreicherei. und des Bettels schuldig
und verhängte über ihn eine schwere, durch Fasten verschärfte Kerker­
strafe in der Dauer eines Jahres; auch wurde die Zulässigkeit der
Abgabe des Berurtheilten in eine Zwangsarbeitsanstalt ausgesprochen.
Die Vertheidigung des Angeklagten führte Hof- und Gerichtsadvocat
Dr. S. Radler.
Linz, im Juli.
(Auf der Berpflegsstation.) In Neumarkt bei Freistadt, die
Einbruchslinie der Wanderer ans Böhmen, besteht eine Bcrpflegs-
station. Der dortige Gemeindedicncr, Konrad Brandstötter, ist
Leiter der Station. Am 24. Mai l. I., am Christi-Himmelfahrtstage,
erhielt Brandstötter, der am Gemeindeamte war, die Meldung, er
solle gleich heimkommen, es seien zwei da, die keinen Anspruch härten,
auf der Statton verpflegt zu werden. Als Brandstötter heimkam, fand
er zwei Burschen im Stationszimmer, die nach ihren Ausweisungen
keinen Anspruch auf die Stationsverpstegung hatten. Der Stations-
leiter hieß sie daher gehen, und da einer der Burschen rauchte— cs
ist verboten, im Stationszimmer zu rauchen —, machte er ihn darauf
aufmerksam. Es war dies der aus Kamnitz in Böhmen gebürtige,
ledige Tifchlergeselle Johann J l k. Jlk wurde zornig, warf seinen
Berliner <mf bett Boden, fieng zu brummen und zu schimpfen an.
Wegen dieses Schimpfen? wollten der StationsleUer und Wachmann
ihn arretteren; Jlk lief davon, der Wachmann ihm nach. Dieser sagte:
„Wissen Sie, wer ich bin?" Jlk: „Ja, das schon, der Wachmann,
aber ich lass' mich nicht einsperren." Jlk zog mit der Hand zu
einem Schlage gegen den Wachmann auf, der aber fieng ihm die
Hand und spertte chn ein. Wegen dieses Auftrittes wurde der Wander­
bursche, der übrigens schon wegen Uebertreiungen nach§ 468 und
§431 vorbestraft ist, an das Gericht eingeliefett. Der durch St.-A.-
Subst. R. v. Zep h arovich als Bertteter der Staatsbehörde ge­
führten Anllage gemäß, wurde Jlk von dem Gerichtshöfe unter Vorsitz
des LGR. Stehle des Verbrechens der öffentlichen Gewalt­
thätigkeit nach§ 81 St.-G. (gewaltsame Handanlegung oder gefähr­
liche Drohung gegen obrigkeitliche Personen in Amtssachen) und der
Uebertretung der Wachebeleidigung nach §312 schuldig
gesprochen und zu einer zweimonatlichen, durch einen Fasttag
in jedem Monate verschärften schwerenKerkerstrafe vernttheilt.
Stimmen aus dem Publicum.
Aufruf!
Am 28. v. M. nachmittags gieng auf dem von unserem
Markte St. Oswald östlich gelegenen Hochplateau ein furchtbarer
Wolkmbruch nieder, der die an den Wafferläufen gelegenen Grund­
stücke total zerstötte und den betteffenden Besitzern die schwersten
Schäden zufügte. Auch die meisten Anlagen des hiesigen Berschöne-
rungsvereines wurden ein Opfer der mit wilder Wucht ins Thal
stürzenden Wassermaffen. Der auf einer Insel gelegene Park, die
Wartehütte beim Schwimmbade find heute nur mehr ein Schutthaufen
auf tief nnterwühltem Untergründe; die längs des sogenannten
Steinbaches zum Bade „Maria Bründl" und von dort zur so­
genannten Raphaels-Höhe führenden Weganlagen, die jeden Besucher
freudig überraschten und still entzückten, hat das rasende Element in
eine mit Geröll« erfüllte Schlucht verwandelt. Fast sämmtliche
Schöpfungen des Vereines, durch 15 Jahre mühsam zustande ge­
bracht, die dem Otte und dem Bade „Maria Bründl" zur wahren
Zierde gereichten, sind wtal ruiniett und erfordett deren Wieder­
herstellung weit größere Kosten als ihre Erstanlage. Der Verein ist
mit den ihm gewöhnlich zu Gebote stehenden Mitteln außerstande,
der nun an ihn heranttetenden Aufgabe gerecht zu werden und tritt
daher vertrauensvoll an alle feine Freunde und Förderer, die_ sonst
die Thätigkeit des Vereines lobend anerkannten, mit der herzlichsten
Bitte heran, ihn durch einen Geldbettag zu unterstützen. Jede noch
so bescheiden« Spende wird dankbarst vom Obmanne und Cassier des
Vereines, sowie von Herrn Ludwig P i l S, Restaurateur in Maria
Bründl, entgegengenommen werden.
Hochachtungsvoll
Für den BerfchönerungSverein St. Oswald:
Johann Fürst Johann WinterSSerger
Cassier. Obmann.
DIE SOMATOSE
k (lösliches Fleisoheiweiss)
ist nach dem Ausspruch der hervorragendsten Aerzte das „Xdesl
eine! Hührpräparates u für Kranke und Schwache. Wirkt
nervenstärkend und mnakelerzeugend. In den Apotheken und
Drogueiien._ 2119 40 6
' Adolf ZT'Titze's
Ataiserkaffee-Zrisntz
' allen Hausfrauen bestens empfahlen.
8. August 1800
Säte 7
KRONDÖRF
{EE
anerkannt bester Sauerbrunn
Brunnen- Unternehmung In Krondorf bet Karlsbad
Twiitkig ia i« liieralwuier-Haiiliggtii, ipettekes, BeUli,
ftestasrstieiea etc.
Baaptniederiage sürObwCfrteireich bei Herrn Jtaa Ctirla«, Kaufmann in Um
tnnx Josefplai* Sr, 8, Niederlage bei Herrn J. Boekaracker, Uae
Beenbahcfae« 1, ferner an haben bei Herrn V. H.V. Baielaiarri Zrbea
eei fittm d. kaorbard, Uu,""
980 52 19
Erlaube mir dem hohen Adel, wie auch dem P. T. Publicum ergebend
anzuzeigen, dass ich von nun ab in meiner neuerbauten Möbelhalle
22 vollständig eingerichtete elektr. beleuchtete
Wohnränme (Interieurs)
aufgestellt habe und lade zur Besichtigung freundlichst ein.
Uebernahme yob Brautausstattungen. Grösstes Lager aller Gattungen Hödel
Prelscouranto franco.
J. M. Müller
Kunst- and! Möbeltiscluer
LINZ Marienstrasse 10 L INZ.
Volkswirtschaftlicher Weil.
Wiener Lörse vom 6. August.
Unter den oft differierenden politischen Nachrichten hat der
internationale Geldmartt heute keine einheitliche Tendenz bekundet.
So haben die westlichen Börsen, insbesondere Paris, eine festere
Tendenz zur Schau getragen, während der Verkehr an der Berliner
Börse unter einer durcbwegs matten Tendenz gelitten hat. Bon den
bisherigen verstimmenden Momenten abgesehen, waren eS in Berlin
Gerüchte über die Erhöhung der russischen Eisenzölle, sowie über
Arbeilseinstellungen in Oberschlesien, welche das Aufkommen einer
zuversichtlicheren Stimmung und eines nennenswerten Geschäftes be­
hinderten und insbesondere einen percentweisen Rückgang der leitenden
Eiscnwette zur Folge hatten. Die Wiener Börse war heute der Berliner
Börse gefolgt und sie hat während ihres ganzen Verlaufes eine
schwache Stimmung bei stagnierendem Geschäfte und bei einem nach
abwärts tendierenden Coursnivean bekundet. Abgesehen von allen
Eisenwerten hat sich die schwache Tendenz noch insbesondere bei
Staatsbahn- und bei Bau- und Betriebsactien stärker accentniert,
was bei ersteren durch die ungünstiger lautenden Berichte über die
ungarischen Ernte-Aussichten, bei letzteren durch den unbeftiedigenden
Juliausweis motiviert wurde, Ein etwas freundlicheres Bild hat
lediglich' der Verkehr in Dampfschissährls-Actien und in einzelnen
Kohlcnpapieren geboten. Die Renten blieben behauptet. Auf dem
Devisen- und Valutenmarkte hat die Devise London neuerlich um
eine Nuance angezogen.
(Die Erwerbsteuer von Aktiengesellschaften.) Da§ 114
deS Gesetzes vom 25. October 1896 die Bestimmung enthält, dass
gegen die von der Steuerbehörde erster Instanz vollzogene Bemessung
der Erwerbsteuer der der öffentliche» Rechnungslegung unterworfenen
Unternehmungen dem Steuerpflichtigen der Recurs an die Finanz-
Landesbehörde als letzte Instanz zusieht, während die Bollzugsvorschrist
den RecurS an das Finanz-Ministerium mehrfach offen hält, hat sich
der „Bund österreichischer Industrieller" an den Finanzminister um
Austlärung über diesen Widerspruch gewendet. Nun ist dem Bunde
folgender Erlass des Finanz-Ministeriums zugekommen: „In Erledi­
gung der Eingabe vom 30. Juni 1900 beehrt sich das Finanz-
Ministerium zu eröffnen, dass allerdings der Jnstanzenzug in An­
gelegenheit der Erwerbsteucr nach dem zweiten Hauptstücke in der
Regel bei den Finanz-Landesbehörden abschließt, da§ 114 P.-St.-G.
ausdrücklich verfügt, dass die Finanz- Landesbchörden über Rekurse
gegen die vollzogene Bemessung endgiltig entscheiden. Diese Be­
stimmung bezieht sich aber ihrem Karen Wortlaute nach nur auf jene
Entscheidungen, welche über die Gleichstellung alter Reservefonds mit
den unter der Herrschaft des neuen Steuergesetzes versteuerten Rück­
lagen erfließen. Bezüglich derartiger Entscheidungen gilt vielmehr die
allgemeine, vom Berwaltungsgerichtshofe wiederholt (z. B. Bndwcis
Nr. 2664/85, 7783/94, 8370/95) anerkannte Rechtsregel, dass dort,
wo das Gesetz keine ausdrückliche Beschränkung deS Jnstanzenznges
ausspricht, der Remrs an die dritte Instanz offen gehalten werden
muss, welcher Vorgang z. B. bei Steuertheilungen, bei welchen ver­
schiedene KroNländer in Betracht kommen, auch durchaus nothwendig
erscheint." Der „Bund österreichischer Industrieller" hält diese Auf­
klärung nicht für zureichend und auch im Gesetze nicht begründet und
wird sich an die gesetzgebenden Körper mit dem Ersuchen um eine
authentische Interpretation des 8 114 deS Perfonalsteuer-GesetzeS
wenden.
(Sparkasse des Marktes Ischl.) Mit Ende Juni verblieb
an Jnteressenten-Guthaben 7,652.473 K 18 b, im Monate Juli
wurden eingelegt 208.375 X 38 h, Summe 7,860.848 K 56 h,
rückgyahlt wurden 107.437 K 72 b, Stand der Einlagen
7,753.410 K 84 h.
(Sparkasse Obernberg.) Mit Ende Mai verblieben an
Jnteressenten-Guthaben inclusive capitalisterter Zinsen 2,909.353 K
65 h. Im Monate Juni wurden ein- und nachgelegt 22.451 K
43 h. An capitalisierten Zinsen zugeschrieben 8725 X 78 h. Zusammen
2,940.530 K 86 h. Zurückbezahlt wurden 37.995 K 65 h. Sonach
verbleiben mit Ende Juni 2,902.535 K 21 h.
Warenbörse.
Wien, 6. August.
Die amtlichenWarrncourse lauten: Zucker. Rohzucker stetig,
prompt Frachtbasis Aussig K 29.30 G., K 29.40 W., ab Olinütz
X 27.60 G., K 27.80 W., ab Brünn-Wien K 27.60 G., X* 27.80 W.,
per October-Deeember Frachtbasis Aussig K 25.05 G., K 25.15 SB.,
Raffinade Ia ruhig, prompt ab Wien m Ganzwagg. K 84.75 G,
K 85.— SB., Ha K 84.25 G., K 84.50 SB.; Würfelzucker Ia ruhig,
per September-October ab mährische Stationen transito K 30.25 öS.,
K 30.75 38.; Pitts Centnsngal Ia ruhig, prompt ab Triest transito
K 29.75G., K30.25 W.— Spiritus nnveränd. prompt contingent. ab
Wen X 44.40 G., K 44.80 W.— Rüböl ruhig, prompt ab Wien
K 37.— G., K 37.50 W.— Leinöl ruhig. Engl, prompt ab
Wien K 95.— G., K 96.— W.— Oelsaaien nnveränd. Kohl-
rcps per August-September ab Wien K 13.70 G., K 13.80 SB.—
Petroleum ruhig. Kaukasisches ab Triest ttansito K 12.50 G.,
X13.— SB.; galizisches stand, withe ab Wien iv 37.50 G., K 38,50 SB.;
galizisches wafserhell K 38.50 G., bl 39.50 W.— Fett waren
nnveränd. Schweinefett, inländisches, inclusive Fass, prompt erste
Kosten ab Wien K 56.— G., K 56.50 W.; Speck, weiß, exclusive
Packung X 51.50 G., K 52.50 SB.; Unj-blitt, Ausschnitt K 34.50 G..
K 35.— W.— Eolonialwaren. Kaffee ruhig. Santos
snperior prompt ab Triest K 60.— G., X 61.— SB.; good
average L 58.— G., K 69.-— SB.; fair average K —.—
K —.— SB.; regulär K 56.— <8„ K 57.— SB.; ordinär K 54.— G.,
K 55.— SB.; Portorico K 84.— G., K 122.— SB.; Rio Lav«
K60.— ©.,K75.— SB.; Java,gelb,mittel K76.— ©, K120.— SS.;
Menado K155.— G., K198.— W.— Gewürze ruhig. Pfeffer,
Singapore schwarz, prompt ab Triest K 73.50 G., K 74.50 33.;
dto.weißK112.— G.,K114.— SB.; PenangK68.— G.,K70.— SB.;
Piment K 41.— K 42.— SB.
Marktberichte.
Linz, 7. August. (Fruchtbörse.) Weizen: Oberöstex.'
reichsscher X 16.— bis X 16.60, ungarischer X 16.20 bis X 18.—.
Roggen: oberösterreichischerK 13.60bisX 14.40, ungarischerX15.—
bis X 16.—. Gerste: Brauerware, oberösterreichische X —bis
X —.—, ungarische X —.— bis X —, oberösterreichische Futter­
gerste X —bis X —, ungarische Futtergerste X —bis
X —.—. Mais per 100 Kilogramm X 14.20 bis X 14.40, en
detail X 14.40 bis X 14.70, Cinquantin X 15.70 bis X 16.20.
Hafer per 100 Kilogramm (unversteuert), oberösterreichischer
X 12.30 bi? X 13.—, böhmischer X 12.80 bis X 13.20,
ungarischer X 12.— bis X 13.—. Leinsamen per
100 Kilogramm: Oberösterreichischer X —bis X—.—. Klee­
samen per 100 Kg.: Oberösterreichischer X —.— bis X. —.
Hopfenper 100Kg.: Oberösterreichischer,PrimaX —bisX —,
Mittel X. —.— bis X —, Expott X—.— bis X —. Malz
per 100 Kilogramm. Oesterreichisches X 24.50 bis X 26.50, mährisches
X 27.50 bis X 28.50. Spiritus per 10.000 Liter Percent. Roh­
ware prompt unversteuert X 46.40 bis X 46.80. Preise des oder-
öst«reichischen Müllerverbandes: Grieß: a) X 29.—, b) X 29.—,
c| X 28.—. Weizenmehl per IM Kilogramm brutto für netto
inclusive Sack (Preise ohn« Verzehrungssteuer) Nr. 0 X 28.50,
Nr. 1 X 27.50, Nr. 2 X 26.50, Nr. 3 X 24.50, Nr. 4 X 23.50,
Nr. 5 X 22.50, Nr. 6 X 20.50, Nr. 7 X 14.50, Nr. 8 X 11.50.
Kleie, grobe X10.—, feine X 9.20. Roggenmehl per lOOfigt.
brutto für netto inclusive Sack: Nr. 0 X 25.50, Nr. 1 X 24.50,
Nr. 2 X 22.50, Nr. 3 X 19.—, Kleie X 10.—. Dampfmühlen und
größere Kunstmühlen: Weizenmehl per IM Kilogramm brutto.
Hit netto inclusive Sack. Preise ohne Berzehrnngssteuer: Nr. 0
X 28.80, Nr. 1 X 27.60, Nr. 2 X 26.40, Nr. 3 X 24.80, Nr. 4
X 23.80, Nr. 5 X 22.60, Nr. 6 X 21.—, Nr. 7 X 17.40, Nr. 7",
X 15.80, Nr. 8 X 13.40. Roggeumehl per 100 Kilogramm
brutto für netto inclusive Sack: Nr. 1 X 25.50, Nr. 2 X 23.50,
Nr. 3 X 21.50, Nr. 4 X 16.—, Kleie X 11.20. (Die mit* bezeich-
neten Sotten verstehen sich exclusive Sack.)
Enns, 6. August. (Virtualien.) SBeizen von X 15.70
bis X 16.20; Korn von X 13.58 bis X 14.20; Mais von X 14.50
bis X 15.—; Gerste von X —.— bis X —; Hafer von X 11.50
bis X 12.10;— Stück lebendes Hornvieh per Stück X —.— bis
X —.—;— lebende Triebschweine per Stück X —;— Stück
lebende Spanferkel per Stück X —.— bis X —.—;— Stück ge­
stochen« Schweine per Kilogramm X —bis X —; 100 Kg.
Erdäpfel, heurige X 5.— bis X—.—; 1 Liter Erdäpfel— h; 1 Kilo
Butter von X 1.60 bis X 1.80; 1 Kilo Rindschmalz von X 2.—
bis X 2.20; Hühner per Stück X 1.40 bis X 1.60; ein Paar Tauben
60 h Bis— h; Kapaunen von X. —.— bis X —.—; Gänse von
X 5.— bis X —.—; Enten von X 2.40 bis X 2.60;
1 Ei 5 h.
Wie«» 6. August. (Rindermarkt in St. Marx.) De,
heutige Auftrieb belief sich auf 4022 Stück ungarische, 230 Stück
galizische, 117 Stück Bukowmaer, 852 Stück deutsche, zusammen
5221 Stück Rinder, worunter sich 313 Stück Weide- und 1427 Stück
Beinlvieh befanden. Der Markt zeigte zu Geschästsbeginn ziemlich
lebhafte Stimmung bei reger Kanslnst und konnten vorwöchentlich«
Preise lucht erreicht werden. In Mittelsorten sind Preisbefferungen
von 1—2 X per 100 Kilo erzielt worden. Der Stiermarkt tendiert«
fest und sind die letzten Preise im allgemeinen unverändert geblieben.
ES notierten per IM Kilo Lebendgewicht in Kronen: Ungattsche Mast­
ochsen, Prima von 70.— bis 75.— (ausnahmsweise 76.—), Sekunda
Bon 64.— bis 69.—, Tertia von 56.— bis 63.—, galizische Mastochsen,
Prima von 72.— bis 78.—, Secunda von 66.— bis 71.—, Tertia
von 60.— bis 65.—, deutsche Mastochsen, Prima von 75.— bis 80.—
(ausnahmsweise 83.—), Secunda von 68.— bis 74.—, Tertia von
62.— bis 67.—, mindere Mast- und Bauernochsen Don 52.— bis
60.—, Stiere und Kühe von 46.— bis 70.— (ausnahmsweise 72.—).
Budapest» 6. August. (Getreidebörse.) Weizen bei
gutem Ausgebote und ziemlich lebhafter Kauflust fest; 5 bis 10 h
höher bezahlt. 21.000 Metercentner Umsatz; Roggen und Mais fest,
Hafer ruhig. Termine: Weizen und Rogger fester, Futtermaterial,
namentlich Neumais, nachgebend. Weizen pro October X 7.78 bis
X 7.79, pro April X 8.09 bis X 8.10, Roggen pro October X 7.—
bis X 7.01, pro April X 7.29 bis X 7.30, Laser pro Oktober X 5.33
bis X 5 35, Mais pro August X 6.32 bis X 6.34, pro September
X 6.21 bis X 6.22, pro Mai 1901 X 4.90 bis X 4.91, Kvhlrepi
pro Anguß X 13.55 bis X 13.65. Bewölkt.
■■ —E-, —---- ■■■-
Dergnügungs-Kryeiger.
Verein der MuMre nnde in M.
Heute Mittwoch den 8. Angnst
Sommer-Concert
im
;il
„HM-Miimt WiHer,".
Beginn 7 Uhr abends.
agifitCtdScr tntf tSrcit frei.
Llichtrnitgtiedeu per ~gferfort 40 Keller.
Elektrische Bahn
aut de* PöstHngberg.
Schönster Ausflugsort von Linz. Bergbahn-Restauration mit
grosser Aussichtsterrasse. Von hier herrlicher Rundblick (Donau-
thal, Alpenkette vom Schneeberg bis Watzmann, Vorberge des
Böbmerwaldes).
Zngsverkehr: Alle 12, beziehungsweise 24 oder 30 Minuten, bei
sehr schlechter Witterung alle Stunden.
Fahrpreis: Für Hin- und Rückfahrt einschHessBch Strassem-
1346 loo 93 bahnbenfltamg 1 Xrone, Xinder 50 Heller.
Panorama International
Täglich geöffnet von 9 Chr früh Ms 8 Chr abends.
Linz, Herrenstrasse 8, Parterre rechts.
Me«!
Garda-See.
261&.SI


[ 2023-06-29 10:47:25.059 - 19000808 - Seite 8 ]
Sette 8
Mittwoch
Tages-Poft
Im „Sinnen Anzeiger" tonnen Annoncen mit
»xd ohne Adresse erscheinen nnd wird Anftunst
in unserer Adminiftrntion und den Berschleißilellen
in Urfahr, Hanprftrase LI. Weid, BSckerstraßeS, nn-
enigeltlich mündlich oder brieMch ertheilt.
£u vermieten.
Hübsche Wohnung
lm Hanse, Karl Wiserstraße 18,
I. Stock, bestehend auö zwei
Zimmern, Cabinet, Kiiche. Vor­
raum sammt Zugehör, ist sofort
oder ab Novembertermin zu
vermiete«. Näh. daselbst beim
Hausbesorger ob. in der Kanzlei
der Brauerei Poschacher, Keller-
gaste 8. 17602
Hochelegante Wohnungen
mit ollem Comfort ausgestattet, in
schönster Lage, sind sofort oder ab
Novembertermin Bolksfeststraße 12
und 29 zu vermieten. 15511
Sehr schöne Wohnuug
mit 2 großen Zimmern, 2 größeren
Cabinetten. großem Borzimmer u.
Küche, im 2. Stocke, sofort oder ab
Novembeftermin; dann Parterre
1 Wohnung mit 1 großem Zimmer,
3 Cabinettem Küche ab November­
termin Baumbachstr. 15zuvermieten,
Auskunft 1. Stock rechts. 17407
Schöne Wohnung
im I. Stock, mit 4 Zimmern, Cabinet
und Zugehör mit Erker auf die
Straße und Ballon in den Garten,
ist mit Novembertermin Fadinger-
straße 17» zu vermieten. Näheres
beim Hausbesorger daselbst. 17586
Schöne Wohnung
Gartenaussicht, 2 Zimmers Küche,
im 1. Stock, ist sofort zu vermieten.
Zins 140 fl. per Jahr. Urfahr,
Hauptstraße 58. 17829
Schöne Wohnung
bestehend aus drei Zimmern, Bor
zimmer, Küche und Zugebör, Aus'
sicht auf die Donau, ist ab November'
termin zu beziehe». Adr. i. d. Expe­
dition d. Bl. 17835
1900
Nr. 180
Preis! Jedes Wort s Heller für jede Ein­
schaltung. Fettgedruckte Worte werden als zwei Worte
gerechnet. Mindestgebür 60 Heller für jede Auf­
nahme. Inserate mir mehr als IVO Worten werden i»
den .Siemen Anzeiger" nick-t ausgenommen
Große Wohnung Zwei Wohnungen 17940
sammt Gartenbenützuug ist ab No- nächst dem Bolksgarten, 3 Zimmer
vembertermin zu vermieten. Näheres nnd Küche nnd 2 Zimmer und
Herrenstraß- Nr. 14, im Kürschner- Küche, sind am Neubau bei der
miete« gestecht.
geschäst.
17896
Wohnung
im 1 .Stock, vis-ä-vis demBolksgarten,
ist ab Novembertermin zu vermieten.
Besteht aus 2 Zimmern, 3
Jubilänmsschnle oder bei H. Rößler,
Urfahr, Thalg. 6, billig zu vermieten.
Selbstäudige Köchin
mft Zeugnissen von längerer Dienst-
zett wird sofort mft 12 fl. Lohn
aufgenommen. Rittmeister Srnka,
17856
Platzwohnung
, 3. Stock, mft 2 Zimmern, Küche u.
„,,^, Zugebör, sofort Franz Josefplatz 31 rechts.
Cabmetten, Küche, Glasabschluss u. m vermieten. 17863
Zugehör. Bolksgaftenstr. 38. 17235
Wohnung
gesucht für allere, einzelne Dame,
1. Stock. Zimmer, Cabinet, Küchelt^«
in Verbindung. Zugehör, freie 9tuS-1 Gesucht wird für deutsche Fa-
sicht GeneigteAnträgeersuchtDoctor- mckre nach Croatien
Witwe, Urfahr, Pflaster 73, 2. St.!^ Köchin für alles.
Mädchen für aUe8
welches Lieb« zu Kindern hat, sucht
Stelle. Bethlehemstraße 14, Bier-
geschäft. 17884
Schützenstraße 34
Im Maurbard-tzause ist eine
Wohnung
im 1. Stock, bestehend a«S drei! Gartenbenützung, und Souterrain-
Zimmern, ferner ein Gewölbe zu Cabinet ob 1. September zu ver-
vermietcn. In der Klammstraße ist mieten. Näheres beim Hanseigen-
eine Wohnung, bestehend aus vier thümer. 17858
Drei Zimmer
17905. Lohn 30 L, große Wäsche außer
HanS, und ein Kindermädchen
drei Kindern im Alter von drei
Borzimmer, Küchen. Zugehör wecken Ä^Elnndern tm Altn von dwt
Parterrewobnung. ab 1. November, ab 1. November zu mieten gesucht. ^E^' ^r rmd acht
mit Zimmer, 2 Cabinetten, Küche u. Gest. Zuschriften unt. Chiffre »888 5&. 20 Reise wird^ vergütet.
Zimmern u. Zugehör, sogleich oder
ab Nov'Mbert-rmin beziehbar, zu
verm e en. Näheres Altstadt Nr. 3
b.i der Hausfrau. 17327
Wohnung
Landstraße 109. 1. Stock, Bo«8-
garten -Tramwan-Haltestelle, feinst
ausgestattet, Gas- nnd elektrisches
Licht, vier Zimmer, Erker, Veranda,
Borzimmer, Küche. Bade- u. Dienst-
botenzimmer sammt Zugehör, ist ab
Augusttermin zu vermieten. Ge-
sammtpreis 750 fl. 17535
Walterstraße Nr. 10
ab Novembertermin zu vermieten:
drei einfensterige Zimmer, Küche,
Speise, Vorzimmer, englischer Abort
und Wafferleitnng, Boden und
Hvlzranm. Näheres beim Haus­
meister. 17595
Kleine Wohnung
sammt Gewölbe ist ab Növember-
termin zu vermieten. Näh. Stein­
gaffe 1. 17897
Wohnung.
Wegen Bersetzung wird eine schöne
Wohnung im 1. Stock (Neustadt)
mit 2 Zimmern u. Küche sofort billig
vermietet. Näheres im Wohnungs-
verkebrsgeschäst des F. Pühringer,
Graben 9. 17767
Wohnung
Zimmer und Küche, tst sofort zu
vermieten. Auskunft Graben Nr. 5,
Parterre. 17816
Schöne Wohnung
mft 3 Zimmern und großer Mche
ist sofort oder ab Novembertermin zu
vermieten. Näheres Graben 17.17923
Wohnung
bestehend aus zwei Zimmern, Küche
und Zugebör, ist an eine ruhige
Partei ab Novembertermin zu ver­
mieten. Näheres Urfahr, Haupt­
straße 54. 17943
Schöne Wohnung
mft 3 Zimmern, Küche, Zugehör u.
Gartenbenützung, ist zu vermieten.
Urfahr, Pflaster 56. Näheres beim
Hausmeister. 17868
Wohnung
mft 2 Zimmern, Küche, Boden nnd
Holzlage ist ab Novembertermin an
eine solide Partei zu vermieten.
JohanneSgaffe 5. 178 "iS
Schone Wohnung
im 3. Stock, mit Zimmer u. Küche,
ist an eine kinderlose Partei ab No­
vembertermin zu vermieten. Maria
Therestastratze Nr. 30. Näheres im
2. Stock. 17850
Schöne Wohnung
Parterre, bestehend aus Zimmer,
Cabinet, Küche sammt Speise und
Zugehör, ist an eine ruhiqe, stabile
Partei zu vermieten u. ab November
zu beziehen. Näheres Bolksgarten
straße 36. 17906
Schöne Wohnung
mit Zimmer, Cabinet u. Küche, ab­
geschloffen ,' Vorzimmer, Speise,
Wafferleitnng in der Küche, elettriich
eingerichtet, ist ab Novembertermin
zu vermieten. Steingaffe 18, 2. St.
Näheres beim Hausmeister. 17924
Schöne Wohnung
im 1. Stock, mit großem Zimmer,
Cabinet, großer Küche sammt Zu-
gehör und Glasabschluss, ist ab
Novembertermin zu vermieten. Wein-
gartshofstraße 16. 17927
Schöne Wohnung 17942
ganzer 1. Stock, bestehend aus drei
Zimmern, zwei Cabinetten nebst
doppeltem Zugehör und Milbe
nütznng de? Gartens, ist Uriahr,
Hauptstraße Nr. 69, zu vermieten
nnd am 1. November zu beziehen.
Wohnung
mft Zimmer, Küche, Speise sammt
allem Zugehör ist ab November
termin zu vermieten. Christian
Coulinstratze 7, Th. 6. 17889
Wohnung
im 1. Stock, mit 2 Zimmern, ist an
eine solide Partei zu vermieten.
Utffahr, Maximilianstraße 56. 17881
Wohnung
mit zwei Zimmern, Cabinet, Bor­
zimmer, Küche sammt Zugehör ist
sogleich oder ab Novembertermin zu
vermieten. Schützenstraße 26. 17887
Wohnung
mft Zimmer, Küche u Cabinet, im
1. Stock, Aussicht auf die Gaffe, ist
sogleich zu beziehen. Linz, Kreuzgaffe
Nr. 6». 17860
Wohnung
mit Zimmer, Cabinet «. Küche ist
ab Novembertermin zu vermieten
Schubeftstraße 22. 17848
17865« d. Exp. d. Bl.'erbeten. 17865' Dienstantritt anfangs September.
k¥ Zuschriften unt Zeugnissen zu richten
an Frau B. Geister, Hauptmanns­
gattin, Ranariedl. 17802
Käufe tu Verkäufe.
Hansverkans.
HauS, zweistöckig, mft gut gehendem
Kaffeehaus in Gmunden, an der
Esplanade, sechs Jahre noch steuerfrei,
ist unter günstigen Bedingungen
zu verkaufen. Adreffe i. d. Expe­
dition d. Bl. 14252
Offene Stetten.
m0-. Lei atenfl-Kneebutungeu genüge»
fieajni«• Abschriften; die «üjetrtgw»
innn keinerlei Haftung für die Kfidt-
leiueriei Haftung
in von Brief-Bellas
weil die ein lausenden Briefe den
tänn
ftellunj
, für
Magen oberen
Kleine Wohnung
ist an eine kinderlose Paftei zu ver­
mieten. Sandgaffe 3. 17894
frfj flQpf der Jnjerateafchentt vaerfffnet
übergebe» werd«.
Ein im Gemischtwarengeschäfte
und speciell in der Tnchbranche
erfahrener
CommiS
militärftci, wird per 1. Oftober oder
früher zu engagieren gesucht. Offefte
mit Zeugnisabschriften und Photo­
graphie unter Chiffre „S. 6/17878«
a. d. Exp. d. Bl. erbeten. 17878
Kleine Wohnung
ist sogleich z» vermiften. Mariahilf-
gafse Nr. 24. __ 17845
Zwei kleine Wohnungen
sind ab Novembeftermin an kinder­
lose Pafteien zu vermiften. Adresse
i. d. Exp. d. Bl. 17862
Kellerwohnung
mit Zimmer und Küche an eine
rubige, kinderlosePaftei abNovember-
termin zu vermiften. Schubertstrabe
Nr. 18. 17890
Schön möbl. Monatzimmer
ist zu vermiften. Bolksgaftenstraße
Nr. 36. 17634
Möbliertes Monatzimmer
mft separiertem Eingang, 1. Swck,
in der Nähe der Bahn nnd des
Garnisonsspitals, ist an einen sta­
bilen Herrn sogleich zu vermiften.
Stockhofstr. 15,1. St. rechts. 17437
Unmöbliertes Monatzimmer
ist im Hause Pfarrgaffe12, 3. Stock,
mit September beziehbar, zu ver­
miften. 17915
Cabinet
ist zu vermieten und sofort zu be­
ziehen. Weingaftshosstraße 6. 17912
Sehr freundliches Cabinet
ist sogleich billig zu vermieten. Stifter-
straße 31, 1. Stock. 17882
Braves Mädchen
wird sogleich.unentgeltlich in Woh­
nung genommen. Ädreffe i. d. Expe­
dition d. Bl. 17870
Wohnung
im 1. Stock, bestebend aus 2 Zimmern,
Cabinft u. Küche, ist wegen Ueber-
stedlung sofoft oder ab November­
termin zu beziehen. Schillerstraße
Nr. 53. 17837
Schöne Wohnungen
mit 2 Zimmern und Küche, u. 2 je
Zimmer u. Küche, bftde im 1. Stock,
mft Gaffen, u. Gaftenaussicht, sind
an kinderlose Pafteien zu vermiften
und ab Novembertermin zu blieben.
Kaiser Josefstraße 15. 17759
Schöne Wohnungen
sind Bolksfeststraße Nr. 15 und
Gemeindestraße Nr. 45 ab Angust-
und Novembeftermin zu vermiften.
Näheres Bolksfeststraße Skr. 15, beim
Hauseigenthümer. 17208
Wohnung
im Erdgeschosse des Hauses, Mühl­
kreisbahnstraße Nr. 3, bestehend aus
2 Cabinftten, Küche sammt Zugehör,
ist ab 1. November an eine kinder­
lose Paftei zu vermiften. Mietzins
170 fl. und Zinskreuzer. Auskünfte
eftheilt Dr. Hinsenkamp, Urfahr,
Rudolfstraße 16. 17938
Wohnung
mft 2 Zimmern und Küche sammt
Zugebör ist an eine kinderlose Partei
ab Novembertermin zu vermiften.
Jahreszins 120 fl. Weingartshof-
straße 16. 17928
Kanzlei-Localitäten.
Im Hofstöckel deS Hanfes
Nr. 32. Landstraße, sind vier
schöne, in einer Reihe gelegene,
nur für Kanzleien geeignete Lo­
kalitäten ab 1. August d. I. zu
vermieten. Näh. im Comptoir
der Firma W. Hoffelner, Rath-
hanSgaffe. 16178
Große Gefchäftsloralitätcu
sammt Wohnung im I. Stock,
in der Dom- nnd Annagaffe,
stnd sofort im ganzen oder anch
getheilt sammt Stellagen nnd
Beleuchtungs-Gegenständen z«
vermieten. Näheres Schmid-
thorstraße 7. 17538
Geschäftslokale z« vermieten.
Wegen Kränklichkeit des Besitzers
ist das Spezerei- und Delicareffen
geschäst nebst dem vorhandenen
Warenlager und Geschäftseinrichtung'
billig abzulösen; besteht ans einem
großen Gewölbe mit Schaufenster,
mebreren anstoßenden Magazinen
und großem Keller. Näheres beim
Hausbesitzer, Klosterstr. 10. 17700
Schöne Wohnungen
im 1. Stocke, bestehend aus Küche,
2 Zimmern, 2 Cabinetten, GlaS-
abfchlnss, ist per sofoft; im Parterre,
bestehend aus Mche und 2 Zimmern,
anch als Comptoir oder Berkaufs-
gewölbe geeignft, ist per November-
tennin zu vermieten. Urfahr, Kaar-
straße 4. 17714
Zwei schön« Wohnungen
bestehend aus je 2 Zimmern, Mche
sammt Zugehör, Preis 180 fl. und
190 fl., ferner Wohnung mft drei
Zimmern, Küche und Glasabschluss,
1. Stock, zu 270 fl., sind Wiener
Reichsstraße 35 zu vermieten. 17789
Wohnungen.
In dem von der k. k. Statthaften
conc. Wobnungsverkehrsgeschäst oes
Franz Pühringer, Graben 9, sind
Wohnungen sogleich und ab No­
vember in großer Auswahl in Bor
merkung. 17874
Wohnungen
beim Bolksgaften mit zwei Rs fünf
Zimmern, Cabinet, Terraffc, Erker,
elegant ausgestattet, sehr trocken,
stnd für August und November zu
vermiften. Näheres bei Lindinger,
Scharitzerstraßs 2l s. 17019
Zwei schöne Wohnungen
im 1. Stock, jede mit Zimmer und
Mche, «ine gleich, die andere ab
Rovemberternun zu beziehen, sind
an solide Pafteien zu vermiften.
Adr, i. d. Exp. d. Bl. 17883
Wohnungen
beim Bolksgaften, mit zwei bis fünf
Zimmern, Cabinet, Küche, Bode
zimmer, Wiftschaststerrasse u. Erker,
sind, theilweise sogleich oder bis Nu
vember beziehbar, zu vermiften.
Auskunft eftheilt Lindinger, Scha-
ritzerstraße 21». 17652
Zwei lichte Hofwohnungen
jcke aus 2 Zimmern bestehend, stnd
um 120 und 110 fl. zu vermieten.
Größere Wohnung
sofoft beziehbar. Näheres im Anti- j Näheres in F. Niedermayrs Möbel' ....,
qnitäteu-Geschäfte, Altstadt 3.17944! Handlung, Hofgaffe 10. 1?898PckolfPlatz 2, Hochpaft. rechts. 17893
Junger Mann
wird für Lager und Expedition auf­
genommen. Offefte mit Zeugnis­
abschriften an Erste österr.-ungar.
Asbestwarenfabrik Ludwig Hatichek,
Vöcklabruck." 17918
Selbständige Maler
werden aufgenommen. Langgasse 7.
17911
Malergebilfen u.
werden sofoft aufgenommen
Für kleinen Haushall
gesunde, reinliche Wirt­
schafterin gesucht; Schneiderin be­
vorzugt. Anftäae unt. „Dauernde
Existenz 17839" bis 12. August
a. d. Exp. d. Bl. erbeten. 17839
NengebanteS HanS
zwei Stunden von Linz entfernt,
3»/« Joch Grund, 120 fl. Zinser­
trägnis, ist sehr billig zu verkaufen.
Adreffe i. d. Exp, d. Bl. 17934
Tüchtige Maschinstrickerin
findft dauernde Beschäftigung. Adr.
i. d. Exp. d. Bl. 17805
Modistin
selbständig, tüchtig, wird aufgenom­
men. Adr. i. d. Exp. d. Bl. 17907
Modisten-Lehrmädchen
wird sofoft unentgeltlich auf­
genommen. Adr. i. d. Exp. d. Bl
17571.
Nett« Person
welche Liebe zu Ändern hat nnd
Hausarbeit verftchtet, wird auf­
genommen. Hamerlingstraße Nr. 4,
Thür 1. 17916
Josef Peterlini,
Oberösterreich.
Maler in
Netteres Mädchen
welches alle häuslichen Arbeiten
_, f. verrichtet und etwas kochen kann,
Lehrlinge> wird sofoft aufgenommen bei zwei
Es Personen n. einem kleinen Kinde.
Haag,
17909
Tüchtiger Selcherqehilfe
jung, wird gleich ausgenommen
bei Joh. Kralinger, Keplerstraße.
17886
Poschacher-Bierhave, Urfahr.
Zu dem Volksfeste nach Münchener
Art werden noch tüchtige Schank­
burschen aufgenommen. 17841
Hausknecht
wird in einem Spezereiwarengeschäfle
sofoft aufgenommen. Adr. i. d. Expe­
dition d. Bl. 17703
Praktikant
mit nöthiger Schulbildung und
schöner Handschftft wird für ein
hiesiges Comptoir gesucht. Adresse
i. d.' Exp. d. Bl. 17615
Praktikant
gut gesittft, mit gutem Schulzeugnis
wird anfgenommen bei G. Höller,
Eisenhändler in Gmunden. 16219
Praktikant
wird in einem Spezereiwarengeschäste
sofoft aufgenommen. Adr. i. d. Expe­
dition d. Bl. 17702
Urfahr, Blütenstraße 13. 17941
Kindermädchen
welches auch häusliche Arbeiten
verftchtft, wird Urfahr, Hauptstraße
Nr. 75, aufgenommen. 17849
Kindermädchen
(Anfängeftn) wird aufgenommen.
Khevenhüllerstraße 25,1. St. 17861
Küchenmädchen
welche» in einem Gasthofe gedient
hat, wird für eine größere Restau­
ration in Linz aufgenommen. Adr.
i. d. Exp. d. Bl. 17842
Küchenmädche«
jung, nett, zur Hilfe in der Mche
und zum Gästebedienen wird so­
fort aufgenommen. Kapuzinerstraße
Nr. 82. 17904
Stellengesuche.
Ladnerin
der Gemifchtwarenbranche sucht
ehestens Stelle. Gefällige Zuschriften
unter „I. M. 17878« a. d. Expe-
dition d. Bl. erbften. 17878
Lehrjnnqe
(2 Jahre Lehrzeit), wird bei einem
Bäcker aufgenommen. Adr. i.d. Expe­
dition d. Bl. 17807
Bäcker-Lehrjunge
wird aufgenommen. Kapuziner-
straße 48. 17653
Schmied-Lehrjunge
wird sofoft aufgenommen. Dornach
Nr. 11 bei Urfahr. 17737
1. Linzer Stellenvermittlung
Humers Witwe, Klammstraße 2Ö,
suchtsofortGastbausköcknnnen,Herd-,
Haus- und Küchenmädchm, Hotel
Zimmermädchen, Mädchen für alles,
Servierkellner, Landmödchen. Per'
tonal mit guten Zeugniffen für
Linz und auswärts jeder Kateaorie
findet sofoft Stelle. .17925
Schöne Locale
für Ca fl oder Gasthaus vortrefflich
geeignft (Eckpostenl, sind zu ver­
miften und sogleich zu beziehen.
Evcntnell ist das HanS, welches sich
zur Capitalsanlage eignet, zu ver­
kaufen. Näheres Bolksfeststr. Nr. 15,
beim Hauseigenthümer. 17209
Großes Gewölbe
licht und trocken, ist ab November
termin zu vermiften. Rudigierstraße
Nr. 8, nächst dem Gebäude der
Handels, und Eisenbahn-Akademie.
Gesammtmiete viefteljährlich 66 fl.
50 kr. Näheres bei I. Dobretsberger,
Landstraße 35. 17522
Gewölbe
mit Portalauslage, Klammstraße 1,
ab Novembeftermin zu vermieten.
Zins und Nebensachen 192 fl. 80 kr.
Näheres beim Administrawr C. Reiß,
Lessinggaffe 8. 17869
Schönes, lichtes Magazin
auch als Werkstätte zu verwenden,
ist sogleich zu vermiften. Näheres
Landstraße 89, JL Stock. 11867
Ordentliches Schlafmädchen
wird aufgenommen. Sch. I., Urfahr,
Ladnerin
tüchtige, verwendbare Kraft, in ge­
setztem Alter, wird als selbstäudige
Verkäuferin sofoft acceptieft. Solche,
welche in Modistenarbeit geübt, be­
vorzugt. Offerte mit Beiicdluss der
Photographie unter „Verlässliche
Kraft 17920« a. d. Exp. d. Bl. er-
beten. 17920
Ladnerin
aus anständigem Hause, mft guten
Zeugniffen, wird in einem Mehl-
geschäfte in einer kleineren Stadt
Oberösterreichssogleichaufgenommen.
Besonderes Erfordernis: Gewandt­
heit im Rechnen und Schreiben.
Gänzliche Verpflegung im Hause.
Adreffe i. d. Exp, d. Bl. 17853
Ladenmädchen
vom gefälligen Aeußern, welches
sich nebenbei zu leichten häuslichen
Arbeiten verwenden lässt, wird
für eine Provinzstadt Oberösterreichs
gesucht. Adr. i. d. Exv. d. Bl. 17857
Kindergärtnerin
wird zu einem 3'i, jährig. Mädchen
ab 15. August für ein Monat,
eventuell länger, aufgenommen.
Rittmeister Srnka, Wels. 17855
Anständige Köchin
welche schon in Traiterien gedient
Fräulein
sucht ehestens Stelle zu allein­
stehender Frau; geht auch nach
auswäfts. Adr. i. d. Exp. d. Bl. 17836
. Fräulein
welche? die Privat-HandelSfchnle
mft sehr gutem Erfolge absolvieft
bat und der Stenographie mächtig
ist, sucht Stelle in einem Comptoir.
Adreffe i. d. Exp, d. Bl. 17843
Frau
welche schön Wäsche und Kleider
auSbcffern kann, sucht Arbeit; geht
auch Waschen und Reiben. Hof-
gaffe 22, 2. Swck, Thür 43. 17901
Verlässliche Frau
sucht kleines, reines Bedienen, wenn
möglich einmal des Tages oder
einige Tage der Woche. Adreffe
i. d. Exp. d. Bl. -17851
Witwe
mit bester Nachfrage, die Haus­
meisterin war, sucht wieder gleiche
Stelle. Pfarrgaffe 20, 3. St. 17877
Einstöckiges Haus
sammt Gaften, in Ottenheim, fünf
Fenster Sttaßenftont, ist sofoft
billigst zu verkaufen. Näheres Urfahr,
Rndol straße 26, Parterre. 17932
Kleines Familienhaus
1. Stock hoch, mit Gaften, Waffer-
leitung, 11 Jahre steuerftei, ist
günstig zu verkaufen. Adreffe i. d.
Exp. d. Bl. 17933
Fleischhanerhaus
auf sehr gut bevölkeftem Posten,
ist wegen Uebernahme eines anderen
Geschäftes preiswürdig zu verkaufen.
Näheres bei Johann Fischer, Hof­
gaffe 18. 17815
BäckerhanS 16908
sammt Baugrund ist ans freier
Hand zu verkaufen. Näheres beim
Eigenthümer Urfahr, Anberg Nr. 1.
Gasthaus
in Urfahr-Linz, mit schönen Locali-
täten, zwei Gastgäften, kleinem Ge-
müsegaften, mit nachweisbar gutem
Mer-, Most- und Weinverbrauch,
guter Küchenlofnng und 700 fl.
ZinSefträgnis ist Famllienverhält-
niffe wegen zu verkaufln und glftch
zu übernehmen. Auskunft beim Be-
sitzer, Maximilianstratze 93. 17903
Verkäufe.
Zinshaus, zu jedem Geschäftes
an der Reichsstraße, 4000 fl.
Kanfmaunshans, zwei Stock
hoch, Gaften an der Reichsstraße,
Umsatz 15.000 fl., Zins 960 fl.,
wird wegen Kränklichkeit verkauft.
Preis 17.000 fl.
Zinshans» einen Swck hoch,
10 Fenster Front, Mitte der Statt,
zu jedem Geschäfte, 11.000 fl.
Familieuhans» einen Stock
hoch, schöner Gafteu, Mitte der
Stadt, 4650 fl.
OekonomiehanS» schöner Obst-,
gaften, Futter für drei Mhe, eine,
halbe SMnde von Linz, 3000 fl.
Im conc. Realftäten- Verkehrs--
Bureau deS Franz Pühftnger,
Graben 9. 17875-
Bauerngut
z« verkaufe«. Ein in unmittel­
barer Nähe der Eisenbahnhalte­
stelle, Post- und Telegravhenstation
Schloss Haus (Ober-Oesterr.) und
20 Minuten von der Bahnstation
Gaisbach-Wattberg ltegendesBauern»
aut ist aus freier Hand zu verkaufen.
Dasselbe ist arrondieft, hat circa
40 Joch gute Becker und Wiesen
und circa 3 Joch Wald, massive
Gebäude, gewölbte Stallung, zwei
kleine Teiche, guten Ernte- u- Bieh-
stand. Offefte unter „Banerngnt«
postlagernd Schloss Hans (Ober-
O esterr.) erbeten. 17854
Gutgehendes Gemifchtwaren»
geschäst auf belebtem Posten in
Linz ist wegen Uebernahme eines
anderen Geschäftes preiswürdig
zu verkaufen, Adr. i. b. Exp. d. Bl.
17900
Kleines, gutes Geschäft
ist wegen Abreise sofoft billig zu
verkaufeu. Adr. i. d. Exp. d. Bl. 17908
Tüchtige Zahlkellnerin
sucht Stelle; geht auch in eine Wein­
stube; auswäfts nicht ausgeschwffen.
Adresse i. d. Exp. d. Bl. 17913
Tüchttge Zahlkellneri«
sucht sofoft Stelle; geht auch als
Cassieftn. Adr. i. d. Exp. d. Bl.17910
Mädchen
mit schönen Zeugniffen, welches
kochen kann und häusliche Arbeiten
verftchtet, sucht Stelle. Adreffe i. d.
Exp. d. Bl. 17937
Besseres Mädchen'
sucht Stelle als Berkäufertn. Offefte
erbften unter „T. F. 17914« a. d.
Exp. d. Bl. 17914
Gut exogenes
15 jähriges Mädchen
mft guter, cörrefter Schftft und
Platzkenntniffen, welches kleine
Kinder gut besorgen kann, sucht
jetzt oder später Posten in einem
Geschäst oder als Kindermädchen.
Adreffe i. d. Exp. d. Bl. 17840
Streng solides Mädchen
sucht Stelle zu Kindern, eventuell
hat, wick aufgenommen. Adr. i. d. als Stubenmädchen. Urfahr, Rosen
. d. Bl. 12899 l stratze 12, Parterre. 17939
Kramerei
auf gangbarem Posten, neben der
Kirche, wird sofoft verkauft oder
verpachtft. Adr, i. d. Exp. d.Bl.17683
Wer will
einen in schönster Lage inmitten da
Stadt Linz (Marktplatz) gelegenen
Baugrund kaufen? Besonders für
ein Pftvathaus geeignet. Adreffe
i. d. Exp, d. Bl. 17922
Ueberspielte Stutzflügel
einen um 120 fl. und einen ant
90 fl.; ein schön« Salonspiegel
mft breitem Goldrahmen, Spiegel­
fläche 120 Ctm. hoch, 70 Etat,
breit, um 15 fl. verkäuflich. Spittel
wiese 9, Clavierlaaer W. Morfttü,
17745s
Zwei gut erhaltene
Lokomobile
englisches Fabrikat, eine 7 p
die andere 5pferdia, ganz not
repariert, für Dampsfage-, Brau­
erei- u. Lederei-, s owie für Mühlerei-
betfteb sehr geeignft, sind sehr preis­
würdig zu veftaufen. Adreffe i. d.
Exp. d. Bl. 17282
Gebrauchte Strickmaschinen
stnd billig zu veftaufen bei I.
Puchner, Lmz, Grabe» 32. 124LH


[ 2023-06-29 10:47:25.059 - 19000808 - Seite 9 ]
Skr. 180
Linz, Mittwoch
gm ^kleinen Anzeiger" {Bnata
Xmumctn mit u»d ohne Adresse
erscheinen und wird Anrkunft in
nnserer Administration und den Ber-
schl-ißst-ll-u in llrfnhr, H-upiSr. 21,
zgelS, Bickerstraße 9, »uentgeAich
Midlich «der brieflich ertheilt.
PrrtS: Jede» Wort I Heller
fBt jede Einschaltung. Fettgedruckte
Warte werden aM zwei Worte ge»
rechnet. Mindeftg-bür 60 Heller für
jede Aufnahme. Inserate mit mehr
♦ als 100 Worten werden in den
»Meinen Anzeiger" wicht ausge­
nommen.
8. August 1900
Seite 9
Käufe «.^Verkäufe.
Wichtig für jede Hausfrau I
Zufolge übergroßen Lagers ver­
kaufen wir zu tief ermäßigten Preisen,
und zwar: Bernstein-Fußbodenlack­
farbe per Mo 80 fr., Fußboden-
glfarbe per Kilo 35 kr., Higonollack,
besten u. dauerhaftesten Fußboden­
lack, in 2 Stunden vollkommen
trocken, per Mo 1 st., alles voll­
kommen streichfertig, für jedermann
gebrauchsfertig. Obige Preise gelten
nur solange der große Vorrath reicht.
Versäume daher niemand die gün­
stige Gelegenheit, seinen Bedarf zu
decken. Oel-Firnis per Kilo 34 kr.
Hochachtend Wilhelm Liebenauer&
Comp., Rudigierstraße 11. 17935
Glasthür
ein Fensterstock mit Doppelfenster
und Gitter, sowie ein Thürstock
sammt Thür, durchaus in bestem
Zustande, sind zu verkaufen. Bethle-
hemstraße 13, 1. Stock. 17852
Kleiner Divan
Ruhebetten, neue und gebrauchte,
sind billig zu verkaufen. Hafferl-
straße 5, beim Tapezierer. 17930
Bierladiger Schubladekasten
ganz hart, ein großer Glaskasten,
eine Hängelampe sind zu verkaufen.
Adreffe i. d. Exp. d. Bl. 17926
Altes Oelgemälde
für Sammlungen paffend, weibliche
Gestalt, Größe 100 zu 75 Ctm.
ohne Rahmen gemessen, ist zu ver­
kaufen. Hafferlstraße 5, Parterre
links. 17929
Eiserner Sparherd
und ein runder Coaksofen, sehr stark,
sind sofort zu verkaufen. Landstraße
Nr. 85, 1. Stock. 17866
M-steffig
ist billig zu verkaufen. Großgaum-
berghof, Leo nding. 17873
Hobelbank
und ein großer, eiserner Sparherd
find zu verkaufen. Altstadt Nr. 4,
2. Stock, bei Siegl. 17876
Fahrräder-Gelegenheitskanf!
Wegen vorgerückter Saison sind
nur gegen Caffe zu verkaufen:
8 Noricumräder., .fl fl. 159.—
2 Victoria„„ 90.—
1 Graziösa Chainleß.„ 70.—
1 O riginal Rlldge Whit-*
worth„ 135.— 1
1 Attila-Tandem ...„ 210.—
mit einjähriger Garantieleistung.
Eine große Partie Acetylenlaternen
mit reduciertem Preis von fl. 3.25.
Robert Bilgeri& Co., Bürger-
straße 6. 17879
Th. Lackners 15480
englische Wäsche- Feinputzerei
und Vorhang- Appretur, Linz.
Marktplatz 8. Brautausstattun­
gen. Waschkleider. Blouien.
Steifrücke rc. werden bei schonend.-r
Behandlung zu soliden Preisen nett
ausgeführt.
Gutes Fahrrad
sammt Ständer ist um 45 fl. zu
verkaufen. Schubertstraße Nr. 34,
1. Stock links. 17888
Styria-Tandem
Modell1900,DovPclrollkette,ist billig
zu verkaufen. Adresse W. Leischko,
Holzhändler, Friedhofstr. 205.17600
Damen-Fahrrad
erhalten, ist billig zu verkaufen.
~ nße 5, Part. links. 17931
gut erhall
Hafferlstr,
Kinderwagen
dierräderig, fast neu, ist billig
zu verkaufen. Hosgaffe 3, 3. Stock,
rückwärts, bei Stadlbauer. 17884
Für abgelegte Kleider
Schuhe und Möbel bezahle ich die
besten Preise.»Nur I. Beuesch,
Urfahr, Maximilianstraße Nr. 5.
Korrespondenzkarte genügt. 17859
Zwei junge, gute Laufpserde
ungarische, fehlerfreie, werden zu
kaufen gesucht. Offerte erbeten
unter „Pferde 17880" a. d. Expe­
dition d. Bl. 17880
Schöner Neufnndl'änder
Männchen, 8 Monate alt, wird
billig abgegeben. Anftagen zu richten
alt Rosa Hatschek, Vöcklabruck. 17919
Allgem. Verkehr.
!! Acetylen!!
Rad-Laternen, Tonristen-Laternen
in allen Preislagen; Acetylen-Gas
Brenner in allen Größen; Cal
eium earbid in Dosen und offen
per Kilo 90 Heller empfiehlt
A. Brittinger, H er renstr. 18. 8547
Kinderwagen 12359
Schlaf- und Sitzwagen'in sehr solider
Ausführung, von 4.50 fl. aufwärts
in großer Auswahl. Reisekoffer,
Reisekörbe in allen Größen, Reise-
Handkoffer und Taschen, Reise­
necessaires, Plaidstcke. Plaidriemen,
Rucksäcke, Fenster-Rouleaux und
Jalousien in allen Größen und
Farben empfehlen M. Geyer&
Söhne, Lin z, Franz Josefplatz 32
Salzgurke«
heurige, große, sind zu haben bei
Aug. R. Fuchs, Promenade 15.17461-
Trauer­
kleider, Halbtrauer und lichte sind
stets lagernd nach Maß binnen
24 Stunden, fertige Schoßen in
großer Auswahl sind jetzt billig zu
haben bei I. Ganglbauer, Land­
straße 109. 17687
Jacken und Havelocks
von der Frühjahrsaison, noch sehr
große Auswahl, Batist-und Coton-
reste sind jetzt sehr billig zu haben.
Neu angekommen sind schöne schot­
tische Kragen bei I. Ganglbauer,
Landstraße 109. 17688
Gärtnerei
zu pachten gesucht in freguenter
Lage, auch am Lande. Anträge
erbeten unter „Provinz 17282" a.
d. Exp. d. Bl. 17282
Rahmen, Bilder
Spiegel, Paffevartouts- Erzeugung
empfiehlt bei großer Auswabl billigst
Eigls Specialgeschäft, Bethlehem­
straße 20, 1. Stock rechts. 17289
Zu pachten gesucht
wird ein lebensfähiges Gasthaus
oder Restauration von einem jungen,
tüchtigen Ebepaar. Anträge erbeten
unter „I. L." postlagernd Ried,
Jnnkreis. 17401
Tranerhnte
von fl. 1.80 bis ins feinste Genre;
größte Auswahl bei Eidenböcks Nachf.,
Modistin, Linz, Promenade Nr. 20
Ruppe-HauS).— Werden auch
ausgeliehen. 17846
Kaffeegeschäft 17871
ist sogleich zu verpachten oder zu
verkaufen. Adr. i. d. Exp, d. Bl.
Von 50 kr.
aufwärts werden Kinderkleider nett
verfertigt; auch werden Herren­
kleider zum Ausbeffern angenommen.
Bolksfeststraße 34, 2. Stock. 17892
Eiskasten
Bier- und Sveisekühler zu den
billigsten Preisen bei Theodor
Mayerhofer, Wels, Fabriksstraße
Nr. 20. 17844
.Wäsche und Kleider
werden zum Ausbessern, auch
Stricken übernommen. Pfarrgaffe
Nr. 9, JJ. Stock. 17872
Lawn-Tennis-Sportartikel
Ballenschläger, In- und Ausländer-
marke, Bälle, natur und überzogen,
Netze, Hängematten und Kinder-
schankeln, Feldseffel, Turnschuhe
empfehlen M. Geyer L Söhne, Linz,
Franz Josefplatz 32. 1235
Schinken
echt Prager, roh und in Dampf
gekochter, so auch Zunge, Westfäler,
Wiener-, ungarische-, deutsche u.Bero-
ueser-Salami, polnische Jagdwurst,
deutsche Cervelat- u. Schlackwurst, 10
Deka (gemischt) 30 bis 50 Heller. An­
geführte Würste find auch bei der
größten Hitze ohne Bedenken genieß­
bar. Alle Arükel sind aüf meinem
Wunsch von der ftädt. Nahrungs­
mittel- ». Uuterfnlhumgsanstatt
auf Reinhett «»v Güte geprüft.
— Sonn-und Feiertage nur von
8 biö 11 Uhr vormittags ge
öffnet. Robert Kobingcr, Promenade'
Nr. 21, Ecke der Herrenstraße. 10203
Zinkblechschaffe
Badewannen, Sitzbadschaffe, Waffer­
eimer, Wafferkannen, in bester Aus­
führung, sowie verzinkte Eisenblech­
schaffe, Töpfe, Eimer rc., unverwüst­
lich, empfiehlt billigst Johann Glas,
Haus- und Küchengeräthschaften-
Handlung, Herrenstraße 7. 16392
Empfehle billigst:
Wafch-Blousen... von 58 kr. an
Wirtschaftsschürzen.„ 28„„
Träger-Schürzen.._ 58_.
Kleider-Schürzen..„ 95„„
fettige Schoßen ■.. „1.25„„
’„ llnlerröcke..„ 85„„
Cloth-Schürzen..„ 35„„
ftrner-Hemd-Blvusen, Woll-Schoßen
und Kleider, Wäsche, Meder und
Cravatten, Bestellungen nach
Maß für Blousen, Wäsche u. ganze
Kleider, vorzüglich paffend, anerkannt
sehr preiswert. F. Steininger, „drei
Mohren", Promenade, Ecke der
Herrenstraße. 16452
Jäger- und Touristenhemden
Muster in größter Auswahl, Neuestes
in Coton, Pique und Satin: Bett-
zeuge, Atlas- und Damastgrad!,
120 Csntimeter breit, von 39 kr. an,
größte Auswahl von Wasch- und
Wollresten,' staunend billig. F.
Steiniuger, „drei Mohrqn" Prome-
nabe, Ecke der Herrenstraße. 16453
Kaiser-Webe
Stücke fl 10 Meter .... fl. 2.10
„ fl 20„ 4.20
vorzüglich, Versuch empfiehlt Martin
Sporn,. Linz. Eck« Domgaff« 7. au
der Landstraße. 25829
Budweiser Bier
aus dem deutschen, bürgerlichen
Braubause empfiehlt zur geneigten
Abnahme in Gebinden und Flaschen
in vorzüglichster Qualität Depot
Linz, Kellergaffe Nr. 8 und 10.
Telephon Nr. 171. 11405
Echte Email-Glasur
zur Selbstberstellung eines porzellan-
artigen Anstriches für leicht ab­
nutzende Gegenstände, ganz besonders
für Waschtische, Eilen, Holz, Blech,
Stein und Wasserleimngsmuscheln,
in Dosen zu 45 kr., 80 kr., 1 fl. 60 kr.
und größer lammt Gebrauchs-An­
weisung zu haben bei May 6c Weiß
in Linz, Graben 42. 12197
Verschiedenes.
'' Käufer
eventuell Pächter für eine
lebensfähige Gemischtwaren­
handlung unter sehr günstigen
Bedingungen gesucht. Briefe
erbeten unter „Zukunft 1900
17921" a. d. Exp. d. Bl. 17921
Alois Thaller
wolle sich im eigenen Interesse bei
seinem Bruder tu Gmunden ein­
finden. 17895
2000 fl.
sind auf ein Haus in Linz zu ver­
geben. Näheres Urfahr, Kaarstraße
Nr. 37, 1. Stock, Thür rechts, von
1—3 Uhr nachmittags. 17838
Betheiligung
mit 3000 bis 4000' fl. sucht kauf­
männisch gebildeter, junger Mann
an gutem Geschäfte oder sicherem
Unternehmen. Briefe unter „R. W.
517/17785" a. d. Exp. d. Bl. er­
beten. 17785
Lohnenden Verdienst
findet ein strebsamer, redegewandter
junger Mann durch den Verkauf
meiner Fabrikate. Bei entsprechender
Leistung Fixum nicht ausgeschlossen.
Offerte mit Zeugnissen an Ernst
Dauner, Lock- und Fettwarensabrik
in Salzburg II. 17784
Clubzimmer
mit Clavier, sehr geeignet für
Vereine, Gesellschaften rc., ist für
einige Tage in der Woche zu ver-
geben. Näheres Herrenstr. 24.17891
Phönixsarben 12198
zum Aufbürsten. Durch bloßes lleber-
' bürsten dieser in kochendem Wasser
zu lösenden Farben werden Swffe
aller Art, wie Seide, Wolle, Baum­
wolle, Rips, Plüsch, Sammt rc. rr.,
unzertrennt und Möbelbezüge selbst
an dem Polster in überraschender
Schönheit aufgefrischt. Zu haben bei
May& Weiß in Linz, Graben 42.
Lampen und Luster
Hänge- und Tischlampen, Ampel»
in großer Auswahl, Bilder und
Spiegel mir Gold- und Nussrahmen,
alle Sonen Bilder- u. Photographie-
rahmen, von der einsachsten bis zur
feinsten Ausführung, empfehlen
M. Geyer& Söhu^ Linz, Fra
Zofefplatz 33.
Flüssige Bronzetincturen
in allen Farben, als: Gold, Kupfer,
Silber rc., find das vortheilhafteste
und vorzüglichste Präparat zum
Vergolden oder Bronzieren aller
denkbaren Gegenstände; der höchste
Glanz und Dauerhaftigkeü ist nur
mit unseren Tintturen zu erzielen.
Zu haben bei May LWeiß in Linz,
Grabens.- 12199
Französische, waschbare
Fnßbodensparwlchse
billigstes, einfachstes Selbsteinlass,
mittel für hatte und weiche Parket-
Weichholz- und loderte Böden,
trocknet in einer Stunde, von
Schneider& Comp, in Wien, Haupt­
depot bei May& Weiß in Linz,
Graben Nr. 42. 12205
Fußboden-Oelfarbe~
bester und dauerhaftester Anstrich
für Fußböden, waschbar, schnellstens
trocknend. Nur allein zu haben bet
& Weiß, Linz,® ia£,en ~2ü
Ordentliches Fräulein
aus gutem Hause, welches eine
Lehranstalt besucht, wird bei einem
älteren Fräulein in gute und ge­
wissenhafte' ganze'Verpflegung auf­
genommen.- Adreffe i. d. Expe­
dition d. Bl. 17936
Verloren
hat ein Äüshilssdiener im. Bahnhof­
magazin gestern zwischen 6 und
7 Uhr abends auf dem Wege von
der Staatsbahn nach Urfahr und
zurück in die Lessingg ffe 31 fl. 20 kr.
Der ehrliche Finder wird ersucht,
den Fund im Sicherheitswach-
hauptposten oder i. d. Exp. d. Bl.
abzugeben. 17677
Hoideue .Medaille der inter­
nationalen pharmaceutisch.
Ans^te llnng Wien 1883.
ilhelmsdorker
Malzextrakt-
Bonbons
mit Rückncht auf die Aus-
vrücke von Lrof. Op­
polzer, Böcii und
Jflemeyer um die eS
wirksamer als »11s üdri-
aen wie immer benannten
DrufibonbonS, die nrcdr?
als Ancker oder tiöcbft tn-
differente Stoffe entkalken.
Iftntnl prämiiert.
Sstrion 10 kr. (12 Stück 1 fl.) und
22-3 6 reiner m Büchsen.
los. Küfferle 4 Co. in Wien.
DeoorS m Linz bei Herrn I. Crr-
iolleH Neffe, N. Manrbad.
v. v.<>aselMat?rH Erben. Paul
Rnvve. JoicrRnvve, Robert Ko
binsier, Karl MiSIlk, M. Cdrtit
»lloiS Enger, Joi. Danzmaycr,
2l. .^offtaiter, Avorb., 4l«q. N.
'Alois Kavler. Otto Pöble-
IostffTtarmüdiner^Iosef Ärrner.
dcovold LeidenmüSner. seronz
Vreuner. Paili fdern. M.
inner, «. SAönboter. 4l. Ätrni*
(aner. ('-eora Schachrnfler. Matt'.
^lS.inrrer. ^r. Obdächer,
standacher.Iok.Eftermann.Ana.
Körner, Element Towa». Ptarr
vlay Jos. Pnffinger. ttrfabr
^ei Jos. Pntzina r. I. OlrviN-
Avor!'..KariEberktaller, A. Mitlffi»
Dörfer, Pfeiffer, Hans Buckr-
beLger, Äugn Laekner, Theodor
P^eisinaer. In Matligkofen de
J.Poschinaer. In KremSmnnfter
dei Jos. Koder, Avvtd. Enns
b-i ^kran-h X» Wegerftorfer. Ir
Pettenbach bei Max n. Eixnberer
5tnPöcklamarkt k">r Jof.
Krklärung.
Ich Endesgefertigter, Josef Mayrhofer rnlxo Grub er ras
Scharlinz, erkläre hiemit öffentlich mit allem Nachdrucke, daß ich di»
mir von einem ehrlosen Anonymus in einer Eingabe an das L k.
Banamt in Linz imputietten Aeußerungen über die Straßenbau-Organ«
niemals gemacht habe, und dass ich auch keinen Grund hätte, solch«
Aeußerungen zu thun. Ich warne daher jedermann, derartige falsch«
Beschuldigungen gegen mich wo und wie immer zu erbeben; denn ich-
würde ihn in solchem Falle unnachstchtlich der gerichtlichen Abstrafung
überantworten. Diese Warnung gitt namentlich atxch jenem Briefjchretbe^
welcher ähnliche Beschuldigungen gegen mich iu einem Btt'efe an den
k. L Straßenmeister erhob. «n tj|
Linz, am 7. August 1V0L
Josef Mayvhofe^
Zoe 70 jäbrigen Geburtsfeier unseres Kaisers
am 17. und 18. August
2584 4 s empfiehlt'
Fahnenstoffe
Frans Reininger, Linz.
Niederlag» der k. k. prlv. Sohaftrollenzeog- FateUc
Franz Bonaner, Linz.
durck den Gebrauch des k. k. vriv-
Oaar-Regenrrirtor« von Carch
schneeweis in Wien. Preis ve'
Flasche 1 il. 60 kr. In Li»? alles"
echt zu haben bei A. Krähler,
Friseur,uvd Paxsumeur, Herren-
Kratze 17. sszs m so
ßllr- lllli) iflifrtdlafiWt SaiDlöfen 11%
Niederästerreich, Tr. Ego« R. von WiederSperg. Saison
1.- Mai bis- l. November. GesammteS Wafferhftwerfahvm,
Medicinal- und Kohlensäurebäder, Terrain-, Tstät- und Mast»
-euren; Elektrratät, Massage rc. Wochenvreis per Person von
46 Kronen an für Cur, Kost und Wohnung. Prospecte. koste».
wk fit Die Badeverwaltnug.
dauernden, sehrreich­
lichen Verdienst will,
findet solchen durch
den Verkauf gesetzlich
gestatteter Original-
Lose gegen Ratenzahlungen für eines
der ältesten Bankhäuser der Ssterr.-
ung. Monarchie. Offette find- zu
ttchten unter Chiffre „Akt 7861“ an
§eeieitttitt&PtsJtt,Wifv,r. ssssiob
Tliilöphag^>latten.~
*** n? 1 “* Hühnieraugenmittei 14
Alexander Freund,Oedenburg.
Erfinder und
alleiniger Enragn_
(Eie Couvert, 1»- Stück. 46 kr.) Za bekommen iu de» meisten Apotheken*
Hauptdepot „Weissea Adler“-Apotheke, Lsodstrasse d. Uax.
231« zO!
Mf 1 FüW<öFs
OKauf^
s c £s ä *is R Nervös
' Ä Cortes? 0^
f Verlan g en5ig Js g ratis franco f
Prospect u. S Protkebrief™
FSlMON-Berlin 0.27
Gfnc5Mi(h«r Büthffr^visor.
2293 ß 11
Für Darlehrnsuchende!
Verschaffe creditsähigen Personen» und
»war den Herren r. u. k. Offteceren vom
Hüichtmann an, Staats» und Kridat»
beamten. ReaUtätenbeiitzern. Kaufleuten
Darlehen gegen müßige Zinsen und mebr-
jührrge Am 'rtiation. Anträge unter:
"irima-Jnststut 22* befördert R Volk
osie, Men, 1., Seilerstatte Ä. 2804 3 3
ZU kaufen gesucht
kleines Haus mit größerem Gatten
iu oder in nächster Umgebung vou
Kirr;—Stenv.
Adreffe mit Preisangabe. Wilh.
Probst, Wien, IV., Karolinenplatz
[joste restante. 26>6 z r
Preis per Stück 12 h
im Kaufe des Msukttes August eittzuveicheu
^ strd z« habe» bet
wrurmev, Vuch-vrrckev, Cln^
Fahrplan dev Mühlkreisbahn.
Giltia vom 14. Juni 1900 bi? auf weiteres.
Uilahr.....a»
OttrnSI)
lotten-g» ..,
Kretin« ....*
ttfut).-«»,..,
Iteiiirlde» ..»
Haetach
«otirb.-B....
Craiiin«....,
5J«
*9.00 1
1.00
4.50
6L0
'6.15
SS9
1.42
5 HO
8LL
6.2.
9.2/
1.56
5.44
6.5-
ioai
3.24
B.12J
>a.:
1.1»
10.86
2.44
SLL
7.43
iO.54
3.081
6.LL
8.15
an
3.39
7 28
8J5
3.5Ä
..LL
8.45
4.09
7 il
(.01
4.24
8.Ü
——
■U«.-©d)Ub5J21—HU
7kvptn,.. 5.1S—.— U.
. 5M—II.!
Öaetort).. ,5.14,■ l.<
Keufelken .6.1^11.00(12.1'
t!kn«.-Rw. «.M1L112.
Kerli»«.., 7.0v(ll.SA12-gt
Hetteneg«.< .2f>US.0a 1.2!
OttenSt. ..ff.37lS.14 1,
Uriahr..attfä.l4lSJl| 2j.ß|*CSV
Die Nachlzkit dou 6.22 Uhr abend« bi« 5A2 Übt tritt ist bmch Unter»
'twitSumt der■ Mittmen-effern dcietchnet.— Die raii* begeiiSnitcn Zuge ver-
f hr.n nur an und ^eirrtoern.
Fahrplan der TLremsthalbahir.
Giltio vom 1. Mai l»00 an.
2lttj ...ab
Bad Hai .an
«ta»S-Stehrli»« in
IS^L
11.55
7.28
1.4.'.
3.04
3.14
3.3blk3>2I!ktau«-LtehrltU« ad.
5.40 7.2£| Sab HaL........au 7^2
; 74 £| 9. 2 i|tiUi eesrras-Matratzen, abgenähte,
Bettdecken in allen Farben und Stofien, Sprin<rsedern-EinsiUze und Strohsäeke, Ross-j
haar- und Federn-Kopfpälster, Tndbeten und Planteanx, sämmtliche Bettiräsebe ete.,1
nur in solidester Ausführung zu den billigsten Preisen.
Alle Sorten neue
Schleissfedern und Flanmeni
in garantierter Eeinbeit.
En grös rnid en detail.
Reparaturen werden schnell und solid ausgeführt.


[ 2023-06-29 10:47:25.059 - 19000808 - Seite 10 ]
l,—
10
Linz, Mittwoch
Tages-Post.
8. August 1S00
Nr. 180
-- ... .*£**
■■ -t. .(
1DJ&3M5E,
Für die zahlreichen Beweise herzlicher Theilnahme anlässlich des unerwartet frühen Ablebens unseres
inniggeliebten, unvergesslichen. Gatten, beziehungsweise Vaters, Schwiegervaters, Grossvaters, Schwagers und
Onkels, des Herrn.
TTBnaDDwaas Bfrpaiaapa
Privat und gewesener Kaufmann
ferner für die grosse Betheiligung am Leichenbegängnisse und für die schönen Kranz- und Blumenspenden gestatten
wir uns bei dem Umstande, als wir nicht jedem einzelnen zu danken vermögen, hiemit den aufrichtigsten, besten
Bank auszusprechen. Insbesondere fühlen wir uns verpflichtet zu danken der hochwürdigen Geistlichkeit für
die dem lieben Dahingegangenen erwiesene Ehrung, dem Stationsvorsfcande in Kematen, Herrn K. Peter, sammt
Familie für den dem Unvergesslichen geleisteten Beistand, dem braven Med.-Dr. R. Fessl für das uns auch
diesmal wiederum an den Tag gelegte liebevolle Entgegenkommen, der Vertretung der Sparcasse Neuhofen und
dem Militär-Veteranen vereine daselbst für die Betheiligung an der Leichenfeier, endlich allen lieben Freunden
und Bekannten aus nah und fern für die unvergessliche, ehrende Begleitung.,
Kematen, am 6. August 1900.
amu
Die tiefftrauernd Hinterbliebenen.
Z. 2907.
tKimbiiutclntim.
Mit Decret vom 9. Mm 1900, Z. 8453, Hot die k. 1 Landesregierung in Slagrnsart der
Stadtgemeinde St. Vnt a.d. Glan die Bewilligung zur Abhaltung von
xwei neuen Wehmüvkten
und zwar:
am ersten Manage vor Bärtlmä (in der zweiten Hälfte des August) und
' am ersten Montage im Monate December
Mn Jahres, beziehungsweise in den Jahren, in welchen dieser Montag auf den 6. December Mt, am
nächstfolgenden Montage ertheilt. Es werdm demnach diese beiden neuen
WieHrnävkte
>. }*'.j
(Rinder- und Pserdemiirkte)
im Mn IM am 20. Hupft trab ant 3. December
in St. Veit a d. Glan
(Kürnte«)
abgehalten, waS hiemit allen Interessenten zur Kenntnis gebracht wird.
Gtadtgemeinde-Borstehung St. Beit a. d. Glan (Körnten)
am 15. Juni 1900.
SM3»
©
©
©
©
©
©
©
©
©
©
©
©
©
Kauft schwarze Seide!
Verlangen Sie Illuster unserer garantiert soliden
Seidenstoffe von 60 kr. bis 9 ll. per Meter.
Specialität: Neueste Seidenstoffe für Braut-,
Gesellschafts- und Strassentoiletten, auch in farbig und
weiss.
Wir verkaufen nach Oesterreich direct an Private und senden
die ausgewählten Seidenstoffe zoll- u. portofrei' in die Wohnung.
Schweizer& Go., Luzern (Schweiz)
Seidenstoff- Export.
531 26 10
^g 8 WmiSMimBIMHB 18 WS 1181 liSr
Warnung.
- •»**
Es wird hiemit pflichtschuldigst
zur Kenntnis gebracht, dass über
Herrn Heinrich Edmund Graf
JPotocki aus Bükowna mit Beschluss
des k. k. Bezirksgerichtes Krakau
vom 27. Juni 1900 wegen Ver­
schwendung die Curatel verhängt
wurde. Diesem nach wird im In­
teresse allfälliger Creditgeber auf­
merksam gemacht, demselben Cre­
dit nicht zu gewähren.
sei. i,i
Nicodem. Gf. Toto du
h
v-,
Preisausschreiben für die Kausfrauen!
500 Kvottcn
Hen wir nach untenstehendem Vertheilungsplane für die besten Recepte für Salate, Mayonnaisen, Sauern, eingemachte Gemüse und für andere Speisen ans, in denen unsere
Wgessenz
„Uinncet"
174» 5 3
Anwendung findet. „Vinacet" ist nebst Gebrauchsanweisung in den guten Spezerei-, Colomalwaren- und Droguenhandlungen, sowie Apotheken erhältlich.
i Prag, im Juli 1900. —-—— Union Aktiengesellschaft.
Erster Preis 100 Kronen, zweiter Preis 60 Kronen, dritter Preis 40 Kronen, vier Preise ä 20 Kronen, 10 Preise st 10 Kronen, 20 Preise ä 6 Kronen. Das
.reisrichteramt haben zu übernehmen die Güte gehabt: Herr I. M. Heist, Direktor der Ersten Wiener Bürger-Kochschule in Wien; Herr Charles Schmidt, Dircctot
^s, Hotels Royal in Budapest; Herr Franz Baust» Chef de enisine des Hotels de Säxe in Prag.
' Der letzte Einsendungstermin ist der IS. Angast ISvv. Bewerbungen werden nur dann zugelassen, wenn ste als Beilage den oberen Theil der Zinnkapsel
(welche die Schutzmarke zeigt) einer „Viiiacet"-Flasche enthalten. Bewerbungen sind an die Adresse der „Union Acticngescllschast Prag-Hradschiu" zu richten und müssen die
Aufschrift „Preisbewerbung betreffend Vinacet" tragen. Die Urlheilsverkündüng erfolgt am 31. August 1900.
in Linz o. d. Donau: Erster Consnmvereln, Astest CusolleS Reffe, F. M. v. Hasrlmayrs Erben, A. HofftStterS Erbt«, Apotheke, Paul Ker«, Robert Sobiuqer, Josef Köhler, I. N. Maar-
r i. Kran, Ostpachcr; Altmünster: Heinr. Otto Margelik; Ebensee: Sluderiefh& Stöger: Enns: Franz T. Wcgrrsdorjer; Jreistadt: Anton Müller; Gmunden: S. Pohl, Joh. Sctina, See-Apotheke,
l. Srlzlammeraut-Avothrkc; Ischl: Hermann Achleitner; Mattighofcn: I. Rauscher; Ried: Ad. Gnri, Max «eitler, Hugo Schöffcr; Steyr: Johann Stalzer, Gustav Gschaidcr; Wels: A. Stadkbaurr,
Karl Richter, Apotheke, I. Unterhölzer; Windischgarstcn: E. Zeller, Apotheke.
5 Liiu. Dmck und Kerls.« von I. Wimmer.
Für die Redaction verantwortlich Arthur Ziedek.

