
[ 2023-06-29 10:47:19.234 - 19000921 - Seite 1 ]
Drmqmlse:
Mt PoSversendwkff 1»
Jllllwdc:
Monatlich. K 1.80
Mertesiährig 5.40
Halbjährig. 10.80
“"‘. 21.60
Für Linz nnd llrfchn
Monatlich. L ILO
Kiertrljährig.. 3.80
Halbjährig.. 7.30
Ganzjährig.„ 14.40
Zustellung in da» Hau»
\ per Monat so h.
Einzelne Nummer 10 h.
U»Iaar«j^trkSnahmed«Smm- «ldKeiert»«, tftaUch
fax oeMelb en Tag 12 Uhr mittag*.
»fc EnnOneen^zpchd d^W eu W ttuehmea Jolerate |b
Ifle, tod«5e bCTWfaflen*«! TMrebries»
a, wirft Tente ftofhma flbmnramten.
.VSS
Äs
21 «.
Gin deutscher Dorschlag.
eo I« Tientsin find 12.000 ÜRann deutscher Truppen ge«
kanbet, und Feldmarschall Graf Waldersee ist bereit» von seiner
legten Station Hongkong abgefahren, um in Shanghai da»
chmefische Festland zu betreten. In diesem Momente hat der
deutsche Staatssecretär des Aeußern Graf Bülow ein Circular­
telegramm an die Botschafter in London, Paris, Petersburg,
Rom, Washington, Wien und an die deutsche Gesandtschaft in
Tokio gerichtet, in dem er die Vorbedingungen formuliert, unter
welchen allein der diplomatische Verkehr mit der chinesischen
Regierung und damit also auch das Eingehen in Friedens-
Verhandlungen nach der Ansicht Deutschlands möglich wäre.
Deutschland fordert vor allem andern die Bestrafung derjenigen,
welche die Hauptanstifter und Leiter der Boxer-Bewegung, be­
ziehungsweise der an den Europäern verübten Greuel und Miss­
handlungen waren. Die diplomatischen Vertreter der Mächte in
Peking sollen, so lautet der deutsche Vorschlag, diejenigen
chinesischen Persönlichkeiten neunen, über deren Schuld bei der
Anstiftung oder Durchführung der Verbrechen ein Zweifel aus­
geschloffen ist; und dann soll die Auslieferung dieser Personen
an die Mächte erfolgen. Die deutsche Regierung sagt, es komme
nicht darauf an, Massenexecutionen zu veranstalten und etwa
alle jene hinzurichten, die bei der Beunruhigung und Belagerung
der Gesandtschaften in Peking oder bei der Zerstörung der Eisen­
bahnlinien, der Ermordung dev europäischen Ingenieure und der
Mifljonäre mitgewirkt haben, es handle sich nicht um die Zahl
der Bestraften, sondern um die Bestrafung der eigentlichen An­
stifter und Leiter der Bewegung.
Es ist natürlich gar kein Zweifel, wen eigentlich Deutsch­
land meint und wen es ausgeliefert haben will. Das Haupt
der fremdenfeindlichen Bewegung war Prinz Tuan und mit ihm
eine Reihe hochstehender Mandarinen, wie der General Funglu
und andere, ja, wenn man will, die Kaiserin-Witwe selbst. Diese
sollen den Mächten ausgeliefert werden und bei diesem Begehren
soll es sich zeigen, wie ernst es dm Mächten diesmal um die
wirkliche Sühne und Genugthuung zu thun sei. Bisher haben
sich ähnliche Angelegenheiten gewöhnlich derart erledigt, dass die
chinesische Regierung immer eine große Anzahl von „Schuldigen"
geopfert hat, die zumeist gar nicht oder nur wenig her-
vorragend an irgendwelchem Vergehen oder Berbrechm gegen
Fremde beteiligt waren. China leidet an Uebcrvölkerung und
da» Menschenleben ist dort außerordmtlich billig. Wenn eS sein
muss, einige hundert arme Teufel von Kulis oder aus dm
sonstigen unterm Volksschichten enthaupten oder aushängen zu
lasten, dazu ist die chinesische Regierung alle Tage bereit. Die
eigentlichen Anstifter von Fremdenverfolgungen aber fitzen in
ihrm Palästm, reibm sich die Hände und thun den Fremden wieder
so lange schön, bis ihnen eine neue Gelegenheit winkt, ihren
Fremdmhass neuerdings zu bethätigen. Dieses Verfahren hat
für die Chinesen noch den großen Vorzug, dass, da Hinrichtungen
in China gar kein besonderes Aussehen machm, die Bevölkerung
«SS-U—->!, 1' rTTiM^-r-iTTTjinij
Seldenfeelen.
. Roman von B. Riedel-Ahreu».
(46. Fortsetzung.)
„llebermorgm also," sagte Alexander beim Abschied zu
Ruth, „erwartm wir Dich auf Friedensheim. Und damit Du
recht pünktlich bist, meine geliebte Ruth, stelle ich Dir eine-j
Neuigkeit in Aussicht, die Du bei Deiner Ankunft dort erfahrm
sollst, und die Dich, so hoffe ich bestimmt, recht ftmdig über-
raschen wird; bis dahin lemtest Du mich nur als einm
schlimmen Egoistm kennm, nun möchte ich Dir beweisen, dass
ich auch imstande bin, zurückzustehen, wo es sich um das Wohl
und die Neigungen derjmigen handelt, die ich liebe."——
Bald suchten seine Augm Vicky, von der er sich nicht
ohne besonderen Gruß trennm wollte. „Sie haben mir einm
so unendlich großm Dienst geleistet, Fräulein Vicky," sagte er
in der letzten Minute des Alleinseins, „ich wollte von Herzen.
eS wäre mir vergönnt, mich Ihnen dafür dankbar zu beweisen."
„DaS soll Ihnen vergönnt sein, Herr von Birken, wmn
Sie meinm, dass ich etwas für Sie gethan habe, gebürt mir
selbstverständlich einiger Dank, und ich nehme ijgt auch an;
Wollen Sie mir also zum Danke eine innige Bitte ersüllm?"
„Sie ist im voraus erfüllt."
„Gut, ich betrachte dieses Versprechm als Ihr Mannes­
wort; was ich fordere, betrifft Ihre Braut. Ruth war meine
Erzieherin, meine Freundin, ja viel mchr als das, sie war
meine Mutter, der allein ich es verdanke, wenn aus mit ein
halbwegs brauchbares Menschenkind geworden ist. Außerdem
aber war unsere großherzige Ruth noch mein specielles Eigm-
thum, wir hatten uns zu einem herrlichen Vorhaben verbunden,
waS uns für alle Zeiten vereinigte. Nun muss ich sie Ihnen
geben, und das wird mir natürlich furchtbar schwer; als genüge
Entschädigung für meinm unersetzlichen Verlust erbitte ich mir
darum von Ihnen, dass Sie Ruth recht, recht gut behandeln,
ihr alle jme zarte Liebe und Aufmerksamkeit beweisen, durch die
sie selbst so ausnehmend zu beglücken weiß. Wollen Sie. unr
geloben, Ruth glücklich zu machen m des Wortes hellest«
Bedeutung, dann will ich ruhig sein und mich bescheiden.
Alexander nahm Vicky» Rechte und hielt sie mu warmem
Druck in der seinen fest.„ „n .. «.•»
% „Es bedurfte dieser Bitte nicht, obgleich.ich sie verdiene,
entgeguete er ernst. „Ich sehe wohl, Sie halten mich für so
etwas wie einen Barbarm; so schlimm steht es mdeffen mcht
— mir fehlte nur zu lange der Einfluss edler Frauen. Schon
spüre ich deutlich eine Häutung znm Befferm und ich sehe
meine Fehler ein. Ja, ich verspreche, was Sie! verwnglm
Fräulein Vicky, und Ruch soll einst der Richter sem zwischm
»nS Dreien, ob ich mein Wort gehalten.".
<
Redaction rmd AdmiNstnüm:/
Linz, Promnucke 23.
Teledhoo-Ramnier AS.
«gelte SetftMeiftftellta: Kbj,JB fcn«
Urfahr» ©«Mrtftmte 24; fflelS. ©artecfttase 9,
Serschleißftellen:
«almb-f: S-ttm-gevrrschl-itz, «iaaiaaerstrafte 57, $om*
paffe iS, Ton anlande (obere) 55, Donanliinde (untere) 12„
ffifeitbanMtrafte 45, «lisabethtzrafte 8, itadrttsftra fte 11,
Uiaulyftratze 29, Kruden 11, j&OCTatMftafte 24, Herren-
strafte 41, Hofpaffe 4, Snmdaldtffrafte 1, ffapuziab­
strafte 43, »evierstrafte 33*. ffleamBra fte 14, Sa n»,
strafte 24, LandffrafteM, Leffinppaiie 10. ReiLMrafte lZ,
«ei»«ffrafte45.Rätnerffraftel8,SibIlleeffrafte31,etaeh»»-
bergstrafte«?, €Hfterfhrafe22, BalkSfestffraße 13, voM-
ftttrfenstrafte 24, Waldeyft HO«
Manuskripte werden nicht zurückgesandt. rmoahme Mit-
nicht berihfffafinat.
Linz, Freitag den 21. September 1900.
gar nicht zu der Idee kommt, es handle sich hier um eine
Sühne, die der chinesischen Regiemng von den Fremdm ouf-
gezwungm ist Diesen Eindruck aber müsste die Auslieferung
eines Prinzen Tuan oder eines hobm Mandarinen wie Uunglü
gewiss hervorrufen, und selbst die Virtuosität chinesischer Lügen­
haftigkeit würde es kaum möglich machm, diesen Eindruck zu
verwischen. Die Mächte hätten damit auf alle Fälle einen
moralischm Erfolg erreicht, der eine baldige Wiederholung der so
beliebten Fremdmverfolgungen in China verhindern würde.
ES kommt nun darauf an, wo? die Mächte zu der deutschen
Circularnote sagen. Wir wissen, dass die Einigkeit der Mächte
schon einige kleine Brüche gezeigt bat. Die Circularnote der
Petersburger Regierung, welche den Mächtm den Abmarsch der
Truppen aus Peking gar nicht erst vorschlug, sondem plötzlich
ankündigte, Russland werde seine Truppm au» Peking abrufen,
hat gewiss keineswegs der vielgerübmten Solidarität aller be-
cheiligtm Mächte entsprochen. Russland hat seither begonnen,
seine Truppm ans Peking abmarschieren zu laffen, aber die änderen
Mächte find diesem Beispiele vorläufig noch nicht gefolgt. Selbst
Amerika, das ursprünglich große Lust hatte. Russland zuzu­
stimmen, hat sich eines Befferm besonnen und auch Japan zeigt
keine Lust, seine Truppm wieder aus Peking herauszuholen.
Die Ereignisse der letzten Tage in China haben auch gezeigt,
dass der russische Vorschlag nichts weniger alS klug war;
allmthalbm tauchen schon wieder Boxcrbanden auf und die
europäischen Truppen haben täglich nme Scharmützel mit ihnm
zu blichen. Es ist nicht unwahrscheinlich, dass die durch die
russische Circulnrnote zutage getretene Uneinigkeit der Mächte in
wichtigen taktischm Fragen die fremdmfemdliche Action der
Chinesm neuerdings ausleben macht. Die russische Circulnrnote
hat gezeigt, dass Russland die Solidarität seinm Sonderinteressm
zu opfern bereit ist; seine Sonderinteressm gehm aber dahin,
sich womöglich als gute Freunde Chinas auszuspielen, um dann
irgendwelche Vortheile für sich oben in der Mandschurei oder
sonst wo im großen chinesischen Reiche zu suchen. Es ist daher
fraglich, ob Russland und die zu ihm neigenden Mächte dem
deutschen Vorschlage zustimmen werdm. Man sollte freilich
meinm, dass ein solcher Vorschlag nicht gemacht werden kann,
ohne dass sich Graf Bülow bereits durch eine vertrauliche An­
stage dm Zustimmung der Mächte vergewissert hätte. Aber
warum soll Deutschland nicht ebmso die Welt überrafchm wollm,
wie Russland vor kurzer Zeit es gethan hat?
Deutschland verfolgt auf jrvm Fall mit seinem Vorschlage
eine ganz bestimmte Absicht, es will der jetzigm langweiligen
Hinundherzicherei, welche die Cbinesm zu ihren Gunsten ver­
anstalten, ein Ende machen. Die Chinesen haben immer dieselbe
Politik, die Sache hinznzichm, bis irgend ein glücklicher Zufall
ihnen einen Ausweg aus der Verlegenheit bietet. Dieser glück­
liche Zufall, auf dm sie hossm, wäre natürlich in erster Linie
die Uneinigkeit der Mächte. Li-Hung-Chang spielt das alte
Spiel mtt seiner altm Kunst. Es hat fürchterlich lang gedauert,
ehe er überhaupt von Shanghai abreiste. Wo sich der alte
Schlaukopf heute befindet, weiß man eigentlich nicht recht. Ebmso
XXXVI. Jahrgang.;
erfährt man noch immer nicht, wer neben Li-Hung-Chang die
Verhandlungen führen soll. Der Versuch Chinas, den so stark
gravierten General Junglu als Friedensunterhändker vor-
zufchlagm, war nicht nur eine steche Verhöhnung der Mächte,
sondem auch wieder ein Versuch, durch die selbstverständliche Ab­
lehnung und folgmde Emmnung eines neum Unterhändlers
neue Zeit zu gewinnm. Deutschland sagt mit seiner Note,
dass es nicht gewillt sei, sich weiter von dm chinefischm Diplo­
maten in und außerhalb der kaiserlichen Refidmz an der Nase
führen zu lassen. Wmn die übrigen Mächte Deutschland nicht
zustimmen wollen, dann hat dieses mit seiner Note wenigstens
die Directive für sein eigenes Verhalten aufgestellt. Und Deutsch-
land ist hellte durch seine Truppennachschübe stark gmug, sich'
auf eigene Faust auch ohne Unterstützung der übrigm Mächte
Genugthuung und Sühne zu verschaffen. Es hat dazu sein
gutes Recht, dmn es ist der meistbetheiligte und meistbeleidigte
Staat, da ja sein Gesandter in den Straßen von Peking er­
mordet wurde. Wenigstens den deutschen Ramm, das sagt "das
deutsche Rundtelegramm, sollen die Chinesm fürchten lemen,
wenigstens das sollen sie erfahrm, dass hinter jedem deutschen:
Unterthan in China die große Macht des Deutschen Reiches steht.
Rundschau.
Die Reichsrathswahle«.
Die Wahlen in Oberösterreich.
Zur Wahl im Industrialbezirke Steyr-Kirchdorf
ist folgender Wahlaufruf erschienen:
Geehrte ReichsrathSwähler der Städte und Jndustriawrte des Wahl­
bezirkes Steyr-Kirchdorf!
Durch die Auflösung de? Abgeordnetenhauses sind Neuwahlen
nothwendig geworden. Der Wahltag für die III. Curie (Städte
und Jndustrialorte) in Oberösterreich ist für den 11. Jänner 1901
festgesetzt.
Die unterfertigten Leitungen, sowie die in Linz am 16. Sep­
tember d. I. abgehaltene und sehr zahlreich besuchte Versammlung
der Landtags-Abgeordneten, Bürgermeister und Vertrauensmänner
der „Deutschen BolkSpartei" und der „Deutschen
Fortschrittspartei" in Oberöfierreich haben einstimmig be­
schlossen, als Wahlwecker für das Reichsrathsmandat deS Jndvstiial-
WahlbezirkeS Steyr-Kirchdorf den bisherigen Reichsraths-Abgeordneten
Herrn Leopold 8 r b, k. k. Professor und Hausbesitzer in Steyr,
Laudtags-Asigeochlletcn des Bezirkes Kirchdorf, auhustellen.
Derselbe kandidiert auf das Programm der „Deutsch-östek-
. reichjschen Gennrbevartei" und der „Deutschen Bolkspartei". Die Ver­
dienste des Herrn Leopold Erb in nationaler und wirtschaftlicher Be­
ziehung sind allgemein bekannt. Die außerordentlich große Zahl von
Vertrauens- und DankeSkundgebungm seitens der Gemeindevertre­
tungen, Genossenschaften und Versammlungen sind klare Beweise für
das große Vertrauen, welches die Bevölkerung Herrn Leopold Erb.
entgegenbringt.
Sein entschiedenes Eintreten für die nationalen und wirtschaft­
lichen Interessen der Deutschen in Oesterreich, insbesondere auch für
gewerbliche Reformen, sowie sein immer hilfsbereites Entgegenkomme«,
September war gekommm; der Park von Friedcnsheim
hatte wieder begonnen, sich in sein herbstliches Gewand zu
kleide».
Seit zwei Wochen weilte Ruth wieder als Braut
Alexanders bei Frau Pastor Rmneberg inHohcnfähr, wo er sie
täglich besuchte oder zu längerem Aufenthalte auf Friedensheim
abholte; die Hochzeit war für den November angesetzt.
Ulrich befand sich seit kurzem in Berlin, wo er ein paar
-Wochen mit Maurus Harden verbringen wollte; übermorgen
aber sollte Leahs Verlobungsseier mit Graf Holten stattfinden,
der ein ständiger Gast auf Friedensheim gewesen.
In ihrem Zimmer ruhte Marianne aus der Chaiselongue,
als Leah, die sie zu sich hatte rufen laffen, hereinkam; beim
Eintritt des jungen Mädchens ließ sie einen'prüfenden Blick
über deren Antlitz gleiten, auf dem ein Zug herber Entsagung lag.
„Uebermorgen ist Ihr VerlobungStag, arme Leah."
War das alles, was Marianne ihr zu sagen hatte?
Warum sie an eine Thatsache erinnern, auf die sie am liebsten
gar nicht gedacht hätte?
„Sie sagten gestern," fuhr Marianne fort, „dass es Ihre
Absicht sei, heute Ruth zu besuchen; wollen Sie so gut sein,
Leah, in Hohensähr einen Brief für mich zu besorgen? Es ist
nämlich ein wichtiger Brief an meinen Mann, ein eingeschrie­
bener, den ich ungern ftemden Händen anvertrauen möchte."
„Er soll gewissenhaft besorgt werden. Sie sehen so blass
a«S, Marianne, spüren Sie noch immer keine Befferung?"
Die Angeredete schüttelte dm Kopf.
„Es befällt mich jcht öfter eine sonderbare Ahnung, als
stände mir ein großes Ereignis bevor, vielleicht ist es der Tod;
ich bin der festen Ueberzeugung, Doctor Lenz irrt sich in meiner
Krankheit, die er für ungefährlich hält und nur auf eine all­
gemeine Nervenzerrüttung hinführt; zweifellos ist ein ausge-
sprochmes Herzleidm, das mir diese Erstickungsanfälle ver­
ursacht; vorhin kam wieder einer, und zwar so heftig, dass ich
schon glaubte, alles sei zu Ende."
„Sie müssen uns erlaube». Sie mehr zu zerstreuen,
Marianne; das viele Alleinsein führt zu Grübeleien, welche
Ihnen schaden."
„Mir schadet nichts mehr," erwiderte Marianne trübe.
„Sehm Sie, Leah, ich bin sehr glücklich gewesen; viele Jahre
hindurch verdunkelte auch nicht der leiseste Schatten den Hellen
Sonnenschein, unter dem mein Lebm verfloss. Das einzige,
was mir die Erinnerung an diese schöne Zett trübt, ist die Ge­
wissheit, dass Ulrich gewissermaßen gelittm hat, denn als Frau
war ich doch für seine Zufriedenheit verantwortlich. Das, was
er erträumte, vermochte ich ihm nicht zu geben, und der Ge­
danke verfolgt mich nachgerade bis zum Unerträglichen."
„Sprechen Sie nicht so," bat Leah, vor herzzerreißendem
Weh kaum eines Wortes mächttg; „Sie werdm genesen, Marianne,
«yd wen« ich gegangen bin, ein neues Leben beginnen; der letzte
Schritt dazu ist ja nun bald gethan."
„Ich weiß," äußerte die junge Frau, den Einwurf nicht
beachtend, „dass Doctor Lenz an meiner Krankheit zweifelt, er
denkt, ich übertreibe, obgleich das gar nicht meine Art ist; nie
war ich weichlich oder übertriebm besorgt um das eigene liebe
Ich. Ich bin eben herzleidend, vergeffen Sie das nicht. Leah."
fügte sie mit besonderer Betonung hinzu; „und bei Personen,
die an solchem Uebel leiden, muss man zu jeder Zeit auf ein
plötzliches Ende gefasst sein. Ich bin eS und kann mich von
der Vermuthung nicht befreien, bald davon überrascht zu werdm.
Doch da höre ich Elvchens Sttmme— sprechen wir von etwas
anderem, das arme Kind leidet so wie so genug unter der
düsterm Stimmung ihrer Mama." j
Die Kleine eilte, ihre Mutter steundlich begrüßmd,
herbei; Marianne aber hielt fie lange umfasst, und der Blick,
mit welchem fie das blühende Kind betrachtete, verursachte Leah
ein unendlich wehmüthiges Gefühl; er war wie der Abschieds­
blick eines Menschm, welcher seine Liebm auf unbestimmte Zeit
verlassen muss.—
Sollte Marianne wirklich kränker sei«, als man im Hause
allgemein annahm?— Schon der nächste Morgen brachte diescr
Frage die verhängnisvolle Antwort.— i
Ulrich hatte gerade im Begriffe gestandm, mst Doctor
Harden nach der Urania zu gehm, um einer der abendlichen
Vorstellungen beizuwohnen, als ihn Mariannens Brief er­
reichte. Erstaunt, schon wieder Nachricht von seiner Frau zu
erhalten und auf diesem Wege, überflog er zuerst die Zeilen
flüchtig, in der Muthmaßung einer besonders wichtigen Mtt-
theilung, als der elegisch« Ton ihn stutzig werdm ließ, und er:
Hardm, der schon den Hut gmommm hatte, bat, noch ein paar
Minuten zu verweilen.^
Marianne schrieb:
„Mein geliebter Ulrich!
Obgleich ich Dir erst vor einigen Tagen Nachricht von:
uns sandte, treibt eS mich doch heute unwiderstehlich, Dir diese
Zeilen zu senden. Seit längerer Zeit war es schon meine Ab-i
ficht, mit Dir über meinen Gesundheitszustand zu sprechen, derj
viel weniger günstig ist, als Dorwr Lmz ihn bezeichnet. Keinem
Trostgründe können mir die Ueberzeugung rauben, dass es
einmal schnell zu Ende geht; Du wirst schon sehen, bald ist'
die Sanduhr meines Lebens abgelaufe«. Doch gräme Düch
darüber nicht, mein geliebter Ulrich, weik ich selbst auch des­
wegen nicht traurig bin; habe ich doch an jedem Tage unserer:
friedensvollm Ehe mehr Wonne durchlebt, als ungezählte-
Tausmde während ihres ganzen Lebms kmnm lernten.-
Nuu behaupte ich, wmn ein pflichtgetreuer Mmsch sei«
Ende herannahen fühlt, da soll er, wie es sich gehört, sein HanS-
bestellen, und das zu thun drängt es mich heute. Vielleicht
steht mir noch ein langes Lebm bevor— ich kann indessen
auch schon morgen abberufen werdm, darum ioll gesagt werdm,-
was ich Dir nothwmdig noch sagm muss..
(Fochetzmeg folgte


[ 2023-06-29 10:47:19.234 - 19000921 - Seite 2 ]
Seile L
Linz, Freitag
fSk die Wünsch« und Bedürfniffe jtbeS Einzelnen, welcher sichan ch»
'wandte, brachte» demselben allseitig die größte Wertschätzung ein.^
Herr Leopold Erb wirk gewiss, so wie bisher, sich auch rn
Zukunft i» Fall« sei«« Wiederwahl ebenso energisch fAdte großen
nationale« Interessen der Deutschen in Oesterreich, wie für das wirt­
schaftlich« Wohl der gesammteu Bevölkerung einsetzen.
Die gefertigten Leitungen ersuchen deshalb die geehrten P. T.
Wähler deS Jndustrial-WahlbezirkeS Steyr-Kirchdorf dringendst, am
SpnhNng. für die III. Curie (Städte und Jndustrialorte), d. i. der
11. Jänner 1901, bestimmt zur Wahl zu erscheinen und ihr» Stimme«
zn vereinige« «mfHerr» Leopold «rb, l t Professor und HanS-
befitz« in Steyr.
; Linz und Steyr am 16. September 1900.
!Für die Leitung der Deutschen VolkSverrineS für den TramckreiS.
in Steyr:
D«Borstand Franz Kiderle, Gutsbesitzer in Gleink.
ASr die Leitung b« Deutsche» BolkSpartei in OberSsterreich:
Dr. S. Lenrle, Abvocat, Landtags-Abgeordneter in Linz.
Wahlbewegnng.
' Die ehemalige» Mitglieder des Verbandes der Deutsche«
BolkSpartei im Abgeordnetenhaus« hielten in Wie» eine
längere Berathung ab. Der Vorsitzende Abg. Kaiser legte
der Versammlung de» Entwurf eines Wahlaufrufes vor,
welcher in knappen Zügen daS Parteiprogramm skizziert, die
parlamentarische Haltung deS Verbandes rechtfertigt und an die
Wähler appelliert, sie mögen den Vertretern der Partei bei den
Reichsrachswahlen neuerlich ihr Vertrauen schenken. Dieser
Wahlaufruf wurde unverändert und einstimmig acceptiert. Die
Publication desselben wird morgen erfolgen. Hierauf wurde die
Frage der Candidaturen erörtert und beschlossen, in allen
Bezirken, welche bisher durch Mitglieder der Deutschen Volks-
Partei vertreten waren, sowie in jenen Bezirken, in welchen
Anhänger der Partei entsprechende Wahlchancen haben, eigene
Candidaten auMstellen. Endlich beschäftigte sich die Versamm­
lung in eingehender Weise mit den Candidaturm in den ein­
zelne» Kronlä»dern und Wahlbezirken. Bei der Besprechung der
diesbezüglichen Verhältnisse in Wien und in Niederösterreich
traten MeinungSverschiedenheüe» zutage, welche insbesondere bei
der Erörterung der in dem bisherigm Wahlbezirke des Abg.
Polzhofer aufzustellendm Ccmdidatur zn lebhaften Contro-
versen führten. Es herrscht nämlich in einem nicht unbeträcht­
lichen Theile der deutschvolklichen Wählerschaft dieses Bezirkes
(Landgemeinden Hietzing, Bruck an der Leitha rc.) die Ansicht,
dass Abgeordneter Polzhofer allzusehr zur christlichsocialcn
Richtung hinneige, und dass deshalb ein anderer dmtfchvolklicher
Candidat aufzustellen wäre. Die Deutsche BolkSpartei hat zu
dieser Angelegenheit noch nicht definitiv Stellung genommen.
Der bisherige Vertreter der V. Wahlcurie des Bezirkes
St. Pölten, Professor und Landesausschnss Dr. Josef
Sch eich er, hat in einer Banernversammlung zu Neulengbach
erklärt, dass er für den Rcichsrath kein Mandat mehr an«
nehmm werde. Me christlichsociale Partei wird wahrscheinlich
de» Landtags-Abgeordneten I'. Bauchinger, Stadtpsarrer in
Pöchlarn, als Candidaten für die V. Curie ausstellen. Auch
von der Candidatur mehrerer christlichsocialer Arbeiterführer
wird gesprochen.
Der ehemalige Abgeordnete Kupelwieser kandidiert
nicht mehr. An dcffm Stelle wurde von der Leobener Handels­
kammer Professor Lorber als Candidat ausgestellt.
Der frühere Abgeordnete Prälat Karlon hot an den
Obmann des katholisch- konservativen Bauernveveines, STB*
geordneten Hagenhofer, ein Schreibe» gerichtet, in welchem
er mittheilt, dass er nicht gesonnen sei, wieder ei» Mandat
anzunehmm.
Um das Mandat der Stadt Laibach bewirbt sich der
Führer der Slovenisch-Liberalm in Kram, Dr. Johann
Tavcar. Bisher war die Stadt Laibach durch deuAbg-Kusar
vertreten.
Me christlich sociale Partei trüt in Tirol als
Rondatswerber auf. Die clericalm „Nmen Tiroler Stimmen"
mahne« daher die Wähler in den Tiroler Wahlkreism zn
einigem Vorgehen. „Es handelt sich," sagt daS genannte Blatt,
„bei den Wahle» hauptsächlich um ein religiöses und politisches
Glaubensbekenntnis, um einen klarm und »zweideutigen Protest
gegen die kirchen« und vaterlandsfeindlicheu Tendenzen einiger
Weniger, welche durch großes Geschrei sich als das „Volk"
auszugeben suchen. Insofern find diese Wahlen für Tirol eine
Ehrensache." Die Wähler mögen sich daher auch durch das vom
Brixener christlichsocialen Organe deS ehemaligen Abgeordneten
Dr. Schöpfer ausgegebene Schlagwort: „Wählt nur Bauern"
nicht zur Uneinigkeit verleiten lassen.
Der „Slovenec" verzeichnet das Gerücht, dass die
Triester Progressisten sich an den Wahlen nicht be­
theiligen werden. Zuletzt meint das Blatt aber, das Gerücht
werde vielleicht deshalb verbreitet, um die slovenischrn Wähler
der vierten und fünften Wählerclaffe einzuschläfern.
Die Vertrauensmänner der radical« nationalen
Partei in Mähren, welche am Sonntag in Olmütz tagten,
habm an die Leitung der deutschen BolkSpartei nach­
stehendes Schreiben gerichtet: „Geehrte Leitung der deutschen
BolkSpartei Mährens! Die heute im Gasthofc „Birne" zu Olmütz
tagenden Vertrauensmänner der radikalen Partei finden sich in­
folge der ihnen durch ihre Vertreter zur Kenntnis gelangten
Mittheilungen seitens der ebenhier tagenden deutschen Volkspartei
veranlasst. Folgendes zu erwidern: Die radicale Partei ist
5 eigt, die städtischen Mandate der Volkspartei unangetastet zu
eu, wenn die BolkSpartei sich geneigt zeigt, die ^Werbung
deS Mandates der fünften Curie in Nordmähren der
radikalen Partei zu überlassen und dieselbe dabei zu unterstützen.
Außerdem hält es die radicale Partei für angebracht, dass die
Aufstellung von Candidaten in den national nicht gefährdeten
ländliche» Bezirken dem fteien Ermessen sowohl der radikalen
als auch der Volkspartei überlassen wird. Die radicale Partei
hält es für das angemessenste, ein solches Vorgehen zur Auf­
rechterhaltung des nationalen Besitzstandes im Lande zu beobachten."
In da« Städtebezirk Neustadtl-Bystritz-Saar, welcher bis­
her durch Dr.Stransky im Abgeordnetenhause vertreten war,
tritt, wie uns aus Brünn telegraphiert wird, Dr. Franz
Wessely als selbständiger czechischer Candidat auf.
Me Socialdemokraten wollen angeblich den gewesenen
Reichsrathsabgeordnete» Josef Hybes nicht wieder im Brünner
Wahlbezirke der allgemeinen Wählerclasse kandidieren. An
seiner Stell« soll der Genosse Nemec als socialdemokratischer
Kandidat aufgestellt werden. Wie bereits gemeldet, wird um
dieses Mandat ein nativnalczechifchcr Socialrst concurrieren.
Me „Tefinske Roviny" schreiben, dass die Meldung, der
gewesen« Reichsraths-Abgeordnete der Landgemeinde« in de»
Bezirken Teschen, Freistadt, Bielitzrc., Gymnafial-Katcchet Ignaz
Swiezy, wolle sich wegen vorgerückten Alters nicht wiederum
sein früher innegehabtes Mandat bewerben und an seiner Stelle
werde der Abvocat und schlesische Landtags-Abgeordnete Doctor
JvhaM MicheKa eandidiereu» nicht- auf Wahrhttt beruhe. Der
Tages-Pop.
ZI. September 1900
st*; ui«
„NowaReforma" wird aus Teschen berichtet, dass sich Swiery
an den Wahlvorbereitungen eifrig beihelligt; mit Dr. Michejda
und Georg Ciencmla erließ er einen Wahlaufruf, in welchem
zur Einberufung einer Versammlung aufgefordert wird, aus
welcher das polnisch-schlefische Central-Wahlcomite gewühlt
werden soll.
Me die polnischen Blätter berichten, wird die katholisch-
nationale Polenpartei ein besonderes Wahlcomite
organisieren, um die Wahl ihrer Candidaten durchzusetzen, welche
sich verpflichte« sollen, im Reichsrache die Bildung eines
katholischen Centrums nach Art des im deutschen
Parlamente bestehenden anzustreben. Die socialdemokratische
Partei wird in Lemberg dem Minister Dr. Pientak den In­
genieur MoklowSki gegenüberstellen.
Die socialdemokratische Partei hat bisher
schon 36 Wahlversammlungen in westgalizischen Bezirken abge­
halten. In Krakau twt heute eine Versammlung der An­
hänger Stojalowskis stattgefunden, welcher auch die früheren
Abgeordneten Stojalowski, Kubik, Szafer und Cena
beiwohnten. Es wurde beschlossen, in sämmtlichen Landgemeinden«
bezirken Westgaliziens und in einigen Wahlbezirken der fünften
Curie eigene Candidaten aufstellen. Die Wiederwahl des
früheren Abgeordneten Dr. Byk im Städtewahlbezirke Brody-
Zloczow ist gesichert. Landtags-Abgeordneter Dr. Zahl
(polnischer Demokrat) wurde von der Wählerschaft aufgefordert,
im Städtebezirke Rzeszow-JaroSlau zu kandidieren.
Wahltermine.
DaS Landespräfidium in Kraiu hat die Reichsraths-
wahlen für die allgemeine Wählerclasse auf den 12. December,
für die Curie der Landgemeinden auf dm 18. Mcember 1900,
für die Curie der Städte und Märkte, sowie für die Handels­
und Gewerbekammer in Laibach auf dm 3. Jänner und für die
Curie des Großgrundbesitzes auf dm 7. Jänner 1901 an­
beraumt.
Die Vorgänge i« China.
Rach einem Berichte der „Pol. Corr." aus Paris ist
man in manchen Kreism der Anficht, dass das Schicksal
der Kaiserin-Regentin von China nunmchr— möge
die Neuordnung der Dinge welche Wendung immer nehmm—
besiegelt zu sein scheine. "In früheren Stadien der chinesischen
Krisis hatte das eventu-lle Verbleibm der Kaiserin-Regentin in
ihrer bisherigm Stellung einem beträchtlichm Theile der Dipl»
matte nicht als ausgeschlossen gegolten. Bei dm Regierungen
war bald die Erkmntnis zum Durchbruche gelaugt, dass der
Versuch, dm Chinesen eine Neugestaltung der obersten Staats­
gewalt aufzuzwingen, keineswegs ein geeignetes Mittel zur
Sicherung eines Dauer verheißmdm Zustandes wäre und es
war vielfach als eine Folge dieses Grundsatzes betrachtet wordm,
dass man sich unter Umständen auch mit der Thatsache, dass
die Kaiserin-Regentin die Zügel der Regi-rnng weiter in
Händen behalte, abfinden müsse. Ja, es wurde sogar diese Even-
tualttät als die wahrscheinlichere betrachtet. Dieser Standpuntt,
der an gewissen Stellen entschiedenem Widerspruche begegnet
sein dürste, soll nun allgemein fallen gclassm wordm sein.
Insbesondere die Annahme, dass Tsu-Hfi in Russland eine
Art Protector erblicken dürfe, sei nicht haltbar. Dass die Kaiserin-
Regentin in dem blutigen chinesischen Drama eine verhängnis­
volle Rolle, und zwar mit vollem Bewusstsein der Tragweite
ihrer Handlungm, gespielt hat,' werde wohl attch in Sanct
Petersburg nicht bestritten und es wird sich— tote man in
diplomatischen Kreisen glaubt— die russische Regierung gewiss
nicht zur unerschütterlichen Fürsprecherin der Kaiserin-Regentin
machen, falls etwa Deutschland, dessen Anspruch auf eine be­
sondere Genugthuung für die Ermordung seines Bertteters von
niemandem angefochten werden könne, die Beseitigung dieser
leidenschaftlichm Fremdenhafferin als ein Stück der ihm zu
bietendm Satissaction bezeichnen und für die Person der Kaiserin
an der Spitze der Dynastie ein entsprechender Ersatz gefundm
werdm sollte.
Ein Chinese über die Ereignisse in Peking.
Die „Kölnische Zeitung" schreibt: „Da für die. Be­
urtheilung der Dinge in Peking und zur Feststellung der Schuld­
frage auch dieAnsichten Von Chinesen nicht unwesentlich
sind, so seien hier Auszüge aus einer tagcbuchartigen Darstellung
eines chinesischen Beamten wiedergegeben, der die kritischen
Junitage in Peking miterlebt und sie in der „North
China Daily News" geschildert hat. Seine Darstellung wirst
auf manche Personen, so insbesondere auf den General Dunglu,
den die chinesische Regierung, wie cs scheint, nachträglich noch
zum Friedensunterhändler ernennen will, kennzeichnende Schlag­
lichter. In dieser Schildemng erscheinen Tnan und Kangyi, der
Günstling der Kaiserin, als die hauptsächlichsten Anstifter der
Fremdenhetze. Auf Kangyis Betreiben erschien am 7. Juni ein
kaiserlicher Erlass, dass die im südlichen Jagdparke (Nauhaitse)
stehenden mohammedanischen Truppen Tungfnhfiangs aus der
Provinz Kaufn in Peking einrückm sollten. Äm 9. Juni
strömten diese Hordm in die Stadt, und mit ihnen zmn Ent­
setzen der friedlichen Bürger, die fest glaubten, dass die Regierung
gegen die Rebellen cinschreften würde, auch die ersten Boxer.
Als am 10. Juni der General Mo, der in Amtsttacht durch
die Straße» ritt, ihren Räubereim Einhalt zn thun versuchte,
rissen sie ihn vom Pferde und schlepptm ihn vor den Altar
eines Boxergoües. um hier das Orakel über sein Schicksal zu
befragen. Es lautete auf den Tod, und sofort wurde dem
General der Kopf abgeschlagen. Am 11. Juni wurde der
japanische Kanzler Sugiyama von den Kansutruppe» ermordet.
Als der Prinz Tnan am nächste» Tage den General
Tungfuhstang traf, belobte er ihn und hielt dm Daumm der
rechtm Hand in die Höhe, was bedeutet, dass er ihn für einen
verdienstvollen Heldm halte. Am 13. Juni griffen die Boxer
zum erstenmale die Gesandtschastm an, wurden aber zurück­
geschlagen und brannten daun eine östlich von dm Gesandt­
schaften gelegene Mission mü 200 chinesische» Christen, Frauen
uüd Kindern nieder. Am 14. Juni war die ganze Oststadt mtt
Boxern gefüllt. Am 15. Juni nmcr Angriff auf die Gesandt-
fchaftm, der wieder blnttg abgeschlagen wurde. An jenem Tage
hörte der Tagchnchschrriber verwundete Boxer zu ihren
Kameraden sagm: „Ihr habt uns versichert dass weder Kngel,
noch Schwert «ns etwas anhaben könm, wie kommt es nun,
dass wir verwundet find?" An diesem Tage erschien auch ein
Erlass der Kaiserin, der die Unterdrückung der Boxer befahl,
aber die Boxer erklärten, er sei gefälscht, denn er widerspreche
den früheren Erlässen. Zugleich kehrte Kangyi, den die Kaiserin
mit einem Auftrage zur Untersuchung der Boxrrbewegrmg nach
Tschotschou und Lianghfiang geschickt hatte, zurück und meldete
der Kaiserin, dass er mehrere hunderttausend Boxer eingestellt
und verpflichtet habe, die Fremden zu todten; sie seien un­
verwundbar und wären gut in dem vom Prinzen von Tnan
empfohlen« Kriege zur Ausrottung der Ausländer z» ver­
wenden.
Mü der Rückkehr Kangyis wurdm die Ausschreitung«
der Boxer immer wüster. Sie brannten viele Häuser nieder nnd
sagten dm Bewohnern, die dnrch Wasser das Feuer zu lösch«
versuchtm, ihr Feuer sei himmlisches Feuer und zerstöre mir daS
Haus, an daS sie Brand legten. Wmn man aber versuche, dieses
himmlische Feuer mü irdischem Wasser zu lösch«, so würd«
die Götter, erzürnt und das Fmer greife immer weüer um sich.
Am 16. Juni hatte die Kaiserin eine Berathung mit de«
Prinzen und Würdenträgern der Mandschupartei; nachdem sie
beendet, ließ sie auch die chinefischm Würdenträger in di« Be-
rathungshalle eintretm und erklärte ihnm, alle Mandschu seien
dorm einig, dass gtgm die Fremden ein Krieg bis aufs Messer
geführt werdm müsse. Der frühere Gesandte in Russland
Hsü-Tsching-Tscheng und der Minister Duang-Tschang (beide
wurdm später hingerichtet), Tseng-Knanlan, der Sohn des Be*
kannten Marquis Tseng, und einige andere Chinesm wagten
Gegenvorstellungen, fanden aber nur durch den Mandschu Rötung;
der dafür von seinen Landsleuten als „entarteter chinesisch«
Verräther" beschimpft wurde, Unterstützung. Kangyi schlug dann
vor, Natung und Hsü-Tsching-Tscheng abzusmdcn, damü sie
die Entsatztruppen der Fremden auf dem Wege nach Peking auf­
hielten. Das geschah in der Hoffnung, dass die beiden unter­
wegs von dm Boxer» getödtet werden würden. Auch der Kais«
Kuangsü legte sich in dieser Berathung gegen den Krieg ins
Mittel, aber die Kaiserin kehrte ihm verächtlich dm Rücken. Am'
18. Juni machtm vier chinesische Minister, darunter Hsü-Dunyi
und Duantschang, einm Besuch in der amerikanischm Gesandt»
schafi, musstm sich aber vor dm Drohungen der Boxer bald
zurückziehen. An demselben Tage kündigte der dmtsche Gesaniütz
für den folgmdm Tag seine« Besuch im Tsungli-Damen an.
Di; Minister batm ihn, mit dem Besuch zu warten; er gimg
trotzdem und wurde „durch Kansntruppen und einige der Manh-
schntruppen DungluS vom Wuwei-MittelcorpS ermordet. Weder
der dmtsche Gesandte noch einer der sremdm Vertreter konnte
wissm, in welcher Gefahr die chinesische Partei des Tsunglk-
Damens selbst schwebte", sagt der Chinese entschuldigend. Am
20. Juni befahl auf Anstiften der Mandschupartei tue Kaiserin
durch Erlass, „dass Dnnglus gut ausgebildete Truppen in
Peking einrücken, die Gesandtschastm vernichte» und dann hie
Fremden von Tientsin aus in das Meer werfen sollten".
Noch einmal legte sich der Kaiser ins Mittel und flehte die
Kaiserin an, einen solchen Befehl nicht zu erlassen, aber ver­
geblich, der verhängnisvolle Erlass erschien und noch an dem­
selben Nachmittage rückt« die Vorhut DungluS mü Feldkanottm
und Maschinengeschützm in die Stadt ein. „Nach dem Einmärsche
von Dnnglus Mittelcorps von der Wuwei-Armee wurden vom
31. Juni ab die Angriffe auf die Gesandtschaften unaufhörlich
fortgesetzt." Jetzt wurde das Morden allgemein, und jeder, der
eine Boxeruniform anlegte, schien das Recht zu habm, «ach
Herzmslust zu rauben und zu morden. Zwar erhieü DungluS
Persönliche Garde den Befehl, dem Plündern der Kansntruppen
Einhalt zu thun, und obwohl etwa 30 Soldaten und ein Oberst
des Wuweicorps, die trotzdem mü den Kansntruppen gemeinsame
<Äche machten, enthauptet wurden, konnten die Ausschreitungen
nicht unterdrückt werden. „ES schien fast," sagt der Briesschreiher,
„als ob Dunglu die Kansntruppen vorgeschickt habe, tun zu
plündern, und dann, als sie gmug hatten, das Mandschu-Mittel--
corps eingelassen habe, damit auch sie an dem Blut- und
Plünderungsfeste theilnähmen. Am 21. Juni flüchtete der Brief-
schreiber nach Tungtschon. Hier erfuhr er, dass die Kaiserin am
22. Juni durch Erlass Dunglu befohlm habe, dass jetzt auch
die Kuanping, die Regiernngstruppen, und die Wuwer-Armer
die Boxer beim Angriffe auf die Gesandtschaften unterstützen
sollten. Bon. da an fügtm die Boxer auf ihrm Fahnen das
Schristzekchm Fengtze. das heißt „auf kaiserlichen Befehl" ihr«
Aufschrift hinzu, so dass diese lautete: „Auf kaiserlichm BeM
Schutz der Tfing-Dynastie und Vernichtung der Fremden bis
zum äußersten."— Ein anderer Chinese, der die Ereignisse in
Peking miterlebte, schreibt in Bestättgung der obigen Darstellung
am 22. Juni in sein Tagebuch: „Die Kansutruppm Tungfuh-
siangS begannen die Plünderung. Dann kamen Truppen von
Dnnglus eigmem Commando, um Ordnung und Frieden wieder
herzustellen; statt dessm schlossen sie sich den Kansntruppen an
und plünderten mit. Schließlich stellte sich heraus, dass Dnnglus
Truppen noch schlimmer waren als jene." Man wüd diese Dar-
stellungm von Chinesen, so parteilos sie sein mögen, sicherlich nicht
ohne strengste Kritik als die Wahrheit hinnehmen, aber sie bieten
doch manche Anhaltspunkte, nach denen durch Vergleich mit den
Beobachtungen der belagerten Ausländer die Wahrheit ermittelt
werden könnte. Insbesondere wäre zu prüfen, wie cs sich mtt
den erwähnten kaiserlichen Erlässen verhält, und wenn sie auf
Wahrheit beruhen, wie weit sie aus die Kaiserin selbst oder
deren Rathgeber zurückzuführen sind."
Die deutsche Circularnote.
Die deutsche Circularnote steht ttift Vordergründe der auf
China bezüglichen Angelegenheiten. Die Note ist gleichzeitig
dien Regierungen telegraphisch übermittelt worden, und soll
diesem Acte kein verttanlicher Meinungsaustausch zwischen der
deutschm Regierung und den übrigen Cabinetten vorangegangen
sein. Doch zweifelt not nicht, dass alle Mächte der Forderung
Deutschlands, dass vor Einttiü in die Friedensverhandlungen
die Urheber der in Peking begangenen Verbrechen ausgeliefert
würden, principiell zustimmen werden. Die Differenzen könnt«
sich erst ergeben, wenn die Liste der auszuliefernden hohen und
höchsten Persönlichkeiten festgestellt werden sollte, da, wenn ge­
recht und. streng zuwerke gegangen würde, auch die Kaiserin-
Witwe auf die Liste gesetzt werden müsste. Doch wird versichert,
dass die deutsche Regierung aus die Auslieferung und Bestrafung
dieser würdigen Dame verzichtet. Anderseüs soll Russland nicht
mehr der Fürsprecher der Kaiserin-Witwe sein und ihrer deft«
nüiven Entfernung von der Staatsgewaü zustimmen, falls das
Deutschland verlangen sollte.*
London, 19. September. Die Circularnote der deutschen
Reichsregierung besprechend, gibt der „Daily Telegraph" seiner lleber-
zeugnug Ausdruck, dass der deutsche Vorschlag von Gwßbritanuieu
und der Mehrzahl der Mächte werde angenommen werden. Die Ab­
lehnung deS Vorschlages seitens diffentierendrr Mächte würde den
leisen Verdacht erwecken, dass sie für eigene Rechnung spielen. Glück­
licherweise liege Gmnd dafür vor, zn glaube», dass die Regierung«
Großbritanniens und Deutschlands in vollkommener Harmonie
handeln.
Paris, 19. September. Deutschlands Note begegnet hi« all­
gemeiner Billigung. Der „Temps" sagt: „Das ist eitre
energische und kluge Sprache, aber sie ist nicht neu. Die Haltung,
welche Graf Bülow vorschlägt, ist diejenige, welche Russland und
Frankreich schon vor zwei Monaten beobachtet haben. Es scheint ein
sehr großes Glück, dass Deutschland sich in derselben Weise ausspftcht
wie diese beiden Mächte." DaS „Journal des Debats" sagt: „Man
darf nicht zweifeln, dass die deutsche Note vo» allen Mächten günstig
aufgenommen werden wird, dies umsomehr, als Frankreich seit langem
dieselben Ideen festgehalten und in der klarsten Weise zum Ausdruck-
gebracht hat, von welchen die deutsche Note inspiriert ist. Scho» am
18. Juli hat.die französische Regierung de» fimnzösische» Gesandten,-!
wacher chr dte Bitte LhinaS um.FraÄreichS BwmMnnr, übersend«»


[ 2023-06-29 10:47:19.234 - 19000921 - Seite 3 ]
jb. 216
Linz, Freitag
geantwortet, „dass dieses Verlangen nur unter der Bedingung in Er«
wSgnng gezogen werden könne, dass Prinz Tuan und die hohen
Würdenträger, tveuhe für die schweren Ereignisse verantwortlich er­
scheinen, von der Regierung mtt Gewalt entfernt und der gebarenden
Strafe zugeführt werden." Me Note des Grafen Bülow wird dielen
Ideen neue Kraft geben."
„ Köln, 19. September. Die „KölnischeZeitung" meldet auS
Lerlrn. Bon den Machten ist bisher auf die vorgestern überreichte
deutsch« Cirmlarnote noch keine formell« Antwort ein­
gegangen. Doch gewinnt man den Eindruck, als vb niemand
dem sachlichen Gewichte der deutschen Ausführungen sich entziehen
könne. Eoimch ist AuSficht vorhanden, dass der deutsche Vorschlag
bei de» Mächten nicht nur ohn« Voreingenommenheit, sonder» mit
vollem Wohlwollen geprüft werden wird. Nach demselben Blatte
äußerte Li-Hung-Chang, in der europäischen Preffe würden als
.Schuldige unrichtige Personen genannt. Er wifle, welche Leute die
eigentliche Verantwortlichkeit treffe, werde aber schweigen, um nicht
die Rache der verewigten Mächte auf die richtige Spur zu lenk«.
Damit sei entschieden die Nothwendigkeit eines europäischen Gerichts-
versah«»- dargethan.
■. Der Stieg ia Südafrika.
General Both« mit seiner kleine» Armee scheint Len
Engländern bei Kapmniden eine Schlacht angeboten zu haben.
Ueber deren Verlauf liegt nur ein Bericht ans Lourenzo
Marquez vor, welche Nachrichten bekanntlich nicht sehr der-
lässlich find.
Eine Depesche des niederländischen Consuls in Lourenzo
Marauez besagt, Präsident K r ü g e r habe das Anerbieten
der niwerländischen Regierung, ihn auf einem Kriegsschiffe nach
Holland z» bringe», angenommen.
Tod des Generals Dewet.
Nach einem Londoner Telegramme der „Münchener All­
gemeinen Zeitung" bestätigt sich der Tod des Generals Dewet.
Im Kampfe bei Potschefftroom erhielt er einen Schuss durchs
Herz, der ihn sofort tödtete.
Mit Christian Dewet— sagt das Blatt— finkt wieder
rmer jener Braven ins Grab, die für Freiheit und Vaterland
muthvoll einen ungleichen Kampf begonnen haben. Dewet ge­
hörte einer der besten Familien des Oranje-StaateS an. Zwei
seiner Oheime wurden als höchste Richter der Capcolonie
englische Barone; er selbst hat seine Jugend in London ver­
bracht, dort die Prüfung als vootor juris gemacht und war
zum Notariat zugelassen. In seiner Heimat war er mehrfach
Mitglied des Raads und nahm eine führende Stellung ei«.
Der Kriegsausbruch fand ihn sofort unter den Waffen. Er hat
den Engländern schwere Niederlagen beigebracht. Die bösen
Schlappen, die der oft geschlagene General Gatacre erlitt,
hatten meistens Dewet zum Urheber, der auch nach dem Falle
von Bloemfontein den Kampf fortsetzte. Besonders in den
letzten Woche» wurde sein Name immer wieder gmannt. da es
ihm gelang, die Reste der Freistaatler zu sammeln und mitten
durch die feindlichrn Reihen nach Transvaal zu führen.
Während dort fünf Generale hinter ihm her waren, um ihn
abzufangen, erschien er plötzlich wieder im Freistaate und nahm
bei Hcilbron 700 Engländer gefangen. Er wollte den Kampf
bis zum Tode fortsetzen; seine drei Söhne find alle gefallen,
seine Fra» ist vor Herzleid gestorben, seine Farm ist verbrannt.
Der tapfere Burengeneral hat nun selbst den ehrenvollen Tod
auf der Wahlpatt gefunden.
Kleine Chronik.
Mainz,19.Sept«nber. Die Delegierten der Kohlen-
districte brachten auf dem socialdemokratischen Partei­
tag« einen Resolutions-Antrag ein, worin gegen die Ausbeutung des
Volkes seitens der Bergwerksbesitzer protestiert wird. Die Resolution
richtet an die Abgeordneten die Aufforderung, diese Angelegenheit im
Reichstage und in den Landtagen zur Sprache zu bringen, und ver­
langt, dass die Parteipresse die Frage der Verstaatlichung der Berg­
werke ventilieren möge. Die beantragte Resolution gelangte zur
Annahme.
Belgrad, 19.September. Anlässlich des Geburtstages
der Königin Draga begeben ssch am nächsten Montag sämmt­
liche Minister, die Bertrewng der Stadt Belgrad und die ganz«
Garnison nach Semendria, um an der Feierlichkeit theilzunehmen. An
demselben Tage dürfte auch di- vollständige Amnestierung der im
Attentatsprocesse Berurtheilten erfolgen.
Belgrad, 19. September. Die Nachricht, der König habe
eine» UkaS unterzeichnet, womit General Sava Gruic zum Ge-
sandten in Constantinopel ernannt wurde, wird an zuständiger
Steve als unrichtig bezeichnet. Ebenso unzutreffend sei die Nach­
richt, dass der deutsche Gesandte Baron Waecker-Gotter hier die Ber-
ständigung von seiner Abberufung erhalten habe, da Baron Waecker-
Gotter schon seit Wocken von Belgrad abwesend ist.
Sofia, 19. September. Der Minister für Handel und Acker­
bau, N a t ch o v i c, überreichte gestern abends in Sofia infolge eines
leichten Schlaganfalles, den er in Wien erlitten, auf An-
ratheu einer Wiener änlichen Capacität feine Demission.
Gorrespondenzen.
Leonfelde«» 19. September. (Feuerwehr.) Am 16. d. M.
feierte die hiesige freiwillige Feuerwehr, wie schon seit einer Reib- von
Jahren, wieder die Decorierung und Diplomierung der durch 25 Jahre
in treuer Dienstleistung stehenden Wehrmänner. Eingeleitet wurde
die Feier mit einer stramm durchgeführten Gesammtübung in Burg-
fried, dem außerhalb der ehemaligen Ringmauern gelegenen Theile
Leonfeldens. Nach Beendigung der Uebung wurde mit sämmtlichen
Geräthen auf den Marktplatz gezogen, worauf die Herbstmusterung vor-
genommen wurde. Nachdem nun die drei Feuerwehrjubttanttn vor
die Front gerufen worden waren, schilderte Bürgermeister Karl
Schmiding« in beredten Worten die Verdienste eines Feuerwehr-
«anneS, der volle 25 Jahre der Gemeinde unentgeltliche Dienste leistet,
wies auf den Beschluss des Gemeindeausschusses Leonfelden hin, den
25 Jahre dienenden Wehrmänner» zum Zeichen der Anerkennung
silberne Ehrenmedaillen zu verleihen, nahm dann die Decorierung vor
und beglückwünschte di« Jubllanten zur heuttgen Ehrung, da er doch
jedem zur Freude gereicht, wenn er seine Verdienste gewürdigt sieht.
Mit gleich herzlichen Worten überreichte sodann der Verbandsobmann,
Herr Johann Ritter, namens des oberösterreichischen Feuerwehr-
CentralausschusseS die Ehrendiplome für 25jährige Dienstzett, wünschend,
dass die drei Jubilanten noch recht lange Jahre in der Feuerwehr
„Gott zur Ehr', dem nächsten zur Wehr" wirken und schaffen mögen.
Zum Schluffe defilierte die ganze Wehr vor ihren drei tief ergriffenen
Kameraden, worauf ins Zeughaus eingerückt wurde. Nachmittags
wurde in Herrn GabauerS Märzenkeller ein« Festverfammlung abge-
hallen, die von Jung und Alt zahlreich besucht war. Die drei
Dekorierten, nämlich Franz FiliPP semor, Tischlermeister, Michael
Ctehrer, Hausbesitzer, und Karl Stollhofer, Schneidennerster, wurden
von einzelnen Kameraden aufs herzlichste begrüßt und beglückwünscht.
Auch die tüchtig geschutte Musikkapelle trug ihr Scherfleni bei um die
Fesiesstimmung in gelungenster Werse mtt frohem» Klmtg zu
würzen. So wissen Gemeinde, Fenerwehrverband, Volk und Bürger
die edlen Dienste der Feuerwehr zu würdigen, zu ehren und zu schätzen.
Möge eS dem jungen Geschlechte zur Anspornung, dem ergrauten
Wehrmanne aber zur Genugthuung und Befnedlgimg gereichen. Dass
das Feuerwehrwesen stetig fortschreitet, beweist der Umstand, dass schon
Bauerngemeinden darangehen, Feuerwehren zu fünden. Me Gemeinde
Stiftn na bei Leonfelden besitzt fett einigen Wochen «me Wehr und
andere Ortschaften befassen sich bereits mtt dem Plane der Gründung
einer solchem Mögen höheren OrteS solch« Bestrebungen kräftigst untrr-
werden.‘^
Tages.Pofl.
Echwanenstadt, 19. September. (Abschiedsabend.) Der
hiesige Radfahrerverein veranstaltete im Vereine mtt der Liedertafel
anlässlich des Scheidens seiner drei Mitglieder, der Herren FabriiS-
beamten Adolf Wätzek, Jobann Kling und Friedrich Rottermann, im
Clublocale bei Herrn Josef Loidl einen fröhlichen Abschiedsabend,
welcher von Seite der Mitglieder, Sportscollegen und Freunden der
Scheidenden aus Lambach zahlreich besucht war und bei Toasten,
Gesang- und Clavier- und Streichsextett-Borträgcn äußerst gemüthlich
verlief.
Nknnderfing, 19. September. (Männergesangverein.)
Am 18. d. M. veranstaltete der Männrrgefangverein in Munderfing
im Gasthossaale des Herrn Franz Graf eine musikalische Aufführung,
die sich durchwegs sehr günstig gestaltete. Sämmtliche Nummern des
Programmes wurden sehr grtt zu Gehör gebracht; besonders die ko­
mischen Darstellungen „Der Taucher" und „Ländliche Brautwerbung",
welche großen Beifall fanden, verdienen besonders bervorgeboben zu
werden. ES waren auch Gäste aus Schneegattern, Friedbnrg, Auer­
bach, Jeging, Mauerkrrchen und Mattigbofen erschienen. Dem jungen,
äußerst rübrigen Sängerbund ist zu diesem vorzüglich gelungenen
Liedettafelabend bestens zu gratulieren.
Maner-Oehling. 18. September. (Bon der Landes-
irrenamsta lt.) Bor zwei Tagen wurden die schon wett vor­
geschrittenen Arbeiten an der niederösterreichischen LandeSirrenanstav
in Mauer einer eingehenden Beflchttgung unterzogen. Die Führung
batte LandeSauSschusS-Referent Abgeordneter Leopold Steiner aus
Wien übernommen, welcher den erschienenen Herren auch di« Fort­
schritte der neuen Anstalt genau zeigte. Erschienen waren die Herren:
Statthalter Graf Kielmansegg, ferner die gew. Abgeordneten Axmann,
Eltz, Freiherr von KielmanSegg, Jax au? Waidbofen, Oberndorfer
aus Weistrach, Landtags-Abgeordneter Josef Sengstbrotl aus Mcmer-
Oehling, der BezirkShanptmann Stattbalterettath Freiherr von Lederer,
Anton Schmidl, Bürgermeister von Amstetten, und der Gemeinde-
vorstand von Grrinsfurth, I. Pilsinger. Me schönen, geräumigen
Baulichkeiten, ferner die 16 Krankenpavillons und Wohnungen der
Beamten, sowie die Wafferonloge erregten allseits Bewunderung.
Persenbeng, 19. Sevtember. (Bezirks-Feuerwrhrtag.)
Sonntag den 90. d. M. findet hier ein großer Feuerwebrtaq zum
25jäbrigen Jubiläum der Fahnenweihe des Vereines statt. Um 10 Uhr
vormittags wird auf dem Marllplatze die Feldmesse abgehallen, woran
sich eine Delegierten-Versammlung des Bezirkes anschließt. Nachmittags
wttd ein Festzog stattfinden, dem ein Gartencoucert und Kränzchen
im Gasthofe Zwicklhuber folgt.
Maishofe« (Salzbirrg), 19. September. (Wasserleitung.)-
Schon lange machte sich bei uns der Mangel einer rationellen Trink-
Wasserversorgung geltend, indem da» Quellwaffer unserer gegen­
wärtigen Leitung bei Regen oder Schneefall stets durch die äußeren
Einflüsse der Taa-swässer verunreinigt wurde. ES ist daher freudigst
zu begrüßen, dass es nach Ueberwindung mannigfacher Schwierigkeiten
der Gemeinde möglich würbe, au die Verwirklichung' einer allen
hvgi-nisch-technischen Anforderungen entsprechenden Wassewerforgnng
für MaiShofen *u schreiten, und wurden die diesbezüglichen Arbeiten
laut SihungSbefchlusseS vom 13. d. M. der in unserem Kronlande
bereit? allseits bestens bekannten Firma Kramer, Sprinar, Hertlein in
Graz übertragen. Mit der Fassung der Quellen wird sofort begonnen,
so dass noch im heurigen Herbste der von der Bevölkerung Maisboken
schon lange gehegte Wunsch nach reinem Trinkwasser in Erfüllung
gehen wird.
St. Peter in der Av. 19. Sevt-mber. (Personal-Nach-
richten.) Infolge Ableben? de? hiesigen Kanzlisten de? Bezirks­
gerichtes Herrn Artbur Rufi cka wurde die Grundbuchführerstelle
frei und Herrn AlfonS Schwab, Oberjäger des Landesfchützen-
RegimentS in Trient, verliehen.
BudweiS, 18. September. (Zur Affaire Wildmann.)
Me DeiraudattonSaffaire de? hiesigen HauptsteueramtS-ControlorS
Karl Wildmann bildet selbstverständlich'noch immer das Tages-
gesvräib. Insbesondere die rzechischen Blätter beschäftigen sich mit
dieser Sache, denn Wildmann war trotz seine? deutschen Namen? ein
strammer czeckifch« Parteimann und galt in nationalen Mngen als
Bertrauensperson. Der Defraudant ist ein alter Beamter. Er ist
56 Jahre alt und siebt seit 1. October 1863 im Staatsdienste. In
BudweiS dient derselbe 18 Jahre und gerade an dem Tage, an
welchem die Katastrophe über ihn hereinbrach, vollendete er sein
neuntes Dienstsabr als Haupicontrolor. Im Umgänge war er ein
liebenswürdiger Gesellschafter, doch wird er allseits als ein schwacher
Gatte und Vater pescbildert. Er begieng noch vor vier Wochen eine
Malversation, die schließlich zn seiner Entlarvung führte. Es handelte
sich hiebei um eine HeiratScaution von -18.000 X, die beim Haupt-
steueramte hinterlegt wurde und der er einige Obligationen entnahm,
um frühere Betrügereien zu bemänteln. Eine der Obligattonen aber
im Werte von 2000 X nahm er zu sich und versetzte dieselbe, vergaß
aber in seinem für eine etwaige Controle bereitgebaltenen singiettea
Berzeichnisie deren Nummer zu löschen. Die Prager Controlcommisston,
welche vorigen Donnerstag hier eintraf, entdeckte diese Unregelmäßig­
keit und als der eontrolierende Beamte nach dem Datum dieser frag­
würdigen Obligation fräste, gerieth Wildmann in Verwirrung und
bat. man möge ibn als Familienvater nicht unglücklich macken. Diese
auffällige Aeußerung hatte eine eingehendere Controle zur Folge und
auf dies« Weise entdeckte man die seit etwa sechs Jähren währenden
Malverfationen, die eine Höbe von fast 30.000 X erreichen. Wild­
mann, der seiner That geständig ist, wird sick bereits im November
vor den Geschworenen zu verantworten haben. In den Kreisen hiesiger
czechischer Geldinstitute war übrigens die Lage Wildmanns fett langer
Zeit kein Geheimnis mehr.
Uagesnemgkeiten.
fAnS der „WienerZeitung".) Verliehen: Dem
Bezirksrichter in Gloggnitz Dr. Friedrich Stritzl anlässlich
der Versetzung in den Ruhestand der Titel und Charakter eines
LandeSqerichtsrathes; dem Privatdorenten an der deutschen
Universität in Prag Dr. Anton Nestler, der Titel eines
außerordentlichen Universitäts-Professors.— Ernannt: Bezirks­
hauptmann Oskar Ritter Kaltenegger v. Riedhorst zum
Landesregierungsrathe und Referenten für die administrativen
und ökonomischen Angelegenheiten bei dem Landesschulratbe für
Krain; die Bezirkscommissäre Rudolf Lob mehr und Philipp
Freiherr Reinlein v. Marienburg zu Statthalterei-
Secretären im Küstenlande; die Evidenhaltungs-Oberaeometer
zwettcr Classe Jakob Amadori, Polykarp Stoffella,
Albert Lenz, Wenzel de Draaanich Verauzio, Georg
Croce, Wmzel Nalezinek, Ladislaus v. Klatecki und
Johann Maciaga zu Evidenzhaliungs-Obcrgcometern erster
Classe in der achten Rangsclasse; Bürgcrschullehrer am städt.
Pädagogium in Wien Anton Weiß zum Hauptlehrer an der
Lehrerinnen-Bildnngsaustalt mit deutscher Unterrichtssprache
in Prag.
(Die erste Professorin.) Die Mathematikerin Doctor
Cäcilie Wendt, die oekanntlich im abgelaufenen Sommer­
semester an der Wiener Universität mit Auszeichnung appro­
biert wurde; hat, wie die „Wiener Hochschul-Correspondenz"
meldet, ein Gesuch wegen Ablegung der Lehramtsprüfung für
Mittelschulen im kommenden October überreicht, welchem unter
Erlassung der usuellen mathematischen Hausarbeit stattgegeben
wurde. Sie dürste die erste weibliche Lehrkraft an einer öster­
reichischen Mttelschule sein.
fEin Tiroler in Südafrika gefallen.) An den Kufsteiner
Magisttat traf telegraphisch die amtliche Anzeige ein, dass Cos-
mas S i m m e t als Kämpfer in den Reihen der Buren auf
dem Felde der Ehre gefallen ist. Der junge Mann war der
Sohn des vor zwei Jahren verstorbenen Communalverwalters
Johann Simmet in Kufstein. ''
Seite Äl
sGeldebbe bei der Prager Commune.) Wie der
„Czas" mittheilt, war der Prager Bürgermeister Dr. Srb am
18. d. M. gezwungen, anzuordnen, dass temporär alle Zah-j
lungen, welche die Magistratscasse zu leisten verpflichtet ist, ein­
gestellt werden, weil sich in der Caffe kein Geld befindet. Am
17. d. hätte die kommunale Finanzcommisfion berathen sollen,
wie Abhilfe zu schaffen wäre, doch Dr. Podlipuy haltedie Be-
rctthnng durch seine Abstinenz vereitelt. i
sGrrrbenexploslon.) Brüx, 19. September. Heute früh;
find ans der „Frisch Glück-Zeche" der Brüxer Kohlenbergbau-
Gesellschaft bei Dux infolge Explosion von Brandgasen ber Be-
wälügung eines Grubenbrandes in einer Kohlenkluft, so wett
bisher zu constatterm möglich war, 12 Mann, darunter der:
Betriebsleiter, schwer verletzt worden. Rettiwgsmaßnahmech
wurden unter Intervention des Revierbergwntes und der Bezirks»
hauptmcmnschast eingeleitet.— Dux, 19. September. Auf dem
Frisch Glück-Schachte erlitten bis jetzt der Betriebsleüer und'
15 Mann schwere, zwei Mann leichte Brandwunden. Zwei:
Mann starben auf dem Transporte in daS Bezirkskrcmkenhaus
in Settenz. Die Bewättigung des in der Kohlmklust ent­
standenen Brandes ist gegenwärttg so weit vorgeschritten, dass
die Löschung des Brandes bald beendigt werden dürfte. Man
versuchte die Lüftung des Frisch Glück-Schachtes durch den be­
nachbarten Fortschrittschacht, doch schetterte dieser Versuch an der
enormen Rauchentwicklung. Man befürchtet, dass dort noch eine
bedeutende Anzahl von Verunglückten angetroffen werden dürfte.
Bis jetzt konnten sich 10 Mann retten, 17 Mann wurden, mit
entsetzlichen Brandwunden bedeckt, vollständig geschwärzt zutage
gefördert. Fünf Priester leiste« den Verunglückten die Tröstungen
der Religion. Es verlautet, dass eine weitere Gefahr für Per­
sonen der Gruben nicht vorhanden ist. Drei Beamte der Bezirks-
hauptmannschaft begaben sich an die Unglücksstelle, welche nach
Löschung des Brandes genau untersucht wird. Die Grube war
früher Eigenthum eines Berliners, namcnS Weber; erst vor
einigen Jahren gelangte sie in den Besitz der Brüxer Bergbau­
gesellschaft.;
(Ein „Postauftrag".) Ein hübsches Geschichtche» ereignete
sich vor kurzem, wie dem „B. B.-C." auS postalischen Kreisen
gemeldet wird, in dem Berliner Vororte St. Eine Dame in
Suhl' in Thüringen, die von „Postaufträgen" gehört, jedoch
das eigentliche Wesen dieser zweckmäßige« modernen Einrichtung
offenbar nicht erfasst hatte, sandte an die Postanstalt zu St.
unter der Bezeichnung „Postauftrag" einen Brief. Dieser enthielt
einen Fünfmarkschein und den Auftrag, für dieses Geld ein recht
hübsches Bouquet zu kaufen und es „an die Fran Schwieger­
mutter in spe Frau Rentiere R. daselbst", deren Geburtstag
am soundsovielten sei, abzuliefern. Diesem ebenso naiven wie
erheiternden „Aufträge" gegenüber wollte die Postbehörde nicht
den starren Bureankratenstandpunkt geltend machen. ES wurde
zu einem Gärtner gesandt, ein stattliches Bouquet eingekauft
und dem Geburtstagskinde rechtzeitig überbracht. Nachdem dies
geschehen war, wurde die Briesschreiberin benachrichtigt, dass die
Angelegenheit prompt erledigt worden sei, gleichzeitig aber
hinzugeftigt, dass man unter „Postauftrag" denn doch etwas
wesentlich anderes verstehe, als die Schreiberin gedacht habe,
und dass die Post nicht verpflichtet sei, derartige „Aufträge"^
auszufübren.
sDer Orkan i» Texas.) Augenzeugen beschreiben de«
Wirbelsturm an der so hart mitgmommeneu Golsküste als von
geradezu furchtbarer Gewalt. Das Barometer in Galveston sank
Samstag gegen mittags plötzlich auf Stnrm. Dieser setzte als­
bald ein, wuchs rasend und wüthete bis 11 Uhr nachts. Die
Wirkung war entsetzlich. Bald übertoste das Heulen des Sturmes
das Donnern und Krachen einstürzender Gebäude. Die pracht­
volle Kuppel der Universität wurde herabgeschleudert, das Dach
der Eisenbahnstatton abgehoben und durch die Lust geführt, um
dann krachend niederzusansen, alles unter sich zerschmetternd.:
Das große St. Mary-Hospital, in welchem gewöhnlich an
100 Kranke liegen, brach zusammen, und von den Kranken,
Aerzten und Wärtern retteten sich nur acht Personen. Viele
Kranke starben unter den Trnmmem des San Jancinto-
Hospitals. Die Kirchthürme liegen auf dm Straßen, einige der
schönsten Kirchen find ganz eingestürzt, von anderen öffentlichm
Gebäuden nicht zn reden. Die Scenen in den Straßen waren
entsetzlich. Ueberall schreiende, blutende, flüchtende Menschm, die
vom Winde gepackt und hllflos fortgeschleudert wurden. Hunderte
von Personm, die sich nahe dem Hafen befandm, warf der
Orkan in die schäumenden Fluten, wo sie umkamen. Die Boote
im Hafen wurden wild durcheinander geworfen, ihre Jnsassm
ertranken. Der große Dampfer „Alamo" wurde aus dem Wasser
gehoben und kielobm auf die Werft geworfen. Schon nach der
erstm Stunde brach das vom Orkan aufgewühlte Meer mit
meterhohm Wellen in die Stadt ein, diese, da Galveston nur
wenig über dem Meere liegt, und die ganze Umgebung über­
flutend. Rettung durch Boote war, da die Wellen wild durch­
einander wogtm, unmöglich, und viele beherzte Männer, die auf
diese Weise sich znr Rettung anderer anschickten, find bei dem
Versuche ertrunken. An 6000 Häuser liegen in Trümmern, am
Strande die Reste von 150 Schiffen und sieben großen Dampfer»,
von deren Besatzung man nichts weiß. Längs der Küste sind
viele kleine Ortschaften vom Boden verschwunden, stundenweit
landeinwärts hat das Meer furchtbare Verwüstungen angerichtet.
Wie hoch der Schade ist, kann man noch nicht übersehen, man
befürchtet aber, dass die ganze Baumwollernte verloren ist, und
berechnet einm Materialverlust von mehr als, achtzig
Millionen Mark.
— «- *»J
Gemeinderalh der Landeshauptstadt Lin^.
27. Sitzung am 19. September.*
In der gestrigen Sitzung hat sich der Gemernderath mit
der TheaterbaU'Angelcgenheit befasst, die infolge der vorjährigm
Hochwasserkatastrophe in den Hintergrund gedrängt wuüie. Auch
Verzögerungen anderer Natur brachten es dahin, dass der Ge-
mrindcrath über die an ihn vom Landcsausschusse gerichtete
Anfrage bezüglich des Theaterbaues erst gestern schlüssig werden
konnte. Der Referent kais. Rath Poche, sowie die vereinigten^
Scctionen (Finanz- und Bausection), welche die Vorberathung-
pflegten, neigten einstimmig der Anficht zu, dass eine Adaptternng
des Theaters nicht vorgenommen, sondern ein Neubau aufgeführt
werden soll, da erstere nicht zweckentsprechend wäre und auch in
finanzieller Richtung eine besondere Ersparnis nicht erzielt
werden würde. Der Gemeinderach sprach sich demnach auch ein­
hellig für einen Theater-Neubau aus und sprach auch
(über Antrag des Bürgermeisters Eder) seine Bereitwilligkeit
aus, behufs Verzinsung und Amortisation einen Jahresbettrag
zu leisten. Durch diesen Beschluss wird die Theaterbau-Angelegen--
heit wesentlich gefördert und ist nunmehr zu hoffen, dass dieser
Sache auch von: Lande wieder näher getreten werden wttd.
Dass ei» neues Theater dringend nochwendig ist, bckars wohl
keiner Erörterung.''
211 Septencker 1900


[ 2023-06-29 10:47:19.234 - 19000921 - Seite 4 ]
Na2hstchaü> j« SitzimgSbrricht.
FreSag
21. SeptemL« 1300
«*.21
, Der Vorsitzende Bürgermeister Ed« gibt Wkmnt, bajl Me
lFamilie des verstorbenen SanitätSrathe? Dr. R. v- Kißlknz 100-K
Ist» die Armen gewidmet habe, wofür der Dank votiert wird,
Licrbürgermeistrr Poche berichtet sodann über d«
) Theaterbau-Augelegenheit.
r- Der Berichterstatter führt aus. dass im vorigen Jahre «ne
«rankte stattgefunden hab-, um zu berathen, ob es nicht möglich wäre,
«ne Aenderung in den Theaterverhältuiffen zu schaffen. ES wurde
beschlossen, ein Project von der Firma Helmer und Fellner in Men
«mSarbriten zu lasten, welches auch dem LandeSauSschuste unterbreitet
worden ist. Diese? Project sammt Pläne» nnd Kostenvvranschlägen
ist nun dem Gemeinderath« mit Schreiben d«S Landeshauptmannes
nur 8-rfügung gestellt worden. Diesem Schreibe« ist auch ei» Gut­
achten beigelegt und «in Expost bezüglich der Einnahmen und AuS-
»aben im hiesigen Theater. ES werde wohl darüber gestaunt werden,
Dost jetzt erst dieser Gegenstand zur Verhandlung gelange, doch sei
ldieS nicht seine Schuld und auch nicht die des GemeinderatheS, eS
Höchen da Verhältnisse eingewirkt, die außerhalb deS GemeinderatheS
^gelegen seien. Im vorige» Jahre, als die Sommerferien zu Ende
waren, ist die Ueberfchwemmung hereingebrochen und auch andere
«Ereignisse haben es nicht thnnlich gemacht, diese Angelegenheit früher
1« Angriff zu nehmen. Nunmehr verliest der Berichterstatter das
Gutachten der Firma Helmer und Fellner über die Theaterbaufroge der
Landeshauptstadt Linz. Die vorgelegten Fragen waren: 1. Ob das
Landestheater entsprechend den modernen Anforderungen adaptiert
Werden kann? 2. Welche Mittel sind hiezu erforderlich? 3. Wie hoch
stellt sich ein Theaierumbau? 4. Wie sind die Geldmittel auf die
Adaption und den Reubau zu beschaffen, ohne dass Land nnd Stadt
stark in Anspruch genommen werden? Nach eingehender Besichtigung
der Objectes nnd Kenntnisnahme aller Berhältniffe werden folgende
gestellte Frage» besprochen. 1. Eine Adaption ist möglich. Die Adap­
tion des Alwitoriums muss jedoch «ine eingreifende sein. Bei einer
solchen können nur die Umfassungsmauern deS Saales, di« äußeren
seitliche» Mauern, ein Theil der FaMenmauern, sowie alle Bühnen-
wauern erhalten bleiben, hingegen muss daS ganze Innere deS Audi­
toriums, sowie ein Theil der Frontmauer fallen. Es kann dann daS
Auditorium sammt Nebenränmen allen modernen Anforderungen voll
entsprechend ausgebildet werden und kann ein FastungSraum für
1150 Personen, bei unwesentlich erhöhten Preisen mit einer Brutto­
einnahme von 720 fl. erreicht werden. Die Bühne ist zu belasten und
würden nur zu beiden Seiten die erforderlichsten Nebenräume für
Solisten, Chor und Statisten sammt den nöthigen Stiegen geplant.
Zur nöthigen räumlichen und architektonischen Entwicklung de? Sauses
wurde demselben ein 4°00 Meter über die Flucht reichender Risalit
vorgebaut, welcher wobl an diesem Platze kein Hemmnis für den Ber­
ühr sein dürste nnd daS Gebäude vor den übrigen Objecten kräftig
heraushebt. 2. Die Kosten dieser gründlichen Adaption, welche fast
einem Neubau des Auditoriumtheiles gleichkommen, werden sich auf
circa 165.000 Gulden stellen. 3. Ein totaler Neubau eines Theaters
von 1150 Personen mit gleichem Faflungsraume wie bei dem AdaptionS-
projette stellt sich, fchlüffelrei» hergestellt, auf 300.000 bis 310.000 Gulden.
4. Die Beschaffung der Geldmittel. Hinsichtlich dieser Frage wird in
fbem Gutachten darauf verwiesen, dass die LandeSrealitäten in der
Promenade gar nicht ausgenützt sind und daher auch ein gänzlich
nnproportionell niedriges Erträgnis ergeben. DaS Areale um das
Theater ist mit Ausnahme des Landesarchivs und des Theater-
DecoratiouSdepotS gar nicht zweckentsprechend verwertet. Im Gassen­
tratte befinden sich ein Restaurant und der Redoutensaal, beide pro­
sperieren nicht nnd werden immer mehr zurückgehen, weil sie jedes
'modernen Comforts entbehren, und ist insbesondere seit Errichtung
d«S Saales im Kaufmännischen Bereinsbause da? Erträgnis der
Redvuten-Lokalitäten auf Null reduciert. Ferner ist eine erträgnislose
Reitschule sammt Depot, Küchengarten, Materialdepot vorhanden, mit
einem Worte durchwegs erträgnislose Objecte. Es wirst sich daher die
Hrage auf, ob es nicht rationell sei, diese vollkommen nngenügend
ausgenützten Areale einer Verwertung durch Verkauf zuzuführen. Aus
diesem Anlaste wurden seitens der Stadtgemeinde Reguliernngspläne
für diesen Stadttheil ausgearbeitet. Run werden die approximativen
Kosten beS Theaterbaues bei Veräußerung der für das Theater nicht
erforderlichen Grundflächen angeführt, und zwar in verschiedenen
Allernativen. So würde die Theateradaptierung mit Beibehaltung der
projectierten Straßen 165.000 ft. kosten. Hitzu ein neues DecoratumS-
Devot mit 25.000 fl., macht 190.000 fl. Der Erlös für die zu ver-
äußernden Gründe würde 81.645 fl. betragen, daher die Theater-
adaption nur mehr auf 103.355 fl. sich beläuft. Eine andere Theater-
adaptiernng ohne Beibehaltung der projectierten Straßen würde
sich nach Erlös der zu veräußernden Straßen auf 66.525 fl. stellen.
Der Theaterneubau mit Beibehaltung der projectierten Straßen eben­
falls nach Veräußerung vou Baugründe»' würde 249.005 fl. kosten.
Ein Theaterneubau ohne Beibehaltung der projectierten Straßen bei
Stellung des Theaters zwischen die Verlängerung der Klosterstraße
und deren Parallelstraß« würde 213.325 fl. kosten. Schließlich der
Theaterneuban ohne Beibehaltung der projectierten Straßen bei Stellung
der Theaters in die Achse der Klosterstraße »ud bei Veräußerung von
Baugründen würde 210.175 fl. kosten. In allen diesen Fällen bleibt
aber das Landesarchiv erhalten. Somit sind für die Theateradaptierung
ungedeckte Kosten aufzubringen im Betrage von 66.525 fl., für den
Theaternenbau 210.175 fl. Di« unbedeckten Kosten bei der Theater-
adation per 66.525 fl. wären durch ein Sparcaffe-Darlehe« aufzu­
bringen und verlangen eine jährliche Zinseuquote von 2661 fl., welche
durch Beiträge von Land und Stadt aufzubringen sind. Die unbedeckten
Kosten bei einem Theaternenbau per 210.175 fl. wären ebenfalls durch
ei» Sparcaffe-Darlehen aufzubringen und verlangen eine jährliche
Zinsenquote von 8407 fl. Es wird ferner ausgerechnet, dass die jähr­
liche Mehreinnahme des Theaterdirectors 14.545 fl. betragen würde,
die denselben in die Lage versetzt, das künstlerische Niveau deS Theaters
zu heben. Schließlich sagt das Gutachten, nachdem eS sich über die
Frage, ob die Adaption oder der Theaterne^au durchgeführt werden soll,
ausgesprochen hat: „Eines von beiden muss jedoch sicher
geschehen, da der Zustand deS jetzigen Theaters
allen heutigen an ein Theater zu stellenden An­
forderungen hohnspricht.",
Fm Gutachten deS Stadtbauamte- Linz wird
ausgeführt, dass das neue Theater einer BeVöüeMngSzahl vou
90.000—100.000 Einwohnern angepasst werden soll. Ein FaffungS-
raum für 1146 Personen scheiue zu klein zu sein und eS sollte doch
für 1500 Personen Platz geschaffen werden. Der Vorbau sei un­
günstig und werde das ganze Theater drücken. Auch sei anzunehmen,
dass die AdaptierungSkosten den Kosten eines Neubaues gleichkommen
werden. Wenn die Bühne belasten werden soll, müssten jedenfalls
die feuergefährlichen Einrichtungen derselben beseitigt und Neuerungen
geschaffen werden. DaS viele Holz bilde eine große Feuersgefahr.
Auch die mangelhafte Heizvorrichtung müsste durch eine zweck­
entsprechende ersetzt werden. Die Adaptierung des Theater?, wie eS
jetzt projectiert ist, trotzdem selbe noch dem vorliegenden Plane nicht
ungünstig erscheint, ist fallen zu lasten und eS soll Ueber ein moderner
Neubau aufgeführt werden. Ueber die Feststellung der Größe seien
noch Erhebungen zu pflegen.
Berichterstatter Poche sagt nach Verlesung der Gutachten, dass
die vereinigten Sektionen zu dem Entschlüsse gelangt sind, dass unter
allen Umständen ein Neubau platzgreifen soll. Di« Gründe hiefür
sind iu die Aogeu springend und find in dem Antrage enthalte»,
den er stellen werde. DaS jetzige Theater sei einer Landeshauptstadt
wie Linz nicht mehr würdig. Der Antrag lautet:
„Der Gemeinderath der Landeshauptstadt Linz bringt den Be­
strebungen deS LandeSauSschusteS, die derzeitigen desolaten, des Landes
»ad der Stadt unwürdigen Bauzustände des landschaftlichen Theater?
zu ändern, daS größte Interest« entgegen. Der Gemeinderath spricht
seine Ansicht dahin auS, dass eine recht baldige Aenderung dieser
Theaterverhältaiffe nicht nur auS gesundheitlichen Rücksichten, soudera
hauptsächlich auch wegen der eminenten Feuergefährlichkeit des alten
Hauses dringend geboten erscheint. Nach den vorliegende» Plänen
von Fellner und Helmer kann aber weder durch Adaptierung deS
alten Theaters, durch welche doch keine entsprechenden Berhältuiste
Jeschaffen vürde», noch durch eine» projektierten Neubau, welcher nur
für 28 Personen »ehr FastungSraum wie das «Le Ha« Sieten
würde (1121—1146), den Bedürfnissen d«S PttbÜcumS gedient fein
nnd eine Erhöhung der Preise per Platze kau», «m nüchr Tages­
einnahme zu schaffen, doch wohl in lchter Linie in Betracht gezogen
werden. Der Gemeinderath erlaubt sich, seine Meinung dabin bekannt
zu geben, dass unter allen Umständen ein gänzlicher Neubau des
Theaters anzustreben ist. Der Neubau müsste aber doch für mindesten»
1500 Personen FastungSraum habe» und dies« Ansicht mit den ge­
änderten BerhSlkniffen der Bevölkerung der Landeshauptstadt allem,
welch« jetzt dreimal mehr Einwohner zählt wie vor 100 Jahren, als
daS LaudeSthsater mit dem derzeitigen FastungSraum« ftrr eins Be-
vöSerung von circa 20.000 Menschen erbaut worden ist, genügend
begründet, abgesehen davon, dass iu dieser Zeit auch die Bevölkerung
deS ganzen KronlandeS «ine bedeutende Vermehrung gefunden hat.
Durch einen Neubau würden, wie aus den vorliegenden Pläne» über
die Straßenfübrung zu «sehen ist, wertvoll« ^»gründe geschaffen,
durch deren Realisierung dem Bauführer auch fiuanzielle Vortheile
erwachse», wobei sich da Gemeiuderoth bereit erklärt, auf eine all-
fällig gewünschte Aenderung des Regulierungsplanes ftlr diesen
Stadttheil nach Thuulichkeit einzugehen. Der Bürgermeister wird er­
sucht, diesen Beschluss dem Herrn Landeshauptmanne in Beant­
wortung sein« Zuschrift vom 8. Mai v. I. unter Rückstellung der
zur Verfügung gestellten Pläne von Felln« und Helma, sowie deS
Gutachtens und der Zusammenstellung da Tageseinnahmen bekannt
zu geben. In diesem Schreibe« an den Herr» Landeshauptmann soll
als Entschuldigung für dir verspätet« Beantwortung uud Erledigung
dies« Angelegenheit bemerkt werden, dass es auS vaschiedenen aüßer-
haK des GemeindaatheS gelegenen Gründen leid« nicht möglich ge­
wesen war, diese für daS Land und die Stadt sehr wichtige An­
gelegenheit früh« in Bahandlnng zu nehmen und gleichzeitig bemerkt
werden, dass d« Gemeinderath weiteren gefälligen Mittheilungen in
da Theatabau-Angelegenheit mit grdßem Interesse entgegensteht."
Da sich Bürgermeist« Eder an der Debatte beiheiligen will,
übernimmt Bicebürgermeist« Dr. L a m p l den Borsitz.
Bürgermeist« Eder verweist zunächst auf die Besprechung in
dieser Angelegenhett beim Landeshauptmann, an d« er gleichfalls
theilgenommen habe und betont, das» von Seite d« Gemeindevertteter
der Standpunkt eingenommen wurde, dass die Erbauung eines ganz
neuen HanseS mtt so großen Schwierigkeiten vabunden sein werde,
das» man sich mit dem Erreichbaren begnügen nnd für den Umbau
eintreten sollte. Banrath Fellner versicherte, dass das Publicum
den Eindruck nicht empfangen werde, als befände eS sich in einem
umgebauten Haufe. Wenn nun der Gemeinderath heute den Stand­
punkt einnehme, es sei der Neubau anzustreben, verschlage die? nichts,
nur wäre es zweckmäßig, an geeignet« Stelle zu sagen, im Falle d«
Neubau nicht erreichbar sei, wäre ein Umbau zu machen. Mt der im
Antrage zum Ausdrucke gebrachten Anschauung, dass der Stadt ein
neues Theat« angenehm wäre nnd selber nothwendig sei, werde ab«
nicht viel gedient sein; eS sei damals bei d« Besprechung auch d«
finanziellen Frage die Aufmerksamkeit zugewendet( und der Erwar­
tung Ausdruck gegeben worden, dass sich die Gemeinde finanziell be­
theiligen werde. Eine Beitragsleistnng zum Baus selbst sei wohl kaum
in Aussicht zu nehmen, doch könnte die Betheiligung d« Gemeind«
in Form ein« erhöhten Subvention platzgreifen, lediglich zu dem
Zwecke, dass ein Theil derselben für die Verzinsung und Amorttsatio»
d« Bausnmme zu dienen bätte. D« Gemernderath sollte seine Ge­
neigtheit aussprechen, durch Gewährung einer seinerzeit noch zu be­
stimmenden Jahressubvention, welche znr Verzinsung und Amorti­
sation d« Bausumme zu verwenden wäre, das Bauprojekt zu fördern.
Endlich erwähnt Redn«, Felln« habe betont, das Theater nicht zu
groß zu bauen, da sonst die Intimität verloren gehe, ab« man sollte
eS doch größ« anlegen als daS bisherige.
GR. Böheim hat gegen die Vorschläge des Bstrgermeist»S
nichts einznwenden, da ausgesvrochen werden soll, in «ster Linie den
Neuban zu fördern nnd nur dann, wenn dies nicht möglich wäre,
die Adaptierung. Er müsse anf die entfallenden Kosten hinweisen, die
umsonst ausgegeben «scheinen, wen» nur 25 Personen mehr Platz
finden sollen; eine solche Summe könne nicht für ein od« zwei Jahre
ausgegeben werden, sond«n es müsste auf 30 oder 50 Jahre vor­
gesorgt werden, um den zukünftigen Verhältnissen Rechnung zutragen.
Wenn durch die Adaptierung kein Raum für 1500 Personen geschaffen
werden könne, sei kein Grund vorhanden, die Adaptierung anzustreben.
Man habe doch auch mit d« wachsenden Vevölkerungsziffer zu rechnen.
Auch müsse das Erträgnis gesteigert werden, damit die Subvention
für de» Bestand des Theaters verringett und für die Bausnmme
«höht werden kann.
GR. Pupp sagt, man habe in den vereinigten Sec!tonen »ach
den Plänen gesehen, dass nur die Hauptmauern stehen bleiben, und
fich vorgestellt, dass die AdaptierungSkosten viel höber zu stehen
kommen werden, als angegeben wurde. Bon einer Aenderung der
Bühne sagen die Archttekten nicht?, die doch auch schlecht ist. Die
Bankosten werden dah« so hoch kommen, dass sich ein Reuban bester
empfehle.
GR. König bemerkt, er habe seinerzeit als technischer Bettath
deS Landeshauptmannes d« Besprechung beigewohnt, und könne«
nur bestätigen, was Bürgrrmeist« Eder gesagt habe. Er müsse be­
tonen, dass d« ganze Act an die Gemeinde deshalb gesendet wurde,
damit sie sich ansspreche, in welcher Weise sie sich finanziell bei ein«
Adaptierung oder einem Renbaue betheiligen wolle. Er sei daher für
den Antrag des Bürgermeisters. Was die B«größerung deS Theaters
anbelange, habe Felln« «klärt, cs sei nicht gut, daS Theat« zu groß
zu bauen, damit es keine Lücken aufweise. ES würde im Auditorium
alles sitzen und dah« der Bequemlichkeit der Zuschauer gedient werden.
Redner tritt für den Neubau ein und bemerkt noch, dass hinsichtlich
der Kostenangaben Helmer und Felln« erklärten» zu den angegebenen
Kosten den Bau selbst auszuführen.
GR. Bester spricht sich für den Neubau au», und Bürger­
mrist« Eder stellt den Antrag bezüglich der finanziellen Betheiligung»
wie oben berettS angeführt.
GR. Dr. Jäger tritt für den Antrag beS Bürg«meisterS ein
nnd glaubt, dass eine Adaptierung im Innern nicht genüge» würde.
Er glaubt, das? die Fa?ade verpfuscht und nicht? Rechter aus dem
Theat« würde. Redner verweist auch auf eine Zuschrift des Theater-
directorS in dieser Sache, welcher glaubt, dass, wenn tautet Sitzplätze
vorhanden seien, sich die Theaterlust hebe» werde. ES sei unbedingt
d« Neubau vorzuziehen, doch müsse sich die Gemeinde auch finanziell
betheiligen.
GR. Dr. Maurhardt empfiehlt den SectionSantrag.
Berichterstatter Poche ist für den Zusatzontrag des Bürger-
meisterS Ed«, da hiedurch in dieser Angelegenheit rin bedeutender
Schritt nach vorwätts gemacht werde. Er beantragt noch, dem
Theaterdirertor Cavar die heutigen Beschlüsse in Erlegung seines
Schreibens vom 16. December 1898 mitzutheilen.
Der Antrag des Berichterstatters und der Zufatzantrag der
Bürgermeisters werden einstimmig angenommen.
Nach dem Antrage des GR. Heinifch wird die Reu-
Pflasterung der Henenstraße zwischen d« Bischof-und
Rubigrerstraße im Kostenbettage von 2350 K beschlossen.
Nach den Anttägen des GR. Beyer wird beschloflen: Die
angesuchte Aenderung der Situierung der aufzustellenden Berkaufs-
hütte des A. Kimeswenger unter Aufrechthaltung der bereits gestellten
Bedingungen zu genehmigen; das Ansuchen des M. Stix, Pens.
Grundbuchführers, um Aufstellung ein« B«kaufshütte an d« Ecke
d« Bahnhof- und Bolksgartenstraße, an d« Ecke deS BolkSgattenS,
abzuweisen und sich principiell gegen die Aufstellung von Verkaufs­
hütten in der Bahnhofsttaße auszusprechen.
GR. Dr. Maurhardt berichtet über eine« Rekurs des Stadt-
arztes Dr. Kaiser betr. die Vorschreibung einer Gebür
für die Benützung des städtischen Kehrichtwagens
pro 1898. Die Gebür beträgt 11 K und behauptet der Recurrent,
den Kehrichtwagen während des Baues seines neuen HauseS ab­
bestellt zu habe», da« den Mist, Schutt u. dgl. zur Ausfüllung des
Grunde? benützte. Das Bauamt hingegen fühtt in seinen Berichttn
an, dass eine Abbestellung nicht «folgte. Der Berichterpatt« be­
antragt die Abweisung des Recurses und betont, dass e» gegen die-
StraßenpollzeftOrdnung verstoße, ohne vorhettae
Grund mtt Schutt, Abfällmttdgl. auzustll^/
GR. Dr. Obermänner stellt nachstehenden turnt Bericht-i
«statt« anfaenommeue» Zusatzantrag: Es sei aus dem Recurfa
dem Gemetnderathe die sehr überraschende Thatsache zur
Kenntnis gelangt, dass in der Mitte d« Stadt ohne behördliche Be-i
wllligung gegen§ 89 der Sttaßenpollzei^Ordnsug eine Kehricht-i
ablagerung in so umfangreich« Weise «folgte. (Beide Anträge werdech
einstimmig angenommen.) l
Rach de« Anttag« de» GR. Bauer Vitt, beschlossen, de»'
Bürgermeister zu «suche«, die Canaliskerung der Paul
HaibergrabenS im Kostenbetrag« von 14.000 K zur Offert»
anSschreibuug zu bringen und als Termin den 39. Septemb« 1900.'
13 Uhr, zu bestimmen.
GR. Gmeiner berichtet üb« de» Vorschlag de» Versorgung».'
hanr-Directorswegen Schaffung einer EorreetionSanstaltq
D« Direktor Mtt an», dass im Hinblicke auf da» neue HeimatS-j
gefetz. welches nächstes Jahr in Kraft tritt, die Armen-VerforgungS-j
anstatt überfüllt fein w«dr. Er macht ab« auch aufmerksam, das»
Pfleglinge in der Anstatt sind, die ausgeschieden w«den sollen, wie\
Alkoholiker, Geisteskranke, Vaganten und Arbeitsscheue; dies« sollten
in bet Anstalt keinen Platz finde«; «4 wären 47 Pfleglinge auS-,
zuscheiden. Der Berichterstatt« stellt eine» Antrag beMlich Schaffn««
eia« EorrectronSanstalt.
Bürgermeist« Ed« bemerkt, das»« als ehemalig« Referent
d« VerforgungSanstatt die BerhSttuiffe dott sehr gut kenue; es seien
Leute in der Anstalt, die nicht hineinpassen und die Disciplin stören.
Anstallen für solche Leutt bestehen leider bei unS nicht nnd fei «S!
wohl nicht Sache d« Gemeinde, solche Anstatte» zu schaffen, sondern
de» Staates und des Lande». ES wttd ein vollkommenes Institut
geschaffen w«den muffen, welches d« Gemeinde viel Geld kosten
werde, schon wegen der Überwachung. D« Posthof, welch« hiefür in
Vorschlag gebracht ist, wurde «st umgestalttt, indem dort Wohnungen
für kleine Parteien geschaffen worden sind;« müsst« dann wieder
adapttett werden; fern« ist beim Posthof auch d« Uebelstand vor­
handen, das»« von der Hanptanstalt vollkommen abgelegen ist und
daher unter eine selbständige Leitung gestellt werden müsste. Wenn
man dem Antrage gerecht werden wolle, werde man ziemlich bedeutend
i» den Stadtsäckel greifen müssen.
GR. Dr. Jäger hätt den ersten Theil de? Antrages M nicht
durchMrbar, well die Gemeinde wohl eine Arbeitsanstalt errichte«
ab« niemanden zur Arbeit zwingen könne. Die Unterbringung in
eine ArbeitSaustalt muss vom Gericht ausgesprochen w«den und erst
dann habe die politische Behörde das Recht, zu verfügen. ES würde
d« Gemeinde die Errichtung der ArbeitSanstatt nichts nützen, benn
eS handelt sich nicht um jene, die arbetten wollen, sondern um jene,
die nicht arbetten wollen. Eine andere Frage sei es, ob dem Gedanken
des DirectorS der Anstatt nicht anf and«e Att und Weife näher ge-'
treten werden könnte. Einen Anspruch darauf, in d« Versorgung?»
anstatt untergebracht zu w«den, hat niemand. Die Gemeinde Mt-
verarmtt Leute hinaus. Wenn eS gelänge, solche Elemente, wie sie der
Direttor schildert, auS d« Anstalt auszuschalten nnd iu einem eigenen
Raum unterzubttngen, so wären die Unzukömmlichkeiten brseittgt, wie,
sie vom Direttor mtt Recht beklagt werden. Es wäre affo eine eigene
BersorgungSaustatt für solche Pfleglinge zu schaffen sein. Redner j
wäre dafür, die Angelegenhett nochmals an die Settion zu leiten.
Bicebürgermeist« Dr. Lampl Pflicht« d» Anschauung de»
GR. Dr. Jäg« bei, dass die Gemeinde nicht baechtigt sei, ArbeitS-l
sch««« in eine Arbeüsanstalt zu schicken. I
Bürgermeister Ed« bemerkt, eS fei ja ttchtig, was Dr. Jägers
gesagt habe, anderseits fei nur in der Wahl des Ortes der Fehl« ge«
legen. Auch müsste eine streng«« Hausordnung geschaffen w«deu. Er
glaube, eS wäre zweckmäßig«, den Gegenstand nickst an die Settion
zurückzuleiten, sondern einfach die Stilisierung beS Antrage? zu
ändern und zum Ausdrucke zu bttngen, dass ein Theil der Anstalt­
für solcheLeute bestimmt werden soll, die schwer zu beaufsichtigen seien.,
GR. Pnpp «wähnt, dass man in der Settion nicht gewusst
hab«, wie eine solche Anstalt zu benennen sei. Der Gemeinderath
hör« die Vorschläge deS Bauamtes und deS DirectorS und darüber
müsse man entscheiden.
GR. Dr. Jäger entgegntt, dass nach den AnsMrungen des
Bürgermeisters und des GR. Pupp eine Bettagung nicht nothwendig
sei; eS handle sich darum, anstatt ArbeitSanstatt eine andere Bezeichn
nung zu finden. Es wäre angezeigt, eine eigene Bersorgungsanstalt
für arbeitsscheue und trunksüchtige Pfleglinge zu schaffen. Wenn der-
B«ichterstatt« in diesem Sinne den Antrag ändere, dann sei eine
Antragstellung auf Vettagllug nicht nothwendig. Da, wie d« Bürger-
meist« sagte, noch Raum im Hause sei, wäre anzustreben, in einer
eigenen Abtheilung die Geisteskranken unterzubringen. Redn« stellt
den Zufatzantrag: „Dabei ist auch die Unterbringung d« geistes­
kranken Pfleglinge in einer eigenen Abcheilung des Versorgungshauses
ins Auge zu fassen." j
Berichterstatter Gmein« fühtt an, daS, was Dr. Jäger­
wünsch«, sei ohnedies der Fall, da die Geisteskranken «ine» separMen
Schlafraum besitzen. Speisezimm« und Gänge seien wohl gemeinsam,
da sich diese schwer abschließen lassen. Mit der vorgeschlagene«
Aenderung der Bezeichnung der Anstalt ist der Berichterstatter ein­
verstanden. ES wird schließlich der Antrag nach den Vorschlägen de?
GR. Dr. Jag« nnd des Bürgermeisters angenommen, wonach eS
heißt: „Schaffung ein« eigenen Bersorgungsanstalt für trunksüchtige
und arbeüsscheue Pfleglinge unter ein« strengen Hausordnung."
D« Antrag und der Zusatzantrag de? GR. Dr. Jäg« werdeu an­
genommen.;
Nach den Anträge» de» GR. Dr. Obermülln« wttd be­
schlossen, für daS allgemeine Krankenhaus verschiedene Wäschestücke an­
zukaufen und den Offetttermin mtt 30. September d. I. zu bestimmn;
dem Official Achleithner für die Führung und Verwaltunx^de»
allgemmren Krankenhauses die Zufnedenheit auSzudrücke« und he«-»
selben eine Remuneratton von 200 K zu gewähren.
Hierauf Schluss der öffentlichen Sitzung,,-« eine ver­
traulich« folgt.,
Tageskalender.
Freitag, den 21. September. Satholtteu und Protestanten:
Matthäus Ev.— Sonnenaufgang 5 Uhr 46 Minuten.— Sonnen­
untergang 6 Uhr 0 Minuten.
Witterung vom 20. September.
»arometer W»H«rk»»d ..
Liszer HSH- M-rreSHSH«^
8 Uhr abend».. 742%, 766%» 115-L.nnterNnll,
8 Uhr früh... 743%. 767%» 1155.».
4 Uhr nachm... 744%. 768%» 115%,„„
Thermometer vom 19. Setzt. 4 Übt nachm, bis 20. September
4 Uhr nachm. Maximum -ft 25" E. (-ft 20" R.). Mnimum+ 14* C.
(-ft 11* R.).— StädttscheS StwuGad Wast« 14*.— Rieseuhof
Wasser 16®.
Witteruugstelegramm: Wien, 20. Septemb«. Ein Lust-
druckminimum p« 755 bis 760 Mllimet« befindet sich östüch von
den Far Oer-Inseln, ein zweites an der Küste von Algetten; ba|
Maximum per 775 bis 770 Millimeter besindtt sich über den Med«-
landen; unbestimmte Windrichtung, wechselnde Bewöllung, ohne
wesentliche Niederschläge, warm, schwache Winde voraussichtlich.,
Volksküche: Einbrenu- und Nudelsuppe, Rindfleisch mtt Linsen,'
Apfelwuchteln, GtteSschmarnn. s.
Sehenswürdigkeiten von Linz: Mariä Empfängnisdomz
MuseumFraucisco Carolinum, Museumstraße, geöffnet an allen Wochen­
tagen von 9 bis 12 Ubr und von 2 bis 5 Uhr, an Sonn- und Feiettagen
von 9 bis 12 Uhr. Di« Landesgallertt ist in denselben Stunden geöffntt
wie dar Museum; Laudhausoottal und -Brunnen; Dreifaltigketts­
säule auf dem Franz Josefplatz-; Franz Josef-Watte auf dem Freiu-
berge und Döstlingberg mtt d« eleürischen AdhästonSb-chu; Säle deS.
Saufmäunifchen BereiyShauseS; Johannes- Statue von Raphaeli
Doruwr am Pfarrplatze.


[ 2023-06-29 10:47:19.234 - 19000921 - Seite 5 ]
Kr. 216
Linz, Freitag
Nachrichten aus Gberösterreich und Salzburg.
Linz, am 20. September.
^ tt? Wallsee, 19. d.M., wird uns
geschrieben. Gestern ist bei ihrem Bruder Erzherzog Franz
Salvator_ und der Schwägerin Erzherzogin Marie Valerie die
Erzherzogin Maria Immaculata Raineria ein»
getroffen. Heute sind auch Prinz August Leopold von
Sachsen-Coburg und Gotha mit Gemahlin Prinzessin
Ka roll ne von Sachsen-Coburg-Gotha auf Schloss Wallsce
beim Erzherzog Franz Salvator und Erzherzogin Marie Valerie
zu kurzem AufenthaÜe eingetroffen.
l. ft““!»-) Man schreibt uns ans Steyr,
19.d.M.: Der Tltular-Gmdarmerie-Wachtmeister Herr Johann
Prinz des Gendarmeriepostens Sierning wurde zum Straf»
hauswachmspector in der Strafanstalt Suben ernannt. Mit
Herrn Johann Prinz scheidet ei» sehr beliebter und pflichteifriger
Man» aus der Gendarmerie.
(Vermählung.) Am 17. d. M. feierte Herr Karl
Könrg, Fleischhauer und Gasthausbesitzerssoh» aus Mattiq»
Hofen, seme Vermählung mit Frau Anna Zauner, Fleisch-
hauerswrtwe in Friedburg.
! (Verlobung.) Fräulein Marie Hartwagner, Brauers­
tochter in Mauerkirchen, hat sich mit Herrn Georg Meier
Sohn des Michlbauerngutsbefitzers zu Winklham, verlobt.
Die Trauung findet in der Pfarrkirche in Mauerkirchen in der
ersten Hälfte October d. I. statt.
* (Todesfall.) Am 19. d. M. starb in Linz Herr Franz
Haupt, Schneider, im 44. Lebensjahre. Da§ Leichenbegängnis
findet Freitag den 21. d. M. um 'J,5 Uhr nachmittags vom
Allgemeinen Krankenhause aus statt.
• (®jf. «tuen Zwanzig-Kronennoten.) Gestern hat die
Oesterrerchisch-ungarische Bank die ersten neuen Zwanzig-Kronen-
noten ausgegeben, und heute find dieselben auch in Linz bereits
aufgeschienen. Die neuen Noten überraschen uns, die wir an
daS Blau der Zehnguldennoten gewöhnt find, durch ihr Roth,
an das man sich aber ebenso rasch gewöhnen wird wie an die
Farbe jeder anderen Banknote. Vom künstlerischen Standpunkte
ans betrachtet, lassen die neuen Noten manches zu wünschen
übrig. Der Engel, welcher neben dem Bilde der Austria (neben
dem der Hungaria auf der anderen Seite) fitzt, erscheint nicht
sehr klar gezeichnet, und auch die beiden Frauenköpfe, deren
Modelle in der Familie eines ehemaligen höchsten Bank»
functionärS in Wien leben sollen, werden manche Kritik aus»
halten müssen. Auch typographisch steht die Banknote nicht auf
der Höhe der Zeit und unseren Zehnerbanknoten insbesondere
bedeutend nach. Das Originalbild der Banknote stammt vom
akademischen Maler Rudolf Rößler her, der figurale und
ornamentale Schmuck wurde von dem Kupferstecher Ferdinand
Schirmböck gestochen. Man rühmt den Banknoten nach, dass
alle möglichen Schutzmaßrcgeln gegen Fälschungen angewendet
wurden. Zu diesen gehört es aber gewiss nicht, dass die
Zeichnung der Banknote nicht die ganze Fläche einnimmt, so
dass ein weißer Rand gelassen ist, der auf jeder Banknote eine
andere Breite hat, weil sie ungleichmäßig geschnitten find. Der
rothe Kupferdruck ist auf grünem Untergründe hergestellt, und
die Banknote zeigt nebst der in Ziffern, wie in Worten auf­
geführten Wertangabe, wie schon erwähnt, das Bild der Austria
auf der einen, das der Hungaria auf der anderen Seite nebst
dem daneben fitzenden Engel. Die Serie ist auf der österreichi­
schen, die Nummer auf der ungarischen Seite mit schwarzem
Drucke angebracht. Ob diese Banknote nun dem Beschauer ge­
fällt oder nicht, was allerdings nur vom künstlerischen Stand­
punkte aus wichtig ist, der gewöhnliche Staatsbürger wird auch
von dieser Banknote nur eines wünschen, dass er recht viele
davon besitzt. Den Zwanzig-Kronennoten sollen am 1. Jänner
1901 die Zehn-Kronennoten folgen, welche etwas kleiner im
Formate fein werden.
i (Der Zitherverein „Harmonie") unternimmt am Sonn­
tag den 23. d. M. bei regenfreiem Wetter einen Ausflug über
St. Magdalena nach Auhof. Die Theilnehmer treffen
sich um 2 Uhr nachmittags bei der Fleifchbefchauhütte an der
Donaubrücke.
! (Fahneuweihfest und Gauturntag in Salzburg.)
Aus Salzburg wird uns unterm 19. d. M. berichtet:
Salzburgs Turnerschast rüstet sich zu einem schönen Feste, das
unser ältester Salzburger Turnverein in den Tagen des 22.,
23. und 24. September aus Anlass seines vie^igjährigen,
höchst ehrenvollen Bestandes begeht, womit zugleich die Weihe
seiner neue» Fahne nach altgermanischcm Brauche, sowie die
Abhaltung deS GauturntageS der dem deutschen Turnerbunde
angehörenden Vereine von Salzburg-Oberösterreich verbunden
ist; hiezu haben viele reichsdeutsche und ostmärkische Turner ihr
Erscheinen angemeldet. Das vom Gcsammtsestausschuffe zusam­
mengestellte Programm ist in seinen Hauptpunkten nachfolgendes:
Samstag den 22. nachmittags Empfang der ankommenden
Turner; abends 7 Uhr Gauturnrathsfitzung des salzburg-ober»
österreichischen Turngaues; ’/ s 8 Uhr Gauturntag und Kampf-
richterfitzung: */, 9 Uhr Empfangskneipe im Mödlhamer-Saale.
Sonntag den 2,3. September7 Uhr früh Beginn des Wetturnens
im Cmhausgarten; 11 Uhr vormittags Weihe der neuen VereinS-
fahne im Curgarten und Schmückung der Fahnen der auswärtigen
Vereine mü Erinnerungsbändern, dann Abgabe der Fahnen in
der Bereinsturnhalle; V,1 Uhr Mittagstisch; V t 2 Uhr Samm­
lung zum Festzuge, der sich von der Vereinsturnhalle in der
Jm'bergstraße aus über die Carolinenbrücke, durch die Kaigasse,
über den Mozart-, Residenz-, Ludwig Victor-, Rathhausplatz,
Getreide-, Griesqasse, Staatsbrücke, Schwarzstraße, Makartplatz,
Dreifaltigkeitsgaffe, Mirabellplatz, Westbahnstraße zum Festplatze
im Curgarten bewegt, woselbst um 3 Uhr das große Schauturnen
sämmtlicher Turner beginnt. Eine um 8 Uhr abends im Cur-
saale statthabende Festkneipe wird diesen Tag abschließen. M o n-
tag den 24. (Ruperti) 8 Uhr früh Weüurnen der Zöglmge des
Salzburger Turnvereines in der Bereinsturnhalle, sowre verschiedene
Ausflüge der Turner in die Umgebung Salzburgs. An diesem
Feste, dem nicht nm die Stadtgemeindc, sondern auch die übrige
Bevölkerung ein reges Interesse entgegenbringt, und welchem ein
recht gutes Wetter zu wünschen ist, werden sich auch dre srerwillige
Feuerwehr wie die Salzburger Liedertafel hervorragend bechemgen.
(Musikschulen des Mustkv-r-meS» Lmz.) Die
Einschreibungen zur Aufnahme m die Mufikschulcn
finden im Hause Nr. 39, 1. Stock, Herrenstraße (Mes Hör»
zingerhaus), statt und werden mit 24. d.M. geschlossen.
Die Vorprüfungen der neueintretenden Schüler find am 20.
d. M. nachmtttags, die Classeneintheilung am 29. d. M.
(Schutzenwesen.) Herr Wilhelm Löwenseld in München
hat für die Jubiläums-Gedenkscheibe 50 K gespendet.
(Besltzveriinderuua.) Man schreibt uns aus Ried,
18. d. M.: Das den Färbermeister-Eheleuten Johann nick
Theresia Pürstinger gehörige Hans Nr. 16 in Mett mach
Älgrs-PoA
21« Septeucker 1909
Seite 5»
bvn 7600 Kronen an die Uhrmacher-Eheleute Josef und Josefa
Dachgxuber in Mettmach über. Erstere kaufen von den
Eheleuten Karl Md Crescenz Gurtn er, Brauereibefitzer
Nr. 29 in Aspach, das diese» gehörige HanS Nr. 7 in Hub,
Gemeinde Meümach, um den Preis von 5000 Krone».
(Die Schmutzpresse.) Wir haben schon wiederholt Mf
das Treiben der besonders in größeren Städten prosperierenden
Revolver- Md Schmntzpresse aufmerkam gemacht und haben
heute wieder Veranlassung, uns mit dieser schmutzigeu Angelegen«
heit zu befasse«. Ein in Linz wohnender Beamter erhielt näm­
lich dieser Tage die in Budapest. Cömör-Weg 29, erscheinen»
den „Internationale Blätter", als deren verantwort­
licher Redacteur ein gewisser Gabriel P ic zeichnet, mü einem Be­
gleitschreiben der Redactton Md Administtattrm Md einer Em­
pfangsbestätigung über 20 Kronen als Pränumerations-Betrag für
das genannte Blatt zugeschickt. Die betteffende Zsitmigsnmnmer
enthält nebst anderen einen Artikel mit der Spitzmarke „Ein
Mann der Zeit", in welchem das Wirkm dieses Beamten als
mustergilttg hingestellt und er als Förderer alles Schönen und
Erhabenen gepriesen wird. Nun, daran wäre nichts auszusehen.
Es ist dieser Artikel aber ganz allgemein gehalten, kann daher
ebensogut einem Fabriksherrn, einem Lehrer oder dem An­
gehörigen irgend eines anderen Berufes angepasA werden. in
dem lediglich Name, Charakter und Aufenthaltsort des zu
Feiernden und zu Schröpfenden im Drucksatz geändert wird.
Zudem erscheint die betreffende Nummer zumeist nur in einem
einzigen Exemplare und dieses erhält nur der Gefeierte. Macht
er eine Bestellung auf mehrere Exemplare dieser Nummer, in
welcher der Panegyricus enthalten ist, so wird fie gegen Ein­
sendung des dafür entfallenden Betrages wohl effectuiert, weitere
Nummern des Blattes bekommt er aber, wenn er auch
den Pränumerattons- Betrag entrichtet hat, nicht zu Erficht.
In dem hektographierten Begleitschreiben wird ausgeführt, dass
der Adressat aus dem übersendeten Exenrplare des Blattes er­
sehen wird, dass die Redaction desselben das Vergnügen hatte,
einen ihn betreffenden Artikel zu veröffentlichen und hofft, dass
diese Abhandlung seine Anerkennung finden werde. „Diese
Gelegenheit benützend," heißt es dann, „bitten wir unser Journal
durch eine Pränumeratton güttgst fördern zu wollen." Wie er­
wähnt, liegt auch gleich die Empfangsbestätigung, lautend auf
20 Kronen, bei. Wir könne» nur neuerdings allen, denen solche
Erzeugnisse einer korrupten Presse zukommen, dm Rath geben,
dieselben sammt Begleitschreiben und Empfangsbestätigung in
die Tiesm deS Papierkorbes zu versmken und die Reaction
dieser „Internationalen Schmutzblätter" keiner Antwort zu
würdigen.
(Gemeindeausschussfitzrmg Braunau.) Aon dort schreibt
man uns, 19. d. M.: Bei der am 18. b. M. unter dem Vorsitze des
Bürgermeisters Herrn Max Fink abgehaltenen außerordentlichen
Gemeindeausschnsssttzung wurde die Mittbeilung de? Danke? des Herrn
Amtsleiters der Bezirkshauptmannschaft für die Gratulation anlässlich
seiner Vermählung zur Kenntnis genommen und auf das Ansuchen
deS Herrn Karl Straußberger, Maschinenfabrkkant in Osternberg,
um Verlängerung deS BautermineS für daS Pumpwerk an der
städtischen Wasserleitung bis 15. Mai 1901 einstimmig beschlossen,
dem Ansuchen des Herrn Straußberger dahin Rechnung zu tragen,
dass der Bau des neuen Pumpwerkes bis 15. Mai 1901 vollendet
sein muss, widrigenfalls vom iß. Mai 1901 an per Tag ein Pönale
von 100 K an die Gemeinde zu leisten ist. Der diesbezügliche Bau­
vertrag ist in der Kanzlei de? Rechtsanwaltes Herrn Dr. Johann
Gnändiger als Bertreter der Gemeinde Braunau auf Kosten deS
Unternehmers K. Straußberger abzuschließen utrv wird die Hälfte der
erlegten Caution, d. i. 500 X, als verfallen erklärt. Außerdem bleiben
Kostenvoranschlag n»d besondere Bcdingniffe in Kraft. Bei Abschließung
des rechtsanwaltlichen Bauvertrages ist die Caution auf 10 Percent
zu ergänzen. Herr K. Straußberger hat das alte Pumpwerk bis zur
Vollendung des neuen Pumpwerkes ordentlich in Stand zu halten
und etwaige Gebrechen desselben sofort auszubessern, widrigenfalls
allfällige Reparaturen auf Kosten des Unternehmers K. Straußberger
hergestellt werden. Die jetzigen Reparaturen müssen sofort in Angriff
genommen werden und ist Herr Karl Straußberger davon zu ver­
ständigen.
(Stratzemibergabe.) Man schreibt uns aus Weite rS-
f elb en, 19. d. M.: Am 18. d. M. wurde die von den Bau­
unternehmern Herren Josef Moser aus Zettwing und Leopold Kern
ans Unterweißenbach neuerbante Straße an den Harrachsthalcr- und
Schwabingerbergen, in den Gemeinden Weitersfelden und St. Oswald
gelegen, dem öffentlichen Verkehre übergeben. Die Collaudierung
nabmen der Landesoberbaurath Emil König und der bauleitende
Landesingenieur Emanuel Bosyka vor. Die anstandslose Uebernahme
von Seite der Landesbanleitung und den Gemeindevorstehungen be­
weisen, dass der Bau von den genannten Bauunternehmern in der
denkbar solidesten Weise ausgeführt wurde. Der Bezirk Unterweißen­
bach hätte noch viele Berge, welch« in absehbarer Zeit auch umgelegt
werden sollten, um der in dieser ganz verkehrslosen Gegend wohnen­
den, größtentheils arme» Bevölkerung, deren einzige Communication
diese Straße ist, doch den Verkehr per Axe etwas zu erleichtern.
(Erste k. k. priv. Donau-Dampfschiffahrts-Gesellschast.)
Infolge des abnorm niederen Wasserstandcs werden die Postschiff­
fahrten auf der Strecke Linz—Wien und Men—Budapest eingestellt,
und zwar: Letzte Fahrt von Wien nach Linz am 20. September; letzte
Fahrt von Linz nach Wien am 22. September; letzte Fahrt von
Budapest nach Wien am 20. September; letzte Fahrt von Wien nach
Budapest am 22. September.
(Unglücksfall.) Ans Grün bürg, 19. d. M., schreibt ma»
uns: Der Besitzer des MetzenhuberguteS in Unter-Grünburg
wollte vor kurzem seine zwei jungen nicht eingeführten Pferde an
einen Wagen spannen. Die Pferde wurden durch den nicht gewohnten
Vorgang wild, fiengen zu schlagen an, als gerade Etlinger zwischen
den Pferden stand, um sie einzusträngen. Die Pferde rissen sich los
und Etlinger kam unter den Wagen, erlitt einen Armbruch und
mehrere erhebliche Quetsch- und Risswunden.
lNnfall.) Der in P u ch e n a u Nr. 5 wohnhafte 49 Jahre
alte Taglöhner Anton M ü h l e d e r gerieth am 17. d. M. bei der
Hammerschmiede in Puchenau beim Verladen von Holz mit der
rechten Hand zwischen zwei aufeinanderstoßende Holzklötze, wodurch
ihm der Ringfinger der erwähnten Haud dir auf «ine Sehne abge­
quetscht wurde. Herr Dr. Autengruber leistete ihm ärztliche Hilfe und
nahm ihn in Behandlung.
(Ein Bubenstück.) Man schreibt uns aus L 0 s e n st e i n,
19. d. M.: Am Sonntag den 16. b. M. bemerkte bei der Frühmesse
um •/,7 Uhr der Organist Herr Kirchschläger am Chor den Abgang
von vier Violinen, einer Clarinette und einer Flöte. Dieses frevel­
hafte Bubenstück erregte großes Aufsehen. Der Organist verständigte
den Gendarmerie-Wachtmeister, welcher die eifrigsten Nachforschungen
pflog, doch konnte bis jetzt der Thäter nicht eruiert werden. Dafür
wurden Montag darauf auf der Pfarrhofwiese vom Knechte die
Violinbögen und in der Kirche in verschiedenen Winkeln unter den
Betstühlen versteckt drei Geigen und zwei andere Musikinstrumente
vorgefunden. Ein größer« Knabe eqählt« am selben Tage der Frau
deS Organisten, dass nur eine Geige am Chore sei. Die Vermuthung,
dass Lehrbuben mit im Spiele sind, dürste nicht ganz unrichtig sein.
(Wegen eines Sittlichkeitsdelictes verhaftet.) Man
schreibt uns aus Steyr, 19. d. M.: Heinrich Mitterhauser,
1858 geboren, katholisch, lediger Victualienhändler, Wehrgrabengasse
Nr. 15 wohnhaft, nach Lausa, Bezirk Steyr, zuständig, wurde heute
von der hiesigen Sicherheitswache wegen dringenden Verdachtes des
Verbrechens der Schändung, begangen an zwei Schulmädchen, ver­
haftet und dem Kreisgerichte ein geliefert.
(Selbst gestellt.) Man schreibt Mi aus Steyr, 20. d. M.;
Densm^oderösteöreichischeu^Poliz^^^vtzN.lI. Juni 1900, Nr^M,
Art. 784, vom Kreisgerichte Steyr wegen Verbreche»? der schweren,
körperlichen Beschädigung beschriebene Karl Stadler, 1870 geboren,,
katholisch, ledig, Fabrikarbeiter, nach EbelSberq, Bezirk Linz. zu­
ständig, welcher sich der über ihn verhängten Strafe in der Dauer
von 8 Monaten durch die Flucht in die Schweiz entzog, hat sich
heute früh, von der Schweiz kommend, bei der hiesigen Sicherheit«»
wache selbst gestellt.
(Entsprungene Sträflinge.) AusS ub e n wrrd uns unterm
19. d. M. geschrieben: Die beiden vom MIbachverbauungs-Detachement
in Gösau entsprungenen Sträflinge Franz Mayer und Ott»
Weüinger befinden sich mmmebr wieder in sicherem Gewahrsam.
Nachdem dieselben eine ganze Woche bindurch im Gebirge herumgeirrt
waren, wurde» sie in der Nähe von S t. Gilgen durch einen Förster
verhaftet und sodann mittels Gendarmerie-Escotte an das Bezirks­
gericht Ischl überstellt.
(Diebstahl.) Man schreibt MS aus Ried, 18. d. M.: Am:
17. d. M. erstattete die am Rossmarkt Nr. 2 wohnhafte Gastwittin.
Juliana Hnfnagl der städtischen Sicherheitswache die Anzeige, dass"
ihr seit einige« Tagen Fleisch, welches sie im verspertten Eiskeller im.
Bürgerlichen 'Brauhause aufbewahrt hat, im Wette von 26 X ge­
stohlen wurde. Wie die gepflogenen Erhebungen ergaben, sind di»
Fleischdiebe zwei im Bürgerlichen Braubause beschäftigte Taglöhn«!
mit Namen Franz Pramer und Josef Wielandtner, welche
beim Eisholen aus genanntem Keller öfter die Gelegenbett benützten,!
aus dem Fleischkübel, Fleisch herauszunehmen. Die Obgenannten,:
welch« den Fleischdiebstahl zuerst leugneten, wurden wegen Ber-
abrednngsgefahr arretiett und in den Gemeindearrest eingeliefert, wo­
bei Wielandtner das Geständnis machte, im Vereine mit Franz
Pramer das Fleisch gestoblen zu haben.
(Verhaftung.) Man schreibt uns aus Grüub urg unter
dem 19. d. M.: Jakob Ebne^ vulgo Pknrsch, Auszügler in Garn­
weid bei Molln, wurde wegen Verdachtes der Brandlegung verhaftet
und dem Kreisaerichte Steyr eingeliefert.
(Rechenschaftsbericht der Genossenschaftliche« VerbandS-
krankencasse für Linz «nd Urfahr) für den Monat August.
Einnahmen: Beiträge der Arbeitgeber692X96h. Einzahlungen
der Gehilfen 1374 X 48 h. Mahn- und Executionskvsten-Rückersatz
2 X 64 h. Verkaufte Einzahlungsbüchel— X— h. Strafgelder
7 X. Rückeriatz von der Unfall-Versichernngsanstalt— X.— h.
Rüchtands- Abzahlung— X— h. Rückzahlung— X— h.
Spende 12 X —Ii. Summe der Einnahmen 2069 X 8 h. Ser»
mögensstand anfangs des Monats August 3727 X 71 d. Gesammt-
summe »816 X79 h.— Ausgaben: Krankengeld 840 X 20 h.
Wöchnerinnen- Unterstützung 41 K 20 h. Aerztliche Kosten 793 X
72 h. Medicamente und therapeutische Behelfe 390 X 1 h. Spttal-
verpflegSkosten 213 X 60 h. Beerdigungskosten 100 X— h. Rück­
zahlung IX 32 h. Schreibrequisiten 3 X 40 h. Drucksotten NX
90 h. Post- und Zustellgebüren 14 X 8 h, Kanzleizins 12 K— h.
Verwaltungskosten 120X —h. Summe der Ausgaben 2539 X 43 h.
Bermögensstand mit Schluss des Monats 3277 K 36 h. Gesantmt-
f utttme 5816 X 79 h. Mehrausgabe 450 X 35 h. Vom vor­
stehenden Cafsereste per 3277 X 36 ll ist ein Betrag von 2535 X 95 tt
in der hierstädttschcn Sparcaffe fructisicicrend angelegt und der Rest
mit 741 X 41 h in der Caffe. Die Zahl der Arbeitgeber btträgt
216 und die der Gebilfen (männlich 1090, weiblich 286) zusammen
1376. Die Krankmeldungen betragen in diesem Monate 54; vom
Vormonate verblieben 27, zusammen 81, von den Erkranken sind
wieder genesen 57, gestorben 2; in Behandlung sind noch 22,
und wurde die Unterstützung für 869 Tage ausbezahlt. Die Ein­
zahlungen für Reconvalescenten- Pflege betrug in diesem Monats
79 X 76 h.
(Ans dem Amtsblatt«.) F i r m e n a n z e i g e r. Im Register
de? Landesgerichtes Linz für Einzelfirmen wurde bei der Firma
„Anton Stadler" mit der Hauptniederlassung in Urfahr der bisherige
Firma-Jubaber Anton Stadler über Ableben gelöscht und als nun­
mehrige Firma-Jnhabettn Matta Stadler, Kausmannswttwe in Urfahr,,
eingetragen. In dasselbe Register wurden eingetragen die Firmen:
1. „Efrem Freyenschlag" mit der Hauptniederlassung in Königswiesen.
Firma-Jnhaher: Efrem Freyenschlag, Sägewettsbesttzer in KönigS-
wiesen. 2. „C. Äribil" mit der Hauptniederlassung in Linz. Firma-
Inhaber: Karl Pribil, Handelsagent in Linz.— Im Handelsregister
deS Kreisgerichtes Wels für Einzelfirmen wurde die Firm- „Franz
Steinbruckner" des gleichnamigen Inhaber? eines Prvdutten- und
Pferdehandels in Hörbach bei Gaspoltshofen, Bahn- und Telegraphen«
statton Schwanenstadt, eingettagen.>
^elegraphikcher Goursbericht.
Course anS Wie» am 2Y. September 1900.
Die Tours« für Attien verstehen sich vom 26. April an per Stück
in Kronen.
Davierrente 97.40
Silberrente ...... 97.10
Goldreme 116.25
4>
97.65
114.95
90.60
161.50
, 162.75
, 1708.—
. 656.50
> 672.—
Oeiierr. Kronenrente
Ungar. Goldreme
„ Kronenrent»
1860er Loie, Fünftel
1860er Loie, Ganze
Ungar. Prämienlose
Oesterr.-ungar. Bank
Tredttattien ....
Ungar. Credttattien,
Anglobank 275.—
llnionban?.. .... 552.—
Bankverein ...... 490.—
Länderbank 417.50
Nvrdbabn 6075.—
Donan-Dampfschiffactien. 775.50
Staatsbahnactisn.... 667.50
Südbabn .112,50
Stlbhte Montan .... 467.50
Böhmische Montan... 1295.—
Rima.. ...
Doldi....»
London...
100 Reichsmark
Navoleonsd'or.
. ... 420.—
« 242.—(
.. 118.32-5
... 19.30
Italienische Banknoten .; 90.50
Ducate« ....... 11.44
100 Rubel 1. 255.5»
Oberöst.4°/»Landesankeheu 97.60j
4«/, o.-ö. Hypotb.-Biandbr. 98 .—1
Oberöst. Ld. C. Obl..« /98.—;
Welser Localb.-Priortt.,'‘ 94.—i
Oberösterr. Bankattien.»
Kleinmünchener Spinnerei
Linzer Attienbrauerei..
Gmunden« Elektricttäts-
PrioritätS-Actieu.».»
lütten ..... ... „..
Böbm. Zuck«...
Salgo-Tarjan«....
Matt. .'' ■«
450.-H
130.—!
260.—!
U07L5!
,656!—!
Börse für landwirtschaftliche Produkte.
Wien. 20. September. (Drabtbericht der „TageS-Post".) Uh/
gestern nachmittags unterbrochene AnfwättSbewegung wurde heute
Wied« aufgenommen, da die neuerdings vorli,
Rewyorker Notierungen wie b« ungünstige cisleühamsche<
zu umfassendsten DeckungS- und Meinungskänfe» anregte.
Umgesetzt wurden: Herbstweizen 7.84, 7.87; FrühjahrSweizeNi
8.28, 8.30; H«bstroggen 7.59, 7.60; Frühjahrsroggen 7.86, 7,88,/
7.86; Herbsthafer 5.54. Frühjahrshafer notierte 5.84 bis 5.85
September-Octobermais 6.66 bis 6.68; Mai-Junimais 5.28 bi-
5.30; August-Septemberreps 15.15 bis 15.20. All«? iu
und Hellern per 50 Kilogramm.
Gekündigt wurden 2000 Metercentn« Hafer. ..
Theater, Kunst und Literatur.
Linz. 20. September.
(Aus der Theaterkanzlei.) Die Proben zn Otto ErnstSs
deutscher Komödie „Jugend von heute", mit d« Samstags
die diesjährige Saison eröffnet wird, finden fottgesetzt unter der!
Leitung des Regisseurs Herrn Lenoir statt.— Als zwette Bor-s
stellung folgt am Sonntag die Novttät „A heuriger Haf",j
ein Stuck aus denr Wiener Leben, dessen Autoren die beide«
LandeSgerichtsräthe Baron Drexler und Dr. Wach find, beide
Zierden des Richterstandes, wo fie Gelegenheit hatten, das Wien
aus de» „enteren Gründen" kennen zu lernen. Die beiden B«->
.fasser haben ihre.Studiew nic^ umsonst gemacht; fir kennends«


[ 2023-06-29 10:47:19.234 - 19000921 - Seite 6 ]
9 j
peile 6
Linz, Freitag
ages'Post. 21. September 1900- Mx. 216
Volk, uameuüich bas vulxus xrvknuuw, uud aus diesem ihnen
wohlvertrauten Milieu holten sie ihre Gestalten und schufen er«
ebenso echte« al« intereffantes Stück aus dem Wiener Lebe»
mst feinen Licht- und Schattenscitm.— Die Stadt Steyr,
die Heuer i« ihrem Stadttheater keine Theaterqesellschaft be-
herbergt, ist an die Direktion des landschaftlichen Theaters
herangetreten, einmal in jeder Woche mst ihrem Ensemble Vor­
stellungen zu veranstalten. Die Direction. die bis zur Stunde noch
keine Entscheidung fällte, wird kaum dieser Einladung folg«.
i __ Mette Bücher. Moderne ErzähluugS-Lfteratur, die gut
und billig ist, wird in Buchform selten gefunden. Die Roman« und
Novkllenbücher der Deutschen sind gegen die gleichartigen Bücher deS
LuSlaude» viel zu theuer, und infolge besten florieren nicht die Ge-
schäfte der Berleger, sondern die Leihbibliotheken. Es existieren wohl
einige billige Ausgabe» von Romanen in Deutschland, doch ist Heren
trchnische Ausstattung so geringwertig, dass der Leser seinen Angen
häufig größere Anstrengungen zumuthen muss, als ihnen dienlich ist.
Der Verlag Bits (Berlin W., Rankestrofie 28) hat sich mit einem
soeben erschienenen BerlagSwerke: LitaS Novellenschatz, die dankens­
werte Aufgabe gestellt, Arbeiten der hervorragendsten Schriftsteller der
Gegenwart zu einem Preise zu veröffentlichen, der die Anschaffung
der Bücher jedem Gebildeten ermöglicht. Die Bände erscheinen in sehr
geschmackvoller Ausstattung, haben großen, klaren Druck; jeder Band
hringt nur obgeschloffene Erzählungen und ist zum Preise von 20 Pf.
überall käuflich. Im ersten Bande sind von berühmten Namen:
Dolzogen und HanS Olden vertreten— im zweiten Bande Mauthner
und Etratz und find die Bände in ihrer Zusammenstellung derartig
gehalten, dass beim Lesen derselben jeder Geschmack seine Rechnung
findet. DaS Jnteresie, daS FitaS Novellenschatz erregt, dürfte in allen
Kreisen gleich groß sei« und daS Unternehmen schnell bei den Literatur-
freunden einbürgern.
— Einen Schienenprüfer für elektrische
Bahnen hat Lord Kelvin, der hervorragende Physiker, ersunden.
Mittels der sinnreichen Borrichtung wird es möglich, jede fehlerhafte
Stelle an der Rückleitnng deS elektrischen Stromes zu ermitteln. Eine
Abbildung nebst genaner Beschreibung de» wichtigen Apparate? bringt
die soeben erschienene Rümmer XXVIII der weitverbreiteten Zeit­
schrift „Für alle Wett" (Deutsches BerlaqShauS Bong und Co.,
Berlin W 57.— Preis des MerzebntaghefteS 40 Pf.). Besondere
Sorgfalt wendet diese Zeitschrift überhaupt den Erfindungen und
Patenten in allen Ländern zu. So werden in demselben Hefte noch
eingebend in Wort und Bild behandelt: ein Aecumnlatorwagen für
«inichienige Bahnen, ein« neue Pflugstcherung, ein amerikanischer
Rasensprenger, ein tragbarer Behälter für Gefrorenes, ein BersckilusS-
schieber für dünne Flüssigkeiten u. s. w. Sehr interestant ist serner
»in« Reihe Illustrationen aus China. Ethnographische, naturwifsen-
fchaftlich« und historisch« Artikel bieten wieder eine Fülle feffelnder
Belehrung. Zwei große Roman«— „Aus dunlleu Tiefen" von
Carola Eynatten und „'S Bufferl" von Philipp Wengerhoff— sowie
eine reizende Humoreske— „Ein toller Streich" von Bruno Spvrta
— gewähren angenehmsten Unterhaltungsstoff. Eine Humor- und
eine Räthselecke. zahlreich« zeitgenössische Artikel und ein überaus
reicher Bildrrschmuck vervollständigen den Inhalt des HesteS, daS an
der bunten Kunstbeilage— Damenradfahren an Bord eines Ocean*
Kämpfers nach E. SturtevantS gleichnamigem Gemälde— noch «ine
ganz besondere Zierde besitzt. Mit dem XXVIII. Hefte schließt der
fi, Jahrgang von »Für alle Welt".
Drahtnachrichten -er „Nges-Dost".
Zur innere» Lage.
-> Wie«, 20. September. Aus den Vorgängen in der
gestrigen Sitzung des Verbandes der Deutschen Bolks-
part ei verlautet noch, dass bei der DiScusfton über die Frage
der Candidaturcu in den einzelnen Kronländern man sich bezüg­
lich der aufzustellenden Candrdatur des Abg. Polzhofer im
Landgemeindenbezirke Hictzing-Brucka. d. Leitha dahin
aussprach, dieselbe nicht zu unterstützen und weiter beschlosien,
auch die deutsch-radicalen Candidaturen nicht zu unterstützen.
Heute mittags fand im Abgeordnetenhause noch eine Sitzung
der Vertrauensmänner der Deutschen Volkspartci behufs Schluss­
redaction des morgcu zu verlautbarenden Wahlmanifestes
dieser Partei statt.
Cilli, 20. September. Die Sloven« geben sich der
Hoffnung hm, das untersteicrische Mandat, welches bisher
Dr. Pommer inne hatte, zu erobern.
Prag. 20. September. „Narodni Listy" veröffentlichen
einen Ausruf zu Geldfammlnngcn für die von der ungarischen
Regierung angeblich verfolgten Slovenen: „Me hervor-
ragende« czechrsch« Abgeordneten haben sich bereits mst der
großherzigen Spende von je zehn Kronen eingestellt."
? rag, 20. September. Die czechi scheu Blätter greif«
e n h och wegen feiner gestrigen gegen die Czechen ge­
richteten Erklärungen an.
Troppau, 20. September. Ein heftiger Wahlkamps steht
im Stüdtebczirk Teschen bevor. Die Candidatur Doctor
v. Demels (drutfchsortschrittlich) wird von der Deutschen
Volkspattei, den Schönettanern und dem Verbände der gewerb­
lichen Genoflenschasten bekämpft werden. Als einer der Gegen­
kandidaten wird der Troppauer Kaminfeger Ferdinand Glatter
genannt.
Pola, 20. September. Der Bürgermeister von
Pola und gewesene Rcichsraths-AbgeordnttrDr.Ricci zeigte
dem Gemeinderathc die Niederlegung seines Mandates an. Der
Gemeinderoch acceptterte jedoch dieselbe nicht. Der Grund der
Demissilln ist in persönlichen Angriffen zu. suchen.-
s^ Grubenexplofiou.
Dux, 20. September. (C.-B.) Zu der gestrigen Oxyd-
Gasexplosion im „Frisch Glück"-Schachte der
Brüxer Kohlenbergbau-Gesellschaft bei Dux wird noch gemeldtt:
So weit bisher ermittelt wurde, waren 83 Arbeiter im Schachte
beschäftigt. Bon diesen retteten sich 28 durch die Flucht nach
anderen Schächten. Bisher wurden 2 Leichen und 18 Schwer­
verletzte geborgen, darunter der Betriebsleiter. Von den Ge­
borgenen sind 5 gestorben. 30 Leichen wurden noch im Schachte
gefunden, konnten jedoch nicht herausgeschafft werden, weil der
Zutritt in den Schacht wegen de« FeuerS gefährlich ist;
b Arbetter werden vermisst.
Dux, 20. September. I» der Grube befind« sich noch
80 Todte, serner find in einem Schachte noch neun Verwundtte,
die jedoch bereits aufgegeben find, so dass die Katastrophe bis
jetzt 55 Menschenleb« gesordett hat.
Aus Ungar«.
Oroßwardei», 20. September. Koloman v. TiSza er­
stattete heute vormittags vor seiner Wählerschaft einen
Rechenschaftsbericht, worin er u. a. die Obstructiv» für den
Parlamentarismus, die Freiheit und dm unbarischm Staat als
äußerst gefährlich bezeichnete. Er fasste fem Programm zu­
sammen in die Erhaltung und Unterstützung der ungarischen
Staatlichkeit, die Consolidicrung derselben im In« und Aus-
lande, endlich die Fottsetzung der liberal« Richtung mst ptter
Rücksichtnahme auf die historische Entwicklung.
| Die Vorgänge in China.
Köln, 20. September. Die „Köln. Ztg." meldet a«S
Berlin: Die allerletzt« aus,dem Anslande vorliegend« De-
Pesch« find einig dahin, dass die deutscherseits gemacht« Vor­
schläge bezüglich der Bestrafung der Hauptschuldig« in jeder
Weise der Billigkeit und Gerechtigkeit entsprechen. Nur ans
Russland, Japan und Amettka lieg«. «och keinerlei Kund-
gedungen vor.
London, 20. September. (C.-B.) Ein Telegramm der
„Morning Post" aus Newhork vom Gestrigen besagt: Es
liegt eine Nochttcht aus Washington vor, wonach die Re­
gierung der Bereinigt« Staat« dm Vorschlag deS Graf«
Bülow für undurchführbar hält. DaS StaatSdepatte-
mmt gebe dem Vorschlage Sott» Salisburys dm Vorzug, die
Unterhandlung« von der Rückkehr der Kaiserin nach Peking
abhängig zu mach«.
London, 20. September. (C.-B.) Der „Standard" meldet
aus Shanghai vom 18. d. M.: Ei» hoher Mandfchu
kam am 9. d. M. mit 8000 Mann ans der Provinz Hona«
in der Provinz Schansi an und theilte der Kaisettn-Witwe mit,
dass noch große Trnppenmaffen sich unterwegs befind«.
Die „Times" meld« aus Shanghai vom 18. d. M.:
Admiral Seymour begab stch nach Takn; wie man glaubt,
wird er mit dem Gesandten Macdonald in Timtfin zusammen-
treffm. Es verlautet, der mglische Gesandte in Tokio werde
an Stelle Mocdonalds nach Peking kommen uud letzterer den
Posten in Tokio übernehmen.
London, 20. September. (C.-B.) „Reuters Bureau"
meldet aus Peking vom 12. d. M.: Die dmtsche Colonne
des Generals Höpfner kam am 11. September früh in
Liang-Hiang an. Der Ott war voll von Boxe« und
kaiserlich chinesisch« Truppen und wurde zunächst von Gmeral
Höpsner mtt Artillerie beschossen. Die Thore wurden mit
Dynamit gesprengt, worauf sich ein Straßenkampf
entspann. Von dm Chines«, welch« kein Pardon gegeben
wurde, wurden 500 getödtct.
London, 20. September. Ein Washingtoner Blatt er-
fähtt, daS dottige Staatsdepartement werde die deutschen Vor­
schläge in ungünstigem Sinne beantwott«. Sollte auf
denselben bestand« werden, so würde dies wahrscheinlich die
Vereinigten Staat« zwing««, aus dem Concerte der Mächte
auszutreten.
Der Kries in Südafrika.
London, 20. September. Der „Standard" greift die
niederländische Regierung an, weil dieselbe Krüger ein
Kttegsschiff zur Verfügung stellt. DaS Blatt bezeichntt diesen
Act der Intervention sowohl als eine Herausforderung, wie
auch als eine Jnfol«z.
Wien, 20. September. (C.-B.) Der Kaiser ewpfimg
h«te vormittags das Präsidium des Gemeinderathes mit dem
Bürgermeister Dr. Lueger an der Spitze, welches die an­
lässlich deS 70. GebuttStageS des Kaisers angefertigte kunstvoll
ausgefühtte HuldigungSadressr der Stadt Wien
überreichte. Der Kaiser dankte der Deputation für d« neuerlichen
Ausdruck der ihm wohlbekannt« Anhänglichkeit der Bevölkerung
Wiens, die sich anlässlich der Feier des 70. Geburtstages
neuerlich so glänzend bewäbtt habe. Ferner sprach der Kaiser
seine Befriedigung über dm Fortschritt deS Baues der elektrisch«
Bahn, sowie über die schöne Stadtbelruchtung ans und der-
fichette, er nehme stttS großes Jnteresie an der fottschreftrnd«
Entwicklung WimS.
Wien, 20. September.' Unter Führung des kandcsfurst-
lichm Commiffärs Dr. HanS Müller fand sich heute eine
aus Japan zum Studium der HandelSverhält-
nisse nach Europa gesandte Commission an der
Wiener Börse für landwirtschaftliche Produkte ein. Die
Commission ließ sich über dm hiefigm Getrcidchaüdcl in­
formier«.
Wien» 20. September. (C.-B.) Der ungarische Minister
Präsident v. S z e l l ist heute nachmittags hier angekommen.
Krems, 20. September. Vor oem hiesigen Schwur-
gettchte hatte sich hmte der 34 Jahre alte Inwohner Dominik
Gösch! aus Tiefenbach wegen vollbrachten Meuchelmordes
zu verantwott«. Er war angeklagt, seiner Schwiegermutter
Theresia Ertl im Walde nachgeschlichen zu sein und sie er-
droffelt zu hab«. Göschl war vollkommen geständig und br-
zeichntte Hass und Rachsucht als Ursache seiner Unthat. Er
wurde zum Tode durch dm Strang verurthcilt.
Graz, 20. September. Hier ist der bekannte Philologe,
der pensionierte Universitäts-Professor Dr. Karl Schenk! ge­
storben. Er war 73 Jahre alt, in Brünn 1827 gebor«, batte
die Universität« Wim und Jena besucht, war 1851 Gymnafial-
Profeffor in Prag. Der gegmwättige Unterrichtsminister Dottor
v. H a r t e l war dort sein Lieblingsschüler. Sieb« Jahre später
wurde Schenk! als ordmtlicher Professor an die Univcrfität
Innsbruck, 1863 nach Graz beruft«, wo er zwölf Jahre hin­
durch wirkte. 1875 erfolgte seine Berufung an die Wimer
Universität. Anlässlich seines 70. Gebuttstages, gleichzeitig des
Abschlusses seiner vicrzigjähttg« Lehrtätigkeit, wurde eine große
Feier veranstaltet, bei welcher der jetzige Unterrichtsminister und
damalige Settionschef Dr. v. Harte) als erster Redner auf­
trat. Schmkl war bekanntlich der Verfasser vielverbreüetcr Lehr­
bücher, einer gttechischen Grammattk, eines SchulwötterbuchcS
der gttechischen Sprache, einer Chrestomathie n.s. w.
Klaaenfnrt, 20. September. Der 31jährige Schuh­
macher Andreas Wirenz, der ein junges, noch schulpflichtiges
Mädchen entführte und missbrauchte, so dass es nach einiger
Zett starb, würde vom Schwurgerichte zu lkbmslänglichem
schweren Kerker vernrtbeilt.
Budweis, 20.September. Der Schah von Persien
kam heute um 12 Uhr 43 Minutm mittels HofseparatzugeS hier
an. Zu seinem Empfange waren der Bischof Dr. Rziha,
der gesammte Stadtrath, die Gmeralüät, die Spitz« sämmtlicher
Staatsbehördm mit Herrn Statthalterttrath Krzikawa, eine
Ehrencompagnie mit der Fahne des 28. Jnsantette-Regiments
aufgestellt. Der Schah entstieg dem Zuge, nahm die Vorstellung
des commandiermdcn Gmcrals Rcgcnspursky «tgegm,
welch« ihm der mitgrkommme FZM. Fabini vorstellte.
Hierauf nahm er die Vorstellung sämmtlicher Honoratior« ent-
gegen und schritt dann die Fahnmcompagnie ab. Nach einem
Aufenthalte von 8 Minuten stieg er wieder in dm Zug «nd
fuhr nach Wien weiter.
Budapest, 20. September. Der hiesige geachtete Abvoeat
Dr. Rudolf Pollak hat sich heute vormittags in einem An­
falle von Geistesgestörtheit erschossen. Er war sofott todt.
Budapest, 20. September. Der Controlor der ungarischen
Staatsbahnm, Anton Csikvary, der vor kurzem seine Ge­
liebte getödtet und dann sttnem eigen« Leben ein Ende ge­
macht hat, hatte, wie die Untersuchung ergab, 140.000 fl. ver­
untreut. Er war mit der Begutachtung der Vorschussgesuche be-
traut gewes«. In dieser Angelegenheit sind 24 Staatsbahn­
beamte, darunter mehrere Oberbeamte, compromittiert. Die
Untersuchung wird fortgeführt.•"
Stiel, 20. ©fjnember. Weg« Falschmünzerei wurde ehr
? e*”® r w b 1 "verhaftet. Er befasste sich
ausschließlich mit der Herstellung von falschen Z weimarkstückes
Verzeichnis der Verstorbenen in Linz.
Am 1. September: Michael Nußbaumer. Steinmetz 47
Margarethen 7. Lungeutubercnloft.— Karl Hackl, Diensiknech't 43
Allgem. Krankenhaus, Lungenentzündung.’,
Am 2. September: Wilbelmine Haas, Dienstmagdskinb 2 M'
Sckubertstr. 40, Luugenkatarrh.— Hermine Stangl, Fiakerskind
4 I., Melicharstr. 2, Lungentuberculoft.— Ludwig Harrer, Schneide»
gehiifeuskind, 9 M., SchweizerhcmSg. 13, Wafferkopf.'
Am 3. S-vtember: Anna Osterlorn, Köchin, 40 I., Barmb
Schwestern, Herzfehler.— Johann Karlsböck, Knecht, 67 I., Barnch
Schwestern, Herzfehler.— Lambert Kästner, Geschäftsdienerskiud.
2 I., Ludlg. 8, Waffettopf.— Karl Murvlb, Schlaffer, 25
Meuer Reichsstr. 33, Lungentuberrulose.— Ferdinand Bölkl'
Tischlerskind. 2 M., Drouotstr. 5, Darmkatarrh.— Karl Brandl'
Bttvat, 75 I., Sandg. 10, Lungenemphyftm.— Theresia Neuschießer'
Taglöhnersgattin, 48 I., Herrenstr. 48. Tuberkulose.— Alexander
Zöpf, WeinführerSkind, 4 T., Sapuziuerstr. 66, 8-bensschwäch«.—
Anton Belik, SchnhmacherSkind, 7M., Baumbachstr. 23, Hirnhaut­
entzündung.
Am 4. September: Johann Hochreiter. ArbetterSkind, Vs, M./
Hopfeug. 8, Darmkatarrh.— Josefa Oberbauer, Schuhmachersgattin,
39 I., Barmh. Schwester», Lungentuberculose.— Robert Wöran,
Tischlerskind, 3'/, I., Klosterstr. 10, Lnngmkatarrh.
Brünn:
Lottoziehuug vom 19. September.
77
60 32 50
v Volkswirtschaftlicher Weil., ’";’
■ Worrudärle.> k
I' Wie «, 19. September.
Die amtlich« Warmconrse laut«: Zucker. Rohzucker, ruhig,'
Promvt FrachtbafiS Aussig K 27.25 G., K —W.; ab Olmütz
X. 25.55 G., X —SS., ab Brünn-Wien K 25.55 G.. K —SSL
der Ottober-December Frachtbasis Aussig X 26.15 G., X 26.25 SS.,
Rafnnade I* ruhig, promvt ab Wi« in Ganzwagg. X 84.75 G.,
X 85.— SS., II» X 84.25 G., X 84.50 SS.; Würfelzucker Ia ruhig.
Per ©entemBec-DdoBet ab mährische Stationen transtto X 30.75 G./
X 31.25 W.; Pili? Centttfugal I»,behaupt, promvt perNov.-März abTttest-
transiwX28.25G„X28.75W.—Spiritus geschäftslos, prompt conting.
ab Wien X45.— G„ X 45.40 W.— Rüböl ruhig, vrompt ab Wien
X 39.— G„ X 39.50 SS.— Leinöl ruhig. Eugl. prompt ab
Men X 96.— G.. X 97.— SB.— Oelj aaten fest. Kohl-
«VS per August-September ab Men X 14.95 G., X 15.10 W.—^
Petroleum ruhig. Kaukasisches ab Tttest transtto X 12.50 G.,l
X13.— SB.; gastrisches stand. witheaB Wien X 39.35 G„ X 40.35 W.;
galizifcheS wafferhell X 40.35 G„ X 41.35 W.— Fettwaren
fest. Schweinefett, inländisches, inclunve Fass, prompt erste
Kost« ab Men X 60.— G.. X 60.50 SB.; Speck, weiß, exclusive
Packung X54.— G„ K 54.50 28.; lluschlitt, Ausschnitt K 35.50 ®.,j
X 36.50 SS.— Colonialwaren. Kaffee ruhig. SanroS
nipenor prompt ab Tttest X 56.— ®, X 58.— SS.; good;
average X 54.— ®„ X 55.— SB.; fair average X —.— G.,
K —.— SB.; reenlar X 52.— G„ X 53.— SB.; ordinär X 50.— G.,!
X 51.— SB.; Bortotteo X 84.— G„ X 122.— SB.: Rio Satte
X 60.— S..X 75.— W.; Java, gelb, mittel X 76.— G., X120.— W.;-
Menado X155.—G., X198.— SB.— Gewürze ruhig. Pfeffer,;
Sinaopore schwarz, promvt ab Tttest X 74.50 G., X 75.50 W.;;
dto.weißX112.— X114.— SS.: Penaug K68.— G.,K70.— SB.:
Piment X 41.— G„ X 42.— W.>
Ried, 18. September. (Thierschau.) Bom herrlichsten
Wetter begünstigt, fand am 18. d. M. die Thiettchau in Ried, bei
welcher Staatspreift, Ehrenpreise de« LandeSmlturratheS (zwei silberne
und zwei brozene Medaillen in Etui), sowie Privatpreise von der
Lanbwirtschastsgesellschaft in Linz und der Sparcaffe der Stadt Ried
gegeben würd«, statt, welche von der Genossenschaft der Landwirte
und vom landwirtschaftlichen Bezirksvereine in Ritt» (Oberösterreich)
veranstaltet wurde und ein vorzügliches Zeugnis gab von den immer
mehr fortschreitenden Leistungen auf dem Gebiete der Rindviehzucht.
Der städtische Marktplatz hinter dem Feichtnerkeller war für die Thier­
schau zweckentlprechmd hergerichtet, so dass die aufgetrieb«« Thiere
sich gut repräsentierten und der Besucher lncht ein übersichtliches Bild
gewinnen konnte. Viele Personen aus. nah und fern waren ge­
kommen, um die schönen Thiere zu besichtigen. Unter den Besuchern
befanden sich auch LandeSthierarzt Pelschimovsky und Landescultur-
rathS-Secretür SS-ttowttfch und Dr. Grimm, sowie Bürgermeister HanS
Winter und viele andere Gäste. Der Auftrieb war gegen 9 Uhr be­
endet und konnten die Herren Preisrichter mit ihrer schwierigen
Arbeit beginn«. Aufgetrieben wurden von 50 Züchtern 64 S:ück.
Um 3 Uhr nachmittags fand im Banböcks Kellergatten die Preis-
vetthrilung statt, und zwar erhielten: Staatspreise von 40 bis
30 X für Zuchtstiere mit dem aufhabenden ersten Bruche bis zum
vollendeten dritten Bruche: Felix Frixeder, Senstenbach; Michael
Gadringer, Weierfing; Johann Flotzinger, Tumeltsham; Johann
Gruber, Utzenaich; für Zuchttühe mft Saugkälbern und Kühe und
Kaldinnm mit erwiesener Trächtigkeit von 35 bis 25 X: Josef
Döblinger, Neuhof«; Johann Grafenstätter, Ried; Josef Butttnger,
Neuhofen; Franz Steingrcß, Feld bei Ried; für Zuchtrinder beiderlei
Geschlechtes im Alter von sechs Monaten bis zu einem Jahre von
15 bi? 10 X: Josef Krmzhuber, Tumeltsham; Josef Enzlmüller,
PeterSkircheu; Foftf Gern«, Eitzing; Johann Hub«, Altenried.—
Ehrenpreise: Eine silberne Landesculturraths-Medaille mit 10 X
Ftttz Enzing«, Pramet; eine silbeme Medaille Josef Lindinger, Neu­
hofen; je eine bronzene Medaille erhielt«: Engelbert Andorfer, Ried;
Johann Gadringer, Aurolzmünst«.— Privatpreise für Pinz­
gauer, Kampete od« Steierrnarker Bergschecken, Jnnviettler Schecken,
Simmmchal« und der« Kreuzungen, sowie für Montaüon«, und
zwar für Sttere von 25 bis 8 X: Johann Brandstötter, Eitzing;
Josef Buttiug«, Neuhof«: Johann Buttinger, Hohenzell; Joftf
Kreuzhub«, Tumeltsham: Johann Zwingler, Reith; Johann Gttlln-
au«, Neuhofen; Josef Mainug«, Neuhofm; für Kühe und Kälber
von 20 bis 5 X: Josef Enzelmüller, Peterskirchm; Joftf Reinthaler,
Haag; Engelbert Andorf«, Ried; Michael Gadttng«, Weierfing;
Mattin Freund, Taislirchen; Felix Hauer, Utzenaich; Alois Asböck,
Neuhofen; für Jungvieh von 8 bis 5 X: Michael Ebetshuber,
Utzenaich; Paul Fuchs, Eitzing; Fttedrich Sämerei«, Aurolzmünst«;
Georg Traunwieser, Aurolzmünst«; Alois Schmidhub«, Ried.-
Marktberichte. -r-l
Linz, 18. September (Uebersicht der LebenSmitrel-
preise vom 12. d. M. bis inclusive 18. d. M.) 1 KUogr. Rindfleisch
mit Zuwage 1 X 40 k, ohne Zuwoge 1 X 68 h, Kalbfleisch mit
Zuwage 1 E 16 h obne Zuwage 1 X 60 h, Schweinfleisch 1 X
48 h, Selchfleisch 1 X 68 h, Schöpsenfleisch 1 X— h, Rindschmalz
2 X 20 b, Schweiuschmalz 1 X 60 h, Fische, gewöhnliche 2 K— h,'
Butt« 2 X— h, Rindfilz— X 80 b, Schweinsilz 1 K 60 h,i
Zwetschken, gedörrte 64 h, frische 20 h, Suppengrüues 16 b, gelbe
Rüben 16 b, weiße Rüben 12 h, saure Rüben— h, Kohlrüben— d,
Kohlkraut 14 h, Zwiebel 20 h, Kren IX— h, Majoran 1 X 20 h,
Sauerkraut 28 b, Spinat 24 h, grüne Fffolen 40 h, Salat
zum Koch« 16 b, Kohlrabi 14 h, süßes Kraut 14 h, Sellerie-;
köpft 24 h, Aepfel 30 h, Birnen 20 h, Kirschen, gedörrte 1 X;
20 b, Erdäpfel, alt— b, Erdäpfel, neu 10 h, Liter Linsen 48 h,;
Erbsen 32 b, Bohnen 24 b, Milch, Obers 24 b, kuhwarme 18 h„
ordinäre 12 b, Rahm, saurer 64; b, 1 Kilogr. Weizenmehl, feines,'
Nr. 00 38 b, Nr. 0 36 b, ordinäres Nr. 1 35 b, Muudmebl Nr. 2,
34 b, Semmelmehl Nr. 3 32 b, LBeißpohlmehI Nr. 4 31 b, Schwarz-,
pöhlmehl Nr. 5 18 b, Gtteß 38 b, 1 Gans 6 X— h, 1 Eule 3 X
— h, 1 ausgewachsenes Huhn 1 X 60 h, 1 alte Henne 1 K 60 b,-
1 junge Taube 50 h, 1& 6 h, 1 Hektoliter Erdäpfel 4 X 80 h.!


[ 2023-06-29 10:47:19.234 - 19000921 - Seite 7 ]
toi 2 lß.
Linz, Freitag
Tages-Post. 21. September 1900
C. Notthm's Theater llurirtr.
(WIaT» 1 1 mrm
Seitens
Siezenheim, 19. September, (Biehmarkt.) Bei dem am
18. f>. 5Dh in Suzeuheim stattgehabten Biehmarkte wurden auf-
getrieben: 65 Stiere, 549 Kühe, 485 trächtige Kalbinnen, 53 ältere
Ochsen, 150 Jungochsen, 220 Jungstiere, 975 jährige Kalbinuen,
180 jährige Spinner und 205 Saugkälber, zusammen 2882 Stück.
Hievon würben verkauft: 27 Stiere, 270 Kühe, 257 trächtige Kalbinnen,
13 ältere Och'??'. «0 Jungochsen, 105 Junqstiere, 530 jährige
Kalbinnen, 65 lährige Spinner und 108 Saugkälber, welch letztere
mit den Kühen veickaust wurden. Im ganzen wurden verkauft:
1155 Stück. Die Preise waren, und zwar in Kronen, für Stiere
290 bis 330 K, für Kühe 200 bis 420 K, für trächtige Kalbinnen
170 bis 260 X, für ältere Ochsen 310 bis 330 X, für Jungochsen
160 bis 220 X, für Jungstiere 130 bis 150 X, für jährige Kalbinnen
95 bis 125 X und für jährige Spinner 85 bis 105 X. Me Herkunft
der Thiere war aus den Salzburger Gebirgsgauen, dann aus
Steiermark, Kärnten, Tirol und Oberösterreich und gehörten mit
Ausnahme einiger Bergschecken durchgehend? der Prinzgauer Raffe an.
Da? Kuh- und Kalbinnenmaterial, sowie einzelne Zuchtstiere waren
in schönen Exemplaren vertreten, das übrige war guter bis mittel­
mäßiger Qualität. Da am Zutriebstage nur wenige Käufer erschienen,
waren, so waren die Biehpreise im allgemeinen gedrückt, stiegen jedoch
am Markttage selbst wieder bedeutend. Die Berkaufsbewegung ge­
staltete sich am Markttage selbst ziemlich lebhaft, so dass gut die Hälfte
des Auftriebes abverkaust wurde. Einzelne Transporte giengen nach
Croatien, Böhmen, Mähren, Ober- und Niederösterreich, der Großtheil
jedoch nach Baiern und der Rest in die Umgebung des Marktortes.
Budapest, 19. September. (Getreidebörse.) Weizen bei
gutem Ausgebote und etwas lebhafterer Kauftust fester: 40.000 Meter-
rentner Umsatz, 5 h höher bezahlt. Roggen ebenfalls 5 ft fester; übrige
Artikel fest behauptet. Termine fester. Weizen pro October X 7.59 brs
X 7.60, pro April X 8.01 bis X 8.02, Roggen vro October X 7.07 bis
X 7.08, pro April X 7.41 bis X 7.42, Hafer pro October X 5.21
bis X 5.23, pro Aprft X 5.52 bis X 5.54, Mais pro September
X 6.50 bis X 6.51, pro Mai X 4.95 bis X 4.96.
Wiener Lörse vom IS. September.
Die besiere Stimmung, welche unter dem Einflüsse der
ruhigeren Haltung des Berliner Platzes bereits an der gestrigen Börse
zum Durchbruche gekommen ist, hat sich ungeachtet der vertheuerten
Sätze der heutigen Wochen-Prolongation und des bedeutenden Cours-
siurzes auf dem GlaSgower Warrantmarkte, auch im heutigen Ver­
kehre erhalten. Das Refultat dieser freundlichen Stimmung war eine
S t Erhöhung der Cours«, welche schließlich den vorgestrigen
wieder erreichten. Aus die Geschäftsthätigkeit hatte jedoch die
Tendenz keinen Einfluss und blieb der Verkehr auch heute leblos und
still. Nur diesem Umstande ist es auch zuzuschreiben, dass die besseren
Course, welche speciell bei Alpine- und Staatsbahnacüen im Laufe
der Börse zum Vorschein gekommen sind, bis zum Schluffe nicht voll
behauptet werden konnten. Bon den Einzelheiten des, wie erwähnt,
belanglosen Verkehres wären, nur die zeitweise lebhafteren Umsätze in
Staatsbahn- uud Alpineactien besonders hervorzuheben. Auf dem
Rentenmarkte hat sich die österreichische 3'/,Percentige Kronenrente von
ihrem gestrigen Rückgänge theilweise erholt. Valuten uftd.Devisen
schloffen so ziemlich unverändert.
Stimmen aus dem Publicum.
LeiÄoll-LIovsvo a. 2.40
tfdrt hihert— 4 Meter!— Porto» u. zollfrei zugesandt! Muster umgehend: ebenso
von schwarzer, weißer uud farbiger „Henneberg-Seide" von 4S kr. bis fl. 14.45
per Meter ü 12 9
G. Hfinnßberg, seidenfaimfeant (&. n. t Hofl.), Zürich.
Unentgeltliche -MG
derttfchvslkische StelleuvermlttLung irr Arrz
Grave« Nr. 16, 1. Stock.
Gegründet vom Verband „Agilolf" d. B. d. G.
Verschaffung von Arbeit und Verdienst für alle
Etäude l Lehrlingsvermittlung! Arbeitgeber werde« dringend
gebeten, offen» Stelle» bekannt zu geben. Eröffnung am
1. Gilbharts (October). Mittheilungen der Stellenvermittlung werden
in der „Tages-Post" und „Montagspost" veröffentlicht.
Brieflichen Anftagen, welche eine Rückantwort nöthig machen,
ist die entsprechende Briefmarke beizulegen. Schriftstücke
iii Stellenvermittlungs-Angelegenheften können schon von heute an bis
zur Eröffnung an Herr» Hermann Gilh ofer, Linz, Herrenstraße
Nr. 7, gerichtet werden. Nach der Eröffnung sind sämmtliche Zu­
schriften- an die Kanzlei, Graben 16, zu richten. Amtsstunden täglich
von 5—7 Uhr nachmittags mit Ausnahme der Sonn- uno Feiertage.
gü8s 5 i Der durchführende Ausschuss.
Eisenbahnverkehr in Oberöiterreich und Salzburg
im Juli 1900.
■glame
her
38
Im Monoke
Juli 1300
Tie (giimatraie beirug
born 1. Jänner MS Ende Juli 1S00
Personen
«Ster
fm
ganzen
vro
Kilo«.
per Zahr unk»
Silomercr
isoo
1899
Antabl
Tonnen
Krön
t n
K. k. Siaatsb.
r 1
7,297.530
2S74.185
127636630
15.279i26.193
25.771
KrcmSthalbahn
32.590
11.421
334.198
4.474
8.184
7.371
Müblkreisbahn
15.711
1.757
181.063
3.122
5.352
6.123
Salzb.-Lamprh.
10.204
2.996
80.178
3.207
5.497
4.923
Salzkmrg.-LB.
37.728
4.890
219.596
3.277
5.617
5.227
Steyrthalbahn
13.363
3.431
121.160
2.524
4.327
4.562
Mauth.-Grein
21.257
2.421
63.484
2.048
3.511
3.101
Pmzg. Localb.
34.808
1.800
103.159
1.946
8.316
2.820
Vöcklabr.-Kam.
6.138
1.269
44.236
4.021
6.893
6.132
Welser Localb.
16.957
13L63
163.848
3.034
5.201
4,191
Salzb. Localb.
57.843
4.701
100.628
7.187
12.320
12.025
Gmünd.elektr.B
17.592
•
14.965
*
'*
•-
Lmz-U.Pstb.-B
198.203
•
183.279
•
•-
...
Gatsbergbabn
9.573
•
40.441
•
.'
•
Schafb erababn
3.412
1
31.278
.
*
-•
SellbL>ohenflzb
24.405
•
15.664
*
*
H-LliiLMÜ
Am Südbahnhose.
Letzte Neuheit.
= Zum erstenmale in Linz.=
*16131
Grottenbahn.
Sensationellstes Unternehmen dieser Art.
Elektrischer Antrieb, feenhafte Beleuchtung,
700 färbige Glühlampen, 8 Bogenlampen.
l Eröffn Tip o» Samstasr cLea 22. ä, M- abends.;
Walterstraße 11.
8rch internationale Außer-KorUng.
Anfang täglich 8 Uhr abends. Ende 11 Uhr.
Um zahlreichen Besuch bittet Ai« Airectiorr.
veser's Elektrisches Theater
Grösstes phantastisch,
mysteriöses Etablissement
am Südbahnhof.
Eigener eleganter Sommerban u.
I eigene elektr. Beleuchtung.
Mente und täglich
Grosse Vorstellung
mit groasartlsr sensationellem Monstrc-Programm.
Anfang 8 Uhr abends.
Prsisj: Spante 60 kr.. 1. Fite 50 kr.. 2. rite 40 kr.. 3. Flair
30 kr. Ballerle 20 kr.
lillit&r .anst Kinder zahlen mit Ausnahme der Sonntag-AbendvorsteUunsr
nt aUan Haben halben Preis. Näheres die As flehen.
2881 Hochachtengsvoii Gebr. Oeser, Unternehmer.
Ein
gut gebautes Haus
mft Gemischtwarenhandel, schönem Garten mit Obstbäumen und
anstoßender. Wiese, in einer belebten Straße in Amstette« ist aus
freier Hand zu verkaufen.
Adresse in der Expedition dieses Blatte?. 3 :i
Vier goldene Medaillen.
billiger als all« in» und ausländischere
KHocolaöen bei feinerer Huakiläl.
In Linz zu beziehen durch die Herren: F. M. v. Hafeknnthrs
Erben. I. EusolleS Neffe. I. N. Maurhard, Paul Kern,
Paul Ruppe, Josef Ruppe, Robert Kobiuger. Max Ehrist,
Leopold Leidenmüllner, Math. Kislinger, Alois Egger,
Josef Danzmayer, A. Hofstätter, Apotheker, August R.
Fuchs, Alois Kapler, Josef Starmühlner, Josef Breuer,
Georg Schachingrr, Otto Pohle, Franz Preuner, M. W»lfs-
jäger, S. Schönhofer, A. Ramsauer, Karl Mislik, Franz
Obpacher, Josef Staudacher. Johann Estermann. Clemens
Tomasi, Jos. Putzinger. Aug. Körner.— In Urfahr bei
Josef Oppitz. Apotheker, Karl Ebcrftaller» G. Mitschdörfer.
Anton Pfeiffer, Hans Buchberger, August Lack«er, Theodor
Btcisiuger, Jos. Putziugrr.— In Mattighofr« bei I.
Poschiuger.— In Kremsmüuster bei I. Koster, Apotheker.
— In Enns bei Franz X. Wegerstorfer.— In Pettenbach
bei Max von Grnbern, Apotheker.— In Böcklamarkt bei
Jos. Rauscher.
2232a 8
Jos. Küfferle L Co. m Me«.
mr
Schönstes iKes^enk^
zu jeder Gelegenheft paffend. Nach jeder mir eingesandte« Photograph«
liefere ich
ein lebensgroßes Portvät
mit hocheleganter Umrahmung in rein Photographie, wundervot'
ausgeführt. Größe 46X58% 9 Kronen '■:
„ 40X50% 6 Kronen..-
Für genaueste Aehnlichkeft leiste jede Garantie. Bestellungen erdeten at
Hermann Liebsch, Böhmisch- Kamnitz. Tüchtige Vertreter werkn
llnarnommk«. MSI i:
lernn» Surlmuben:
für Kranke und Rekonvalescenten mit
ärztlicher Gebrauchsanweisung, versendet
10 Pfund Brutto portofrei überall für
4 X, ebenso 10 Pfund Tafelpfirflche für>
5 K, 10 Pfund französische Svalierbiruc»
für 0 X, und Collection Tafeläpsel für
6 Krone», i 3010 23 1 I
Hans Tauber, Meran Nr. 7.
fsM« AMU ---Lj
Getrennte Abtheilungen: 1. Ma-1
schinenbau und Elektrotechnik. 2.|
Hoch- und Tiefbau. 3. Ziegler-, 4.]
Tischlerschule. 2062 5 1
Bon unaussprechlichem Schmerze eAüllt, sind uns die Beweise der Freundschaft;
Sympathie und Antheilnahmr, die uns während der Krankheit und nach dem Ableben unserer
unvergesslichen, innigstgeliebteu Mutter, beziehungweise Schwieger- und Großmutter, Schwester»
Schwägerin und Tante, der Frau>
Visitkarten
liefert in geschmackvollster
Ausführung schnellstens die
Buchdruckerei
J. Wimmer, Linz
Promenade 2Z.
Tüchtiger Reifender
welcher in Tirol schon gereist, in dcr^
Kurz- u. Wirkwarcnbrauchc bewandert,>
wird per Oclober-November d. I. mtt^ I
sehr gutem Gehalte engagiert. Ter
italienischen Sprache mächtige Bewerber
werden bevorzugt. Cffcrte mit genauer
Angabe der bisherigen Thätigkeit unter!,
Chiffre „Kurz>va«n-Ervort- an die Aii-1
noncea-ExPedUon E>. Schales, Wien, I. I
3064 33
orn
zukamen, ein wohlthuender Trost. Dank, tausend Dank allen i Wir bitten daher olle, welche
nnS ihr Mitgefühl in Form vou Kranzspenden-, schriftlichen oder mündlichen Beileidskund-»
gebungen, oder durch die Betheiligung am Lüchenbegängnisse zum Ansdrucke gebracht bade»,
hiemit unseren tiesstgefühlteu Dank entgegen zu nehmen. Namentlich fühlen wir uns dem
hochw. Herrn Coopcrator Ferdinand Hiesberger für die vielen ttöstenden Krankenbesuche
und dem hochwürdigen Clerus von der St. Josefpfarre für die Führung des ConductrS,
dem ehrwürdigen Convente der barmherzigen Schwestern, besonders den guten Schwestern
Afra, Osmana, Gorgonia und Generöse für. ihre liebevolle, aufopfernde Krankenpflege, sowie
de» verehrten Ausschussdamen und Mitgliedern des St. Anna-Vereines und den Herren
Angestellten der Finna Martin Sporn für die Theilnahme am LeicheNbegängniffe zu innigstem
Danke verpflichiet. Wir bitten, der Verstorbenen im Gebete zu gedenken.
Linz, am 20. September 1900s
3084 11
Die tifftrauttni iintfrtlirtrnen.
Kirckrlickie 2ciLenbeüattunq?-An'to'f ,Viefar". Landstrafte 33 und Kapuzlnerstraße 18,
empfehlenswert und prerswürdlg.
nächste Ziehung am 1. Oktober,
lährkich 6 Ziehungen
Haupttreffer Frs. 348.000, 174.000
u.s. w., kleinster Treffer sfrS. 232 in
Gold, erlasse ich für
Li Mouatsrateii!> 3 ft. per Stück.
Alleiniges Spiclrecht ichon nach Erlag
der ersten Rate.
Be! Bestellung wollen die erste Rate u.
25 kr. für ffraneatur des Bezugscheines
per Postanweisung eingesendet «erden;
die weiteren Ratenzahlungen mittels
Posterlagscheincn poitefrei.
Ziehungslisten während der Einzah-
lungsdaucr gratis. 3050 6 3
S. Kaubevs
vorm. M. I. Kuth u. Ccmv., Bank-
und Wechslergejchäft
Wie», I., Schotteubastei 14.
|m tüchtiger Vorarbeiter
Maschineusclilosser und Kesselschmied
soso ss
■r Achtung 11!
Das staatlich geprüfte und
begutachtete
Retter seh e
Haarwasser
(München)
empfehlen ä 35 kr. und 90 kr.
von Haselmaus Erben. Droguerie. Linz.
für eine Eisenwerkstätte
Met dauernde Stelle.
Derselbe muss schon als solcher gedient haben, mit
Jahreszeugnissen versehen und in allen in diesem
Fach vorkommenden Arbeiten vollkommen ausge­
bildet: sein.
Offerte nebst Einsendung von Zeugnis- Abschriften,
erbeten, unter Ohiffre „Nr. 3060“ an die Expedition
dieses Blattes.
Aas Grand des Erkenntnisses des bk. k. Verwaltungsgerichtshofes vom 14. October
Z. 8130, und des h. k. k. Handelsministerimns vom 25. December 1899, ad Nr. 62.828, ist die Bezeichnung.
- „’Jm Klaps-Feder^
für ans als Wortmarke im Markenregister der Handels' und öewerbekammer Wien eingetragen/-
and steht nur uns -vs das Alleinreoht an dieser Bezeichnung' zu; wir werden gegen jeden Ein*
griff in unser Markenrecht auf Grund der Bestimmungen der §§ 23 ü. 25 des Markenschutzgesetzes vom
6. JänDer 1890, Nr. 19 K.-G.-BL, und des§ 2 der Markenschutz!*)veile vom 30. JuB 1895, Nr, 108 R.-G.-Bl., mit
■m«, Carl Kuhn& Go. in Wien
2869 83
Eabriksniederlage: I., Stephansplatz Nr. 6,


[ 2023-06-29 10:47:19.234 - 19000921 - Seite 8 ]
t6dte'8
Linz, Freitag
Tages-Post.
21. September 1900
Nr. 216
U%
3m „Kleinen anjeifler* sännen Annoncen mit
■nb ohne Adresse erscheinen »nd loird Anrkunsl
in unserer Administration und den Berschleißftelle«
in llrjahr, Hauptstraße 21, Wel», Bäckerstrabe», nn-
entgeltlich mündlich oder brieflich ertheilt.
freist t Jedes Wort 3 Heller für jede Tin»
schaltung. Fettgedruckte Worte werden als zwei Worte
gerechnet. Mindeftgedür «0 Heller für jede Auf-
nähme. Inserate mit mehr als 10V Worten werden in
den .Kleinen Anzeiger' nickt aufgenommen.
<.. 2tt vermieten.
Schöne Wohnung
Parterre, mit 2 Zimmer» und Küche,
ist ab Novemberterminzu vermieten.
Arfahr, Kaarst ratze 4. 21384
Junger Commis 21522
der Galanterie- und Wirkwaren-
branch« wird per sofort aufgenom­
men. Offerte find unter „K. S"
post» restant« Wels zu richten.
Schöne Wohnung
mit 3 Zimmern, Küche. Wasser­
leitung, Platzaussicht, ist sogleich
oder ab Novembertermin zu ver­
mieten. Adr. i. d. Exp. b. Bl. 21781
Bahnarbeiter
in beschränkter Zahl finden in Hall«
wang bei Salzburg Arbeit. 21799
Schöne Wohnung
in Urfahr, mit Zimmer und Küche,
ist ab 1. Oktober zu vermieten.
Adr. i. d. Exp. d. Bl. 217 61
Wohnung
ist ab Novembertermin zu bttiehen.
Urfahr, Hauptstraße Nr. 58, im
Hofe. 21801
1. Linzer Stellenvermittlung
Humers Witwe, Klammstraße 20,
ücht Entree-, Gasthaus- u. Privat'
köchiunen, Küchen-, Herd- u, Zimmer
Mädchen, Zahlkellnerinnen, Mar'
queurin, Stallmägde, Meierinnen,
Mädchen für alles, Serviettellner,
Weinjunge. 21784
Schöue Wohnungen
ganzer erster Stock, Glasabschlnfs,
S Puren, komfortabel, billiger Zins,
ab Novembertermin zu vermieten.
Urfahr, Hauptstraße 58. 21802
Tüchtige Verkäuferin
wird in ein Wäsche-, Modewaren
u. Modistengeschäft sofort dauernd
aufgenommen.Berpflegung imHause.
Offerte find bis 24. d. M. unter
Chiffre .Gmunden 21548" a. d.
Exp, d. Bl. einzusenden. 21548
In der Bethlehemstraße Nr. 35,
2. Stock, ist eine
-schöne, fonuseitige Wohnung
bestehend aus drei Zimmern, Bor­
zimmer, Lüche mit abgefchloffenem
Gang, ab Novembertermin zu ver­
mieten. 21734
Mafchinstrickerin
erst« Kraft, nur felbständ. Arbeiterin,
indet unter fchr günstigen Be­
ringungen Aufnahme. Adreffe i. d.
Exp. d. Bl. 21633
- Möblierte Wohnung
bestehend auS 2 Zimmern u. Küche,
besonders für verheiratet« Theater-
Mitglieder geeignet, ist per sofort
zu vermieten. Adreffe t. d. Expe­
dition d. Bl. 21795
Wohnung
bestehend auS Zimmer und kleiner
Küche, ist von ruhiger, kinderloser
Partei ab Novembertermin zu be
ziehen. Kapuzinerstraße 26. 21769
Wohnungen
bestehend auS Zimmer, Küche und
Gabinet mit separiertem Eingang
sammt Zugehör, sind sogleich oder
ab Novembertermin zu vermieten.
Starhembergstraße 45. 21714
' Zwei Wohnungen
sind sofort zu vermieten. Monatlicher
Zins 8 Kronen. Obere Donanlände
Nr. 99. 21733
. Schön möbl. Monatzimmer
xweifensterig, Straßenansstcht,
Hochparterre» In der Nähe der
Promenade» ganz separiert,
ist ab 1. Oktober von stabilem
Herrn z« beziehe«. Adr. i. d
Exp, d. Dl. 21402
Ladnerin 21746
welche gegenwärtig in einer Ge­
mischtwarenhandlung thätig ist, sucht
zur Erweiterung ihrer Kenntnisse
Stelle. Gest. Anträge unt. „8. T.
235" postlagernd Sierning erbeten.
Besseres Mädchen
mit Jahreszeugnis sucht Stelle als
Köchin. Magazingasse 10, Parterre.
21788
Nette Taillenarbeiterinnen
werden dauernd beschäftigt. Adreffe
' d. Exp. d. Bl. 21759
Gesucht werden sogleich oder per
1. Ocwber zu einer katholischen
Herrschaft auf dem Lande, in der
Nähe von Linz, ein
selbständ.» sehr reinl. Köchin
und ein durchaus zuverlässiges
Stubenmädchen, welches gut
bügeln »nd nähen kann. Beide
müssen streng solid und anständig
ein und JahreSzeugniffe besitzen.
Alter 25 bis 35 Jahre. Anerbieten
mit näheren Angaben und Lohn
ansprüche» sind, unter „K. SB. 50
21737" a. d.Exp. d. Bl. einzusenden.
21737
selbständig, die bei allen häuslichen
Arbeiten mithelfen muss, schön
waschen u. bügeln kann, wird sofort
aufgenommen. Lohn 10 bis 12 fl.
Schillerflraße 45; 21765
Köchinnen
Abwascherin, Hau?- und Küchen
Mädchen, Stallmägde werden auf
genommen in der Stellenvermittlung
A. Uhlig, Graben 29. 21763
Monatzimmer
schön möbliert, Straßenaussicht, mit
jepariertem Eingang, 1. Stock, in
der Nähe de? GarnisonSspitaleS
und der Bahn, ist Stockhofstraße
Nr. 15 an einen stabilen Herrn zu
vermieten. 21292
Bedienerin
tüchtig und flink, welche auch
waschen kann, wird sofort oufge
nommen. L>hn 18 Kronen. Selbe
soll in der Neustadt wohnen. Bürger-
iraße 35, Parterre rechts. 21764
Bedienerin
diewaschenkann.wird aufgenommen.
Sommer, Schützenstraß» 26. 21717
Monatzimmer
«ft separiertem Eingang, nett mö­
bliert, ist an einen anständigen Herrn
oder Fräulein Humboldtstraße 34,
Parterre links, zu vermieten. 21749
Bedienerin
sehr rein u. nett, wird sogleich, auf­
genommen. Stisterstraße Nr. 12,
1. Stock. 21791
Einfach möbl. Monatzimmer
für einen Herrn Einjährigen sehr
geeignet, in nächster Nähe der
Schiosskaserne, ist ab 1. Oktober zu
vermieten. Adreffe i. d. Exp. d. Bl.
21796
Schön möbliertes Zimmer
ist an eine oder zwei Personen zu
vermieten; auf Wunsch auch B«
pfltgung. Altstadt 28, 1. St. rechts.
■ 21740
Schön möbliertes Zimmer
mit separiertem Eingang und
Gassenaussicht ist zu vermieten
Ktammstraße 22, 2. Swck. 21572
Kleines Kellerzimmer
ist an ein« alleinstehend« Person
Humboldtpraße Nr. 34 zu ver-
mieten. 21750
Zwei bessere Mädchen
die alle häuslichen Arbeiten verrichten
u. auch etwas kochen können, Jabres-
zeugniffe besitzen, suchen Stelle. Näh.
bei Frau Jungwirth, Hasnerstraße
Nr. 4. 21765
Fleißiges Mädchen
welches etwas kochen kann und
rein Zimmer aufräumt, sucht Stellx;
sieht mehr auf gute Behandlung
als auf hohen Lohn. Reinliche Be­
dienerin sucht ebenfalls Stelle.
Tummelplatz 5. 21797
Anständiges, junges Mädchen
sucht Stelle; am liebsten zu zwei
Personen; kann auch gleich eintreten.
Adreffe i. d. Exp. d. Bl. 21735
Junges, nettes Mädchen
vom Lande sucht Stelle bei kleiner
Familie in christlichem Hause. Beth-
lehemstraße Nr. 15, 1. Stock rück­
wärts. 21659
Junges» ordentl. Mädchen
welches in besserem Hause gedient
hat, sucht Stelle als Mädchen für
alles oder als zweites Stuben­
mädchen. Spannlang, Römerstraße
Nr. 70. 21783
Junges, starkes Mädchen
sucht Beschäftigung als Büglerin
oder als Wäscherin. Martinsgaffe
Rr. 4. 31773
Junges Mädchen vom Lande
au? anständiger Familie, im Nähen
gut bewandeü, sucht Stelle in einem
größeren Schnittwarengeschäfte. Adr.
i. d. Exp. d. Bl. 21794
Ordentliches Mädchen
welches selbständig kochen kann und
auch häusliche Arbeiten verrichtet,
wird sogleich aufgenommen. Adresse
i. d. Exp. d. Bl. 21774
Unterricht.
Paula Cardis
ertheilt Gesangnnterricht. Zu
fprechen von 10 bis 12 Uhr
vormittags «. von 2 bis 8 Uhr
nachmittags. Echillerstraßr 7,
1. Stock. 21768
InngeS, anständiges Mädchen
für alles, das Liebe zu Kindern
hat, wird für eine BeamtenSfamilie
nach Wen gesucht. Näh. im Weiß-
warengeschäfte, FabrilSstr. 12.21785
Mädchen für alles
welches im Kochen geübt und selbst
ständig ist, wird zum sofottigen
Eintritt gesucht. Adr. i. d. Expe
ditton d. Bl. 21792
■“ Cabinet
ist an esnen Herrn oder Fräulein
billig zu vermieten. Adreffe i. d.
Exp, d. Bl. 21736
~ Magazin
groß, schön, ist zu vermieten. Urfahr,
Heuptsträße 58. 21803
Keller
schön und trocken, ist sofott zu ver­
mieten. Kapuzinerstr. 26. 21770
mieten gesucht.
■ V SolideS Fräulein
sucht kleine?, freundliches, unmöb­
liertes Zimmer zu mieten. Gefällige
Anträge unter „W. O. 21745"
a. d. Exp. d. Bl. erbxten. 21745
r Offene Stellen.
M* «et «le*ft-3UtrHrtitn*f* genüge»
SmBKtt'Wifttiflca; die Spedition
kann keinerlei Haftung für di« Rück»
Peilung von Briej-Beilagen übernehmen,
-ksell kn einlaufenden Briefe den Ueber-
Magna der Jnseratenfchein« oaexkffnet
übergeben werden.
' Herrschafts-Diener
wird gesucht. 17 fl. Monatlohn n
sonst alles frei. Bevorzugt nur mit
mehrjährigen, guten HettfchastS-
Hrugnisien. Anttäg« unter Adreffe:
Gmsinhabung Schallaburg, West-
bahnstation Loosdorf. 21083
Befferes Mädchen für alles
oder einfaches Stubenmädchen
wird für kleine Familie (guter
Posten) nach Wels gesucht. Ein'
tritt sofott. Schöne Zeugnisse tt
wünscht. Adr. i. d. Exp. d. Bl. 21525
Stellengesuche.
Junger Mann
sucht Stelle als Verkäufer oder
Lagettst in einem Spezereiwaren
geschäste. Gefällig« Anträge unter
„F. M. 137" postlagernd Salzburg
erbtten. 21567
Klavierunterricht.
Fräulein Fanniv. Benak, staatlich
geprüfte Clavierlehrettn, ettheilt in
Linz Unterttcht im Clavierspiel für
Anfänger und Vorgeschrittene. Vor­
bereitung zur Staatsprüfung für
das Musiklehramt im Clavierfache.
Zu sprechen ab Ottober jeden Dien?-
tag und SamStag. zwischen 12 und
2 Uhr mittags, Steingaffe Nr. 7,
1. Stock. 21524
Klavierunterricht
wird nach leicht fasslicher Mtthode
gegen mäßiges Honorar gründlich
ettheilt und sämmtliche Musikalien
zum Studiumunentgeltlich beigestellt.
Auch steht ein Clavier behufs Uebung
zur Verfügung. Täglich von 10 bis
12 Uhr zu sprechen. Adreffe: Marie
König, Linz, Mozattstraßr 29. 21731
Kräftiger, eneraievollerMann
der in einer städtischen Vertrauens­
stelle ist, würde eine bessere HauS-
mttsterstelle übernehmen; kann auch
täglich einige Stunden fürs HanS
verwendtt werden. Gest. Anträge
unter „Energievoll 21716" an die
Exp. d. Bl. erbtten. 21716
Kinderloses Ehepaar
sucht dauernde Stelle als Pottier,
Hausmeister, Schul- oder Kanzlei­
diener. Beide sind in jeder Arbeit
gut bewandert uud besitzen Zeug­
nisse von längerer Dienstdauer.
Adr, i. d. Exp, d. Bl. 21780
Tüchtig« Zählkellner!»
welche in einer OsfitterScantine
war, sucht ehestens ähnliche Stelle.
Urfahr, Rudolsstraß« 75a, Thür 3.
21782
Tüchtige Büglerin
sucht tagsüber Beschäftigung. Elise
Hurmer, Fabriksstraße 16, 1. Stock.
21789
Fräulein
erhält Unterttcht im Kleidermachen,
Schmttzeichnm u. Zuschneiden nach
neuester Att. Adresse i. d. Expe­
dition d. Bl. .21758
Aeltere Person 21732
sucht Stelle zu älteren Pettonen oder
kleiner Familie; geht auch auf» Land
als Küchenmädchen. Pfarrplatz 2.
Junges, anstand. Mädchen
welches sehr nett und rein ist, sucht
dauernde Stelle als Mädchen für
alles. Näheres Urfahr, Maximilian­
straße 52, Patterre. 21760
Mädchen vom Lande
welches kein« Arbeit scheut, sucht
Stelle; Gasthaus bevorzugt. Nä­
heres bei Frau Angermayer, Ur­
fahr, Kapellengasse 8. 21777
Zither-Schule
(behördlich concefsioniert), Unterricht
nach August Hubers Methode. Schü
leraufnahme täglich. Lektionen auch
außer der Schule. Josef Etlinger,
Promenade 29. 21649
Erfahrene Lehrerin
der englischen Sprache sucht ein
Engagement für die Nachmittags'
stunden. Bttefe unter „8. M. 40
21790" a. d. Exp. d. Bl. erbtten.
Nur gegen Schein. 21790
Pädagogist
gibt Stunden in allen Fächern dn
Volks- und Bürgerschule. Adresse
i. d- Exp, d. Bl. 21712
Unterricht
in allen modernen und feinen Ar
besten, wie auch Weißnöhertt «theilt
Karoline Schubert, absolvierte In
dustrielehrerin, Honauerstraße 21
vom 1. November an Fading«,
straß« 24. 21573
Großer Musik-Automat
mit 80 Platte» ist wegen Platz­
mangel sogleich spottbillig z«
verkaufe». Adr. i. d. Erp. d. Bl.
21757
Käufe «. Verkäufe,
Familienhans
in einer der schönsten Sttaße der
Neustadt in Linz, mit schönem, circa
IM QuadratNaster Eckbauplatz und
separiettem Hofraum, wird mit ge-
ttnger Anzahlung prttswürdig ver­
kauft. Näh. beim Besitzer I. Kirch-
meyer, Haltestelle Pichling, Post
Ebelsberg.. 21622
Caffe
eiubruchsicher, mit Tresor, ist zü ver-
kaufen. Adr, i. d. Ex p. d. Bl. 21751
Zwei eiserne Fnllöfe»
für Geschästslocale sind zu verkaufen.
Bürgerstraße 31, 1. Stock. 21771
Hans
sammt Krämern und Bittnalien-
geschäst, nebst großem Keller, ge-
wölber Stallung, gutem Brunnen­
wasser, Gemüsegatten, Schwein,
Pferd und Wage«, ist um 3000 fl.
zu verkaufen. 1200 fl. können liegen
bleiben. Adr. i. d. Exp. d. Bl. 21704
HauS am Stadlplatz in Steyr
im besten Bauzustande, mit gutem
Zinsetträgnis (3 Berkmfslocale),
ist prttswürdig zu verkaufen. Nä­
heres zu erfragen btt Dr. Karl
Graßl, Linz, Herrenstraße Nr. 46,
Stock. 21119
^Modernes, schön gebautes
zweistöckiges ZinshanS
in der Neustadt, mit Obstgotten,
ist bei guter Verzinsung sehr preis-
würdig zu vettaufen. Adreffe i. d.
i. f>. Exv. d. Bl. 21744
Haus mit Gemischtwaren'
geschäft. zwei Stock hoch, 10 Jahre
steuerstei, in belebter Straße in
Linz, ist auS freier Hand zu ver­
kaufen. Adresse i.b.Exp. d.Bl. 21-742
Verkäufe..
In jedem Viertel der Städte
Linz und Uttahr, auch auswärts,
sind Zins- und Geschäftshäuser zum
Kaufe geboten im conc. Realitäten-
Berkehrs-Bureau Franz Pühttng«,
Grabe» 9. 21752
Ausnahmsweise seltenst gün­
stiger Gelegenheitskanf. Wegen
plötzlich eingetretener Familieu-
verhältniffe ist eine im besten Be
triebe stehende Krämerei, auf einem
der belebtesten Posten^ mit nach­
weisbar guten Tageslosungen, sowie
täglicher Flaschrnbierverschlttß von
einem Hektoliter, unter den besten
Bedingungen sofott zu vettaufen.
Briefliche Anfragen unter „Ge-
legenhcftskauf365" hauptpostlagernd
Linz erbeten. 21715
in einem belebten Markte Salzburgs,
ohne Coneurrenz, ist sofort billig zu
verkaufen. Anstagen an,H. Wicker
in Mschofshostn. 2 1747
Gemischtwarengeschäft
mft Flaschenbier, Skantweinver-
schleiß und Selchwaren auf einem
sehr gut gehenden Posten ist preis
würdig wegen HauSüberuahme io'
sott zu verkaufen. Adreffe i. d. Ex
pedition d. Bl. 21653
In Salzburg ist ein gutgehendes
Selchergeschäft
um 800 Kronen zu verkaufen. Adr.
i. d. Erv. d. Bl. 21546
Clavier
ist zu vettaufen. Zn sprechen von
10 bis 11 Uhr u. von 3 bis 4 Uhr.
Adresse i. d. Exp. d. Bl. 21779
Gutes Clavier
übettpielt und modern, wird zu
kaufen gesucht. Offette erbtten unter
„m. G. 21121753“ a. d. Expe
ditton d. Bl. 21753
Gänzlicher Ausverkauf
von echten Haarzöpfen, Perücken
unt» Scheiteln, daselbst ist auch ein
Rad und eine einreihige Zieh.
Harmonika zu vettaufen. Graben
Nr. 18. im Fttseurgeschäfte. 21767
Rollbahnschiene«
Grnbenschienen» mit oder ohne
Wagen zu kaufen gesucht. Gefällige
Offette unter „Klopstock", Herren
ftraße 9, erbeten. 21798
Einjährig-Freiwilliger
Kaisnjäger, sucht Exertteruniform,
Mantel u. Parademantel zu kaufen.
Gest. Anttäg« u. „M. S. 20/21786"
a. d. Exp. d. Bl. erbeten. 21786
Vier Auslagekaste»
mit dazu gchöttgen Untergestellen,
zum Stellen und Hängen, sind zw
sammen oder auch paarweise an
dirette Käuftt gegen Caffe abzugeben
Bestchttgung Graben 26.' 21776
Beehre mich, den verehttenDamen
von Linz und Umgebung bekannt­
zugeben, dass ich gründlichen und
leichtfassliche« Unterttcht
im Spitzenklöppel»
in allen Arten der Spitzenklöppel-
technik und nach modernen und
kunstvollen Borlagen ettheile, und
sind auch alle dazu nöthigen Artikel
bei mir zu bekommen. Louffe Fischer,
Mozartstraß« 19, 2. Swck. 81650
Gesellfchaftswagen
sowie ein Omnibus aus der Firma
: Holzn«, St. Flottan, wenig ge­
ibraucht, stehen zum Verkaufe btt
Herrn Drobil» Sattler in Uttahr.
21621
Dnrkop-Diana-Damenrad
ist wegen Abrttse preiswürdig zu
verkanfen.' Nähere» Hattachstr. 10,
in der Conditortt. 21711
Bierräderiger Kmderwagen
wenig gebraucht, mit Kautschukrnfen,
ist zu vettaufen. Adreffe i. d. Expe-
diüon d. Bl. 21775
Schoner» brauner Jagdhund
abgettchttt, wird wegen Uebersied-
lung in gute Hände um jeden Preis
verkauft. Adr. t. d. Exp. d. Bl. 21754
Allgem. Verkehr.
Pächter gesucht!
Fnr mein altrenommiertes
Wein- u. GasthanS in schönster
Lage einer Garnisonsstadt Ober­
österreichs suche einen verläss­
lichen» intelligenten, cautions-
fähige« Pächter per Jänner
1901. Offerte unter „D. B.
19453" a. d. Exp. d. Bl. er-
beten. 19453
Echte
Debreczin« Sastwürstel» 1 Paar
24 h; Paprikaspeck, 10 Deka 24 h,
von Nemtthy Janos, Selch«, em­
pfiehlt Robett Kobinger, Promenade
Rr. 21. Ecke der Herrenstr. 21693
Ptöbel-Selbstpolitnr.
Korns Möbel-Selbstpolitur dient,
um sich selbst jede Att polietter
Möbel auszufrischen, soll daher in
kttnem Haushalte fehlen. In Fläsch­
chen zu 25 tt. und 50 fr. sammt
Gebrauchsanweisung. Zu haben bei
May& Weiß, Linz, Graben Rr. 42.
12200
Filzhüte
werden nach neuesten Modellen
umgeformt, geputzt und gefärbt in
eigener Appretur bei A. Benedikt,
Spittelwiese 5. 2053?
Kinder- und Mädchen-
Havelocks,JaquetS, Kragen,Kkttdchen
u. Schürzen, Knabenanzüge, Mützen,
Tragkleidchen u. Mäntel in reicher
Auswahl bei Adolf Richter» erste
Lirrzer Kind«- Confectton» Linz»
Hrrrenstraße 3. 21518
1. Wiener Kinder-Confeetion
Bertha Homola, Linz, Graben 21,
empsieh't zur Herbst- u. Wiutersaison
das Neueste in Mänteln, Jacken,
Klttdchen, Schürzen, Häubchen und
Mützen. Sehr große Auswahl bei
billigen Preisen. 21519
Hüte
werden nach d« neuesten Faxon
zum Putzen und Modernisitten an­
genommen. Trauerhüte sind sttts
vorräthig bei Madame Sonnenschein,
Modistin, Linz, Promenade Nr. 11
(Sparcaffegebäude). 20947
Echte 21489
Frankfutter Würste, von Heinttch
Müller» Hoflieferant, 1 Paar 40 b,
echte Dresdener Appttitwürste, von
E. W. Niedenführ, Hosichlächt«,
1 Paar 24 h, letztere werden nur
kalt gegeflen. Obige Würste sind
den ganzen Wint« hindurch stets
fttsch vorräthig und empfiehlt die-
sttben Robett Kobinger, Prome­
nade 21, Ecke d« He«enstraße.
Geschästsstunden an Wochentagen
von 7 Uhr fnih bis 8 Uhr abends.
Trouerhüte von fl. 1.80
aufwätts bis ins feinste Genre;
größte Auswahl btt EidenböckS Nachf.,
Modistin, Linz, Promenade Nr. 20
> Ruppe-HauS).— W«den auch
auSgttiehen. 21507
EidenböckS Nachfolger
Modistin, Linz, Promenade Nr. 20
(Ruppe-Haus), empfiehlt ihre reich'
halttge Auswahl billigster, garniett«
und ungarnietter Damen- und
Mädchenhüte, Tellttkappen, Kinder-
häubchen in Seid« «nd Plüsch.
Aufputzen nur 30 kr. 21508
Im Cafö Limberger
sind folgende Zeitungen zu vergeben:
j»Rttchswehr,-
„Tagblatt,"-
„Grazer Tagblatt,"
„Linz« Tagespost,"
„M«cur" und
einige illustttette. 21615
Auf ärztliche Anordnung
empfiehlt sich als Masseur, zu kalten
Abreibungen und Hühneraugen­
schneiden. Hochachtungsvoll Johann
Le stowetz, Hittchg a ffe 8. 21619
In einem größ«en Pfmrdott«
des Jnnviettels ist eine im besten
Betttebe stehende
Gemischtwarenhandlung
sofott unt« günstigen Bedingungen
zu verpachten. Für Schnttd« oder
Nähettnnen bittet sich die beste Ge
lrgenhttt, sich eine sichere Existenz
zu gründen, da an solchen großer
Mangtt ist. Adreffe i. d. Expe-
ditto« d. Bl. 21748
Turnschuhe
uud Gnmmigallosche» empfiehlt
in groß« Auswahl zu den billigsten
Preisen Katt Feyr«, Linz, Kwster-
stratz^18. 21602
Stephan Wolfsjäger
Schuhmach«, Landstraße 5, empfiehlt
zum Schulbeginn Schuhwaren so-
lider Handarbeit, fern« Gummi­
turnschuhe, russische Galloschen,
Mikado- und Filzhausschuhe, alles
in großer Auswahl. 21553
Wäsche ausbessern
sowie neu anfettigen von ttnfach«
bis zur feinsten Ausführung wird
üb«nommen. Gemeindestraße 58
3. Swck, Thür 13. 21739
Die berühmte
Choeolade
von Amädie Kohl«& fils Lausanne
fttsch eingetroffen bei Otto Pohle,
Linz, Landstraße 47. 21738
Bildereinrahmnug.
die billigste, unter Garantte gut«/
solider Arbeit, große Auswahl in
Rahmenleisten, PaffepattoutS, Bild«
auf Leinwand spannen und alle
in dieses Fach einschlagenden Ar-
beften w«den steundlichst entgegen­
genommen bei Fra»; Gebäck, Glas«-
mttst«, Linz, Btthlehemstr. 14.217 62
Echte Email-Glasur
zur Selbstherstellung eines porzellan-
attigen AnstttcheS für leicht ab­
nutzende Gegenstände, ganz bttond«z
für Waschttsche, Eisen, Holz, Blech,
Stein und Wasserleiwngsmuschelu,
in Dosen zu 45 kr., 80 kr.. 1 fl. 60 kr.
und größer sammt GebrauchS-An-
weisnng zu haben bei May& Weiß
in Linz, Graben 42. 12197
Fußdoden-Oelfarbe
bester und dauerhaftest« Anstttch
für Fußböden, waschbar, schnellstens
ttocknend. Rur allein zu haben btt
May& Weiß, Linz, Graben 42.
12203
Waschechte
Bernstein-Fußbodenglasur'
Farbe und Glanz in einem Stttche,
rasch trocknend«, dauerhafter An­
stttch, von jedermann ausführbar;
für Fußböden und Küchenmöbtt.
Zu haben bei May& Weiß, Linz,
Gräben Nr. 42. 12202
Italienische«
Weiß- und Rothwein, p« Lü« 40 kr.,
empfiehlt G. Kreuzmaier, Kais«
Josesstraße 15. 21743
Für Kücheneinrichtung
reichsottiertes Lag« und billigst«
Einkauf in allen prakttschen Bedarfs-
attikeln in d« Haus- und Küchen-
gerächschasten- Handlung, Herreu­
straße 7. Nutzwse Reclameware wird
nicht anempfohlen. 21719
Glanzbügleri»
übernimmt Wäsche züm Glanzbügeln.
Kapuzinerstraße 37. 21718
Schreibarbeiten
jeder Att werden von ein« Frau,
die in diesem Fache versiett ist, im
Hause angenommen. Anträge erbeten
unter „Fleißig 21729" a. d. Expe-
Exp. d. Bl. 21729
VePschLedener.
150 Gulden
werden zu 9»/, aufzunehmen ge­
sucht. Briefe unter „Ehrlich 21793"
a. d. Exp, d. Bl. erbeten. 21793
Besserer Kostort
wird für ein junges Mädchen in
einer Familie, wo ein oder mehrere
junge Mädchen find, gesucht. Gefl.
Adressen unt« „A. B. 24/21713"
a. d. Exp, d. Bl. erbtten. 21713
Antrag.
Kaufmann, 30 Jahr« all, sucht
wegen Uebernahme des Geschäftes
eine Lebensgefähttin, wenn möglich
Kleidermachettn, mit einem Ver­
mögen von 2000 bis 30M fl. An­
träge unter „E. A. 30M/21709"
a. d. Exp. d. Bl. erbtten. 21709
Fräulein 21730
mü 2000 K Vermögen wünscht mft
einem besseren Herrn behufs Ehe
in Correspondenz zu treten. Bttefe
erbtten unt« „Trautes Heim IM"
postlag ernd Matzlttnsd orf b. Mttk.
Fescher» intelligenter Herr
26 Jahre alt, wünscht mit einem
Fräulein od« Mtwe behufs Ehe
in Correspondenz zu trtten. Bttese
unt« ^Liebenswürdig 4800" post­
lagernd Linz» Landstraße, «btten.
21755
Einheirat.
Mann, in den schönsten Jahren,,
gebildet, fesche Erscheinung, ernsten
Charakter«, mit einigen tausend
Gulden Vermögen, wünscht sich in
ein Geschäft (Handlung oder Gast­
haus, letzteres bevorzugt, mit ttwas
Grund) einzuheiraten. Nur «nst-
gemttnteAittr. bis längstens 20.Sep­
tember unt. „M G. 78" an die Ber-
schleißstelle der „Tages-Post" in Wtts
erbtten. Dis«etton Ehrensache. Ano­
nym keine Antwott. Phowgraphieer-
wünscht. 21523
Kleiner, schwarzer Hund
ans den Namen „Flock" hörend, ist
in B«lust gerathen. Abzugeben
Urfahr» Rudolsstraß« 31. 21710
Schw.
Heute Freitag Zttning«. 21772
Lt»». Druck und Verlag von 2- rLtwmer.
: Bvnmtwortlichex Redacteur Dr. Kart R. v. Pörner»'

