
[ 2023-06-29 10:36:10.431 - 19000403 - Seite 1 ]
Bemsprette:
Für Lmz und llrsabr:
Monatlich. K 1.20
Mertessährig„ 3.60
Halbjäbrig.„ 7.20
Ganzjährig.„ 14.*0
Zustellung in das HauS
per Monat SO h
Mit Postverlmdimg im
Jnlmrde:
Monatlich. L 1.80
Bieaeljährig„ 5.40
Lalbjäbrig.„ 10.80
Ganzjährig.„ 21.60
Einzelne Nummer 10 h.
«“»SoBt.«* Ausnahme bet Sonn- und Feiertage, tSalich
u« VJ Uhr abends. Schluss der Imeraten-llebernahme
für denselben Tag 18 Uhr mittags.
Elle Lmumcru-Expedittone» übernehme» Inserate für
die »TageS-Dost^.
- -Nisse, welche »erschlossenen Chissrebrieieu
Me» werden, Unrd keine Sastnug übernommen.
Redaction Md AdmimSraliM:
Linz, Promenade 23.
Telebhon-Nummer 243.
Eigene Verichleisssttllen:
Urfahr, Hauptsirabe 24: Wels. Biiikerftmche S.
Berichleih stellen:
Bahnhof: Feitungsderschleih, vlumauerkrahe d7, Dom».
gaffe >6, Donaulände (oberes 55, Douaulände (untere) 12,
EiieuhandilraKe 45, Elisadethürahe 8, Fadrikssttahe II,
Fignlhftrahe N. Kraben II, Sarrachitrahe 21, Serrrn-
ftrahe II, Hofgaffe 1, Humboldtttrabe I, 8a»uziuer-
straüe 43, KevlerstraKe 33 s, Klammsttahe 14, Laub-
ftrahe 24, Landkkrabc 70, Lesffnggaffe II, Reichsltrahe 13,
Reichsffrahe 45, RömerffraheI8, S 2 i:ltrrftrnflc 34,Starhem-
dergsttahe 47, Stistersttahe 22, Volksfestftrahe 13, Volks-
gartenflrabe 24. Waldcgg IIO.
Manuscrihte werden nicht zurückgesandt, anonyme Mit­
theilungen nicht berücksichtigt.
»SS 76. Linz, Dienstag den 3. April ISO«. XIUI. Jahrgang.
Uebel am KalKin.
Me», 1. April. (Eigenber.)
tt. Seit einigen Wochen vergeht kaum ein Tag, ohne
dass von der Balkanhalbinsel mehr oder toenigcr beunruhigende
oder mindestens verdächtige Nachrichten einiges über sonderbare
im Gange beftndliche oder bevorstehende Ereignisse zu melden wissen.
An allen Ecken und Enden, in der österreichischen, in der
rusfischen und englischen und nicht am wenigsten in der serbischen
und bulgarischen Presse, diesen prächtigen Brutnestern sür aben­
teuerlich geformte Enten, tauchen die Nachrichten auf. Bald er­
scheinen sie als vorsichtig gemeldete Gerüchte, die, zehnmal
dementiert, alsbald zum elftmmale wiederkehren, bald geben sie
sich den Anschein, als wären sie auf die besten Informationen
basiert und von ernsten Politikern oder Beobachtern in die Welt
gesetzt— immer berichten sie aber höchst sonderbare Dinge.
Da heißt es einmal, Fürst Ferdinand von Bulgarien wolle sein
Förflenthum zu einem neuen Zaunkönigreich am Balkan mache»,
gleichzeitig eine Schilderhebung in Macedonien provocieren und
an Russland znm Lohne für die Unterstützung, die Väterchen
Czar ihm angeblich dabei leihen will, den Hafen von Burgas
abtreten, aus dem eine russische Kohlenstation werden soll. Dann
meldet man wieder von russischen Truppenconcentrationen in
Südrussland, von Mobilisierungen der Schwarzen Meer-Flotte
in Odessa, also von russischen Vorbereitungen, die immerhin ein
bestimmtes Ziel erkennen lassen würden; ferner von Reiseplänen
deS Fürsten Ferdinand nach Petersburg, wo sich der verwitwete
Herrscher der Bulgaren eine russische Großfürstin als zweite
Gemahlin holen will, und schließlich treffen Nachrichten ein, des
Anhalts, die in diesen Fällen unumstößlich Wahres melden,
nämlich dass der bulgarische Kriegsminister Paprikar nach
Petersburg gereist und der russische Geheimrath Kobeko nach
Sofia gekommen ist. Was hinter diesem wahren und falschen
Krimskrams von Nachrichten eigentlich steckt, ist vorderhand noch
nicht genau ersichtlich. Aber diese Meldungen legen sich wie ein
Nebel über die Verhältnisse und Zustände auf der Balkanhalb-
iusel, die durch das gelegentlich der Anwesenheit des Kaisers
Franz Josef in Petersburg geschlossene Abkommen mit Russland
so ziemlich geklärt zu sein schienen. Und besonders Oesterreich.
Ungarn hat ein großes Interesse daran, nachzusehen, was sich
hinter diesem NÜ>el verbirgt und was am Balkan vorgeht.
Den» dass etwas vorgeht, kann wohl nicht mehr geleugnet
werde».
Einen Anhaltspunkt, sich in diesem Balkanncbel zurecht
zu finden, bietet auf jeden Fall der eine Umstand, dass alle
Nachrichten— ob wahr, ob falsch— einen gewissen Zusammen­
hang zwischen den Vorgängen in Bulgarien und Russland her­
stellen oder herzustellen bemüht sind. Und in der That haben
sich Dinge ereignet, die auf einen Zusammenhang schließen lassen.
Im Longen Herbste hat sich überraschenderweise in Bulgarien
der russische Oberst Jepantschin eingefunden und hat sich die
bulgarische Armee etwas näher besehen. Die Folgen seiner An­
wesenheit tmten jedoch erst im Jänner hervor, als Plötzlich 50, oder
1
Verschlossene Pforten.
Roman von B. Riedel-AhrenS.
(25. Fortsetzung.)
Bald danach halten die Herren und Ilona EckartSholm
verlassen; Hedwig befand sich allein im Wohnzimmer, wo sie
die umherliegenden Sachen ordnete und dabei in leisem Tone
ihr Lieblingslied summte:
„Drum brause, wilder brennend kalter Wind,
Und wirble auf den immer tiefern Schnee,
Und hüll' in ihn mich armes, armes Kind,
Dass ich die Sonne nicht mehr wiederseh!"
Da legte sich ein Arm sanft um ihre Schuster und Frau
von Korsör zog ihre Tochter an sich. „Warum dieses traurige
Lied, Hedwig?"
DaS junge Mädchen seufzte tief, ihre Stirn auf die
Schuster der Mutter gelehnt. Dann sah sie mit lieblichem
Lächeln aus den feuchtverschleierten Augen zu ihr auf.
„Ich weiß nicht, wie es zugeht, aber das Lied will mir
nicht aus dem Sinn. Mcht wahr, Mama, es ist noch nicht zu
spät sür mich zum Lernen, vor allem Musik?"
Adelheid von Korsör erschrak. War es ihrem einfachere»
Kinde bereits schmerzlich zum Bewusstsein gekommen, dass sie
neben der glänzenden Stella durch ihre Unbedeutendheit abfiel?
„Allerdings kannst Du noch sehr viel lernen— aber in der
Musik das Versäumte nachholen zu wollen, würde ich Dir nicht
rathen, liebe Hedwig. Du wünschest es, um Frtthjof zu er-
freuen? Du musst jedoch bedenken, dass dieses Studium Jahre
in Anspruch nimmt und die schülerhaften Versuche sein musika­
lisch geübtes Ohr nur verletzen würden."
„Du hast recht, Mama. Aber diese Gewissheit ist recht
Hüter."
„Nun, Du kannst auch, ohne musikalisch zu sein, Fritbjof
ein angenehmes Leben bereüen, liebe Hedwig; denn was den
Mann dauernd mü seiner Frau verbindet, sind nicht ihre
Talente, sondern vielmehr ihr innerstes liebevolles Sein. Du
darfft nicht nur Weib und Geliebte sein wollen, sondern musst
bestrebt sein, in allen Lebenslagen seine Stütze zu werden, sein
getreuer Kamerad, der das eigene Ich in den Hintergrund stellt,
natürlich in verständigem Maße."
Nachdenklich hatte Hedwig ihrer Mutter zugehört.
„Ich sehe das ein, meine Mama, ach nur zu wohl,
fürchte aber, es ist mir nicht gegeben, danach zu handeln; das
Bewusstsein der Uebcrlegenheit Frithjofs beherrscht mich zu stark,
um es zu wagen, mich gegen ihn aufzulehnen. Und doch—
wer weiß— ich kenne mich selbst so wenig! Habe Geduld,
Mama— und bitte gelegentlich auch ihn, Frühjof, Geduld mit
mir zu haben."
nach anderen Meldungen 70 bulgarische Officiere, darunter einige
der fähigsten Leute, in Pension geschickt wurden, um durch ver­
lässlich russophile Leute ersetzt zu werden. Offenbar im Zu­
sammenhange mit dieser Sache steht die Entsendung des Kriegs-
Ministers Paprikar nach Petersburg, wenn man sich auch im
Konak von Sofia bestrebt, diese Reise als einen einfachen Gegen­
besuch hinzustellen. Flugs tauchte die Nachricht von dem bevor­
stehenden Abschlüsse einer Mikitärconvention zwischen Bulgarien
und Russland auf. Sie wurde zwar dementtert, aber es soll
noch immer Leute geben, die sich durch das Dementi nicht über­
zeugen ließen. Vor einigen Wochen traf noch dazu in Sofia der
russische Geheimrath Kobeko ein, um die bulgarischen Finanzen
zu inspicieren. Dieses merkwürdige, plötzlich aufgetauchte
Interesse Russlands sür das bulgarische Heer und die
bulgarischen Finanzen muss denn doch einen besonderen Grund
haben. Man hat sich zwar auch in Bezug auf die Mission
Kobekos in Bulgarien sehr unschuldig gestellt und versichert, der
Fürst wolle lediglich seine Finanzen von einem Fachmanne
prüfen lassen, was ja bei den Anleihebedürfnissen des Fürsten
und seines Landes begreiflich sei. Aber es gehört doch eine
große Portion von Naivetät dazu, wenn man diese offenbaren
Ausreden für voll nchmen soll. Sie tragen den Stempel der
Unaufrichtigkest, auch wenn man von den übrigen nicht ver­
bürgten, abenteuerlichen Nachrichten von der Erhebung Bul­
gariens zum Königreiche, der Unabhängigkeits-Erklärung, der
allerdings officiell dementierten Abtretung des Hafens von
Burgas an Russland rc. absieht. Es ist ja ganz wahrscheinlich,
dass diese letzteren Gerüchte nur den Wünschen des Fürsten ent­
sprechen, der bekanntlich maßlos eitel ist und für sein Leben
gern König werden möchte, wenn es die Verhältnisse, die
Finanzen und die anderen Mächte erlauben würden, also
Wünschen und Anbiederungsversuchen an Russland, die bisher
dort keine Gegenliebe gesunden haben. Aber selbst wenn man
von diesen Meldungen gänzlich absieht und sie nicht ernst
nimmt, so bleiben dennoch— wie eben ausgeführt wurde—
genug wirkliche Thatsachen übrig, die auf eine russische Action
in Bulgarien schließen lassen.
Für Oesterreich-Ungarn entstünde nun die sehr schwer­
wiegende Frage, was Russland mit diesen Dingen eigentlich be­
zweckt. Soll die orientalische Frage ausgerollt werden, wie es
zum Beispiel durch die Abtretung des Hafens von Burgas an
Russland nvthwendigerweise erfolgen müsste? Stehen wir, zwei
Jahre nach dem Abschlüsse des österreichisch-russischen Ab­
kommens, vor Conflicten am Balkans Die Früge kann heute
noch nicht präcise beantwortet werden. In hiesigen wohlunter­
richteten diplomatischen Kreisen glaubt man nicht daran, dass
Russland derzeit an eine» Vorstoß auf der Balkanhalbinsel
denke und man nimmt die beruhigenden Versicherungen, die
Graf Murawiew durch seine Presse abgeben ließ, als bare
Münze. Man glaubt, überzeugt sein zu können, dass die russische
Politik derzeit andere, größere Ziele in Ostasie» im Auge hat
und die orientalische Frage jetzt nicht aus ihrem Schlummer
wecken will. Man neigt eher zu der Ansicht, dass Russland,
dessen Hand jetzt gewiss im Orient chätig ist, was man wohl
Adelheid von Korsör konnte nicht anders, als ihr demü-
thiges Kind liebevoll ans Herz schließen.
Am folgenden Tage befanden sich Frau Professor und
Ilona schon seit dem frühen Morgen in Frithjofs Wohnung in
Wittmund, um die letzte Hand an die neue Einrichtung zu legen,
und Elisabeth 'wollte diese Gelegenheit benützen, Frau von Korsör
zu besuchen. Gegen Nachmittag schlug sie mit Pia den schatti­
geren Waldweg ein, der um diese Zeit von Holzfällern oder
Reisig suchenden Kindern belebt zu sein pflegte/
Es war ein schwüler Tag— der Wald lag ungewöhnlich
still, kein Zweig bewegte sich. Der Gesang der Bögel war ver­
stummt, ringsum niemand sichtbar, und Elisabeth bereute cs,
den einsamen Weg um seines Schattens willen gewählt zu
haben. Es war, als ob die auslaufenden Stämme auf sie
einrückten, und als ein Brombeergesträuch ihr Kleid festhielt,
schrak sie zusammen; in den verlorenm Tiefen schien allerlei
Gespenstisches zu lauern.
Endlich war der Saum des Gehölzes erreicht, vor ihr
schlängelte sich der gelbe Weg zwischen dem bräunlichroth
gewellten Boden bis zu den Kastanien von Eckartsholm. .Ties
im Osten stand eine dunkle Wolkenwand, die schwer herüber­
hauchte.—
Der Eindruck Elisabeths auf Frau von Korsör war
heute weniger günstig als am Tage ihres ersten Begegnen? in
Berlin, wo die traurige Verfassung der Stellesuchenden ihre
Theilnahme und Mitleid hervorriefen. Es mochte daher kommen,
dass Elisabeth nach heftigem Kampfe zu dem Entschlüsse gelangt
war, Frau von Korsör ihre wahren Verhältnisse zu offenbaren,
und es ihr dann an Muth dazu gebrach. Dadurch war sie
zerstreut, gedrückt und kürzte den Besuch ab.
Als sie von Hedwig Abschied genommen hatte, die es
sich nicht nehmen ließ, Pia bis zur Pforte zu begleiten, athmete
fie erleichtert auf und trat raschen Schrittes den Heimweg an.
Und schon war sie eine halbe Stunde mit dem Kinde aus dem
Arme tüchtig ausgeschritten, als der erste fahlgelbe Schein über
das düstere Wolkengebirge zuckte, welches schon die Hälfte des
Himmels mit seinen phantastisch zerrissenen Säulen erreicht
hatte. Zugleich zog ein Sausen durch die Luft, die Schaum­
wellen des Meeres hoben sich höher und am Strande stoben
die Möven wildkreischend auseinander.
Das Gewitter war in raschem Anzuge, und sie befand
sich mit dem Kinde zwischen Eckartsholm und Brendau, das
auch bei dem schnellsten Gehen erst nach einer halben Stunde
zu erreichen war und nirgends ein Haus, in das fie flüchten
konnte!
Sie stieg einen Dünenhügel hinan, um Ausschau nach
einem Zufluchtsorte zu halten. Vor ihr dehnte sich abwärts­
steigend die ungeheure Fläche von Moor und Heide, in deren
nicht übersehen kann, durch seine größere Regsamkeit in Bul­
garien vielleicht einen indirccten Druck auf die Türkei ausüben
wollte, um diese den russischen Eiscnbahnplänen in Armenien
und an der Küste des Schwarzen Meeres willfähriger zu
machen. Es ließe sich übrigens auch annehmen, dass Russland
im Orient einige Bewegungen markiert, um die Aufmerksamkeit
Englands dahin zu lenken und von dem Vordringen der Russen
gegen die Grenzen Indiens einigermaßen abzulenken, denn es
ist so ziemlich ausgemacht, dass Russland den Transvaalkrieg
benützen wird, um sich— wenn möglich in aller Stille— etliche
Compensationm in Asien herauszuschneiden. Das sind indessen
auch nur Annahmen und eine Gewissheit nach der einen oder
anderen Richtung besteht nicht. Die Nebel wogen noch am
Balkan hin und her und gestatteten keine klare Einsicht. Ueber-
raschungen find keineswegs ausgeschlossen. Jetzt rückt am Balkan
„die Zeit des Schneeschmclzens" heran und gerade in dieser
Zeit, gerade im Frühling haben sich meistens die kritischen
Vorgänge ereignet. Wer weiß, ob nicht wieder kritische Tage
bevorstehen?
Rundschau.
Zur inneren Lage.
I» Prag hat sich die czcchische Realistenpartei-
unter dem Namen „Czcchische Volkspartei" neu kon­
stituiert. Ihr Führer Professor Dr. Masaryk erörterte in
seinem politischen Referate insbesondere die Verschiedenheit der
Ansichten bezüglich des czechischen Staatsrechtes,
hervorhebend, dass die neu zu bildende Partei das historische
Staatsrccht anerkenne, hingegen die Utopien des Staatsrechtes,
das von den Radicalen einerseits, von den Jung- und Alt-
czechen anderseits verfochten wird, perhorrescicre.
Die Realistenpartei wurde bekanntlich noch unter Taaffe
gegründet. Sie war eine Professorenpartei, die sich zuerst auf
wissenschaftlichem Gebiete bethätigte, so bewies fie die Unechtheit
der Königinhofer Handschrift, dann aber auch auf das polttische
Gebiet übergieng. Ihre Anhänger schlossen sich der damals
ihren Siegeslauf beginnenden jungczechischen Partei an und
mit Hilfe derselben gelangten auch die Realisten Dr. Masaryk,
Dr. Kaizl und Dr. Kramarsch in den Reichsrath. Die beiden
letzteren wurden mit der Zeit ganz jungczechisch, Dr. Masaryk,
der dies nicht thun wollte, wurde bald wieder aus dem Parla­
mente herausgeekelt. Er war eine Zeit vereinsamt, sammelte
jedoch neue Anhänger. Jetzt verfügt die Partei über ein Blatt,
den „Czas". Ob es ihr gelingen wird, unter der neuen Firma
breiteren Anhang im czechischen Volke zu finden, ist fraglich.
— Der? Äbg. Dr. Groß erstattete Samstag vor seinen
Wählern in Jgläu seinen Rechenschaftsbericht, der mit einem
Vertrauensvotum für dm Abgeordneten endete.
Im polilischen Tbeile seiner Rede führte er aus: Von der,
Entscheidung, beziehungsweise Schlichtung des deutschczechischen
Streites hänge heute das Schicksal des Parlaments, das Schicksal
der Verfassung, ja das Schicksal des Reiches ab. Um den Stand der
Dinge richtig zu beurthellen, müsse man die Haltung der Czechen im
Lande bei Versammlungen, im Reichsrathe und endlich bei den Ber-
Mitte ein Gehöft lag, dessen Sttohdach sich ttef über die
winzigen Fenster neigte.
Da brauste ein Windstoß vom Meere her, zerrte an
ihren Kleidern, und Pia an sich gepresst, stand fie schon im
Begriffe, dem entfernt liegenden Gehöfte zuzustreben, als ans
dem Wege von Brendau her ein mit zwei Schimmeln bespannter
Wagen ankam. Gott sei gedankt, das waren die ihr bekannten
Thiere, die Herr von Korsör unlängst von dem Güterjudcn ge­
kauft hatte, man sandte ihr den Wagen entgegen!'
Bald hatte nun Sven Elvard, der allein fuhr und den
Wagen lenkte, sie auf der Düne bemerkt und hielt an einer
Stelle des Hauptweges, wo zwischen dem Moor mit seinen
Binsenflächen ein trockengelegter Pfad hinüberführte.
„Herr von Schlehbusch sagte mir, Sie wären auf Eckarts­
holm zugegangen. Sehr vorsichtig war das bei dem gewitter­
schwülen Wetter nicht," äußerte er ungeduldig.
Ihre stumme Ergebenhest reizte ihn. Sie hatte doch
wahrlich keinen Grund, sich über die Stellung in seinem
Hause zu beklagen, und die Märtyrermiene, mtt der sie ihn
heute wieder ansah, entbehrte jeder Begründung.
„Bei unserem Fortgehen war noch keine Spur von dem
Gewitter sichtbar, Herr von Korsör. Ich unterließ es, Sie von
dem Besuche auf Eckartsholm zu benachrichtigen^ weil mir ein­
geprägt wurde, dass Ihnen jede unnöthige Störung erspart
bleiben soll."
Er runzelte die Brauen.
„Bitte, steigen Sie ein! Es waren keine anderen Pferde,
im Stalle, und mir scheint, diesen Rackern ist im Gewitter,
nicht zu trauen, wir müsse» sehen, so schnell wie möglich nach
Hause zu gelangen.">
Um Elisabeth das Hinaufsteigen zu erleichtern, wollte er'
ihr Pia abnehmen, doch diese weigerte sich, ihren Platz auf/
zugeben.!
„Es geht auch so ganz gut," bat sie im Tone der Ent-l
schuldignng, „Pia ist so müde geworden."
„Sie verwöhnen das Kind wirklich ein bisschen stark!
Frau Professor hat darin vollkommen recht."
Diese Worte und ihr ungewohnt rauher Ton ließen sie,
heimlich erbeben; lag der Grund allein in ihrem Fortgehe»!
oder hatte Herr von Schlehbusch doch gesprochen?!'
Er bezeichnete ihr, sich auf den Vordersitz zu schm, daun'
eilte das leichte Gefährt über den ausgetrockneten Weg dahin.)
Die wüthigen jungen Thiere, die Lust zu spüren schienen, mst
dem leichten Wagen davonzugehen, flößten ihr Besorgnis rin,!
denn ob auch Herr von Korsör sie mit bemerkenswerter Geschick-'
lichkeit lenkte, sah sie doch an der Unbeweglichkeit seiner Züge,!
dass er eS für nothwendig hielt, dem Gespann seine Ans-',
merksamkeit zu widmen.
(Fortsetzung folgt.),


[ 2023-06-29 10:36:10.431 - 19000403 - Seite 2 ]
Seite 2 Linz, Dienstag_
ständigongS-Tonferenze» beobachten und vergleichen. Die ganze Taktik
der Czechen an verschiedenen Punkten beweist, wie gut sie es ver­
stehen, den böhmischen Löwen nach Bedarf brüllen zu lasten oder ihn
in ein Lammsfell einzuhüllen, so das? nicht die kleinste Klane heraus­
schaut. Die Deutschen sind stets mit Freuden zum Frieden bereit, der
möglich ist, wenn die Czechen ihre staatsrechtlichen Aspirationen
zurückstellen, wenn sie sich in den Gesammtstaat eingliedern, ihre Er-
oberungSgelüst« aufgeben und darauf verzichten, einen Sonderstaat
im Staate bilden zu wollen. Thatsächlich ist ja bei den Beiständi-
gungS-Conferenzen vielfach eine Uebereinstimmung oder doch An­
näherung erzielt worden. Die größten Differenzen bestehen in Böhmen
und fast noch mehr in Mähren hinsichtlich der Amtssprache der landes­
fürstlichen Behörden. Wir stehen auch hier auf dem Boden des Pfingst-
programmeS; wir wollen, dass jeder im ganzen Lande in seiner
Sprache sein Recht stade. Wir verlangen aber, dass der deutschen
Sprache als BermittluugSspmche und als Amtssprache ein Geltungs­
gebiet eingeräumt werde, welche» den Anforderungen einer einheit­
lichen Verwaltung und der Stellung unseres Volkes im Staate ent­
spricht. Mag sich die Zukunft auch noch so ungünstig gestalten, wir
werden stark sein in der durch einen jahrelang geführten Der«
zweiflungSkampf gewonnenen Ueberzeugung, dass man über
das deutsche Volk in Oesterreich nicht zur Tagesordnung übergehen
kann. (Lange anhaltender Beifall und Händeklatschen.)
Salzburger Volksverein.
AuS St. Johann i. P., 1. d. M., schreibt man uns:
Als zur heutigen Versammlung des Salzburger Volksvereines
von allen Seiten die Bauern herzukamen, hätte man fast
glauben können, „Dr. Fuchs und Consorten seien im Lande".
Da aber jeder wusste, dass diese es nicht sind, so lachte einem
Fortschrittlichen das Herz, dass unsere Bauern auch einmal sich
anschicken, eine andere Art von Volksvertretern kennen zu lemen,
als sie es bisher gewohnt find. Abg.Dr. Sylvester trat als
erster Redner auf. Sein Thema war die Tauernbahn. Er be­
sprach zuerst die Entwicklung der Bahnfrage überhaupt, zog
Vergleiche über unseren und den Handel der benachbarten und
auswärtigen Staaten, kennzeichnete so recht treffend die stief­
mütterliche Behandlung unseres deutschen Alpengcbietes gegen­
über den anderen Kronländcrn— oder, wenn man sagen muss,
„Königreichen" und gab dann ein äußerst lehrreiches statistisches
Material de? Hafens Triest im Vergleiche zu den Nächstliegenden,
als Fiume, Venedig, Genua, und kam sodann auf die größeren
auswärtigen Hafenstädte und den Seehandcl überhaupt zu
sprechen, so dass jeder Zuhörer sagen musste: „Wie konnte eine
Regierung so lange warten, unserem Staate das vorzuenthalten,
was vielleicht wichtiger wäre als so manche sogenannte Staats­
nothwendigkeit?" Redner kam sodann auf die Behandlung der
einzelnen Tracen zu sprechen. Als er schließlich constatierte, dass
wohl endgiltig die von Schwarzach abzweigende Linie in Aus­
sicht genommen ist, wurde allgemeiner Beifall laut. Redner
streifte sodann die politische Lage und die mft dem besprochenen
Projekte verbundenen Concessionen für anderwärtige Pläne, die
allseits Billigung in der Voraussetzung der Verwirklichung des
Tauernbahnbaues fanden.
ReichSraths-Abgeordneter H u e b e r besprach sodann die
politische Lage in ruhiger und sachlicher Weise. Seine Rede
wurde wiederholt von Beifall unterbrochen, namentlich als er
betonte, dass die deutschen Abgeordneten es sich nicht mehr ge­
fallen lasten werden, dass, wenn man sie zur Tafel ladet, ihnen
anstatt wirklichen nur gemalte oder— metallene Speisen
(Programmreden und Militärforderungen) vorsetzt.
Nachdem beide Abgeordneten ihre Ausgabe glanzend gelöst
haften, trug ein socialdemokratischer Sprecher, namens P e h o t a,
seine Ideen den Versammelten vor. Er sprach ja ganz gut; aber
für solche Ideale zeigten sich die Anwesenden nicht dankbar,
vielmehr wurde ihm recht entschieden entgegengetreten, ins­
besondere von den Abg. Dr. Sylvester und Hueber. Es muss
jeooch constaftert werden, dass bei diesen Auseinandersetzungen
die volle Redefreiheit gewahrt wurde, und dass fich nichts hinter
den verschlossenen Thüren abspielte, wie cs bei den Clericalen
geschieht.
Die Landtage.
Zu dem Wahlreformantrage, mit dem die
Clericalen im steierischen Landtage hervorgetreten sind,
schreibt die Grazer „Tagespost":
Wer die Taktik dieser Herren kennt, der weiß, dass sie von
vornherein nicht daran denken, ihre „wahlreformatorischen" Anträge
durcktzubringen; sie verlangen zunächst Unmögliches, um dann über
Unrecht und Bedrückung klagen zu können und damit sie einen Vor­
wand haben, eine wirkliche, lebensfähige Wahlreform zu vereitelu. Die
Wahlkreisgeometrie wird selbstverständlich auch in dem neuesten An­
trage auSgiebig betrieben. Wieder verlangt man, dass die sogenannten
Industrialorte aus den Landgemeinden ausgeschieden werden, um den
fortschrittlich wählenden Landgemeinden-Wahlbezirken di« wichtig«
Unterstützung, die sie an diesen Jndustrialorten finden, zu entziehen.
Ja, die Karlon'sche Geometrie will bekanntlich sogar einzelne Catastral­
gemeinden auS ihren Landgemeinden herausreißen und zu selbst­
ständigen Wahlorten in der Gruppe der Städte und Märkte erheben
— nur um sie los zu bekommen. Natürlich wird der Landtag für
dieser pfiffige Ansinnen nicht zu haben sein. Bemerkenswert ist der
clericale Vorschlag, dem" großen Grundbesitze den landtüstichen
Charakter zu benehmen; er zielt ganz ersichtlich darauf ab, dem
rlerieolen Element in dieser Curie Verstärkung zuzuführen: die Partei,
die so viel Staat mit ihrem ConservatiSmus macht, trägt kein Be­
denken, gegen ein so conservatives Moment, wie eS dieLandtäflichkeit
ist, anzukämpfen, wenn eS ihr nur sonst in den Kram pasSt. Nur
eonsequent! Der clericale Wahlreformantrag ist übrigens schon darum
überstüssig, weil, wie wir vernehmen, der Landesausschuss bereits
einen den vorhandenen Bedürfnissen Rechnung tragenden Wahlreform­
entwurf ausgearbeitet hat. Nach diesem Entwürfe soll der alte Census
verbleiben und «ine neue Curie für dir bisher nicht Wahlberechtigten
geschaffen werden.
— Ein Nadererstück, bci-5 in seiner Art seinesgleichen
nicht hat, wurde vor, den „katholischconservativcn" Abgeordneten
des steierischen Landtages verübt. Nach einer Mit­
theilung des „Grazer Tagblatt" hatten die Abgeordneten dieser
Partei bereits eine Interpellation eingebracht, in welcher sie sich
darüber beschwerten, dass der Abg. Walz bei dem üblichen
Hoch auf den Kaiser sitzen geblieben sei, was sich übrigens als
Erdichtung herausstellte. Der Landeshauptmann veranlasste
sie, ihre Anfrage zurückzuziehen, um einen großen Scandal zu
vermeide». Walz selbst hatte erklärt, hinsichtlich der falschen
Beschuldigung keinerlei Aufklärung gebe» zu wollen. „Das Ver­
halten der clericalen Abgeordneten in dieser Frage"— sagt die
Grazer „Tagespost"— „ist einfach unter aller Kritik: darauf
gibt c§ nur eine Antwort: Ein ehrliches deutsches Pfui! Es
ist ein Scandal, dass im steierischen Landtage ein solcher An­
schlag überhaupt niöglich war." Der fragwürdige „Patriotismus"
der Clericalen macht sich eben überall durch saftige Denunciationen
Luft. Das liegt augenscheinlich den Clericalen im Blute.
Die MaudatSuiederlttung der Wiener fortschrittlichen
GrmeinderLthe.
Die 32 Mitglieder des fortschrittlichen PartciverbandeS
im Wiener Gemeinderathe, welche neben mehreren deutsch-
nationalen und demokratischen Gemcindrräthen ihre Mandate
zurücklegten, haben eine Kundgebung au die Wähler erlaffen,
in der sie betonen, dass sie zn diesem Schritte gezwungm seien.
TageS-Poft. ________
weil mit bet Gesetzwerdung der neuen Gemeindewahlordnung
nicht die Auflösung des Gemeinderathes und eine vollständige
Neuwahl desselben aus Grund der neuen Wahlordnung verfügt
wurde. In dem Schriftstücke heißt es:.
Man bedenke: Die Bertheilnng der Mandate auf me einzelnen
Bezirke wird auf ganz neue Grundlagen gestellt, wodurch em« be­
deutsame Verschiebung der Mandate zwischen den einzelne« Bezirken
bewirkt wird— aber diese neue Austheilung soll dermalen nur tm
zweiten Wahlkörper platzgreifen, weil hiedurch einige sichere fortschritt­
lich« Mandate verloren gehen.
Der erste Wahlkörper verändert vollständig seine Gestalt; zn
den 6000 Wählern, die er bisher zählte, kommen circa 10.000 aus
dem zweiten Wahlkörper aufsteigende Wähler hinzu— aber trotzdem
soll jener erst im Jahre 1901 zur Urne schreiten und sollen 10.000
Wähler durch vier Jahre unvertreten bleiben.
In den zweiten Wahlkörper kommen circa 20.000 neue Wähler,
die aus dem dritten Wahlkörper ihm zugeschlagen werden und daher
in den Gewählten deS dritten Wahlkörpers bereits ihre Vertreter im
gegenwärtigen Gemrinderathe besitzen— trotzdem sollen aber dieselben
Wähler im zweiten Wahlkörper jetzt nochmals wählen. 10.000 Wahl­
berechtigte werden also gar nicht und 20.000 werden doppelt ftu Ge­
meinderathe vertreten sein.
Man schafft i« vierten Wablkörprr neue Wähler und neue
Mandate— aber erst im Jahre 1902 soll «4 den Arbettern vergönnt
sein, von ihrem arg verkümmerten Wahlrechte Gebrauch zu machen.
Die Zusammeusetzung deS Gemeinderathes bietet sonach ein
Bild vollständiger Verwirrung, in rvelchem weder daS Wahlrecht noch
der Wille der Bevölkerung mehr erkennbar ist. Die nach der alten
Wahlordnung gewählten, jedoch unter einer neuen Wahlordnung
weiter amtierenden Gemeinderäthe wissen eigentlich nicht mehr, wen
sie vertreten und ob sie sich nicht ein" Recht anmaßen, daS sie nicht
mehr besitzen. Und während Recht und Logik «rfordem. dass neuen
Wählergrnppen auch neue Mandate entsprechen, wird hier Alles und
Neues derart miteinander verquickt, dass ein solcher Gemeinderach
sicher nicht mehr als der Ausdruck de» wirklichen Willens der Wiener
Bevölkerung anzusehen ist.
Deshalb haben wir die Mandate zurückgelegt! Wir haben da­
durch auch, wenigstens so weit «I in unseren Kräften stand, der
Wählerschaft Gelegenheit geboten, ihr Wahlrecht auf Grund der neuen
Wahlordnung auszuüben, und wir Dauben dafür die Billigung unserer
Wähler, unserer Mitbürger zu finde»!
Nicht unsere Schuld ist es, wenn der Rumpfgemeinderath, der
gegenwärtig im Nachhause tagt, außer Stande sein sollte, die An­
gelegenheiten der Stadt zu verwahken. Jede Schwierigkeit, die sich
daraus ergibt, dass der Gcmeinderäth nicht vollzählig versammelt ist,
hoben diejenigen zu verantworten, welche trotz Uttserer rechtzeitigen
Verwarnung jenen Zustand der Rechtlosigkeit und Verwirrung ge­
schaffen haben.
Die Obstruktion in Italien.
In der Versammlung der italienischen Kammer-
mehrheit, welche Freitag abends stattfand, erklärte der Minister­
präsident P e l l o u x. wenn die Kammer erst eine Geschäfts­
ordnung habe, welche ihr eine geordnete Thätigkeit verbürge,
dann könnte man die Nothvcrordiiung beiseite lassen. Vielleicht
ist damit der Weg angedeutet, auf dem der gegenwärttgc un­
erträgliche Zustand beseitigt werden kann. DaS Angebot des
Ministerpräsidenten ist klar. Wenn die Kammer eine Aenderung
der Geschäftsordnung beschließt, durch welche cs ermöglicht wird,
die Obstruction der äußersten Linken zn unterdrücken, so will
die Regierang auf die Beschränkung der verfaffungsmäßigen
Freiheiten, der Presse, des Vereins- und Versammlungsrcchtes
verzichten. Die Mehrheit der Kammer ist für dieses Angebot zu
haben, und wenn dem Antrage Cambray-Dignys und PrinettiS
durch mildernde Amendements die Schroffheit genommen wird,
so dürften vielleicht sogar manche Mitglieder der verfassungstreuen
Opposition, dctzien die Tumulte der äußersten Linken schon zu
arg werden, zu der Mehrheit übertreten. Es fragt sich nur, ob
die äußerste Linke nicht jede Debatte und jede Abstimmung ver­
eiteln wich.
R o n, 31. März. Mcepräsident P a l b e r t i eröffnet die Sitzung
und theilt der Kammer den Rücktritt des Präsidenten Colombo
und den Beschluss des Borstandsbureaus mit, das Gleiche zu thun.
G i o l i t t i bittet die Kammer, den Beschluss zur Kenntnis zu nehmen.
Er sagt: „In diesem Augenblicke thut vor allem Einigkeit noth. Die
traurigen Vorgänge der letzten Tag« werden nicht spurlos an nnS
vorübergehen. Sie kehren uns, dass Italien auf dem Wege einer
maßvollen Fortschritt«; ungestört beharren will, und dasS mau eS
nicht regieren kann, wenn man Gesetz und Freiheit nicht achtet."
Sacchi (verfassungstreuer Radikaler) nimmt im Namen der äußersten
Linken die Mittheilung des Vorsitzenden zur Kenntnis und sagt, di«
äußerste Linke stimme dem Wunsche GiolittiS zu, sie halte aber dafür,
dass es unmöglich wäre, das Land zu regieren, wenn man ihn nicht
Gehör und bedingungslose Achtung vor den öffentlichen Freiheiten
bietet. Ministerpräsident Pelloux beantragt, die Wahl deS neneit Präsi­
denten für Montag festzusetzen. Sein Antrag wird Einstimmig an­
genommen. Die Mehcheit will Montag den ganzen Kammervorstand
wiederwählen.
Der Krieg i» Südafrika.
Eine der glänzendsten Leistungen auf dem Gebiete der
Truppenführnng in dem südafrikanischen Kriege bildet der
„Zug der 6000 Buren" unter General Olivier vom Oranje­
fluss noch Norden. In dem Augenblicke, da die Bortruppen
Marschall Roberts' unter General French am 11. März in
Bloemfontem einzogen, war General Olivier, der dazumal noch
theilwcije auf dem linken Ufer des OranjefluffeS, also im Cop­
land stand, eigentlich abgeschnitten. Jnr Rücken der Burentruppcn,
die fich bei Norwals-Pcml, Bcthulie und Aliwal-4!orth befanden
und vom Süden auS durch die vorrückenden Corps der eng­
lischen Generale Elements, Gatacre und Brabant bedrängt
wurden, stand nämlich die englische Hauptarmee unter Marfchall
Roberts in der Stärke von 50- bis 60.000 Mann. Olivier
schien verloren und man konnte annehmen, dass er, um sich zu
retten, in die Nothwendigkeit versetzt werden würde, seinen Train
und seine Geschütze, etwa sechzehn an der Zahl, im Stiche zu
lassen und sich ausgelöst in kleine Abtheilungen in die Berge
des Basutolandes zu Wersen, wobei cs jedem Haufen überlasten
worden wäre, sich den Weg durch das Land der de» Engländern
ergebenen Basutos zu suchen. Dass während eines solchen Rück­
zuges die ganze Artillerie und der ganze Train verloren worden
und viele Mannschaften nach Hause gegangm wären, ist zweifel­
los. General Olivier nahm daher auch nicht zu diesem Mittel
Zuflucht, sondern er führte seine tapfere Schar, nachdem er
Aliwal-North am 19. März, also fast eine Woche nach der Be­
setzung Bloemsonteins durch die Engländer, vcrlaflen hatte,
über Smithfield, Wepcner, Ladybrand und Scnekal nach Smal-
deel, wo sich die Zweigbahn nach Winburg von der Hauptliuie
Blocmfontein-Kroonstad ablöst. Am 22. März befand sich Olivier
aus dem Wege von Smithfiell» »ach Wcpener, am 24. in
Laoybrand und Clocolan und am 25. in Smaldeel-Station.
Lord Roberts hat, um Olivier den Rückzug abzuschneiden, seine»
tüchtigsten Führer der Cavallerie, General French, am 17.März
nach Toba Nehu und Ladybrand geschickt. French ist erst am
22. in Taba Nehu angekommen, und als er am 26. in Lady­
brand eintraf, hatte Olivier mit seinen 6000 Mann nnd sechzehn
Geschützen Smaldcel erreicht und somit die Bereinigung mit
dem HauptcorpS der Buren unter General de Wett vollzogen.
General Olivier hat in einer Woche etwa 170 englische Meilen
zurückgelegt und fich aus dem Rücken des Corps Roberts um
3. April 1900 Nr. 76
dessen rechte Flanke herum in die Front desselben geschlängelt.
Dabei hat Olivier seinen Rückzug durchaus nicht in großer Hast
bewerkstelligt, sondern die Buren-Abthellungen unter General
Grobler, die westlich von ihm standen, aufgenommen, so dass
er nahezu doppelt so stark in Schmaldeel eingetroffen ist, als er
den Oranjefluss verkästen hat. Bloemfontem ist von der Grenze
des Basutolandes nur vierzig englische Meilen entfernt, eine
Bewachung dieser Zone durch die englische Cavallerie und eine
Vereftlung des Durchbruches OlivierS wäre daher nicht allzu
schwer gewesen. Welche Gründe General French verhindert haben,
die ihm von Marschall Roberts überwiesene Aufgabe mit Erfolg
durchzuführen, ist noch nicht bekannt, doch scheint es, dass ins­
besondere Proviantmangel und der herabgekommene Zustand
seiner Pferde ihn in seinen Bewegungen gelähmt haben. Bereits
am 25. März war French, „ohne auf den Feind gestoßen zu­
sein", also unverrichteter Sache nach Bloemfontem zurückgekehrt.
Das Gefecht von Karrec-Siding, das am29.v.M.
stattfand und dem mehrere kleinere Offensivstöße der Engländer
gegen die dortigen Stellungen der Buren an den vorhergegan­
genen Tagen vorangegangen waren, gewinnt im Zusammenhange
mft dem Zuge Olivicrs und GroblcrS eine ganz neue Bedeu­
tung. Es wird nämlich jetzt klar, dass die Engländer, nachdem
der Versuch Frenchs, die Colonne Olivicrs aufzuhalten, miss­
lungen war, die Vereinigung derselben oder wenigstens ihres
Trains milden längs der Eisenbahn von Brandfort nach Kroon-
stad echellonnierten Burentruppen unter de Wett durch Offenfiv-
stöße zu verhindern bestrebt waren. Auch dieser Versuch ist
jedoch gescheitert, und die Buren konnten, nachdem fie _<an
Donnerstag von den Kopses bei Karree- Siding verdrängt
worden warm, ohne Schaden Brandsort räumen und sich in.
nördlicher Richtung zurückziehen. Die Vereinigung Olivicrs und
Groblers mit de Wett ist eine vollbrachte Thatsache, und die
Burenarmee bei Kroonstad hat dadurch eine wertvolle Verstär»
kung erfahren.
Wie die Londoner Blätter aus Pretoria berichten­
kündigte Präsident Krüger beim Begräbuiffe des Generals
Joubert an, dass General Louis Botha der Nachfolger
Jouberts als G e n e r a l c o m m a n d a n t der Transvaalarmee
sein werde.
London, 21. März. „Reuters Office" meldet aus Maseru
vom 30. März: Die Truppen der Buren, welche Platberg besetzt
kalten, wurden verstärkt. Die Regierung des Basutolandes hat
über 1000 Arbeiter für die Militärbehörden in Bloemfontein ge­
sammelt. Der britische Resident im Basutolande will den Arbeitern
jedoch nicht gestatten, sich auf den Weg zu machen, so lange sie Gefahr
lauft«, zwischen die beiden sich bekämpfenden Heere zu geratben.
London, 31. März. „Reuter? Office" meldet aus B l o e m-.
fontein: Bei dem Zusammenstoße bei Karee leisteten die
Buren drei Stunden hindurch Widerstand und unterhielten auf der
ganzen Linie ein heftiges Feuer. Die Buren hatten ein Vickers-
Maximgeschütz auf einem Kopje aufgestellt und beschaffen damit
die Engländer in wirkungsvoller Weise. Die englische Infanterie gieng
hierauf gegm da? Centrum der Buren auf der mittleren Linie der
Kopjes vor. Es wurden hiebei mehrere Gefangene gemacht. Die
Cavallerie umfasste die beiden Flügel der Buren. Die Bure» zogen
fich hierauf zurück, wobei sie ihre Todten und Verwundeten mit­
nahmen.
London, 31. März. Die Wendblätter melden aus Bloem­
fontein vom Gestrigen: Das Gefecht, welches am 29. d. M.
bei Brandfort stattfand, dauert- von 11 Uhr vormittag? bis
zum Eintritte der Dunkelheit. Der Befehlshaber der Buren in Kroon-
stad sendete 6000 Mann ab, nm Brandfort zu halten. Diese besetzten
eine Hügelkette südlich von Brandfort. Die Verluste sind aus beiden,
Seiten beträchtliche. Ein Theil der Bnrentruppen schien sich am Ge­
fechte nicht zu betheiligeu. Man schätzt die Zahl der am Kampfe be-
thriligten feindlichen Truppen auf 2000 bis 3000 Mann..
London, 31. März. Eine Depesche de? Obercommandieren-,
den Lord Roberts aus Bloemfontein vom Gestrigen meldet: Alle
hier eingelauftntn Berichte deuten darauf hin, dass der Feind,
Brandfort verlässt und nach nördlicher Richtung zieht. Di e
Verluste beim gestrigen Gefechte sind größer, als zurrst gemeldet
wurde. Zwei Officiere sind todt, 8-verwundct, 10 oder 19 Mann-
(die Zahl ist zweifelhaft) wurden getödtet und 1üS Mann verwundet,
3 werden vermisst.
Schuheitimg.
Die Lehrbrfiihigungs-Drüfuntzkn
für allgemeine Volks- und Bürgerschulen beginnen auf Grund der
Bestimmungen der Prüfungsvorschrist vom 31. Juli 1886, Z. 6033,
bei der k. k. Prüfungs-Commission in Linz am 1. Mai 1900 um
8 Uhr morgens im Gebäude der k. k. Lehrerbildungsanstalt.
Wer zur Prüfung für allgemeine Volksschulen zugelassen'
werden will, hat ein von ihm selbst geschriebene?,'an die BezirkS-
schulbehörde gerichtetes Gesuch bei seiner Schulleitung einzubringen.
Dem Gesuche sind beizuschließen: a) eine kurze Darstellung der Lebens-
Verhältnisse und des Bildungsganges; b) das an einer Bildungs­
anstalt erworben- Reifezeugnis; «0 der Nachweis über eine mindesten?
zweijäbrige nach bestandener Reifeprüfung zurückgelegte Verwendung'
im praktischen Schuldienste an einer öffentlichen oder mih dem Oesfeni-
lichkeitsrechte versehenen Privat-Volksschule.
Candidatinnen haben überdies den Nachweis zu liefern, das»
sie zur Anstellung als Lehrerinnen für weibliche Handarbeiten an all­
gemeinen Volksschulen befähigt erklärt sind. PrüfnngS-Candidaten,
welche an keiner Schule in Verwendung sind, haben das vorschrifts­
mäßig ausgefertigte Gesuch mit Beischluss ihrer Ti-nstzeuguiffe nu-
mittelbar bei der Bezirksschulbehörde, in deren Bereich sie zuletzt in
Verwendung gewesen sind, einzubringen. Solchen Gesucken ist auch
ein von einem Amtsarzt« ausgestelltes Zeugnis über die physisch»
Eignung de? Bewerbers zum Lehrberufe, insbesondere darüber, dass
der Candidot vollsinnig ist und kein auffallendes Gebrechen des
SprachorganeS hat, anznschließen. Candidaken, welche an Uebungs-
schulen in Verwendung stehen oder an diesen Schulen zuletzt der-
wendet worden sind, haben die vorschriftsmäßig belegten Gesuche um
Zulassung zur Lehrbefähigungs-Prüfung durch die Directivn der be-
treffenden Lehrerbildungsanstalt an ihre vorgesetzte Landesschulbehörde
zn leiten. Candidaten und Candidatinnen, welche wähceild ihrer Ver­
wendung im praktischen Schuldienste laut amtlicher Bestätigung
keinen Unterricht im Gesänge oder im Turnen ertheilt haben werden
nur auf ihr Ansuchen auch in diesen Gegenständen einer Prüfung
unterzogen.
Die Bewerber um Zulassung zur Prüfung für Bürger-
schulen haben in ihren Gesuchen di- Fachgruppe zu bezeichnen, für
welche sie die Lehrbefähigung anstreben, und ihre Gesuch- zu belegen:
a) mit einer kurzen Darstellung der LebenSverhältniffe nnd des
Bildungsganges, insbesondere mit Rücksicht auf die Vorbereitung zur
LehrbefähigungSprüfung für Bürgerschulen unter Angabe der be-
nützten Werke; b) mit dem LehrbefähigungS-Zeugnisse für allqemeine
Volksschulen; c) mit dem Nachweise über eine mindestens dreijähriqe
Verwendung an Volksschulen oder anderen Lehranstalten. Candi-
datinnen haben überdies den Nachweis zn liefern, dass sie zur An-
fiellung als Lehrerinnen für weibliche Handarbeiten an Bürqerschulen
befähigt erklärt sind. Candidaten, welche zuletzt nicht an Volksschulen
sondern, an anderen Lehranstalten in Verwendung gewesen sind habe»,
ihre Gesuche im Wege der Direction der betreffenden Lehranstalt an
ihre Landesschulbehörde ,u richten. Bewerber, welch- ein ordnunqS-
mäßig ausgefertigtes LehrbefähigungS-ZeugniS für Mittelschulen be-
sttzen, können über ihr Ansuchen unter Vorlage einer kurzen Dar-
£5“/t8 t« LebenSverhältniffe, des Bildungsganges, des Mttelschul-
Lehrbefähigung S-Zcugniffes und eines Zeugnissen über ihre physische


[ 2023-06-29 10:36:10.431 - 19000403 - Seite 3 ]
-kr. 76 Lmz, Dienstag
Eiffmntg zum LebrberKfe, sowie' einer Zeugnisses 'über' sittliche tlu-
bttcholtenhert ^ur Lebrbefäbigungsvrüiung für Bürgerschulen oder für
allgemeine Volksschulen von der Landesschulbebörde zugelassen werden.
Candidaten, welche ein Lefirbefähigungs-Zeugnis für allgemeine Volks­
schulen oder für Bürgerschulen besitzen, können sich einer ErgänzungS-
Prüfung aus der Religion, dem Gesänge und Turnen oder einer
speciellen Prüfung beLufs Erwerbung der Lebrbefähigung aus Land­
wirtschaft oder auS einem technischen Fache für die mit Volksschulen
verbundenen speciellen Lehrcnrse oder für das Clavier-, Biolin- und
Orgelspiel oder endlich zum Unterrichte blinder, taubstummer, schwach­
sinniger oder verwahrloster Kinder unte^iehen.
Diejenigen, welche die Lehrbefähigung für die französische oder
englische Sprache an allen Lebranstalten im Gebiete der Volksschule
erwerben wollen, haben ibre Gesuche um Zulassung zur Prüfung un­
mittelbar bei der Direction der k. k. Prüfungs-Commission einzu­
bringen und dieselben zu belegen mit dem Nachweise über das zurück­
gelegte 18. Lebensjahr und eiuer kurzen Darstellung der Lebens-
verbältniffe und des Bildungsganges des Bewerbers oder der Be­
werberin. E Bor Beginn der Prüfung ist bei dem Direktor der Com­
mission eine Taxe zu entrichten, welche für die LehrbefähigungS-
prüfung für allgemeine Volksschule« 20 K, für die Bürgerfchul-
LebrbefähigungSpEung 24 K und für eine Ergänzung?- oder specielle
Prüfung 12 K beträgt.
Bon der k. k. PrüfungS-Commisfion für allgemeine Volk- und
-Bürgerschulen in Linz.
(Zweiglehrerverein Greint Die nächste Versammlung findet
Donnerstag den 5. Avril nachmittags 1 Uhr in Sarmingstein
im Gasthofe deS Herrn Franz Fannenböck mit folgenden Vorträgen
statt: Frl. Michaela Aigner (Waldbausenf über Ludwig Ganghofer
und sein neuestes Werk „Das Gotteslehen"; des Herrn Ludwig
Commenda (Grein): „Der stete Lehrerwechsel auf dem Lande, seine
Ursachen und schädlichen Folgen, sowie Mittel dagegen".
(Zweiglehrervereiu Med.) Am S. April 1900 um 1 Uhr
«ittagS findet im Zeichensaale des hiesigen Bürgerschulgebändes eine
Versammlung des Zweiglehrervereines Med statt, wobei folgende
Vorträge gehalten werden: Herr F. Gschaider in St. Martin:
„Aus dem Gebiete der Elektricität"; Herr Franz Girjcek, Bürger-
schuldirector in Ried: Der Torf und seine Verwendung". Den­
jenigen Lehrpersonen, welche an dieser Bereinsversammlung theil-
nebmen wollen, wird von Sette des Bezirksschulraches Med der
erforderliche Urlaub ertheilt.
(Eine Neuerung bezüalich der AufuahmSprüfunge« in
de« Laudes-Lehrersenliuarieu in St. Pölten und Wiener-
Neustadt.) An dem Lehrerseminare in Wiener-Neustadt kommen mit
Beginn des nächsten Schuljahres 15 Stellen mtt Landesstipendien von
je jährlich 400 K und 15 Stellen mit 200 K, für St. Pölten
15 Plätze mü Land-sfreiplätzen und 15 Halbfreiplätze im Internate
zur Besetzung. Während nun früher die Aufnahmsprüfungen am
16. September immer stattfanden, finden Heuer zum erstenmale diese
Prüfungen am 3. M a i 1900 zu Wien um 10 Uhr morgens im
Landhause, am6.Mai in Wiener-Neustadt, am 18.Mai
iuSt. Pölten, am 20. Mai in Horn und am 27. Mai in
Stockerau statt. Als Prüfungstaxe sind 2 L zu zahlen.
(Lehrermangel.) Ueber den im Waldviertel bereits ein­
getretenen Lehrermangel ist zu verzeichnen, dass bereits im Laufe der
legten zwei Monate zwei Lehrerstellen im Bezirke Persenbeug
nutzt zur Verleihung kommen konnten, da sich kein Competeut
gemeldet hat.
Eorrrspondeiyen.
Kirchdorf. 30. März. (Turnverein.) Gestern fand in
Herrn Schobesbergers Gasthofe die statutenmäßige (küntzehnte) Jahres­
versammlung des Turnvereines Kirchdorf statt. Der Vorstand Herr
Franz Hauder eröffnete die Versammlung mü einer markigen An­
sprache und gedachte auch der verstorbenen zwei wackeren Vereins-
Mitglieder, nämlich der Herren Frey (Casfier) und Weiß. Sämmtliche
Anwesende erhoben sich zum Zeichen der Trauer von ihren Sitzen.
Nach Verlesung der Berichte des Turnwartes Schimsa, des Schrift-
wartes Wittmann, Zeugwattes Andlgruber und des Caffeberichtes
wurde zur Wahl geschritten. Ueber Vorschlag des Bürgermeisters
Schodterer wurden die Ausschussmitglieder mit Acclamatton wieder­
gewählt. Herr Fr. Luwy wurde an Stelle des verstorbenen Cassiers
Frey neugewähtt. Der Ausschuss besteht nun aus folgenden Herren:
Franz Hauder, Vorstand; P. Schodterer. Borstandstellvertreter; Franz
Schimsa, Turnwatt; Job. Wtttmann, Schriftführer; L. Andlgruber,
Zeugwatt; Fr. Luwy, Casfier; I. Döttlinger, Turnrath (ohne Amt).
Die Versammlung war sehr gut besucht, aber infolge der beiden
Todesfälle der so wackeren zwei Turngenoffen konnte eine fröhliche
Stimmung nicht recht platzgreifen.— Im Monate Mai veranstaltet
der Verein einen Famttienabend.
Gstotteu. 30. März. (Dilettanten-Barietetheater.)
Die am vergangenen Sonntag im Saale des Herrn Bötzl hier ab:
gehaltene Dilettanten-Battäte-Theatervorstellung, deren Reinertrag zu-
Gunsten der Anschaffung einer Bereinsfahne für die freiwillige Feuer­
wehr St. Mattenkirchen bestimmt war, erfreute sich wider Ermatten
eines äußerst zahlreichen Besuches. Es waren Gäste von Obernberg,
Anüeseubofen, Suben und besonder? von St. Marienkirchen anwesend.
Schlag 7 Uhr traten vier als Tiroler gekleidete stramme Burschen mit
ihre» Musikinstrumenten auf den Plan und spielten einen Schützen-
nrarsch mit solcher Bravour, dass ihnen tosender Beifall gespendet
wurde. Die übrigen Nummern, darunter mehrere Escamoteurstücke,
wurden brav gespielt und fanden ungethellten Beifall. Mcht zu ver­
gessen sind die grandiosen Leistungen des englischen Athleten Sigfried
im Stemmen von Gewichten rc. Große Heiterkett erzielten auch die
Duoscene „Die zwei Thäler", vorgetragen von Lehrer Schmidhuber,
und daS Escamoteurstückchen „Der Blumen spendende Hut", welches
vom Respittenten Lang zur Ausführung gebracht wurde. Die Lei­
stungen sämmtlicher Darsteller waren sehr lobenswett und zeugten
von fleißigem Studium. Der Reinertrag ist nach Deckung der Regie­
kosten ein nicht unbedeutender, da auch Uebeizahlungen geleistet
wurden. Für den allsettig gelungenen Verlauf dieses Theaters gebütt
dem Arrangeur, nämlich dem hier stationietten Respittenten Lang und
deffen Gattin der beste Dank. Man trennte sich erst spät nach Mitter­
nacht mü dem Bewusstsein, einen recht vergnügten Abend mügemacht
t habe».
Altmüuster, 1. Apttl. (S u p p e« a» st a l t.) In der dieS-
ihttgen Periode wurden in der Zett vom 23. November 1899 bis
3. März 1900 an 77 Tagen 7610 Portionen verabreicht und täg-
ch circa 100 Kinder gespeist. Es kamen 1629 Nudttsuppen, 2894
ittssuppeu mit Fleisch, 1551 Knödel und 1536 Erbsensnvpen zur
settbeilnng. Die Wirksamkeit der Anstalt ist nur der Mnmficenz der
ftau Herzogin Marie Therese voll Württemberg und der
jrau Gräfin M e n g e n zu verdanken.
Auffee, 1. Apttl. (Vom Turnverein.) Btt der Haupt-
ersammlung des Ausseer Turnvereines, dessen Thätigkeit «ine sehr
ege ist wurde im Rechenschaftsbettchte besonders hervorgehoben, dass
aS Zö'qlingstnrnen. das als Grundstein des Vereines zu bttrachten
i indem es den Bestand desselben und das Interesse für die Turn-
iche auch für die Zukunft sichett, ttnen bedeutenden Anffchwung ge­
sonnen hat. A uch der im vottgen Sommer ins Leben gerufene
ftchtcurs war sehr gut besucht. In den Turnrath wurden gewählt
ie Herren: Phowgraph Michael Moser als Borstand, Wilhelm Tanz-
tetiär als Vorstandstellvettreter. Ernest Evlett als erster Turnwatt,
llois Feichttnqer als zweiter Turnwatt. HanS Schwarz ÄS erster
-chttlwatt, Karl WSll als zweUer Schriftwatt, Josef Nöbauer als
säckelwart, Franz Schwarz als erster Zeugwmtt Oswald Sambs als
Wetter Zmgwart. Mit Freuden wurde dre Nachricht ausgenommen
ass der hiesige Ortsschulrath erne neue Tiwnhalle baut Es wurde
»schlossen, sich bttreffs Einttchtung dieser Turnhalle mit dem Otts-
tzulrathe ins Einvernehmen zu setzen.
Tages-Post.
Tagesueuigkerten.
[SlttS der „Wiener Zeitung".) Verliehe«: De»
Räthen des Berwaltnngsgettchtshofes, Alois Ritter von
Hennig und Dr. Franz Ritter von Pollack. der Tttel und
Charakter eines Senatspräfidenten; den Sectionsräthm im
Finanz-Ministerium, Dr. Wladimir Globocnik Edlen von
Sorodolski und Dr. August Freiherrn von Odkolek, der
Titel und Charakter ttnes Ministettalrathes.— Ernannt:
Universitäts-Professor Dr. Edmund Bernatzik zum Ersatz­
manne des Reichsgerichtes; Privatdocent in Wien, Dr. Konrad
Z in dl er, zum außerordentlichen Professor der Mathematik an
der Universität in Innsbruck; Cnstos an der Bibliothek der
technische» Hochschule in Wien, Dr. Eduard Fechtner, zum
Bibliochckar; provisorischer Lehrer am Staatsgymnafium in
Prag-Altstadt, Anton Michalitschke, zum Hauptlehrer an
der Lehrerinnen-Bildungsanstalt mit deutscher Unterrichtssprache
in Prag.
sAns dem Verordnungsblatt.) Der Kaiser hat an­
geordnet die Uebernahme des Obersten Karl Wlassaty Edlen
von Vlastidol, Commandanten des Landwehr-Jnfantette-
RegimentS Leümetttz Nr. 9, unter Verleihung des Ordens der
eisernen Krone 3. Classe; ernannt den Oberstlieutenant Karl
Kuchinka des Landwchr-Jnfanterie-Regiments Pisek Nr. 28
zum Commandanten deS Landwchr-Jnfanterie-Regiments Leit-
meritz Nr. 9.
sKaisermanöver 1900.] An den diesjährigen, im groß­
artigsten Sttl als „Armeemanöver" geplanten Karsermanövern,
welche im Raume Jaslo-Krasno stattfinden, nimmt eine
bei bisherigen Manövern in Oesterreich kaum noch erreichte
Truppenmacht theil: alle im Bereiche des I., VI., X. und
Xl. Corps, also Nordmähren, Schlesien, Galizien und Ober­
ungarn (Kaschauer Corps) dislocierten Linien- und Landwehr-
truppen auf erhöbtem Friedensstande (520 Mann per Bataillon),
sowie andere Abtheilungen, welche nothwendig sind, um den
beiden operierenden Armeen das volle Gepräge des Mobilifie-
rungs-Zustandes zu geben. Betheiligt werden an den Manövern
27 Infanterie-Regimenter mit je 4 Bataillonen, 4 Infanterie-
Regimenter mit je 3 Bataillonen, 1 Regiment mit 1 Bataillon,
10Feldjäger-Bataillone; fast dieHälste der gesammten
Heere scavallerie, nämlich 7 Dragoner- Regimenter,
5 Husarm-Regimmter, 8 Uhlanen-Regimenter; 4 Corps-
Artillette- Regimenter mit ihren fahrenden und reitenden
Batterien, 12 Divistons-Artillerie-Regimenter. Bon der Armee
also werden nicht weniger als 131 Bataillone zu 520 Mann
(68.120 Mann), 125 Escadronen und 72 Balletten (etwa
300 Geschütze) nebst technischen Truppen theilnehmen. Dazu
kommen von der österreichischen Landwehr 10 Infanterie-
Regimenter mtt 34 Bataillonen; 3 Landwehr- Uhlanen-
Regimenter; 4 ungarische Landwehr-Jnfanteric-Regimenter mit
'13 Bataillonen und wahrscheinlich 1 Honved-Husaren-Regiment.
Die Bataillonszahl steigert sich also auf 178. Die Truppenzahl
wird so stark sein, dass eine der beiden Armeen 3 Corps zu je
2 Divisionen, die andere 2 Corps zu je 3 Divisionen umfassen
wird. Außerdem werden 5 Cavallerie-Divifionen formiert. Die
Gesammttruppenstärke düttte 120.000 bis 130.000 Mann er­
reichen. Man glaubt, dass eine der beiden Armeen Erzherzog
FranzFerdinand commandieren wird; doch find definitive
Bestimmungen über die Commandoführung noch nicht getroffen.
^Todesfall.) Gestern starb in Triest das Herrenhaus-
mttglied Geheimer Rath Karl Freiherr von Reinelt, Präsident
der Triester Handels« und Gewerbekammer.
sDr. Albrecht.) Die in mehreren Blättern verbreitete
Mittheilung, dass der von den Engländern gefangengenommene
Dr. Albrecht, dessen Freilassung bevorstehen soll, ein Reichs­
deutscher sei, ist, wie mttgetheilt wird, unrichtig. Dr. Flottan
Albrecht ist Oesterreicher und war bis vor einiger Zeit Secundar-
arzt an der Abtheilung für äußere Krankheiten im allgcmttnen
öffentlichen Kaiser Franz Josef-Krankenhause in St. Pölten.
sEin Wiener Kinderspital.) Aus Wien wttd uns
geschrieben: Das öffentliche Interesse in Wien hat sich in den
letzten Tagen einem Processe zugewendet, der sich vor dem Schwur-
gettchte abspielte. Der Buchdrucker S t e l l b o g e n, ein Anhänger
der Naturheilkunde, hatte nämlich eine Broschüre gegen das
St. Josefs-Kinderspital erscheinen lasten, in welcher er die Ge­
schichte sttnes verstorbenen Knaben erzählte. Der Knabe war an
Diphtheritis erkrankt und im genannten Spitale mit Heilserum
behandelt worden. Er ist nach Angabe Stellbogens immer kranker
geworden, so dass ihn der Vater wieder nach Hause nahm. Der
Angeklagte behauptete nun, man habe den Knaben im Kinder-
spttale falsch behandelt und ihn selbst schlecht behandelt, man
habe versucht, ihm den Knaben zu entreißen, und überhaupt
seien die Zustände in dem genannten Spitale sehr schlechte. In­
folge dieser Broschüre klagten der Pttmararzt des St. Josef-
Kinderspttales Dr. Heim und der damalige Secundararzt Doctor
Fritz Melzer den Stellbogen auf Ehrenbeleidigung. Steübogen
trat den Wahrheitsbeweis an. Es erschienen eine ganze Reihe
von Müttern und Vätern als Belastungszeugen vor Gettcht und
sagten aus, dass vor allem andern Dr. Melzer außerordentlich
grob mit den verzweifetten Eltern gewesen stt, dass die Kinder
in dem Spitale schlecht behandelt worden wären. In den Kranken­
zimmern sei es kalt gewesen, die Kinder mussten frieren, sie hatten
nicht genug Decken, sie seien auch nicht reingehaltm worden,
sondern mit Ungeziefer bedeckt zurückgekommen. Die Nonnen,
welche dott als Krankenpflegerinnen fungietten, hätten die Kinder
geohrfeigt und geschlagen, neu angekommene Kinder seien in nicht
wieder fttsch überzogene Betten gelegt worden, wo erkrankte un­
mittelbar vorher herausgenommen worden seien. Die Eltern
wären kaum davon verständigt worden, wenn rät Kind gestorben
sei u. s. w. Man muss diese Aussagm der Eltern mit einiger
Vorsicht aufnehmen, es ist klar, dass die meisten Ettern, be­
sonders aus den unteren Volksschichten, wenn das Kind im
Spitale stirbt, dem Arzt und dem Spitale die Schuld daran
geben, aber selbst wenn man nicht jeder Aussage un­
bedingten Glauben schenkt, so bleibt noch immer eine Menge
Belastungsmaterial übrig. Von Dr. Melzer ist es gewiss, dass
er mehr als barsch, dass er geradezu grob und rücksichtslos war.
Das gab er schließlich selber zu, aber er verwies auf die Zustände
in dem überfüllten Spitale, auf die Ueberanstrengung der Aerzte
und auch Ms die oft kaum auszuhattenden Belästigungen settens
der Eltern. Der Pwcess endete damtt, dass Paul Stellbogen
nur in einem einzigen der zahlreichen Puntte der Anklage schuldig
gesprochen wurde, in allen anderen Puntten aber der Beweis
als erbracht angesehen wurde. Paul Stellbogen wurde zu hundert
Kronen Geldstrafe veruttheitt, weil er gegen den Pttmararzt
Dr. Heim den Vorwurf erhoben hatte, derselbe habe ihm, dem
Vater, das schwer erkrankte Kind vorenthatten wollen, um den
Misserfolg der Serunüherapie dem öffentlichen Urtheile zu ent­
ziehen. In sämmtlichen anderen Punkten erklätten aber die Ge­
schwornen den Angeklagten für nicht schuldig, und damtt sprachen
sie ein vernichtendes Urtheil über das St. Josefs-Kinderspital
Ms. Mr haben schon gesagt; dass Dr. Metzer sich einer mehr
3. April 1900- Seite 3
als erlaubten Grobhett befliffen habe. Es ist auch sicher, dass die
krankenwattenden Nonnen sich manches zuschulden komme«
ließen, ebenso sicher aber itt es, dass einen großen Thttl der
Schuld eben die ungenügenden Verhältnisse des Spitals tragen.
Die Krankenanstalten in "Wien und auch an vielen anderen Otten
Oesterreichs leiden eben an Raummangel, an Aerztemangel an
mangelndem Wartepersonal und vor allem an Geldmangel. Das
St. Josefs-Kinderspital ist eine Stiftung, es ist nicht imstande,
allen Anforderungen, die an dasselbe gestellt werden, zu entsprechen.
Es genügt nun nicht, etwa einen Arzt, der seinem Berufe nicht
mtt der nöthigen Humanität obliegt, zu entfernen oder eine oder
die andere Wättettn zu entlasten, sondern es müssen vor allem
andern die Mittel herbeigeschafft werden, um das Krankenhaus­
wesen in Wien und auch anderswo aus jene Höhe zu bringen,
dass es allen Anforderungen auch wirklich entsprechen kann. Das
ist die große Lehre aus dem Processe, der in Wien begreiflicher­
weise das unliebsamste Aufsehen erregte.
(Eine Lehrerdeputation beim Unterrichtsminister.)
Das Präsidium des deutschösterreichischen Lehrerbundes wurde
Samstags vom Unterttchtsminister Dr. Ritter v. H a r t e l iu
Audienz empfangen. Obmann Katschinka sprach namens der
gesammten Lehrerschaft Oesterreichs die Bitte aus, die Regierung
möge darauf dringen, dass während der gegenwärtigen Session
der Landtage die Regelung der Lehrergehalte unge­
säumt in Ängttff genommen und im Sinne der gewiss berech­
tigten und bescheidenen Forderungen der Gesammtlehrerschaft
Oesterreichs durchgeführt werde. Eventuell wolle die Regierung
die Initiative zur Vorlage eines Ergänzungsgesetzes zum 8 55
des Reichsvolksschulgesetzes an den Reichsrath ergreifen. Unter­
ttchtsminister Dr. v. Härtel erwidette, dass über die Noth­
wendigkett der Regelung der Lehrergehalte auch unter den ver­
schiedensten politischen Parteien kein Zweifel herrsche, hält
jedoch eine Aenderung des§ 55 des Reichsvolksschulgesetzes für
aussichtslos. Das ihm einzig möglich Erscheinende könne nur
dadurch geschehen, dass die den Ländern von Seite des Staates
zu überlassenden Etträgnisse der Personal-Einkommensteuer zur
Aufbesserung der Lehrergehalte verwendet werden. Würde das
Plus, welches zur Erfüllung der Forderungen der Lehrerschaft
nothwendig wäre, von Seite des Staates übernommen werden,
so wäre hiezu eine Summe von 20 Millionen Gulden
nöthig, wozu kein Finanzminister seineZustimmung geben würde.
(Selbstmord «nd Selbstmordversuch zweier Schrift­
steller.) Wien, 31. März. Der 30jährige Schttftsteller Hugo
Astl-Leonhard, in der Schopenhauerstraße in Währing
wohnhaft, hat sich heute abends in seiner Wohnung mittels
eines Rasirmessers getödtet. Gemeinsam mtt ihm hat sich sein
Freund, der 43jährige Schttftsteller Fritz Lämmermayer zu
tödten versucht, sich jedoch nur leichtere Schnittwunden bei­
gebracht. Hugo Astl hatte sich auf den Boden gesetzt, mtt der
einen Hand den Spiegel gehalten und mtt der zwetten die töd­
lichen Schnitte geführt. Der Blutverlust war ein enormer, und
in wenigen Augenblicken war er ttne Lttche. Die beiden Freunde
hatten sich gelobt, zu gleicher Zett zu sterben, und zwar waren
sie schon seit langem übereingekommen, dass sie beide selbst Hand
an sich legen würden. Lämmermayer sah dem furchtbaren Be­
ginnen seines Freundes ruhigen Blutes zu und Mattete so
lange, bis Astl zusammenbrach. Hierauf gieng er in das Neben­
zimmer und wollte sich selbst das Leben nehmen. Er brachte
sich mit sttnem Taschenmesser oberflächliche Schnittwunden M
der linken Hand unweü des Ellbogengelmkes bei. Er öffnete
die in das Vorzimmer führende Thür, wo die Gattin seines
bereits todten Freundes war, und wollte Lärm schlagen. Doch
besann er sich plötzlich eines mderen, eilte in das Cabinet, in
dem die Leiche lag, hob vom Erdboden das blutige Rafirmefser
auf und brachte sich am linken Handgelenke eine tiefe Schnitt­
wunde bei. Er sah der Blutung zu und erwartete nun den
Tod. Die Frau des Astl und eine Dame, die zu Besuch btt
ihr war, hörten Lärm und öffneten gewaltsam die Thür. Sie
sahen nur Lämmermayer blutend auf ttnem Seffel sitzen und eilten,
laut um Hilfe rufend, auf den Gang. Hausleute wurden
alarmiett und eilten in die Wohnung, und auch die freiwillige
Rettungsgesellschast wurde requittert. Aus einem Bette lag ein
geladener Revolver, daneben ein geschliffener Staatsbeamtensäbel,
Wetter das bluttriefende Rasiermesser und das Taschmmeffer des
Lämmermayer. Die Untersuchung ergab, dass Astl beretts todt
war. In einem offenen Bttefe, der an „Meine Lieben!" adressiert
ist, schreibt Lämmermayer: „Unüberwindliche Schwermuch trecht
uns in den Tod." Am Schluffe verfügt er über seine Hinter-
laffenschast, die einige hundert Guldm beträgt. Lämmermayr
war ledig, er macht den Eindruck eines gttstig nicht normale»
Menschen. Astl hat am 23. November v. I. abends an der
Schottenkreuzung beretts ttnen auffehmerregmdmSelüstmordversnch
verübt. Er lebte in geordneten Verhältnissen, arbettcte an philo­
sophischen Werken und für mehrere Zeitschriften. Er war bertttS
bei seinem ersten Selbstmordversuche als im höchsten Grade
überspannt und anormal erkannt worden.
sDas Fahrrad im südafrikanische» Kriege.) Die
„Deutsche Wochenschrift aus dm Niederlanden" berichtet: Obgleich
die Wege in Transvaal sehr schlecht find, verstehen die Buren
das Fahrrad doch recht gut zu benützen. Die Räder der
Ordonnanzen find mit Gewehrhaltern versehen, in dmen ein
Mauser-Carabiner ruht. Ganz Transvaal ist von solchen, zu­
meist blutjungen Ordonnanzen, sozusagen umringt. Die Posten
liegen 40 bis 50 Metten von einander, so dass ein Rapport
ziemlich schnell überbracht werden kann. Die Fahrer eines Trrplets
sahen in einer Nacht, als sie General Jonbett wichtige Rappotte
überdttngen mussten, einm Panzerzug langsam ankommm. In
toller Fahtt erreichten sie das Lager und theilten die Nachricht
einem Feldcomtt mtt, der sofort mit seinen Mannschaften zur
Bahnlinie ritt und die Schimm ausbrach, worauf ihnen der Zug
in die Hände fiel. Die Ordonnanzen, die aus Cronjes Lager
abgesandt wurden, um Entsatz herbeizurufen, wurden eine Stunde
lang von Lanzenreitern verfolgt. Anfänglich saßm die Retter
ihnen sozusagen auf den Fersen, denn sie hatten nur gettngm
Vorsprung; aber nach halbstündigem Fahren Hütten sie nur noch
die Kugeln der abgeseflmen Mannschaften pfeifen, während die
Helme der verfolgenden Reiter sich in respettabler Entfemung
undeutlich am Horizont abzttchnetm. Die Pferde hatten genug;
die Ordonnanzen aber strampelten noch stundenlang Wetter.
»Der Kapellmeister-General des Sultans.) Aus
Constantinopel wird geschrieben: Im Alter von 84 Jahren ist
hier eine der bekanntesten Persönlichketten der Bosporusstadt,
Divifions-Gmeral Guatelli Pascha, gestorben. Trotz des
militättschm Titels war dieser Pascha von drei Rossschweism
kttn rauher Kttegsmann. Der interessante Italiener, der voll!
von Schnurren steckte, bekleidete sttt 1848 das ftiedliche und
seinen Mann stark nährende Amt eines Chefs der kaiserlichen
Musikkapelle. In diesem aus etwa 100Mann bestehenden
Musterorchester bekleidet jeder einen militättschm Grad vom
Hauptmanne aufwätts bis zum Divisions-General. Nach
Constantinopel war Guatelli 1848 mit dem Grade eines Oberst­
lieutenants berufen wordm, und hier hatte er sein heutiges Autt


[ 2023-06-29 10:36:10.431 - 19000403 - Seite 4 ]
Seite 1 An;, Diens tag
von niemand Geringerem als Gaetano Donizetti übernommen-
Sultan Abdul Medjid hatte letzteren mit dem Range eines
Brigadegencrals berufen, und ihm War die Aufgabe zugefallen,
die kaiserliche Musik zu reorganisieren. Später fungierte Donizetti
auch als Musiklehrer der kaiserlichen Prinzen, worunter sich
Abdul Hamid, der jetzige Sultan, befand, der bis zum heutigen
Tage nicht nur selbst eine lebhafte Neigung für Musik behielt,
sondern auch allen seinen Kindern auf diesem Gebiete eine vor­
zügliche Erziehung ertheilen lässt. Guatelli, Parmese von Ge­
burt, war seit mehr als 20 Jahren nur mehr nomineller Chef
der kaiserlichen Musikkapelle. Er theilte das Los vieler anderer,
die „kaltgestellt" wurden, weil sie mehr oder weniger zu den
Intimen des Sultans Abdul Aziz gehört hatten. Den vielen
nach Constantinopel kommenden Künstlern ersten und zweiten
Ranges war Guatelli stets ein aufrichtiger und uneigennütziger
Förderer, und viele (wenn nicht die meisten) haben es ihm zu
verdanken, dass sie im Mdizkiosk sich hören lassen konnten,
dekoriert wurden und oft Honorare von in Europa nicht ge­
kannter Höhe einstrichen. Der Nachfolger des braven Parmejen
wird voraussichtlich der Brigadegeneral Aranda Pascha, ein
Spanier, sein, der schon seit Jahren die von Guatelli nominell
ausgeübte Function versieht.
(Ein Auffehen erregender Vorfall.) Ueber die Affaire
Dr. Zehnder, worüber unter obigem Schlagworte die „TageS-
Post" in Nummer 72 berichtete, schweigen die beiden Passauer
Zeitungen noch immer, trotzdem sie das Tagesgespräch in Passau
bildet und man sich noch nicht einig ist, was die eigentliche Ur­
sache von Zehnders Berbringung ins Irrenhaus ist. Die Theil­
nahme an seinem Geschick ist außerordentlich groß, da Doctor
Zehnder wegen seiner edlen Gesinnung und seiner Wohlthätig­
keit gegenüber armen Leuten als Arzt sehr beliebt ist. Doctor
Zehnder hatte im vorigen Jahre bereits die 1000. Operation
gemacht. Nach seiner Verbringung inS Irrenhaus erschien der
BczirkSarzt Dr. Schmid in der Privatklinik, um die Pattenten
in? Krankenhaus verbringen zu lasten, wogegen dieselben aber
energisch Protest einlegten. Eigenthümlich erscheint eS, dass ein
Mann plötzlich für „gemeingefährlich" erklärt wird, der von
allen seinen Patienten und den mit ihm in Berkehr stehenden
Personen alS vollkommen ruhig und besonnen geschildert wird.
Man wird sich fragen müssen, wie kann ein Mann, der unter
keiner ärztlichen Beobachtung oder Aufsicht steht, auf Grund
eines auswärtigen irrenärztlichen Zeugnisses ohnewciters aus
seiner Thätigkeit gerissen und inS Irrenhaus gesperrt werden?
Zwei Tage vor der Ueberführung nahm Herr Dr. Zehnder zwei
der schwersten Operationen, und zwar eine Laparotomie und
tagSzuvor eine Uterusexstirpation mit der größten Ruhe vor.
Abends gieng Dr. Zehnder, wie gewöhnlich Mittwochs, in die
sogenannte Krennbanernwirtschaft, wo sich auch Bürgermeister
Muggenthaler in seiner Gesellschaft befand. Heimgekehrt, besuchte
er noch seine Patienten und legte sich zu Bett, um tagsdarauf
um 8 Uhr morgen? abgeholt zu werden— nach dem Irren­
haus. Was die Bedrohungen, die ihn alS gemeingefährlich er­
scheinen lasien, betrifft, so sei hier festgestellt, dass dieselben sich
seit 7 Jahren nur gegen eine Person richteten und dass Zehnder
dieselben, wenn sie ernst gemeint wären, wohl auch längst aus­
geführt hätte.
sBuchdruckerstrikc.j B r ü s s e l, 31. März. Die S ch r i f t-
setz er sind heute in den Ausstand getreten. Sie verlangen
die Herabsetzung der Arbeitszeit auf 8'/, Stunden für Zeitungs-
und auf 9'/, Stunden für Accidenzdruckereien. Mittags hatten
7 Zeitungs- und etwa 20 Accidenzdruckereien mit zusammen
500 Schern diese Forderung bewilligt. Etwa 1000 Setzer
arbeiten nicht. Doch wird erwartet, dass, da die Verhandlungen
mit den Arbeitgebern noch in Schwebe sind, noch im Laufe de»
Tages die Aufnahme der Arbeit ermöglicht wird. Die Ver-
bindung von Arbeitern verwandter Industriezweige berief für
heute abends eine Vcrsanimlung ein, um sich eventuell dem
Ausstande der Setzer anzuschließm.
(Eiscnbahnkatastrophe.) Wladikawkas, 31. März.
Zwischen den Stationen Grosnyj und Alchanjurt stieß ein
Postzug mit einem Güterzuge zusammen. Die Petroleum­
wagen deS Güterzugcs geriethcn in Brand. Die Locomotiv-
führer der beiden Züge, die Postbeamten, sowie zahlreiche
Pasiagiere sind ums Leben gekommen.
(Dynamit-Explosion.) Wie man aus Graz telegraphiert,
explodirtc durch Unvorsichtigkeit eines Arbeiters in einem Stollen
der Alpinen Montangesellschaft auf dem Erzberge nächst Eisenerz
ein Paket Dynamit, wobei 2Arbeitergctödtet und 2 schwerver­
letzt wurden.
sDic Chokolade wird theuerer.) Ein „Chocoladen-
Syndikat" nach amerikanischem Muster haben sämmtliche
schweizerischen Chocoladen-Fabrikanten in einer kürzlich in Bern
abgehaltenen Coufcrenz gebildet mit der ausdrücklichen Der-
pflichtnng, binnen Jahresfrist den Preis ihrer Producte für
sämmtliche Abnehmer um 25 "/„ zu steigern. Die Chocolade und
der Cacao, die gerade in der Schweiz massenhaft produciert
werden, dürsten also in Kürze wesentlich im Preise steigen.
Gberösterrrichischer Landtag.
In der Sitzung vom 29. März d. I. richteten die Ab-
geordneten Schmidlechner und Genossen anlässlich der
- baierischen Grenzsperre für Nutz- und Zugvieh die Anftage an
den Statthalter, ob die Regierung bei der baierischen Regierung
energische Schritte gethan habe, um die Aufhebung dieser Sperre
zu erwirken. Diese Anfrage beantwortete Statthalter Freiherr
v. Puthon in der Sitzung vom 31. März wie folgt:
Da? baierische Staalsministerium hat mit Entschließung vom
19. Februar t. I. auf Grund des Artikels 6, Absatz 1, des deutsch-
österreichischen UebereinkommenS vom December 189 l die den Wirt­
schaftsbesitzern in den Grenzbezirken gegen Oesterreich zustehende Be­
fugnis zur Einfuhr von Nutz- und Zugvieh aus Oesterreich zeitweilig,
und zwar mit der Begründung entzogen, dass die Maul- und Klauen­
seuche angeblich in sänimtlichen an Baiern angrenzenden österreichischen
Kronländern in einem für den baierischen Biehstand bedrohlichen Um­
fange herrscht und dies« Seuche durch die Einfuhr au? Salzburg in
neun baierische Gemeindeit eingeschleppt wurde, auch zu befürchten
steh», dass die Seuche sich von Salzburg aus in die übrigen öster­
reichischen Grenzgebiete verbreiten könne. Zur Zeit, als diese Sperr-
maßregel verfügt wurde, bestand aber in Oberösterreich di« Maul-
und Klauenseuche in nur drei Höfen; von einem bedrohliche» Um­
fange konnte also gewiss nicht gesprochen werden. Seitdem ist dir
Ausbreitung noch mehr zurückgegangen, besteht seit mehreren Wochen
in Oberöstcrreich nur in einem einzigen Gehöfte, und deshalb hat di«
Staltbalterei über Anregung des LandeSculturratheS unter dem
14. März l. I. beim Ministerium des Innern um Erwirkung der
Aushebung dieser Sperrverfügnug der baierischen Regierung angesucht.
(Bravo! rechtst Dass hierauf noch keine Erwiderung eingelangt ist,
kann bei dem Umstande, als die diplomatischen Berhandlungen durch
die beiden betheiligten Ministerien des Aenßern gesührt werde»
müssen, und als erst vierzehn Tage seftdem verstrichen sind, nicht
wundernehmen. Da aber, wie erwähnt, auch heute die Maul- und
Klauenseuche in Oberösterreich nur in einem Gehöfte, und zwar im
Bezirke Linz besteht, hab« ich mich gestern telegraphisch an die Re-
gierung für Oberbaiern in München unter Darstellung der gänzliche»
Tages-Past.'
Unbedenklichkeit um die Behebung der Sperre gewendet. (Lebhaftes
Bravo rechts.) Der Erfolg bleibt abzuwarten.
Ich kan» bei diesem Falle nicht umhin, hervorzuheben, dass,
wie diesmal schon wiederholt früher der minimalste Anlass von der
baierischen Regierung ergriffen wurde, um von der durch die Seuchen­
convention beiden Contrahenten gegebenen Berechtigung Gebrauch
zu machen, und dass solche Sperrverfügungen, für welche eine formal«
Berechtigung im Wortlaut« der Convention zweifelsohne vorliegt, denen
aber eine thatsächliche Seuche-U-bertragungsgefahr nicht gegenübersteht,
sich vielmehr nur als agrarpolitische Maßregeln darstellen, welche den
Zweck verfolge», den baiettschen Biehstand vor einer durch Einfuhr
benachbarter Provenienzen drohenden Concurrenz zu schützen, wodurch
aber daS Interesse unseres Lande? gewiss empfindlich geschädigt wird.
(„Gewiss, sehr richtig!" rechts.) Jndesien hat die Erfahrung gezeigt,
dass, wenn, wie zumeist im Frühjahre, der Bedarf au Zuchtvieh in
den baiettschen Grenzbezirken zunimmt, das Interesse derselben auch
di« Offenhaltung der österreichischen Grenz« erheischt, was dann in der
Regel die Aufhebung der Sperr« zur Folge hat. Hiemit glaub« ich
die Interpellation erschöpfend beantwortet zu haben. (Lebhafter Bei­
fall und Händeklatschen recht?.)
Tageskalender.
Dienstag, den 3. April. Krtboliken: Richard. Protestanten:
Dattus.— Sonnenaufgang 5 llhr 37 Minuten.— Sonnenunter­
gang 6 Ubr 31 Minuten.
Witterung vom 2. April.
Saromete: tz«r»m«ter «aürrftan»
Linzer ddhe Meereahöhe
8 Uhr abends.. 739 »i, 76378»/, 12^ unter Null
8 Ubr früh... 736-j. 760%, 80»,. 16%,„„
4 Uhr nachm... 736»%, 760»%, 34'/, 18%,„„
Thermometer vom 1. April 4 Uhr nachmittag? bis 2. Apttl
4 Ubr nachm. Maximum -ft 8» C. (-ft 6» 9U. Minimum— 1® C.
(— 1® R.).
WitternugStelegramm: Wie», 2. April. Ein Luftdruck.
Minimum ver 750 bis 755 Millimeter befindet fich an der Ost-
küste von Italien, ein zweites über Wales; daS Maximum per 775 bis
770 Millimeter befindet sich über Lappland; schwache, nördliche
Winde, wechselnde Bewölkung, ohne wesentliche Niederschläge, kühl
voraussichtlich.
Volksküche: Nudelsuppe, Rindfleisch mit Erbsenpüri, Knödel
mit Kram, Rosinenreis.
Sehenswürdigkeiten von Linz: Mariä Enwfängnisdom;
Mnseum FranciSco-Carolinum, Museumstraße, Montag und Donner»-
tag geschloffen; an de» übrigen Tage» geöffnet von 10 bis 12 Ubr
vormittags und von 3 bis 4 Uhr nachmittags; Landesgallette nur an
Sonn- und Feiertagen von 10 bis 12 Uhr vormittags; Landhaus-
oortal und -Brunnen: Dreifaltigkeitssäule auf dem Franz Josefvlatze;
Franz Joses-Warle am dem Fremberge und Böstlingberg mit der
«lektttschen AdbäfionSbabn: Säle des Kaufmännischen Äerrinsvanses;
JohanneS-Statue von Raphael Donner am Pfarrplatze.
Nachrichten aus Gberösterreich und Salzburg.
Linz. am 2. April.
(Hofnachricht.) Aus Gmunden, 1. d. M., wird uns
geschrieben: Sicherem Vernehmen nach findet die Vermählung
der Prinzessin Marie Louise von Cumberland mtt
dem Prinzen Maximilian von Baden kommenden Herbst
in Gmunden statt. Den kirchlichen Act wird Senior Koch voll­
ziehen. Die Bürgerschaft bereitet eine große Huldigungsfcier vor.
(Todesfälle.) Am 31. v.M starb in Linz Herr Johann
Reifing er, Cafetier und Hausbesitzer, im 31. Lebensjahre.
Das Leichenbegängnis findet Dienstag um 8 Uhr vom Haufe,
Eiscnhandstraße 42, onS statt.— Am 1. d. M. starb in Linz
Herr Anton Ecker, oberösterreichischer Landesbcamter, staatlich
geprüfter Lehrer der Stenographie, Lieutenant in der Reserve,
im 27. Lebensjahre. Das Leichenbegängnis findet Dienstag den
3. d. M. um '/.2 Uhr nachmittags vom Hanse, Starhcmberg-
straße Nr. 11, aus statt.— Aus Ischl wird un§ geschrieben:
Freitag den 30. v. M. abends ist hier der Kaufmann und Haus­
besitzer Herr Franz Holzberger nach kurzem Leiden im
47. Lebensjahre verschieden. Er wir ein äußerst strebsamer und
allgemein geachteter Mitbürger und wird seiner tiefbetrübten
Witwe sammt den vier Kindern die größte Theilnahme entgegen-
gebracht. Das Leichenbegängnis fand Sonntag »achmtttagS unter
außerordentlich zahlreicher Betheiligung, namentlich der frei­
willigen Feuerwehr, der er durch 21 Jahre als thätiges Mit-
glied angehörte, des Turnvereines rc. statt.— Am 31. v. M.
ist in Ischl Frau Marie Hanke, Gattin deS k. und k. Hof-
gärntners i. P., Herrn Raimund Hanke, im 66. Lebensjahre
verschieden.—Am 30. v.M. wurde in Horn (N.-Oe.) der emeritierte
Professor, Consistorialrath und Rechnnngsverweser des dortigen
Piaristen-ColleginmS, Herr k. Johann Lehn er, unter überaus
großer Betheiligung der Bevölkerung zur ewigen Ruhe geleitet.
Der Verstorbene, ein huniancr, abgeklärter Geistlicher, der ein
Alter von 74 Jahren erreichte und Besitzer des goldenen Ber-
dienstkrcuzes mit der Krone war, hatte seinerzeit durch mehrere
Decennien als „Deutschprofessor" in Wien am Piaristen-Gym-
nasium und in Horn in verdienstvoller Weise gewirkt.
(Brescia-Feier.) Aus Salzburg, 1.April, wird uns
berichtet: Der 1. April ist und bleibt ein denkwürdiger Erinne­
rungstag in der Geschichte unseres vaterländischen Infanterie-
Regimentes Erzherzog Rainer, an welchem Tage vor 51 Jahren
die tapferen 59er durch die Erstürmung von Brescia eine glän­
zende Waffenchat vollbrachte». Aus diesem Anlasse fand heute
vormittags um V-11 Uhr in der neuen St. Andrä-Stadtpfarr-
kirche ein militärischer Festgottesdienst statt, zu dem alle drei
hier garnisonierenden Bataillone deS 59. Infanterie-Regimentes
ausrückten und auch Brigadier Generalmajor Fischer-Colbrie
mit den dienstfreien und pensionierten Osficieren deS Regiments theil-
nahm,wobei Major Ritter v. Finkenzeller alS wackerer Krieger
von Brescia de« Ehrenplatz einnahm. Der Militärpfarrer leitete den
Fcstgottesdienst mit einer tiefempfundenen Konzelrcde ein und
führte die einstigen Regimentsangehörigen, welche für Gott,
Kaiser und Vaterland kämpften und ihre Fahne mit dem RuhmeS-
kranze schmückten, den heutigen 59ern alS leuchtendes Beispiel vor
Augen. In ehrendsten Worten gedachte er der in dieseni Heldcnkampfe
gefallenen Ossicicre und Soldaten und schloss mit der Aufforderung
an die Soldaten, dass sie bei dieser Gedächtnisfeier de» geleisteten
Fahneneid im Herzen neuerlich wiederholen mögen. Sodann wurde
eine hl. Messe celebriert, bei welck^r dieRegimentskapellc die deutsche
Messe von Joses Haydn, für Milttärmufik arrangiert, in wür­
diger Weise executierte; die gesammte, das majestätische Gotteshaus
füllende Menge Andächtiger war vollends überrascht von der Groß­
artigkeit der Akustik, welche diese Kirche auszeichnet. Mit dem
Gebete für den obersten KriegSherni, sowie jenem für die Offi-
ciere und Mannschaften deS Regimentes, welche in BreScia den
Heldentod gefunden haben, schloß unter den Klängen der VolkS-
hymne der Festgottesdienst, woraus dann das Regiment defilierte.
Mittags fand in der Osficiersmenage in der Franz Joseskaserne
ein großes Diner statt, während die gesammte Mannschaft eine
Menage-Ausbesserung erhielt.
(Ennsslussregulieruug i« Steyr.) Man schreibt uns
vo« dort 30. März: Wie bekamt, wurdm beim letzten Hoch-
waffer der Stadt- und OrtSquai stark beschädigt. Da die EnnS
3. April I960
Nr. 76
von der Neuthorbrücke flussabwärts weg ein Reichsfluss ist» so
wurdm die Herstellungsarbeiten der arg beschädigten Quais von
Seite deS Aerars Mitte November 1899 in Angriff genommen,
welche Arbetten dieser Tage nun fertiggestellt wurden. Der
Stadtquai wurde an allm schlechten Stellen ausgebessert, ge­
pflastert, sowie das Plateau wieder neu hergestellt. Auch wurde
ein «mer Steinwurf bei der Nmthorbrücke durchgeführt. Der
Ortsquai wurde fast ganz neu hergestellt und gepflastert. Zur
Herstellung dieser Arbeiten wurden nicht wmiger als 120
Waggons Mauthansener Steine und außerdem noch über 600
Cubikmeter Klaubsteine verwmdet. Diese Arbeiten wurdm unter
gemäß hergestellt. Die Handwerkslmte stellte der hiesige Maurer­
meister Josef Schopper bei. Die Herstellungskosten beziffern sich
zusamnim auf 16- bis 18.000 Kronen. Weiter wurden dieser
Tage die Hcrstellungsarbeitm der abgerutschten Eismstraße in
der Frei sing in Angriff genommen, so dass dieselbe wieder
fahrbar wird. Es werdm an dieser Stelle Sickerschlitzen und
eine Böschungsmauer in der Länge von circa 160 Meter neu
hergestellt. Ferner wird unterhalb dieser Stelle der Eisenstraße
eine Wassermaner in der Länge von beiläufig 200 Meter und
3—4 Meter in der Höhe zum Schutze der Eismstraße bei einem
eventuellen Hochwaffer aufgeführt, welche Ausführung von den
Interessenten dieser Straße mtt großer Freude begrüßt wird.
Auch diese Arbeiten werden vom Aerar ausgeführt. In dm
nächsten Tagen wird auch der sehr stark beschädigte Steinwurf
am rechten Ufer in Ramingsteg, Gemeinde St. Ulrich, in
Angriff genommen, weil an lener Stelle die Straße, welche
von Steyr nach Haag, Mederösterreich, und Seitenstetten führt,
arg bedroht ist und ein Theil sogar weggerissen wurde. Auch
werdm in kürzester Zeit die Uferschutzbanten bei der Jägcr-
kaserne und weiter stromabwärts durchgeführt sein. Da daS
letzte Hochwasser auch die Fahrstraße bei der sogenannten Loder­
leithen bei Ernsthofen größtmtheils weggeriffenhat, so dass
diese Straße heute noch gänzlich unfahrbar ist, wurde dieser
Tage die Herstellung dieser Straße vom Steinbruchbesitzcr
Poschacher in Mauthansen in Accord übernommen und werden
die Arbeiten im Laufe der nächsten Tage in Angriff genommm.
Zum Schutze dieser so gefährdeten Sttaße wird eine Ufcrschutz-
maner hergestellt, jedoch sind die Kosten noch nicht bekannt. Es
ist somtt sicher anzunehmen, dass die Uferschutzbautm von Steyr
bis Mauthausm im heurige« Jahre zum größtm Theil noch
fertiggestellt werdm, was die bei einem Hochwaffer schwer be­
drohten Bewohner mit fteudiger Genugthuung begrüßen.
(Die Salzburger Gemeindewahlen.) Wir erhaltm
folgende Zuschrift mtt dem Ersuchen um Aufnahme: In Nr. 74
der Linzer „Tages-Post" vom 30. v. M. wird übkr die Salz­
burger Gemeinderathswahl im I. Wahlkörpcr berichtet und
bemerkt, dass ein anonymes Wahlcomite über Nacht Aufrufe
versendet habe, in welchen an Stelle des Herrn Banquiers
Berger der Letter der hiesigen Filiale der Bank für Oberösterreich
nnd Salzburg, Herr Karl Bnchleitncr, empfohlen wurde
und dass als Macher dieses anonymen Wahlmanövers hier
allgemein der städtische Rechtsrath Dr. Mussoni gilt. Ich
erkläre hiemit, dass ich diesem Vorgänge ganz und gar fern
stehe und mich daran in keiner wie immer gearteten Weise be­
theiligte. Dr. G. Mussoni, städtischer Rechtsrach."
(Zur Einführung der Kroneuwährung.) Bekanntlich
wurde mtt der kaiserl. Verordnung vom 21. September 1899,
R.-G.-Bl. Nr. 176, die Kronenwährung, vom 1. Jänner l. I.
angefangen, als ausschließliche gesetzliche Landeswährung erklärt
und unter anderem auch bestimmt, dass die unter öffentlicher
Aussicht stehenden oder zur öffentlichen Rechnungslegung ver­
pflichteten oder öffentlichen Zwecken dienenden Körperschaften,
Fonds, Vereine und Anstalten von diesem Zeitpunkte an ihre
Bücher und Rechnungen in der neuen Währung zu führen
haben. Zur Durchführung dieser Bestimmung hat das Finanz­
ministerium niit dem kürzlich in der „Wiener Zeitung" verlaut-
barten Erlass vom 25. November 1899 angeordnet, dass da­
nach auch die künftighin zur Begebung gelangenden EmissionS-
p«Piere derartiger Bereinigungen, so weit cs sich nicht um
Actienemissionen handelt, deren Regelung einer späteren Ver­
ordnung vorbehalten würde, auf Kronenwährung zu lauten haben.
Von dieser allgemeinen Vorschrift kann nur in zwei Fällen ab­
gegangen werden: Wenn nämlich besondere Verhältnisse es noth­
wendig erscheinen lassen, die zu emittierenden Theil-Schuld­
verschreibungen, Obligationen, Pfandbriefe u. dergl. mit einer
Werlbezeichnung i« einer anderen Währung neben oder an
Stelle der Kronenwährung zu verschen, so kann beim Finanz-
Ministerium die Gestattung hiefür erwirkt werden. Die zweite
Ausnahme betrifft die bis Ende 1899 noch nicht geschlossenen
Emissionen, zu denen beretts früher gedruckte, staatlich geneh-
migte Formularien, jedoch nur bis Ende des Jahres 1902 be­
nützt werden dürfen. Doch müffen dieselben, wenn sie ein Aus­
stellungsdatum aus der Ze'tt nach dem 1. Jänner 1900 wagen,
auch eine den Wert in Kronenwährung ausdrückende Bezeichnung
haben. Eine solche Bezeichnung kann übrigens auch allen son­
stigen TitreS bereits erfolgter Emissionen beigefügt werden,
ohne dass es zu diesem Zwecke einer besonderen Bewilligung be-
dürfte. Ein weiterer Schritt zur Durchführung der eingangs
erwähnten kaiserlichen Verordnung wird mit der im gestern zur
Ausgabe gelangten Reichgesetzblatte enthaltenen Finanzministerial-
Berordnung vom 27. Februar l. I. gemacht, indem die in Frage
stehenden Vereinigungen, also z. B. alle Vereine, Spar-
cassen, Erwerbs- nnd Wirtschafts-Genossen-
schäften, Arbeiterkrankencassen u. s. w. angewiesen
werden, ihre Bücher und Rechnungen, insbesondere die
a -Rcchnungsabschsüffe und die im Jnlandc zu verlaut-
>en Gcbarungsresultate in Kronenwährung aufzustellen.
Auch von dieser Vorschrift kann nur das Finanzministerium
aus besonderen Gründen dispensieren. Nur was die Hilfsbücher
(Facturen u. dergl.) bewifft, so können dieselben auch ohne
specielle Erlaubnis in einer anderen Währung geführt werden
sofern dies wegen der ausländischen Geschäftsbeziehungm
oder mtt Rücksicht auf bestehende gesetzliche Vorschriften, zum
Beispiel bezüglich der Zollentrichtung nothwendig erscheint. Gleich-
zeilig wird mit dieser Ministcrial-Berordnung auch die Frage der
Währungsbezeichmmg in den Statuten der genannten Ver­
einigungen und auf den seit 1. Jänner 1900 neuemittterten Actien
der Actien-Gesellschaften geregelt. Eine obligatorische allgemeine
Statutenänderung wird danach nicht beabsichtigt, sondern soll
die Aenderung in der Währungsbezcichnung nur insofern ersolqen
als fich hiezu gelegentlich einer aus anderen Gründen er­
folgenden Statutenänderung der Anlass bietet. Rücksichtlich der
Actien endlich wird die Anordnung gettoffen, dass dieselben bis
zum Ende des Jahres 1902 noch ans eine andere als die
Kronenwährung lauten dürfen, falls sie ein Emission-datum ans
der Zeit vor dem 1. Jänner l. I. wagen
w IDer Bereis „Mittelschule" für Oberösterreich
m»d Salzburg) hielt am 31. März eine Versammlung ab.
Nachdem die Versammlung drei Mitglieder gewühlt HE, die!


[ 2023-06-29 10:36:10.431 - 19000403 - Seite 5 ]
N r. 76 Linz, Dienstag
den Verein auf dem in der Zeit vom 8. bis 11. April in
Wien stattfindenden 7. Mittelschultag vertreten sollen, hielt Schul­
rath I. B Degn. Director des Linzer Mädchenlyceums, emen
Vortrag über die Beobachtungen und Studien, die er während
seiner letzten Studienreise im Herbste vorigen JahreS gemacht
hat. Derselbe sprach zunächst über daS Wesen und die Ein-
richtnng der höheren Mädchenschulen in Deutschland
und erwähnte unter anderem, dass diese Schulgattung in Deutsch-
land alt sei und daher nicht mehr die Vorurtheile zu bekämpfen
habe, welche sich neuen Einrichtungen immer entgegenstellen.
Viele seien mit einer grundlegenden „Elementarschule", manche
mit einem angegliederten Lehrerinnen-Seminar vereinigt. Die
Ungliederung des Lebrerinnm-Seminars habe auch ihre Gegner,
jedoch unstreitig den Vortheil, dass die Mädchen in einem gleich­
mäßig fortlaufenden Lehrgang einen bestimmten Beruf anstreben
können. In einer Classe dürfen nicht mehr als 40 Schülerinnen
sitzen. Der Vortragende gieng sodann aus die Wahrnehmungen
über, die er bezüglich der Behandlung der einzelnen Lehrgegen­
stände gemacht und constatierte, dass er besonders von dem
Unterrichte in den Sprachen befriedigt gewesen sei, den Zeichen­
unterricht aber minder entsprechend gesunden habe. Die reali-
stischen Fächer treten in den Mädchenschulen Deutschlands noch
mehr in den Hintergrund als in denen Oesterreichs. Deutsche
Grammatik werde wenig betrieben und das Hauptgewicht auf
die Literatur gelegt. Der französische und enqlische Unterricht
liege meist in den Händen von Lehrerinnen, Arithmetik werde
wenig betrieben, das Kopfrechnen fleißig geübt. Schulrath Degn
besprach nacheinander die Eigenthümlichkeiten der preußischen,
badischen, elsass-lothringischen, sächsischen, Württembergischen und
baierischen Anstalten und gieng sodann ans die Bildung der
Lehrerinnen über. Es bestehen in dieser Hinsicht Unterschiede;
während es in Hannover bloß höhere Lehrerinnenbildungs-An-
stalten gebe, sei in Württemberg die Bildung der Volksschnl-
lehrerinnen von der Ausbildung der höheren völlig getrennt.
Der Stand der Lehrerinnen genieße in Deutschland im all­
gemeinen große Achtung. Seit 1894 sei in Preußen auch eine
strenge „wissenschaftliche Prüfung" eingeführt, zu welcher die
Candidatinnen erst nach fünfjähriger praktischer Thätigkeit zu­
gelassen werden. Sie haben auf Grund der Prüfung ein Anrecht
auf Oberlehrerstellen. Dies sei ein Zugeständnis an die weib­
lichen Lehrkräfte. Da die Mädchen zu echter Weiblichkeit erzogen
werden sollten, so sei übrigens die stärkere Verwendung weiblicher
Lehrkräfte in den Mädchenschulen zu befürworten. Besonders
geeignet habe er die flauen für den Sprachunterricht gefunden,
weniger für den Geschichtsunterricht; letzterem fehle es öfter an
Begeisterung. Die Schulhäuser seien in Deutschland alle mit
Hof und Garten ausgestattet, die Wände reichlich mit Bildern
und anderen Anschauungsmitteln geziert: das Sophienstift in
Weimar sei von großen und schönen Parkanlagen umgeben und
in dieser Hinsicht mustergiltig.— Der Bortrag war reich an
intereffantm Mittheilungen, lichtvoll und wohlgegliedert und
er hielt die Zuhörer durch mehr als zwei Stunden in gespannter
Aufmerksamkeit. Er wurde mit großem Beifalle ausgenommen.
(Zur Gymnasialfrage in Gmunden.) Bon dort wird
unS unterm 1. d. M. geschrieben: Der vom Abg. Hauser
und Genoffen in der 3. Sitzung des Öberösterreichischen Land­
tages eingebrachte Antrag, womit die Regierung dringend er­
sucht wird, die Verstaatlichung des Gymnasiums in Gmunden
ehestens in Aussicht zu nehmen, bis dahin aber der Stadt-
gemeinde Gmunden zur Erhaltung und Ausgestaltung des
Gymnasiums eine jährliche Subvention zuzuweisen, hat' heute
hier großes Aufsehen erregt und wird sicher auf manches Ge­
müth eine „kühlende" Wirkung geübt haben. Merkwürdigerweise
veröffentlichten die Vertrauensmänner, welche die Opposition,
trotzdem man beschloffen hatte, gegen das Gymnasium nicht
Stellung zu nehmen, die Action in Seme setzten, in der
„Salzkammergut-Zeitung" heute ein ziemlich harmloses „Ein­
gesendet", in welchem sie sich als keine persönlichen Gegner des
Gymnasiums bekennen. Nun sei dem, wie ihm wolle, hoffentlich
findet der eingebrachte Antrag im Landtage eine günstige Er­
ledigung, und dann ist der Bruderzwist beseitigt. Hieraus können
und sollen gewisse Herren die Lehre ziehen, dass man denn doch,
bevor man den Zankapfel unter die Bewohnerschaft schleudert,
genau in der Sache informiert sein soll.
(Wie klerikale Proteste fabriciert werde«.) Bürger­
meister Mathias Obcrmair von Waizenkirchcn verlangt
die Ausnahme folgender Berichtigung „an der gleichen Stelle
mit der nämlichen Letterei": „Unwahr ist, dass ich bei
Ausfertigung des Protestes der Gemeinde Waizenkirchen gegen
die Errichtung einer Bismarckstraßc von irgend einem geistlichen
Herrn oder Messner beeinflusst wurde. Unwahr ist, dass ich
ohne Mitwiflen der Gemeinderätbe den Protest verfertigt habe.
Wahr ist, dass ich die vom Katholischen Volksvereine ein­
gesandten Protestformularc den Mitgliedern des Gemeinderathes
zur Berathung vorgelegt und auf Grund eines Gemeinderaths­
beschlusses den Protest der Gemeinde Waizenkirchcn eingebracht
habe. MathiasObermair,Bürgermeister. Waizenkirchcn,
30. März 1900."— Wir haben uns sofort nach Waizenkirchcn
gewendet und von dortiger vertrauenswürdiger Seite neuerlich
die Auskunft erhalten, dass die Gemeindeausschüsse von
dem Proteste nichts wussten und zum Theile immer noch
nichts wissen. Es scheint, dass Herr Obermair nur die
Gemeinderäthe befragte. Dann aber ist unsere Notiz
richtig, denn einen solchen Beschluss namens der Gemeinde
kann doch nur der vollzählige Gemeindeausschuss fassen.
(Hostitel.) Man schreibt uns aus Gmunden: Dem
Kunstgärtner Herrn Franz Plobergerin Gmunden, dessen
Geschäft „Zur Alpina" einen besondermRuf genießt, wurde der
Titel eines Hoflieferanten verliehen.
(Donauthalbahn Grein—Krems.) Man schreibt uns
aus Krems, 31. v. M.: Mit der Realisierung des Bahnban-
projectes geht es zwar langsam, aber sicher vorwärts, da am
28. v. M. der niederösterreichische Landes-Eisenbahnrath in
dieser Angelegenheit Sitzung hielt, wobei der Bericht des Landcs-
ausschusses betreffs des Bahnbaues zur Mittheilung gebracht
wurde. Bon Seite des Landesausschuffes wird dieser Tage bei
dem Landtage der Antrag gestellt werden, dass der Bau, sobald
derselbe als Staatsbahnlime oder als ein unter Jngerenz des
Staates zur Durchführung gelangendes Unternehmen gesichert
ist, ein in Aktien des Unternehmens zu refundierender Beitrag
von einer Million Kronen definitiv zugesichert werden möge.
Zur Begründung führt der Landesausschuss Folgendes an: „Wie­
wohl der Landesausschuss die Realisierung von zur Ergänzung
des Eisenbahnnetzes dienenden Hauptverkehrslinien nicht als
Aufgabe des Landes ansieht und die Heranziehung der Landes­
finanzen zur Lösung solcher Aufgaben über die vom Lande ge­
plante Localbahn-Action hinausgeht, so glaubt der Landes-
ausfchuss doch iu Ansehung der beretts mehrfach betonten
Wichtigkeit der gegenständlichen Bahnverbindung für einen
Landestheil den vorgenannten Antrag zu stellen."
(Öberösterreichischer V-Usbildungsverein.) Heute,
Montag, 2. April, 8 Uhr abeuds, findet im ebenerdige« Speise-
TageS-Post.
saale des Vereinshauses die Hauptversammlung für das Jahr
1899 statt, zu deren recht zahlreichem Besuche die Müglieder
hiemit eingeladen werden. Nach Erledigung der Vereins-
Angelegenheiten werden Laternbilder (Reise in den Burenkrieg
»nd andere) vorgeführt werden.
(Der Erste Verein für Kindergärten in Linz) hält
am Freitag den 6. d. M. um 6 Uhr abends im Kindergarten­
locale seine diesjährige Generalversammlung ab und ladet feine
Müglieder zur Betheiligung an derselben ein.
(Genossenschaft«-Versammlung.) Am Sonntag den
8. d. M. um '„4 'Uhr nachmittags findet in Herrn Hans
ZeitlhoferS Gasthof „zum goldenen Schiff" in Freistadt eine
Genossenschafts-Versammlung mit nachstehender Tagesordnung
statt: Mittheilung des Vorstandes betreffend die jüngsten an die
Genossenschaft gelangten handelsgewerblichen Zuschriften; Be­
schlussfassung behufs Beitritt der Genossenschaft zum Central-
verbandc; allfällige Anträge der Mitglieder. Anschließend an
diese Versammlung findet ein allgemeiner Handels- und Ge-
werbetaq statt, in welchem der Präsident des Centralverbandes
österreichischer Handeltreibenden in Wien, Herr Max Diendorfer,
Kaufmann in Urfahr, über Sonntagsruhe, Befähigungsnachweis,
Hausierhandel, Consumvereine, Handelskammerwahlen, Coucurs-
gesetz und Altersversorgung sprechen wird.
(Bon der Salzburger Liedertafel.) Aus Salzburg
wird uns am 30. v. M. geschrieben: Die Salzburger Liedertafel
veranstaltet kommenden Mittwoch den 4. April im großen Cur-
saale unter Mitwirkung des MozarteumS-Damenchores ein großes
Concert. Die reiche Bortrags-Ordnung enthält in ihrem
ersten Theile Werke unserer heimischen Tondichter I. F. Hummel,
Victor Keldorfer, I. Ramsauer und Anton Wöckl; den zweiten
Theil bildet das Märchen „Die wilden Schwäne" von Reinecke
für Soli, Damenchor und Deklamation, und haben die Solo­
partien Frau Jenny von Paumgartten, Fräulein Anna
Wahl und Herr Albert Reitter übernommen, während die
Declamation Herr Wilhelm Schwarzacher besorgt. Ueberdies
hat Herr Ramsauer einen ueuen gehaltvollen markigen Chor
„Deutscher Gesang", Dichtung von Felix Dahn, der Salzburger
Liedertafel gewidmet.
(Radetzki-Veteranen.) Man schreibt uns aus Gmunden,
30. März: Gestern wurde hier der hochbetagte Greis Johann
Schallmeiner, Hausdiener in der herzoglich württemberg-
schen Villa Maria Theresia in Altmünster unter großer
Betheiligung zu Grabe getragen. Schallmeiner wurde im Jahre
1821 in Gmunden geboren und wurde 1841 zum Militär
affentiert. In den Jahren 1848 und 1849 machte er mehrere
Schlachten mit. Schon bei Piscora erwarb sich Schallmeiner
die kleine silberne Tapfcrkeitsmedaille und brachte bei Santa
Lucia zebn Kanonen zurück, welche That ihm die große silberne
Tapferkeitsmedaille eintrug. Weiter nahm Schallmeiner, der die
Charge eines Unterjägers bekleidete, an den Schlachten von
Mailand, Verona, Vicenza theil und war in den piemontesischen
Kämpfen betheiligt. Schallmeiner dürste einer der letzten Zehner-
jäger gewesen sein, die unter Vater Koppl gedient, gekämpft
und geblutet haben. Schallmeiner deffen Brust sieben Aus­
zeichnungen schmückten, war in Gmunden eine stadtbekannte
Persönlichkeit. Sein größter Stolz war es, dass er seinerzeit
von dem verewigten Kronprinzen Rudolf anlässlich eines
Besuches in Gmunden angesprochen und des öfteren vom Erz­
herzog Albrecht, wenn dieser in der Billa Maria Theresia in
Altmünster z« Gaste weilte, zur Audienz berufen wurde. Erz­
herzog Albrecht war es auch, der dem verdienten Manne im
Jahre 1892 anlässlich der Enthüllung des Radetzkymonumentes
die große Erinnerungsmedaille, welche nur an Officiere ver­
liehen wurde, zuerkannte. Diese Auszeichnung wird nun in der
Familie des Verstorbenen als kostbare Reliquie aufbewahrt. Die
Brust des tapferen Soldaten schmückten die große und die kleine
silberne Tapfcrkeitsmedaille, die Kriegsmedaille, die päpstliche Me­
daille, das Dienstzeichcn, die Radetzki-Erinnerungsmedaille und die
Jubiläums-Erinnerungsmedaille. Schallmeiner war nicht nur ein
tapferer Soldat, der in seinem Alter noch immer gern seine Erlebniffe
erzählte, er war auch ein liebevoller Gatte und braver Vater,
dem das Wohl der Seinen stets am Herzen lag. Eine große
Zahl persönlicher Freunde gab ihm gestern daS letzte Geleüe
und nahm Abschied von einem aufrichttgen Berather.—
Aus St. Peter in der Au, 31. März, wird uns geschrieben:
Sonntag fand unter großer Betheiligung aller Stände das Leichen-
qegängnis eines Mannes statt, der sich im ganzen Markte
und Umgebung großer Beliebtheit erfreute. Es war dies der
im Jahre 1819 "zu Wien als Sohn des Hoffchauspielers Herrn
Franz Andreas Fuchs geborene Eduard Fuchs, der als
pensionierter Gerichtsdiener in St. Peter lebte und durch lange
Zeü auch beim Steueramte als Anshilfsdicner gewirkt hat.
Sein Vater starb schon in dem Cholerajahre Ende 1830, als
Eduard noch ein junger Bursche war. Im Jahre 1841, frei-
willig auf 12 Jahre zum Deutschmeister-Regiment affenüert, brachte
er es bis 1848 zum Feldwebel, war im selben Jahre während der
Revolution in Polen und wurde infolge seiner Tapferkeit am
Schlachtfelde zum Feldwebel befördert. Im Jahre 1848 unter Feld­
marschall Radetzky in Italien kämpfend, kam er im Jahre 1849 nach
Ungarn, wo er sich bei Komorn die silberne TapferkcttSmedaille
verdiente. Im Jahre 1850 trat er inS Civil über und kam
als Gerichtsdiener nach Metzen, dann nach St. Peter. Der ver­
storbene besaß mehrere Auszeichnungen und hatte volle 62 Jahre
chrlich, treu und tapfer dem Staate gedient. Eine 73 Jahre
alte Witwe ließ der Verstorbene zurück.
(Der Name „Linz".) Herr Maximilian Prenosyl in
Horn, N.-Oe., schreibt uns unterm 30. März: Für die Wahr­
scheinlichkeit Ihrer intereffantm Notiz in Sir. 72— Der Name
„Linz"— spricht u. a. auch der Umstand, dass in Oberöster­
reich auffallend häufig nebst dm Ableüungm von Linde und
Buche auch von anderen Baumarten abgeleitete, weniger bekannte
ältere Ortsnamen vorkommen, wie z. B. nur: Aspoch, Pirach,
Eichbichel, Erlet, Vichtenstein, Borchdorf, Haslach, Tannberg,
Weidenbrunn n. v. a. m. Die Nachsilbe „ach" fällt zutreffend
mit in Flussniederungen heimischen Baumgattungen zusammen
und die so benannten Orte haben auch eine dementsprechmde
Lage, so dass jme Bäume bei der Ortsnammentstchung dort
gegrünt haben dürften.— Wie schön wäre es, wmn Linz
wieder einen Lindenhain bekäme und als finnigstes Wahrzeichen
hüten würde!
(Landwirtschaftlicher Besprechungsabend Leonding.)
Mit dem am Mittwoch den 4. April, abmds 6 Uhr in Herrn
Stieflers Gasthaus in Leonding staüfindmden landwirtschast-
Bcsprechungsabende finden dieselben für das heurige Frühjahr
ihr Ende und wird deshalb zu reger Betheiligung eingeladen.
Bei diesem BeiPrechungSabend wird Herr Jg. Bäck über die
Arbeit der Wiesenmoosegge, wie eine solche nmester
Constructton der landwirtschaftliche Bezirksverein Linz erst vor
kurzer Zeit angekauft hat und seinen Mttgliedern zur Verfügung
stellt, berichten; Herr Secrctär Dr. G r i m m wird eine Gährröhrc
ans Glas vorzeigen und erklären, sowie den Unterschied von
Brau- und Futtergerste demoustricrm und werde» die Lan dwirte,
3. April 1900
Seite ft
besonders auch diejenigen, die seinerzeü Hanna-Gerste bezogen,
ersucht, Probm mitzubringen.'
(Befitzwechsel.) Die „Öberösterreichische Bauzeitung"'
meldet über die Zeit vom 1. März bis 1. April 1900 folgende'
Besitzvcränderungen: Haus Nr. 24 Wiener Reichsstraße und-
Garten in Lustenau verkauft von Adaiu und Anna Miller an:
Johann und Elisabeth Lindmbauer, Preis 17.500 Kronen..
Haus Nr. 29 Kapuzinerstraße, Vorbesitzerin Maria Assinger,',
jetzige Besitzer Maria Smctschka und Assinger junior, 14.ÖOO-
Kronen, Einantwortung. Zwei Drittel des Hauses Nr. 3i
Klammstraße, Vorbefitzer Franz Udoutsch, jetzige Besitzerin'
Maria Arzbacher, 40.000 Kronen, Einantwortung. Haus Nr. 8,
Keplerstraße, verkauft von Mathias und Barbara Götzendorfer!
an Heinrich und Tbercfia Hoditz, Preis 19.200 Kronen. HauS;
Nr. 12 Klammstraße, verkauft von Anna und Maria Wies-
bauer an Anton und Anna Tomaseth, Preis 44.000 Kronen.!
Haus Nr. 14 Pfarrgaffe, verkauft von Ludwig Zabernigg an,
Karl und Anna Scllingcr, Preis 28.800 Kronen. Haushälfte
Nr. 17 Ludlgaffe, Vorbefitzer Lorenz Scherz, jetziger Besitzer
Andreas Scherz, 2400 Kronen, Einantwortung. Haushälfte
Nr. 47 Wiener Reichsstraße, verkauft von Rosina Wagner an:
Johann und Josefa Steiger, Preis 6800 Kronen. Haus Nr. 43
Römerstraße, verkauft von Josef Baretschneidcr an Michael'
Zachhubcr, Preis 7100 Kronm. Haus Nr. 24 Keplerstraße,'
Vorbefitzer Franz Koblbauer, jetzige Besitzerin Theresia Stein,;
21.324 Kronen, Einantwortung. Haus Nr. 3 Donatusgaffe in'
Linz, verkauft von Franz und Josefa Aschauer an Michael und:
Theresia Rauchegger, Preis 4800 Kronen. Haus Nr. 4 Blmn-
auerstraße, verkauft von Heinrich Schön an Franz und Maria
Aichmair, Preis 8900 Kronen. Haushälfte Nr. 55 Landstraße.:
verkauft von Franz Aumeyer an Anna Aumeyer, Preis 27.974!
Kronen 30 Heller.— Unterm 29. v. M. wird uns aus W a l l s e e
geschrieben: Das Haus Nr.63 in H öfin g (Sindelburg) wurde
von den Besitzern Anton und Julie Preining an die Ehe-:
lmte Franz und Anna Eder um 6800 Kronen verkauft.'
Ferner das Haus Nr.2 in Jgelschwang (Sindelburg) von
Michael Abel an die Eheleute Marttn und Marie Fischer
um dm Preis von 3400 Kronen.— Aus Mondsee wird
uns unter dem 1. d. M. geschrieben: Der Bahnrestaurateur
von Mondsee und St. Lorenz Herr I. Prager hat sich in
Saalfelden den Gasthof „zur Post" um 32.000 fl. gekauft.!
— Aus Amstetten wird uns unter dem 30. v. M. ge-,
schrieben: Das dem Herm Johann Schreihvfer ge--,
hörige Haus Nr. 5b am Hauptplatz gimg um dm Kaufpreis
von 46.000 Kronen in das Eigenthum des Herm Franz Plo-:
b erg er und deffen Frau Aloifia über. Das Haus Nr. 5 in
Z ei klein bei Amstetten, bisher Eigmthum des Herrn Franz
Kirchweger, ist durch Kauf um den Preis von 13.700
Kronm in den Besitz des Herrn Anton und Maria Geißler!
übergegangen. Das Gasthaus der Eheleute Herm und Frau!
Wiesbauer Nr. 18 in Biehdorf, sammt Gründen rc.,
wurde um den Kaufpreis von 13.320 Kronen von dem Gast-
hofbesitzer und Bürgermeister in Biehdorf, Herrn Heinrich
H o f f e r, erworben.
(Lawinenstürze.) Die Kmiststraße Traunkirchen—i
Ebensee wurde, wie uns aus Gmunden telegraphiert:
wird, wegm Lawinmstürze abgesperrt.
(Nachwinter.) Gestem nach Mittag hörte der Schnee-,
fall, der seit Freüag früh nahezu ununterbrochen gewährt hatte„
endlich auf, und heute «ffreute nnS bis circa 4 Uhr Sonnen-:
schein, der die auf den Dächem und in den Straßen an-
gehäusten Schneemassm rasch schmelzen machte, dann begann
es wieder zu schneien. Von auswärts liegen uns noch nach­
stehende Berichte vom 1. April vor: Aus dem Salzlammer-i
gute: Auch heute schneit es dm ganzen Tag über ohne Unter-!
brechung und erreicht die Schneedecke an manchen Stellen in den'
Niederungen die Höhe von über einm Meter. Der Verkehr,
stockt allenthalben, da Straßen und Wege nahezu unpassierbar
find. Die von dm Schulm mtfemt wohnenden Kinder können
dieselben nicht besuchen. Besonders arg bedrängt ist da§ Wild.
Im inneren Salzkammcrgute kommm Capitalhirsche bis zu den
menschlichen Wohnstättm, und kann man selbe besonders in Hall-:
statt, Gosau, Goisem, St. Agatha, Ischl und Ebensee vielfach!
besichtigen. In Ebmsee wurde, wie beretts gemeldet, dieser
Tage ein Sechser-Hirsch von der Eisenbahn überfahren. Man
fürchtet sehr, dass der Hochwildstand durch die Schnecfällc argen
Verlust erlitten hat, da viele der Thiere, die sich nicht zu den
Futterplätzen durcharbeiten konntm, Schaden genommen habm
dürste». Rehe und Hasen traf kein besseres Los. Die ein-!
getroffmm Stare find so gut wie vernichtet. Der gestem uudi
vorgestern durch Bcrkchrsverhinderniffe gehemmte Postverkehv
sunctionierte hmte wieder normal. Sollte sich nach dem Schneefalle
Regen einstellen, ist eine unmittelbare Hochwaffergesahrzu befürchten,
An manchen Straßenstellen drohen Lawinen von dem Gebilde ab-«
zugehen, derm Stürze bei geringem Regm zu gewärtigen fft.—;
Raab: Seit Mittwoch dm 28. d. M. abmds schucft es hier
ununterbrochen, so dass gewaltige Schneemaffen Wege und Flur'
bedeckm und der nothwendigste Verkehr nur mühsam unterhatten
werden kann. Besonders in der sogenanntm Waldgegend, um
Enzenkirchen und Kopfing, sollen riesige Schnemaffen
liegen.— Prägarten: Heute und gestem war hier ein sehr
starker Schneefall. Todte Stare werden häufig gefunden. Der,
Schneefall dürste aber nicht mehr lange andauern, da schöneres'
Wetter in Sicht ist.:
(Reue Telegraphenstation.) Bei dem Postamte in B r a m-,
berg im Oberpmzgau wird am 1. April 1800 der Telegraphendienst'
eingeführt. Die neue Telegraphenstation hält beschränkten Tagdienst.-
10
19
17
3
zusammen. 49
*9
(Thätigkeitsbericht der Rettungsabtheilnug der frei-
willigen Feuerwehr Linz im Monate März I960.) Die;
Abtheilung wurde 47mal in Anspruch genommen, und zwar:
Zu:
Verletzungen
f lötzkcheu Erkrankungen
rankentransporten..
Falsche Alarmierung..
..- 2
Ueberbrächt wurden hievon:
In ein Spital ...... 38
In die Wohnung.
Zur Bahn ...
Zur Polizei..
FalscherAlarm..
zusammm. 49
Gemsen wurde die Abtheilung: 20mal durch Aerzte, gmali
durch die Sicherheitswache, 2Lmal durch sonstige Personen und!
Anstalten, zusammen 49mal.>
(Eine Pruner-Frauen Pfründe) mit dem Gemffse täglicher:
38 h ist in Erledigung gekommen. Anspruch auf selbe habm weibliche i
Personen, welche arm, erwerbsunfähig, ledig oder verwitwet sind, dies
hiesige bürgerliche Eigenschaft besitzen oder doch die Zuständigkeit nach!
Linz haben, solche mit bürgerlichen Eigenschaften haben den Vorzug. Br-'
Werberinnen haben ihre entsprechend belegtenGesuche, in denen anzugeben
ist, ob und welche Unterstützung sie bereits genießen, bis 15. April
I960 im Gemeindeamte Linz einzubringen.
lVier Katharina Bubla-Stiftnuge«) mit dem Genusie von-
ä, täglich 30 Ii sind in Erledigung gekommen. Anspruch auf selbe'
haben fromme Arme der Stadt Linz. Bewerber haben ihre entsprechmd
belegten Gesuche, in denen anzugeben ist, ob und welche Unterstützung'
sie bereits genießen, bis 15. April 1900 im Gemeindeamte Linz rät«
iu&ringen.„■ -----~ t


[ 2023-06-29 10:36:10.431 - 19000403 - Seite 6 ]
©eite 6 2m$, Dienstag
20 h ist in Erledizung gekommen. Anspruch auf selbe haben Dienst­
boten weiblichen Geschlechtes, die arm, gut gesittet und erwerbsunfähig
sind. Bewerberinnen haben ihre entsprechend belegten Gesuche, in denen
anzugeben ist, ob und welche Unterstützung sie bereits genießen, bis
15. April 1900 im Gemeindeamt« Linz einzubringen,
i (Ein Stiftplatz ans der Dompropst Meder-Armen­
stiftung) mit dem Genusse jährlicher 210 K ist in Erledigung ge­
kommen. Anspruch auf selben haben arme, sittliche, erwerbsunfähige
Personen, die seit drei Fahren in Linz wohnhaft sind; die Stiftung
wird auf 3 Jahre verliehen, nach deren Umlaus wird sie als erledigt
neuerlich ausgeschrieben und verliehen. Bewerber haben ihre entsprechend
belegten Gesuche, in denen anzugeben ist, ob und welche Unterstützung
sie bereits genießen, bis 15. April 1300 im Gemeindeamt« Linz ein­
zubringen.
(Ei« Rabiater.) Der in U r f a h r wohnhafte, nach Herzogs-
dorf, Bezirk Linz, zuständige, 37 Jahre alte Fassziehergehilfe Josef
Kothbauer kam gestern nachmittags in ein Gasthaus in Urfahr und
fieng dort mü den Gästen zu stänkern an. Da er über Ermahnung
des Wirtes nicht ruhig war, wurde er vor die Hausthür befördert.
AIS er nicht mehr Einlass fand, gieng er auf dem Steinmetzplatze zur
Donau und legte sich in das Wasser. Ein Corpora! vom Tram zog
ihn unter Mithilfe eine? Geschäftsdicners aus dem Wasser. Dass hiebei
eine große Menschenansammlung stattfand, ist selbstverständlich. Ein
dazugekommener Wachmann, wollte ihn durch gütliches Zureden be­
wegen, in seine Wohnung zu gehen. Kochbauer widersetzte sich jedoch
dem Wachmann schlug nach chm und äußerte sich, dass er nicht nach
Hause gehen werde. Der Wachmann verhaftet« nun den Kothbauer
und da sich derselbe immer mchr widersetzte, kamen noch 2 Wachleute.
Er leistete auch dann noch Widerstand und vergriff sich an einem der
Wachleute. Er wurde in den Arrest gebracht und heute vormittags dem
Gerichte übergeben. Kothbauer war wohl betrunken, aber nicht so, dass
er nicht gewusst hätte, waS er thut.
Telegraphischer Goursberrcht.
Courie aus Wie»
Percentueller Cours
Tavierreute 99.35 j
Silberrnue 99.20
Goldrcme 98.20
Oesterr. Kronenrenke 4% 99.55
Ungar. Goldrriue... 97.10
■„ Kronenrente.. 93.75
'1860er Lose, Fünftel.. 160.—
1860er Lose, Ganze..—
.Ungar. Prämienlose.. 164.25
,Oesterr.-ungar. Bank.. 127.25
Creditactien 234.75
Ungar. Creditactien... 182.50
Anglobant 125.—
Unionbank 150.50
Bankverein 135.25
Länderbank 115.50
Itordbabn...... 293.50
Donau-Dampfschiffactien. 72.—
Staarsbaünactien.... 131.80
.Südbabn r. 24.70
Alpine Montan .... 262.50
am 2. April 1900t
in Kronenwährung.
Böhmische Moman...
Rrma«»....»..
Poldi.........
London
100 Reichsmark...
Navoleonsd'or
Italienische Banknoten.
Dinaren
100 Rubel
Oberöst. 4°/„Land«sanlehen
4°/ 0 o.-S. Hgpoth.-L'andbr.
Oberösi. Ld. C. Obl...
Oberönerr. Bankacttrn..
Kleinmünwener svinnerei
Linzer Acttenbrauerei..
Gmundener ElekiricftätS-
Priorftäts-Actien...
Türken
Böhm. Zucke:
Ruhig.
404—
308.—
130.50
242.90
118.60
19.26
90.15
11.38
256.—
99.50
98.50
98.50
125.—
83.—
65.—
121*75
Börse für landwirtschaftliche Produkte.
Wie«. 2. April. (Drabtberichr der .Tagcs-Boit".) In Budapest
wurden heute anlässlich des Beginnens deS Apriltermines 29.000
Metercentner Weizen, 14.000 Metercentner Roggen und 18.0 ,0 Meter-
centner Hafer gekündigt. Da man speciell von Weizen weseMlich
stärkere Borlagen erwartete, in Ungarn heute Regen und Schnee fiel,
und in CiSleichanie» die Temperatur allenthalben gefunken ist, hat
sich hier die Stimmung entschieden fest ausgesprochen.
Umgesetzt wurden: Mai-Juniweizen 7.76; Herbstweizen 7.98,
7.99; Herbstroggen 6.97, 6.98; Mai-Juniroggen war geftagt bis
6.83 (Geld). Mai-Junimais notierte 5.70 bis 5.72. Alles in Kwnen
und Hellern per 50 Kilogramm. Im übrigen blieb eS bis zum
Schluffe dieses Berichtes ohne Verkehr.
Wie«, 3. April. (Drahtnachricht der „Tages- Post".)
Bei der heute vormittags vorgenommenen Prämienverlosung
der vierpercentigen Staatslose vom Jahre 1854 fiel der Haupt­
treffer mit 210.000 Kronen auf Serie 378 Nr. 34, der zweite
mit 31.000 Kronen auf Serie 3192 Nr. 15.
Drahtnachrichten -er.Hages-Dost".
Lawinenstürze»
Loseuftein, 2. April. An der Reichsstraße nach Reich­
raming, 20 Minuten von Losenstein, giengen Sonntag, abends
5 Uhr, in der Nähe von der Lotteriecollectur und etwas weiter
gegen Losenstein beim Klauswirt vom steilen Dirnberge
vier Lawinen in einer Ausdehnung von 60 Metern
Länge nieder. Circa fünf Wohnhäuser und Nebenobjecte
sind an der Berglehne mit fünf Meter hohem Schnee
bedeckt, eine neuerliche Lawine würde Gefahr bringen;
weiter wurde von der Eisenstraße circa 20 Meter lang die
Parapetemnauer (Straßengeländermauer) in der Stärke von
•7„ Meter, sowie mehrere Obstbäume in die Enns hinunter mitgerissen.
Bei einzelnm Häusern schaut der Schnee 2 bis 3 Meter über
den Dachfirst hinaus; wie weit die Mauern und Dächer
gelitten haben, ist noch nicht zu bezeichnen. Die
Einwohner, zumeist Gewerbetreibende, find in großer
Angst. Straßenmeister Leffak traf sofort Anstalten zur Räu­
mung der Eisenstraße; circa 30 Mann haben zur Abräumung
des Schnees zu thun. Heute früh empfindliche Kälte und
stark bewölkt.
Zur innere« Lage.
Budapest, 2. April. Bei dm gemeinsamen Mini­
st ckrconserenzen, die am Donnerstag in Wien beginnen,
wird daS gemeinsame Budget für das Jahr 1901 fest­
gestellt werden. An demselben Tage wird auch der neuernannte
Minister am königlichen Hoflager in Wim Graf Julius
Szecheayi dm Eft> in die Hände des Kaisers ablegen.
Die Lau tagt.
-’ Prag, 2. April. (C.--B.) Nach Mittheilung der Einläufe
und einer Reihe von Anträgen interpelliert Abg. Kreinitz
i« Angelegenheft der Ausweisung von österreichischen Staats­
bürgern czechischer Nationalität ans Preußisch-Schlefien.
Die czechische« Realisten.
;' Prag, 2. April. (C.-B.) Nach einem zweitägigen Con-
areffe der Anhänger der realistischen Richtung (Führer
.Professor M a s a r y k) erfolgte oie Constituiemng einer eigenen
Partei unter dem Tftel: „Czechische Bolkspartei". Das
Programm der neuen Partei strebt eine Verständigung
mit den Deutschen aus Grund der Durchführung der Gleich­
berechtigung an, spricht sich für die Abgrenzung der
Bezirke ans, erblickt darin keine Zerreißung Böh­
mens, verlangt die Einführung des obligatorischen
Unterrichtes in dec deutschen Sprache an den cze-
chischen Mfttelschulen. D e neue Partei verwirft nicht das histo­
rische Staatsrecht, hält jedoch die diesbezüglichen Versprechungen
ifür unerfüllbar.
TageS-Post.
3. April 1900
Nr. 7«
Prag, 3. Aprft. Der CongresS der czechische«
Realistenpartei, als derm Gründer Prof. Mafaryk
bekanntlich gilt, wurde gestern fortgesetzt und zunächst das
Sprachenprogramm einer eingehenden Berathung unter-
zogm. Dieses Programm verlangt die sprachliche Abgrenzung
in einsprachige und gemischtsprachige Bezftke und erklärt, dass
bei den Aemtern die Zweisprachigkeit wohl nothwmdig sei, von
den Beamten jedoch nicht gefordert werdm müffe, da man bei
den höheren Gerichten Senate, bei den niederen Referenten
bestellen könne, welche der anderen Sprache mächtig sind. Ferner
befindet sich in dem Programm die Forderung nach Theilung
der Schwurgerichte und die Forderung, dass obligatorische
Schwurgerichte delegiert werden sollen. Ein Antrag, dass an
deutschen Mfttelschulen auch die czechische Sprache obligatorisch
sei. wurde abgelehnt, und zwar mü der Begründung, dass
man sich in die inneren Angelegenheiten der Deutschen
nicht zu mischen habe. Das Referat über die politische Lage
führte Prof.Masaryk. Am Schluffe der Versammlung wurde
eine Resolution angenommen, in welcher die Verständigung mit
den Deutschen aus Grundlage der Gleichberechtigung angestrebt
wird. Den gegenwärtigen AÜsgftichsconserenzen wird zum Vor­
würfe gemacht, dass in denselben nicht die Vertreter aller Par­
teien anwesend seien, während man die national indifferenten
Großgrundbesitzer geladen habe. Wefter wird gewünscht, dass
die Hetze, weiche seitens der Jungczechen ins Volk getragen
wurde, aufhöre. Endlich wird in dieser Resolution verlangt,
dass für die so schlecht bezahlten Lehrer an den Volks« und
Bürgerschulen etwas geschehe.
Der Strike der Kohleuarbefter.
Prag, 2. April. (C.-B.) In allen Kohlenrevieren
Böhmens ist die Situation unverändert.
Teplitz-Schönau, 2. Aprft. Eine heute hier stattgefuudeue
Versammlung der nordböhmischen Glasindustriellen be­
schloss an den Vertreter der Reichenberger Handelskammer bei
der in Angelegenheit der Erhöhung der Kohlenpreise statt­
findenden Enquete das Ersuchen zu stellen, derselbe möge das
Verlangen der Industriellen befürworten, wonach das Ackerban-
Ministerium die Kohle der ärarischen Brüxer Werke in Zukunft
nüht mehr an Großhändler verschleißen, sondern behufs
direkter Abgabe an die nordböhmischen Glasindustriellen
theilweise zurückbehalten möge.
Der Krieg i« Südafrika.
London, 2. April. (C.-B.) Reuters Bureau meldet
über Bloemfontein vom 31. v. M. vom Buschmannskop:
Die vom Obersten Roadgate befehligte Cavallerie und zwei
Bataillone Infanterie aus der unter Beseht des Obersten P i l ch e r
in Tabanehu befindlichen Garnison musste sich in der letzten
Nacht zurückziehen, da eine große Burenstreitmacht
sich näherte. Die Truppen marschierten nach dem Wasserwerke
von Bloemfontein südlich vom Modder River, woselbst sie ein
Lager bezogen, welches bei Tagesanbruch von rückwärts mit
Granaten beschossen wurde. Roadgate marschierte mit seinem
Convoi wefter vor, während der Rest der Truppen als Deckung
zurückblieb. Der Zug gelangte in ein tiefes Flussbett, woselbst
sich Buren versteckt hatten. Die ganze Abtheilung
wurde mitEinschluss von KGeschützen gefangen
genommen. Der Verlust an Menschenleben ist nicht groß,
da die meisten Mannschaften in den Hinterhalt geriethen, bevor
ei» Schuss abgegeben wurde.
Die Division des Generals Colville, die Bloemfontein
heute früh verlassen hatte, traf um 12 Uhr hier ein und hat
ein Granatenseuer auf den Feind begonnen.
Auswärtige Nachrichte«.
Paris, 2. April. Ein Mitarbeiter des Journals
„Eclair" interviewte in Sofia den bulgarischen Minister­
präsidenten Jwantschow, der ihm erllärte: Man beschuldigt
uns, die Unabhängigkeit Bulgariens proclamieren und unseren
Hafen Burgas an Russland abtreten zu wollen. Ich dementiere
diese tendenziösen Gerüchte in formellster Weise. Man soll uns
nicht verantwortlich machen für die von den macedonischcn
Comites betriebene Agitation. Bulgarien will gemeinsam mü
den Mächten an der AuftechthaÜung des Friedens mftarbeüen.
London, 2. April. Aus verlässlicher Quelle verlautet:
Die Regierung von Portugal wird demnächst die Ent­
schädigungssumme liquidieren, zu deren Auszahlung an England
und die Bereinigten Staaten Portugal durch das Berner schieds­
gerichtliche Urtheil verhalten ist. Das Geld wftd durch den
Verkauf von Eisenbahn-Obligaüonen beschafft werden.
Wie», 2. April. (C.-B.) Der k. k. Bergrath Klein
hat sich nach Eisenerz begeben zur Einleitung einer Untersuchung
über den Uuglücksfall, welcher sich am 31. März ereignete
und bei welchem zwei Häuer gelobtet, drei schwer und vier leicht
verletzt wurden.
Wien, 2. Aprft. (C.-B.) Dem gestrigen Schneefalle
folgte Nachtfrost und heute Prachtwetter.
Wien, 2. Aprft. Uber die Tragödie der beiden Schrift-
steiler Astl und Lemmermeyer verlauten heute noch folgende
Einzetheften: Als die Wachmänner nach dem Selbstmorde Astls
in die Wohnung desselben drangen, saß Lemmermeycr auf einem
Stuhl und rief ihnen zu: „Lasst mich ruhig sterbe», der Hugo
ist auch schon todt." Lemmermcyers Befinden gibt zu keinen
ernsten Besorgnissen Anlass, er dürste bald wieder hergestellt
sein. Nach den gepflogenen Erhebungen haben beide Schriftsteller
die That in einem Zustande geistiger Verwirrung begangen,
die von ihnen zurückgelassenen confusen und phantastischen
Briese sprechen dafür. Das Geschick Zemmermeyers, der als ein
Sonderling bekannt ist, jedoch auch ein begabter Lfterat war,
erregt überall lehastcs Mitgefühl. Bor kurzem ist das erste größere
philosophische Werk Astls in Buchform erschienen, welches den merk-
würdigen Tftel führt: „Eins plus Eins ist gleich Drei— Natur
als Organismus." Astl hafte übrigens berefts drei Selbstmord­
versuche begangen. Es wird berichtet, dass Lemmermeycr im
Allgemeinen Krankenhause, wo er sich jetzt aufhält, erzählt habe,
er sei in seinem Vorsatze, gemeinsam mft Astl in den Tod zu
gchen, durch dm Vortrag des Hostcfthes Nothnagel über
das Sterben bestärkt worden.
Wien, 2. April. Der durch Selbstmord geendete Schrift­
steller Astl hat vor einiger Zeit gegen den Abgeordneten
Schönerer, der in der Zeftschrist „Unverfälschte deutsche
Worte" heftige Angriffe gegen ihn richtete, eine Ehrenbeleidigungs­
klage eingebracht. Die Witwe des Selbstmörders wird nun den
Proccss gegen Schönerer im Interesse der Rehabilitierung ihres
verstorbenen Gatten fortführen.
Wie«, 2. Aprft. Heute mittags wurde das Präsidium
deS Wiener Gemeiuderathes vom Kaiser in Audienz empfangen.
Dr. Lueger dankte dem Monarchen für die Sancfton der
Wahlresorm.
Triest. 2. Aprft. Der Nachlass des gestern in Triest
plötzlich verstorbenen Herrenhansmitgliedes Baron Reinelt
wir» auf ungefähr vierzehn Millionen Kronen geschätzt.
London, 2. Aprft. (C.-B.) Die „Times" melden aus
Buenos-Ayres vom 29. d. M., dass durch zwei Tage
starke Regengüsse gefallen sind, wie noch nie ähnliche. Die
nördlichen, südlichen und westlichen Stadtthelle sind über­
schwemmt, der Verkehr, auch jener ans den Eisenbahnen,
theilweise eingestellt. Man befürchtet, dass die Maisernte und
auch ein großer Theil des Weizenbaucs schwer geschädigt wurde.'
Sidneq, 2. April. (C.-B.) Hier find 11 neue Pest­
fälle vorgekommen, von denen zwei tödlich verliefen.
Gabelsberger-Stenographenverein.
Die Mitglieder werden auf diesem Wege verständigt, das? der
eifrige Schriftführer Herr Anton Ecker, Landesbeamter, gestern mit
Tod abgegangen ist. Dessen Leichenbegängnis findet morgen (Dienstag)
den 3. d. M. nachmittags 2 Uhr vom Hause, Starhembergstraße
Nr. 11, aus statt. Die Mitglieder werden ersucht, sich recht zahlreich
hiebei einfinden zu wollen.
Lottoziehungen vom 31. März.
Wien: 87 26 32 59 60
Graz: 16 86 84 78 71
T r i e n t r 57 87 3 15 63
Theater, Kunst und Literatur.
Linz, 2. April.
Vorgestern fand das Benefiz deS lyrischen Barftons
Herrn Ernst Grinzenberger statt. Das mäßig besuchte
Haus war in bester Laune durch die prächtige Darbietung des
Herrn Drapal, der die Titelrolle in der Lortzing'schen Oper
„Der Waffenschmied" gab. Wer hätte denn einem seriösen Bass,
der sonst sozusagen die Ruhe und Würde verkörpert, so viel
Humor zugetraut, wie er dem gemächlichen Waffenschmied und
Thierarzt geziemt, der uns ein Stück deutsches Handwerker­
leben in einer rheinischen Stadt mit breitspuriger Behaglichkeit
wiederzugeben hat? Herr Drapal nahm sich um die beliebte
Bolksfigur mit einer Wärme an, die das Publicum ganz und
gar einnahm und zu stürmischem Beifall bewog, der sich ins-,
besondere uach dem mft edlem Maß und überzeugender Inner­
lichkeit gesungenen Strophenlied geradezu elementar entlud. Herrn
Drapal zunächst stand die Opersoubrette Fräulein_ Erl,
welche für Lortzing'sche Mädchen, wie die Marie eines ist, wie
geschaffen erscheint. Ihre Begabung, die in keiner Rolle zu
übersehen war, machte fich bei diesen Stücken erst recht bemerkbar,,
wo es vor allem gilt, natürliche Anmuth und Schalkhaftigkeit
mitzubringen, die sich uicht angelernt gibt. Auch Fräulein Erl
wurde reichlich geehrt. Der Beneficiant, Herr Grinzenberger,
gab den Grafen Licbenau. Er scheint ein Opfer des heurigen
abnormalen Winters zu sein; denn er ist selten bei Stimme..
Auch diesmal mussten wir den Grafen mft unsteien Mitteln
gesungen hinnehmen. Dass diese Mitteln für diese Figur nicht
hinreichten, dürste der wärmste Anhänger des Sängers nicht
leugnen. Als Darsteller fanden wir ihn lebhaft, aber nicht
vornehm genug. Herr Grinzenberger wurde ebenfalls mit-
gerufen. Sein Knappe Georg, Herr Falk enstein, war recht
frisch im Dialog und hatte im ergötzlichen Duett mü Stadinger
manchen wirkungsvollen Moment. Herr Beringer sollte den
Ritter Adelhof berefts aufgeben. Er stellt ihn freilich drollig
dar, aber das Stimmkreischen verdirbt die Ensembles. Die gute
Wirkung des hübschen Sextetts war mft seinen Einsätzen dahin.
Fräulein Doree (Jrmentraut) war als Sängerin ganz am
Platz und wurde nach der Ariette gerufen. Ihr Dialog war
fließend, wie er der plappernden Alten entspricht, wenn man
ihn aber anfangs nur auch verstanden hätte! Später besserte
sich das. Den Gastwirt Brenner gab Herr L oibner, der auch
beim Männerchor beschäftigt war, mü guter Wirkung. Der Regie-'
führer blieb ungenannt. Gleichviel, wer es sei, die Werkstätte
des Waffenschmiedes, vor allem aber sein Weinberg, in dem er
sein 25jähriges Meister-Jubiläum feiert und der hübsch zusammen­
gestellte Brautzug am Schluffe der Oper boten ein belebtes,
dem Auge wohlthuendes Bild. Der durch Krankhcüsfälle ver­
minderte Chor hiett sich leidlich. Herr Kapellmeister Winternitz'
brachte wieder eine musikalisch gute und in den Dialogen, die
er auch überwachen muss, leichtflüssige auf dm Lustspielton
gestimmte Vorstellung zuwege. Es gab nur im 3. Acte eine
Stockung in dem einzigm Ensemble, in dem sich etwas spießte^
Ae. P.
Linz, am 2. April.
Gestern, am Sonntag, absolvierte Herr Dr. Pröll aus'
Frankfurt am Main feinen dritten Gastspielabend als Kühleborn
in der romantischen Oper „Undine" von Lortzing. Einen
besseren Kühleborn kann man fich kaum vorstellm. Das waS
menschlich erscheint an der Figur, kam zu ergreifendem, fesselndem
Ausdrucke, nämlich die liebende Batersorge. Vor dem Unheimlichen
der Gestalt erschauerte man, wie vor einem Wesen, das aus
einer anderen Sphäre drohend, strafend und versöhnend vor
uns tritt. Die klanggesättigte Stimme, die ausdrucksvolle
Declamaüon und sorgsame Textbehandlung und nicht zum
wenigsten der beseelte Gesang nahmen das Publicum im vollsten
Maße für dm Gast ein, der es versteht, wie außer ihm vielleicht
wenige, seinen Figuren den großen Zug zu wahrm, ohne auch
nur eine darin enthaltene Einzelheft fallen zu laffen oder zu üer«'
wischen. In dem absolut sicherm Erfassen des Wesens der.
dramatischm Gestalten liegt die hohe Bedeutung seiner Dar­
bietung, welche dm Geist des Werkes rein und dadurch hin­
reißend vermittelt. Das Publicum schwelgte in dieser vollendeten
Vorführung, bewog den Künstler sogar zur Wiederholung der
Einlage, nämlich des Gumbert'schen Ariosos und bereitete ihm
eine Fülle von rauschenden Ovattonen. Unsere einheimischen
Sänger nahmen an vielen dieser Beifallskundgebungen des
gedrängt vollen Hauses gerechtm Antheil. Le. P.
/or„.,.~ "7 Linz, 2. April.
(Aus der Theaterkanzler.) Dienstag und Mittwoch
finden neuerdings Gastvorstellungen des Vcrwandlnngskünstlers
B e r n a r d i statt, die durch die Vorführung des Kinematographen.
der die ganzen Vorgänge der Verwandlungskunst veranschaulicht
ein größeres Interesse wachrufen wird. Die beiden Gast­
vorstellungen Bernardis sindm Wohl außer Abonnement, jedoch,
bei gewöhnlichm Preism statt. Am Dienstag gchen die einactiqen
Posien „Eine ruhige Partei" und „Monsieur Her-
kules", am Atittwoch die Lustspiele „Ein zündenden
Funke" und „D ie Burgruine" in Seme.
Berichtigung des Repertoires.
sin,: Slmrood) b,n4. Sinrtl(Su4penbu>®ora«tfun<0 (Saft»'
ftnrt btt astrnxn blmigslunulrr« aifinoc «-rucrrdi. „Der zündende Si in t\ Die
»urotnuit*. itmr.emtu den S. April <>J3,ertetfj». toih, -er. T., Li- Nnnne-
Freu--« den «.April ,L,-r--f>ch. atu.,, unter. T.» Benefiz für d,r Lp-rnMra«m
Irl. SUnaii) „Bncta“. eatrtra, den V. Sprit (Viertel,ch. weiß. «er. 10 »rSS*
&SK Lv-rnvo-st-mm« in d'°,er Saii-n. Sonuur« den 8. Apr.i n-chmitlaut .Der
. kleine zjnckerpacker-. abends (Dierlevch. gelt, unter. T.) »in «-», 4 “lSsirt?
äBlomaii ben 9. April (SuJpt,ibu=isor|ie[lung) .Das gioSe feemb“ (Wamme,^bt*
4 ,enn £t.:«„bol t ‘Xptolt, Wart des Dem.chen Walte,a-ai-rs in üble») Li-nsta-
den lg. Aprrl (©ntpenDu.-Aioiiieilun«) .Das mnfte Äad- (Gast,viel Di &. SoidIö
, Dr°B°Lyr",)"'^ ^urp-ndu-Larst-llung) .Der Herr Eena,ar- (Äaft.pieö.


[ 2023-06-29 10:36:10.431 - 19000403 - Seite 7 ]
«r. 76
(Neateruoüzeu.)
Lmz, Dienstag
,.- .^.2atz« lässt das Mausen nicht: Papa
SftttDanef, öd nach der Niederlage— Pardon, wir wollten jagen
Riederlegung— der Linzer Theater-Direction eine Zeitlang privat!-,
si-rte und zuletzt Landwirtschaft betrieb, hat sich wieder in TH-lienS
Sone geworfen. Der Meldung eines Wiener Blattes zufolge bat er
die Direktion des Theaters in Z n a i m übernommen.
Die meisten Chancen, die Direction deS Innsbrucker Theaters
zu erhalten, soll der m Lin, bestbekannte Komiker Karl Wallner
vom Theater an der Wien haben. Diese Nachricht stimmt allerdings
nicht mü der Antwort, die Wallner im December 1899 einem Wiener
Blatte auf die an alle Schauspieler Wiens gerichtete Rundftage:
üEnschen Sie sich zu Weihnachten?" Lberschickte, indem er
wünschte mir, dass durch einen wohlgezielten Borschnss
meiner traurigen Lage ein Ende bereitet würde!" Wallner dürste
also unttlerweile einen Geldmann gefunden haben.
Wie ein Grazer Blatt zu melden weiß, hat Herr Director
Eavar eme kunstbegeisterte Dilettantin, Frau Elly Stärk,
ArchitektenSgattin in Graz, eingeladen. Mitte April d. I. als Her»
«Grillparzers Tragödie „Des Meeres und der Liebe Wellen" am
Linzer Landestheater zu gastieren. Die genannteDame hat nicht allein
bas verwöhnte Grazer Publicum durch ihre Darstelllmg einzelner
HAdmuen der classischen Dramenliteratur, wie: „Jungftau von
Orleans", Amalie in „Die Räuber", hoch befriedigt, sondern auch
schon in anderen steierischen Städten Triumphe gefeiert. Auf Engage­
ment würde diese? Gastspiel natürlich nicht abzielen.
Herr Willy Th aller tritt am 1. September d. I. in den
Verband des Deutschen LolkStheaters, dem er sich für die ganze
Pachtdauer der gegenwärtigen Direction, daS ist bis zum Sommer
190«, verpflichtet hat. Herr Thaller wird in jedem Jahre durch volle
neun Monate am Derüschen Bolkscheater wirken. Das Engagement
deS Künstlers am Raimund-Theater wurde auf gütlichem Wege ge­
löst. Das Deutsche Bollstheater zahlt eine Abstandssumme von
24.000 X.,
Die Direction des Theaters an der Wien versendet folgende
Mittheilung:
„Gestern (SamStag) fand die Unterfertigung des Beitrages
statt, mit welchem die Herren Emil Ritter v. KubinSky, Leon Doret
und Josef Simon_ daS Theater an der Wien käuflich erworben
haben." Einen Director hat das Consortium, das nunmehr das
Theater besitzt, noch nicht gefunden. Die Bestellung Angelo Reumanns
dürfte kaum möglich sein. Man spricht davon, dass daS Consortium
das Theater entweder weiter verpachten oder einen anderen artisti­
sche» Leiter bestelle» wird.— Das Consortium hat daS Theater­
gebäude mit einer Hypothekarlast von 400.000 fl. übernommen.
In aller Stille wurde ein früheres Mitglied des Deutschen
BolkStheaterS in seine ehemalige Stellung zurückberufen. Es ist dies
Herr Bergen, der heuer am Stadttheater in Salzburg und zu
Beginn der Saison auch in Linz thätig war.
leBBHSSHsaie*—weeB5BBHaHBBses-i55i-Hee5=-Ä*—
. Stimmen aus dem Publicum.
Deutscher Dolksverem für Gberöfterreich.
Einladung
z« der am Dienstag den 3. April 1900 abends 8 Uhr im städtische»
BollSgartensaale zu Linz stattfindenden
Versammlung des Deutsche» BoltsvercineS iu Oberösterreich,
bei welcher nachstehende RÄner sprechen werden: 1. Reichsraths­
abgeordneter Heeger über „Die politische Lage". 2. Gemeinderath
Eder über „Gemeinde-Angelegenheiten". 3. Reichsrathsabgeordneter
Kien mann über „Die slavische Gefahr". 4. Reichsrathsabgeordncter
Böheim über „Gewerbliche Fragen". 5. Reichsrathsabgeordneter
Dr. vvnPeßler über „Politische und nationale Tagesftagen".
Die Bersawmlung ist den Bereinsmitgliedern und den von diesen
persönlich eingeführten Gästen (auch Frauen), anderen Personen
jedoch nur gegen auf Namen lautende Eintrittskarten zugänglich.
Mitglieder undvondiesen persönlich mitgebrachteGäste
brauchen keine Eintrittskarten.
Dr. KarlBeur l e, dz. Obmann.
Trges-Post.
Nie Wieder!
Man backe, welche Welt von Grausamkeit in diesen beiden
Aorten liegt, die Unmöglichkeit, wieder zu erlangen, waS man
einst besessen. Eine nicht zu sühnende Schuld. Darum vergesse nie­
mand, wie enorm wichtig es ist, dass man seinen Zähnen, welche,
einmal verloren, nie wieder zu erlangen sind, die gründlichste Pflege
schuldet. Eine vernünftige Zahnpflege muss vor allem darauf sehen,
die Zähne zu conservieren, und diesen Zweck erMt am besten, nach
dem einstimmigen llrthefl von Autoritäten und Fachmännern,
Xosrniv-ülundivasssr. Dank dieser Wirkung, sowie durch den
außergewöhnlich erfrischende» Wohlgeschmack wird „Xosmiu" schon
nach kurzer Zeit für jeden, der Wert auf gesunde und schöne Zähne
legt, unentbehrlich.
Flasche fl. 1.—, lange ausreichend, erhäülich in Apotheken,
besseren Drogueriea und Parfümerien. 377
Roth'scher Gulyasch- Extrakt. Wir sind stets bestrebt,
unseren liebenswürdigen Gastwirtinnen, wo es nur die Möglichkeit
zulässt, ihr schweres, verantwortungsvolles Amt zu erleichtern. So
sind wir heute in der angenehmen Lage, die Frau Wirtinnen mit
einem Artikel bekannt zu machen, der ihnen nicht nur Mühe, sondern
auch Geld erspart. Es ist der seit kurzem am Markte erschienene
Gulyasch-Extract, der für Restaurants, Gastwirte, Hotels, Menagen,
überhaupt für jeden Haushalt unentbehrlich ist. Um ein vorzügliches,
geschmackvolles Gulyasch von besonderer Delicatesse, hochrother Färbung
und exquisitem Geschmack zu präsentieren, ist Roth'scher Gulyasch-
Extract unerlässlich und kann man sich, schon durch eine kleine Probe,
die nur 20 Heller kostet (für ein Kilo Fleisch), diese überraschende
Ueberzeugung verschaffen, insbesondere aber jenen, welche jeder
Neuerung und Verbesserung abhold sind, den großen Wert desselben
vor Augen führen. Der Gulyasch-Ectract bietet nicht nur Bequem­
lichkeit, sondern auch Einfachheit in der Bereitung, da er reinste Fette,
g ute alle Gewürz« im richtigen Verhältnis enthält und dazu nur
affer und das zu bereitende Fleisch nöchig ist. Für Hotels,
Restaurants, Gastwirte, Osficiersmeuagen, Cautiueure, Pensionen, wie
auch für jeden Haushall ist er umso wichtiger, weil ein damit zu-
bereüetes Gericht nie verdorben werden kann. Centraldepot F. Berlyak,
Wien, l., Naglergasse 1. Depots in den meisten Spezerei- und
Delicateffeu-Handlungen. 1,39 11
Permanente Möbetaussteüung.
Erlaube mir dem hoben Adel, wie auch dem P. T. Publicum ergebenst
anzuzeigen, dass ich von nun ab in meiner neuerbauten Möbelhalle
22 vollständig eingerichtete elektr. beleuchtete
Wohnränme (Interieurs)
aufgestellt habe und lade zur Besichtigung freundlichst ein.
UebraabuiB roa Brautausstattungen. Grösstes Lager aller Gattungen Hobel
Preiscourante franco, 1083
J. HI. Müller
Knust- TiII d Möbeltischler
LINZ Marienstrasse 10 LINZ.
Volkswirtschaftlicher Weil.
Sfiifiifjhttoijß'Sttrii „ji> isnehtlzizlii Samaritca" in Liiz.
DaS Mitglied Herr Anton Ecker, ob.-Lst. Landesbeamter,
ist am 1. d. M. mit Tod abgegangen. Zur zahlreichen Theil­
nahme an dem Leichenbegängnisse, welches Dienstag den 3. d. M. um
*/«2 Uhr nachmittags vom Trauerhause, Starhembergstraße 3tr. 11,
ouS stattfindet, werden die P. T. Mitglieder im Sinne des§ 9 der
Statuten hiemit geziemend eingeladen. Der Verstorbene war an dem
Umlageuitternehmen betheiligt. Der Ausschuss.
Franz Wilhelm’s
abführender Thee
TOD
4083 2610
FRANZ WILHELM
Apotheker in Neunkirchen
(Niederösterreicli)
ist durch alle Apotheken zum Preise von
1 fl. öst. Währ. per Paket zu beziehen.
Marktberichte.
WelS, 31. März. iWochenmartt.) Der heute stattgefun-
dene Wochenmarkt war infolge der durch di« großen Schneemaffeu
verursachten Verkehrsstörung nur mittelmäßig besucht. Unter anderem
wurden zu Markte gebracht: 1000 Kilogramm Butter, per Kilo-
gramm IX 60 h bis 1 X 80 h, 1190 Kilogramm Rindschmalz,
per Kilogramm 1 X 70 h bi-1K 90 h, 1200 Kilogramm Schwein­
schmalz, per Kilogramm 1 K 40 h bis 1 X 60 ü, 100 Hektoliter
Erdäpfel zu je 2 K 40 h bis 4 X 60 h, 12.000 Stück Eier,
24 Stück zu 1 X, 25 lebende Kapauner zu je 3 X 80 h bis 4 X
20 h.— Wochenvieh markt 900 Stück Spanferkel, per Paar
14 X bis 32 X, 40 Stuck gestochene Schweine, per Kflo h 92 bis
I X 4 h.— Getreidemarkt. 250 Metercentner Weizen, per
Metereeutner 16 X— h bis 17 X— h, 180 Metercentner Korn,
per Metercentner 12 X 95 h bis 14 X 5 h, 190 Metercentner Halb"
frucht (Linsgetreide), per Metercentner li X. 65 h bis 12 X
75 h, 230 Metercentner Gerste, per Metercentner 13 X 90 h bis
15 X— h, 220 Metercentner Hafer, per Metercentner 11 X 20 h
bis 12 X 30 h.— Der Obst- und der Gemüsemarkt waren
schwach beschickt.
(Banmmarkt in Wett.) Zu dem am 31. März in Wels ab­
gehaltenen Baummarll wurden zu nachstehenden Preisen angeführt:
5000 Stück Birnbäume, Stück 1 X 40 h, 5000 Stück Aepfelbäume,
1 X 20 b, 100 Stück Zwetschkenbäume, Stück 1X, 100 Stück Pfirsich­
bäume, Stück 1X 60 n, 100 Stück Marillenbäume, Stück 1 X 60 b,
100 Buschen Erlen, Stück 2 X.
Wien, 31. März. (Börse für landwirtschaftliche
Producte.) An der heutigen Wochcnbörse war die
Stimmung für W e i z e n fest. Speciell Böhme» bekundete bessere
Kauflust, doch bewilligten Reflectamen bloß Preisbesserungen von 5
bis 10 h, während Eigner mit Zähigkeit an höheren Forderungen
hielte». Die durchschnittliche Avance lässt sich schließlich gegen die
Vorwoche mit 5 bis 10 h beziffern; an der Hartnäckigkeit beider Theile
scheiterte ein lebhafterer Umsatz, der sich anfangs entwickeln zu wollen
schien. Unter anderm bezahlte mau: 77 Kilo zu X 7.30 Surany.
79 Kilo zu X 7.80 Tyrnau, 80 Kilo zu X 7.80 Tardosked,
80 Kilo zu X S.2£/ B h Wieselburg, 78 Kilo slovakischen zu X 8.55,
3. April 1900 (Seite 7
79 Kilo zu X 8.70 ab Wien. In keine«» Partien wurden notiert:
Theiß 77 bis 81 Kflo zu X 8.15 bis X 8.80, Maro» 76 bis
78 Silo zu X 8.10 bis X 8.50, Sandtet 74 bis 78 Kilo zu
X 7.70 bis X 8.25, Weißenburger 75 bis 78 Kilo zu X 7.95
bis X 8.40, flovakischer 76 bis 80 Kilo zu X 7.80 bis
X 8.40, BacSkaer 74 bis 76 Kilo zu X 7.75 bis X 8.10,
Südbahn 76 bis 80 Kilo zu X 7.90 bi» X 8.85, Marchfelder 78
bis 80 Kilo zu X 7.95 bis X 8.30.— Korn war ebenfalls für
Whmen besser geftagt und erzielte in feinen Provenienzen gut 10 kr.
über letzte Notiz. Ab Wien oder Basis Wien notierte mau: Slova-
kisches 72 bis 76 Kilo zu X 6.80 h bis X 7.05 b, Pester Boden
72 bis 76 Kilo zu X 6.80 bis X 7.05 h, Südbahn 71 bis 74 Kilo
zn X 6.70 bis X 6.90, diverses ungarisches 71 bis 74 Kilo zu
X 6.70 bis 6 X 90 h, österreichisches 72 bis 76 Kilo zu X 6.85
bis X 7.05.— Gerste war nach langer Zurückhaltung
wieder etwas besser gefragt; das Geschäft zeigte sich lebhafter, da sich
Export und Consum am Einkäufe becheiligten. Als Preisg«nzen ab
Wien sind zu fixieren: Mährisch« X 7.30 bis X 8.25, slovakische
X 6.40 bis X 8—, Südbahn X 6.40 bis X 7.75, nordunga»
rische X 6.40 bis X 8.25, östernichssche X 6.50 bis X 7.60
Brenner- und Rollgrrste X 5.60 bis X 6.10, Futtrrgerste
X 5.— bis X 5.75.— Hafer war unverändett; geringere
Qualität X 5.20 bis X 5.35, Mittelqualität X 5.35 bis
X 5.50, Prima- Qualität X 5.65 bis X 5.85, Ausstich-
qualttät 6 X bis 6 X 25 h.— Mais 10 kr. höher; ungarischer
X 5.75 bis X 5.85, serbischer X 5.70 bis X 5.75, Cin-
quauttn X 6.45 bis X 6.65.— Mehl. Das Geschäft ist
sehr ruhig, die Tendenz aber wesentlich freundlicher.— Amtlich
notieren: Mahlproducte (zn Mener Platzconditionen per
50 Kilogramm): GrieS Nr. A X 13.70 bis X 14.10, Nr. B
X 13.70 bis X 14.10.— Wiener Weizenmehl type
Nr. 0 X 13.50 bis X 13.90, Nr. I X 12.90 bis X 13.30, Nr. 2
X 12.20 bis X 12.60, Nr. 3 X 11.60 bis K 12.-, Nr. 4 X 11.30
bis X 11.70, Nr. 5 X 10.90 bis X 11.20, Nr. 6 X 10.— biS
X 10.50, Nr. 7 X 8.70 bis K 9.20, Nr. 7'/, X 7.40 bis
X 7.70.— Futtermehl X 5.50 bis X 6.—.— Wiener
Roggenmehltype: (Extraroggen) Nr. 0 X 11.40 bis X 12.—.
(Weißroggen) Nr. 1 X 9.50 bis X 10.—, (Schwarzroggen) Nr. 3
X 7.— bis X 7.50.— Weizenkleie, feine X 4.60 bis
X 4.80, grobe X 4.70 bis X 4.90, Roggenkleie X 4.80 bi«
X 5.—.— Termine. Unter dem Einflüsse höherer AuSlandsmärtt«
und deS unbefriedigenden Wetters war der Terminmarkt durchweg!
fest und höher. Bloß Hafer still. Umgesetzt wurden: Frühjahrsweize«
zu X 7.74, Mai-Juniweizen zu X 7.75, X 7.77, Herbstweizen zu
X 7.97, X 8.01, X 7.98, Mai-Juuikorn zu X 6.80, Herbstkorn zu
X 6.97, X 6.99, Herbsthaser zn X 5.65, X5.66, Mai-JnnimaiS zu
X 5.70, X 5.73, X 5.70, Juli-AugustmaiS X 5.81, X 5.82, und ei
notierten: Frühjahrskorn X 6.76 bis X 6.78, Frühjahrshafer X 5.36
bis X 5.31. Mai-Junihafer X 5.35 bis X 5.38, August-September­
raps X 13.20 bis 13.30.
Dergnügungs-Anzerger.
Landschaftliches Theater in Linz.
' attectioiu Alfred (tetsat.
IBIeaiiag, den 3. April 1900.
lafcng Vj8 Uhr. Stibt */ 4 l0 Uhr.
82. Surpendu-Dorstelln«,.
East spiel des Lorwnndlungrkünstlel» Eign»« Beruard l.
De» Ansang macht:
Eme ruhige Partei.
Burlckke mit Gelang m eiaem Aue von I. Wimmer,
.- Regie: Echmidt-Renner.
Sebastian Kiesel, Gla'ermelster in der Vorstadt. .......
Uaihi, Ion, LZeib
Reit, veider Tochter
Eduard «lein. Enenbahn-Jngenienr ............
Matt. Rests Fronn»:» und Rachbaiin ...........
Blumau, Schnvpieier. ..................
Fräulein Bertha
Hierauf:
Monsieur Hercules.
Dass in eurem ücr von G. Delly.
Mablmann, Director eine- ErziehnngL-ZrrstttnteS ......
Srnemue, ferne Tochrcr.
Maus, Candivar ...
Sckreier..
ßä'iir ... ......... 4. »«•
August. Aufwar rer
Hanne, Lluderrmä-chen.
Znm Schluss:
Fritz Fritzberst.
Flor.v. Schweighardt.
Daula Müller.
Lrarrrenz Watzmrrttz.
Fritzt MaUary.
Fr. Schmidr-Renncr.
Ada AochcwsnSky.
> Hrve'i Mahr.
Dräne Ferron.
Audülf ^ensrr.
Lonrs ttzcotz.
Leov. Berniger.
Srephan Schom.
Frtyi Maflary.
Ei»« Musikstunde.— La Sorpresa.— Restaurant fin de
sleole Slnfonia Coamopolita.— Borfiihruug drS Kine­
matographen (Bernardographeu).
C. Roitljnrr's Theater Dariete
Walterstraße 11— Linz— Telephon 224.
3as Etablissement ist elektrisch beleuchtet.
Heck tntH tofllid) inlcriiatinaale MlemsrMinii.
Neu engagierte Kuustkräfte vom 1. dis 15. April.
Fräulein Paula Ziehrer, Soubrette.
Mister Charles, Equilibrist auf der Stuhlpyramide.
Fräulein Hedy Wagner, Liedersängerin.
Fräulein Costanzesky Ward, deutsche Soubrette.
The Gilklus, Musikal-Excentriques (1 Dame, 1 Herr).
Miß Semona, die indische Feuer-Amazone mtt ihren dressierten
Riesenschlangen.
Tichy-Trio, Teufelsact-Pantomime (1 Dame, 2 Herren).
Kapellmeister: Herr Antoniasfi.'> J
Es labet zu recht zahlreichem Besuche ein
LA C. Roithner, Director und Besitzer..
CHinstigfer
Hotel-Verkauf.
In einer von Sommergästen starb frequen­
tierten Stadt Oberösterreichs' ist ein alt be­
kanntes u. bestrenommiertes Hotel mit elegant
eingerichtetem grossen Bestaurant und Cafö,
sehr reichhaltiges Inventar, sehr gute Tages-
losnngen, nur wegen Zurückziehung des Be­
sitzers sehr preiswürdig unter ungemein gün­
stigen Bedingungen sofort zu verkaufen. An­
träge unter „Vorzügliche Capitalsanlage“
hauptpostlagemd Linz. im 6 3
ra 0“ Brieflich Iletourmarke. -Mß
Local- V eränderung
i Promenade Nr. 17 (Gastbof den drei Moliren") I
^3 verlecrt hat und dort ein
jsj verlegt hat und dort ein
I Lager aller Gattungen Flaschenweine
PS unterhalten wird. Um zahlreichen Zuspruch bittet
d Hochachtend
^ Filipp Moser, Weingrosshandlung, LiillZ, Promenade
Nr. 17.
1010 14 8


[ 2023-06-29 10:36:10.431 - 19000403 - Seite 8 ]
Veite 8
Linz. DieyStag
.TsgeS-Psst.
A. April 1900
Nr. ff
3m „SUftnt» anjtigtr' fäimrn Himoncnt mit
ort ohn« abttfie «richnnm und wird SnNnnst
in unserer Administration und de» DerschleMellen
in ltrsohr, Hauplftrahe 2l, Wel«, USickerftraßeS, uii»
i»!geltli
schaltong Fettgedruckte Worte werd«» ald zwei Wort«
gerechnet, Mindestgebür 80 Heller für jede Lui-
nahme. Inserate mit mehr ali 100 Worten werden I»
den „Kleine» Anzeiger" »i-dt ausgenommea,
K« vermieten.
Sommerwohnungen
auf dem Gute Lärchen«» nn Zauber
thal, möblierj, mit Benützung der
Parkanlagen und dem kalten Bade,
zu vermieten. 6899
Sehr schöne Wohnung
bestehend aus 3 Zimmern, Cabiuet,
Küche sammt Zugehör, Parketböden,
Wasserleitung, englisch«» Mort,
freier, offener Terrasse, alles nach
Osten gelegen, Aussicht über die
Stadt, im 2. Stock, kein Vis-k-vis,
ist ab 1. Mai zu vermieten. Adresse:
- Sandgasse 12, 2. Stock. 6894
Wohnung
im Hostract, im 2. Stock, mit drei
Zimmern, Küche, Boden, Keller und
Wasserleitung ist zu vermieten und
gleich zu beziehen. Landstr. 14. 6753
Zwei Wohnungen
bestehend aus Vorzimmer, Küchen
zimmer, 3 Zimmern, 1 Cabinet,
Äüchenzimmer und 2 Zimmern, nebst
Zugehör und Waflerleieung, sind ab
Mai- ob. Augusttermin zu vermieten.
Adr. i. d. Exp. d. Bl. 6704
Hofwohnung
im 2. Stock, bestehend aus 2 Zim­
mern, Küche und Zugehör, wird
an ein« ruhige kinderlose Partei
vermietet und kann ab 1. Mai be­
zogen werden. Auskunft beim Haus­
besorger, Franz Josesplatz 27. 6867
Möbliertes Zimmer
mit Gassenaussicht ist von einem
Herrn oder Dame mit oder ohne
Verpflegung sehr billig sofort zu be­
ziehen. Hirschgaff« Rr. 30, 1. Stock,
1. Stiege. 6886
Unmöbliertes Zimmer
ist ab 1. Mai zu vermieten. Zu
sehen von 9 bis 12 Uhr. Adresse
i. d. Exp. d. Bl. 6896
Zwei Zimmer
Cabinet, Küche und Borzimmer
sammt Zugehör sind ab 1. Mai an
ruhige Partei zu vermieten und so­
gleich zu beziehen. Zu sehen Mozart­
straße Nr. 36, 1. Stock, von 10 bis
12 Uhr vormittag? und von 3 bis
5 Uhr nachmittags. 6632
Zwei Monatzimmer
elegant möbliert, separiert mit Aus­
sicht auf den Franz Josefplatz sind
ab 1. April zu vermieten. Franz
Josefpl atz 3 6, 2^Stock. ^6731
Schön möbl. Monatzimmer
Aussicht auf Brücke und Stadt, ist
an einen soliden Herrn zu vermieten.
Urfahr, Kirchengasse 3, 3. St. 6869
Junger Man«
(Christ) wird als Commis (Lagerist)
für ein größeres Tuch-Engros-
gefchäst Deutschböhmens gesucht.
Reflektiert wird nur aus eine tüchtige,'
fleißige Kraft, di« auch den Um­
gang mit der Schnciderkunde kennt.
Bei Verwendung dauernde Stellung
bei gutem Salär. Eintritt 15. April
oder 1. Mai. Offerte sind unter
Chiffre „6862" a. d. Exp. d. Bl.
zu richten.. 6862
Junger Schloffergehilfe
der Lehrzeit entwachsen, u. ein Lehr-
jnnge von ordentlicher Familie
werden bei Friedrich RanSmahr,
Schloffermnster und Hausbesitzer in
Rohrbach, Mühlkr., aufgenommen.
6891
Zimmermaler
werden ausgenommen beiSeb.Rahw,
Maler, Braunau a. Inn. 6818
Tüchtiger Malergehilfe
wird sofort aufgenommen. F. Fuchs,
St. Wolfgang, Lberösterr. 8475
Geschäftsdiener
verlässlich, nüchtern, fleißig und
cautionSfähig, wird für dauernd
sofort aufgenommen. Offerte mit
Zeugnisabschriften sind unter Chiffre
„Dauernd 55" Postlagernd Linz,
Landstraße, einzusenden. 6810
Hansknecht
der mü Pferden umzugehen versteht
und nur bei Pferden war, wird sofort
aufgenommen. Marienstr. 9. 6905
Magazins-Hausknecht
wird aufgenommen für ein Gemischt-
warengeschüft am Lande. Ledige
Bewerber von kräftigem Körperbau,
welche schon in gleicher Stellung
thätig Ware», wollen ihre Offerte
mit Lohnansprüchen ruhten an
Conrad Luchinetti in Waldhausen,
Oberösterreich. 6643
Möbliertes Monalzimmer
ist an einen Herrn oder Fräulein
zu vermieten. Urfahr, Rudolfstr. 28,
2. Stock. 6930
Nett möbliertes Cabinet
Hochparterre, separiert, Gassenfront,
ist an einen stabilen Herrn zu ver­
mieten. Wurmstraße Nr. 16, Glas-
abschluss. 6895
Gewölbe
mit anstoßender Wohnung, GaS-
und Waflerleitung, ist zu ver­
mieten. Humboldtstraße 22,1. Stock
links. 6820
Fleischhauer-Lehrling
wird in Dorners Fleischhauerei in
Urfahr ausgenommen. 6865
Fleischhaner-Lehrjnnge
vom Lande bevorzugt, wird auf­
genommen. Adr.i. d. Exp. d. Bl. 6898
Verkäuferin
mit Lehrzeugnisseu
für einen Consum-Berein in der
Nähe von Linz wird ad -1. Mai
aufgenommen. Adreffe i. d. Expe­
dition d. Bl. 6910
Nichtige Btumenmacherin
die ei» Geschäft selbständig leiten
kann, wird unter günstigen Bedin­
gungen für Steyr gesucht. Adr. i. d.
Exp. d. Bl. 6710
§u mieten gesucht.
Lehrerin
sucht ein Zimmer mit Küche, oder
Zimmer mit Speise- oder mit Bor­
zimmer ab April—Mai zu beziehen.
Gefällige Anträge u. „Heim480,6837„
a. d. Exp. d. Bl. erbeten. 6837
Billiges Monatzimrner
unmöbliert, wird von einer allein­
stehenden Person sofort zu mieten
gesucht. Anträge mit Preisangabe
bis 4. d. unter „Unmöbliertes
Zimmer I. F." pvstv restante
Linz erbeten. 6885
Cabinet
ob. sehr kleines Zimmer nebst kleiner
Küche, eventuell unmöbl. Zimmer,
wird zu mieten gesucht. Adreffe
i. d. Exp. d. Bl. 6897
Offene Stellen.
«LN
tan» keil
Dienst-Anerbictnngra genüge»
Abschriften; dir Expeditto»
keinerlei
Lastong für d
ef-Beilagen Lbcrnehm«,
'" '! de» Uedrr.
Peilung von Brief-Beilage»
weil du einlaufenden Brie!«
dring«» der Jnjeratenscheuu nnerSjsnet
übergeben werd«».
Provisions-Reisender
solid und versiert, wird von einem
aut eingeführten Hause für einen
Consnmartikel gesucht. Offerte unter
Angabe der bisherigen Thätigkeit
unter „L. H. 7" hauptpostlagernd
Linz erbeten. 6915
Büglerin
wird aufgenommen. Urfahr, Haupt­
straße Nr. 1 2, 1. St. l inks. 68 76
Köchin
welche selbständig kochen kann,arbeit­
sam ist, zu einer besseren Familie
für auswärts sofort gesucht. Lohn
12 fl. (ohne Wäsche). Adreffei. d.
Exp. d. Bl. 6901
Mehlspeisköchi»
tüchtig, erfahren, wird für kommenden
Somlner für ein Hotel I. Ranges
gesucht. Offert« mit Zeugnissen sind
an Josef Gstrei», ObermeiS (Meran),
Lmtgegaffe, einzusenden. 6755
Köchinnen
für HerrschaftS-, Gast- und Privat-
häuser, sein« Stubenmädchen mft
Herrjchaftszeugniffen, ledige Be­
dienerin und Kindermädchen werden
gesucht. Bureau Schön, Bethlehem-
straße 20. 6879
Bedienerin
wird für Bor- und NachmfttagS-
stunden sofort ausgenommen. Lohn
5 fl. Eisenhandstraße 103, Part. 6903
Nette Bedienerin
wird sofort ausgenommen. Urfahr,
Jägerstraße 8, 1. Stock. 6931
1. Linzer Stellenvermittlung
Humers Witwe, Klammstr. 20, sucht
Gasthaus- u. Privatköchinnen, Herd-,
Haus- und Küchenmädchen, Mädchen
für alles, Hotelzimmermädchen,
Pferdeknecht, Silberputzer, Metzger,
Landmädchen. Vorgemerkt sind:
Entreeköchinnen, Zahlkellnerinnrn,
Marqueurinnm. 6922
Aetteres Mädchen
mit Jahre szeugniffen, welches Haus­
mannskost sehr gut kochen kann und
peinlichste Reinlichkeit gewohnt ist,
wird sofort aufzunehmen gesucht.
Anerbieten Linz, Maria Theresieu-
straße 28,1. Stock links, von 7 bis
12 Uhr. 6871
Anständiges Mädchen
für alles, nicht unter 20 Jahre alt,
welches gut kochen und nett auf­
räumen kan», wird aufgenommen.
Vorzustellen von 2 bis 4 Uhr nach-
mittagS. Adr, i. d. Exp. d. B. 6909
Für ein größeres Geschäftshaus
auf dem Lande wird ein
ordentl., braves Hansmädchen
gesucht. Näheres Landstraße Nr. 24.
2. Stock. 6911
Mädchen fiir alles
welches schon in mehreren Häusern
gedient hot, wird sofort aufgenom­
men. Monatlohn 8 fl. Adresse i. d.
Exp. d. Bl. 6933
Stellengesuche.
Commis
28 Jahre alt, milltärfrel, der
Tuch-, Schnitt-, Mode- n. Spe-
zererbranchr, mit Prima-Refe­
renzen, gegenwärtig in einer
Proviuzstadt Oberösterreichs,
suchtseinen Posten znveränder«.
Gefällige Anträge unter „R. R.
30 6892" an die Exp. v. Bl.
erbeten. 6892
Rout. Buchhalter
verheiratet, in der einfachen, doppel­
ten u. amerikanischen Buchführung
versiett, sucht ehestens Stelle. Adr.
i. d. Exp. d. Bl. 6870
Tüchtige Schreibkraft
(Stenograph) bittet um dauernden
Posten. Gefl. Anträge unter „Tüchtig
6917" a. d. Exp. d. Bl. erbeten. 6917
Junger, fleißiger Man»
sucht dauciudeBeschästigung. Martin
Fuchs gruber, Asten bei EnnS. 6882
Junger Bursche
ordentlich und arbeitsam, sucht dau­
ernde Stelle. Näheres Mozartstraße
Nr. 49, Kellerwohnung. 6924
Kinderloses Ehepaar
sucht seinen Hausmeisterposten ab
Maitcrmin zu verändern. Adreffe
i. d. Ex p, d. Bl. 6880
Ordentliche Haasmeisterleüte
in besserem Hause suchen wieder
solche Stelle. Adreffe i. d. Exp. d. Bl.
6900
Fräulein
aus gutem Hause, welches Buchfüh­
rung, Stenographie, verbunden mir
hübscher Handschrift, tüchtig im
Verkaufe, ihre Stelle ändern will,
welche sie seit 2 Jahren bekleidet hat,
wünscht ehestens einen Posten. Ge­
fällige Anträge unter „Glück" post­
lagernd Steyr «bettn. 6760
Tagsüber sucht ein
gebildetes Fräulein
anS sehr gutem Hause, welcher der
deutschen und französische» Sprache
vollkommen mächtig ist, Stelle al»
Gesellschafterin, Borleserin od. anch
Correspondentin. Freundliche Bri«fe
erbeten nnt. „Gesellschafterin" haupt­
postlagernd Linz. 6723
Norddeutsches Fräulein
sucht Stelle als Bonne. Gefällige
Anttäge nnt« „A. B.". Schiller­
straße 5,1. St. rechts, erbeten. 6902
Mädchen
18 Jahre alt, im Kloster ausgebildet,
sucht Stelle als befferes Kinder­
mädchen; Eintrttt nach Wunsch.
Katharina Schrein«, Grafenau,
Baier. Wald. 6529
Besseres Mädchen
sucht Stelle bei kleiner Familie;
geht auch »ach auswärts. Adreffe
i. d. Ex p, d. Bl. 6938
Ordentliches Mädchen
sucht Stelle als einfaches Zimmer­
mädchen. Adr. i. d.Exp. d. Bl. 6921
Kindermädchen.
Ein tüchtiges Kindermädchen wird
zu drei Kindern im Alt« von 1 bis
5 Jahren aufs Land gesucht. Adr.
i. d. Exp. d. Bl. 6907
Tüchtigem Agenten
der die Landbevölkerung in der
Umgebung von Linz besucht, ist
Gelegenheit zu leichtem und lohnen­
dem Nebenverdienst geboten. Adreffe
i. d. Exp. d. Bl. 6935
Ordentl., deutsches Mädchen
in der Hauswirtschaft verwendbar,
findet (ohne Küchenarbeit) sofott
Installateur Aufnahm«. Mithilfe im Detail-
tüchtig und erfahren, für G-S-und al L W f£ in k n ä‘^
«affetleiümgeit gesucht. Spenglerjgeschloffen. Adr,l. d.E x p.b.BI. 6707
bevorzugt. Nur solche wollen sich! Anställdlges Mädchen
melden. Schmidt& Co., Humbold-, für aller wird aufgenommen. Adr.
Küchenmädchen
jung, nett, stark, wird für ein Gast-
e aufgenommen. Adreffe i. d.
d. Bl. 6904
Ordentliches Mädchen
im Alter von 15 Jahren wird zu
ein« kleinen Familie gesucht. Adr.
i. d. Exp. d. Bl. 6893
Ordentliches Mädchen
welcher gute Hausmannskost kochen
kann und häusliche Arbeittn Er­
richtet, sucht Stelle. Näh«es Graben
Rr. 19, im Hofe, bei Fr. Hartl. 6878
Ordentliches Mädchen
welche? gutt Hausmannskost selb­
ständig kocht, auch häuslich« Arbeiten
nett verrichtet, sucht Stelle zu kleinerer
FamUie. Gemeindestraße 50, Keller-
w ohnung. 6873
Sehr ordentliches Mädchen
vom Lande sucht Stelle als Mädchen
für alles; geht auch zu Kind«n.
Näheres Urfahr, Fischergaffe Rr. 13,
1. Stock. 6934
Junges Mädihen
sucht Sttlle als Anfängerin in einem
Laden oder zu einem Kinde. Adr.
i. d. Exp. d. Bl. 6932
Anständiges Mädchen
welches selbständig kochen kann, nett
und reinlich ist, sucht Stelle zu
2 oder 3 Personell. Adresse i. d.
Exp. d. Bl. 6927
Sehr anständiges Mädchen
vom Lande sucht Sttlle als HauS-
oder Küchenmädchen. Mozattstr. 17,
Parterre rechts, 2. Thür. 6908
Anstand. Mädchen für alles
sucht ehestens Sttlle. Hofgaffe Nr. 23,
2. Stock, Th. 43. 6874
Mädchen für alles
sucht sogleich Sttlle. Kapnzinerstraße
Nr. 28, 1. Stock. 6875
Käufe n. Verkäufe.
HanS in Linz
neugebaut, mü BerkausSgewökb«, ge­
räumigem Hoftaum und Gatten,
in ruhiger Lage, nächst demBolkS-
gatten.mü Einfahrt, ist preiswürdig
zu vettauftn. Adreffe i. d. Expe­
dition d. Bl. 6715
Zwei schöne Zinshäuser
unter dem wahren Wette, bei guter
Verzinsung, sofott »«käuflich. Adr.
i. d. Exp. d. Bl. 5595
Kunstmühle
stockhohes Gebäude, mit beständig«
Wasserkraft, 100 Metzen per Woche,
Mehldepot, 10.000 fl. Umsatz pro
Jahr an Weizenmehl (kann nach­
gewiesen werden), Schwarzbäckerei,
16 Schuss perWoche, ist um 10.000fl.
zu verkaufe»; Anzahlung nur3000 fl.;
ohne Grund um 500 fl. billig«.
Anttäge mü Retourmarke an Alois
Kogl«, Mühlbesitz«, Post in Jsper-
dorf, Niederösterreich, erbeten. 3838
Mühle-Verkauf.
EineMühle mit beständigerWaff«.
kraft, neu eingerichtet, mit Scknvarz-
bäckerci, Wafferschaden unmöglich,
die Wehre muss die Stadt herhalten,
eleftrische Beleuchtung einzuleiten,
Grund 3 Joch Wiesen, l !~ Joch Auen,
und ist dieselbe V. Stunde von der
Bahnstation entfernt, istzu verkaufen.
Preis 6000 fl. Anzahlung 2000 fl.
Auskunft ertheilt Franz Aigner,
Post Pichl bei Wels. 6883
Schöner Steinbruch
in der Nähe von Plöcking, beiKlem-
zell, mit sehr schönem Granitsteine,
zu jeder Arbeit verwendbar, in der
Nähe der Donau, ist auf 5 Jahre
zn verpachte«. Nähere Auskunft
bei Josef Scharr«, Gasthausbesitzer,
Neufelden. 6863
Gemischtwarenhandlung
Eckposten, schönes Local, gut ein-
grfühtteS, altes Geschäft, mit be­
deutendem Umsatz, wird wegen An­
kauf ein« Realität billig verkauft.
Gefällige Zuschriften «beten unter
„Günstig 1000,6888" a. d. «xpe-
ditiou d. Bl. 6888
Kramerei sammt HanS
in ein« Stadt am Hanptplatz« im
Jnnkreis ist wegen Todesfall zu
verkaufen. Adresse i. d. Expe-
düion d. Bl. 6649
Kleine Krämerei
aller Posten, ist Familienverhältnisse
halber billig »u verkaufe» u. gleich
zn übernehmen. Badgaffe 18. 6919
» rund
i unttr günstigen
Zahlnngsbedingniffen zn vettauftn.
Offette unt. „2180,5517" a.d. Expe­
dition d. Bl. erbeten. 5517
Ueberspieltes Piano
in bestem Zustande, ist billig zu der-
kaufen. Näheres au» Gefälligkett bei
Topfl, Stisterstraße 9,1. St. 6877
Sammlungen von Büchern,
Musikalirn und Kupfersttcheu,
sowie wertvolle einzelne Werke wer­
den stets gekauft. A. Kuranda, An-
tiouariat, Graz, Hans-SachSgaffe 1.
6147
Wege« Ueberfiedlung
ist eine Garnitur, bestehend an«
1 Sofa, 7 Polsttrseffeln und hiezn-
paffeadem Ausziehtisch, billig zu ver­
kaufen. Adr, i. d. Exp, d. Bl. 6775
Wege» Uebersiedlung
sind hatte, sowie weiche schöne Mö­
bel und and«e diverse Gegen­
stände billigst zu verkaufen. Adreffe
i. d. Exp, d. B l. 6916
Einige weiche Einrichtnngs-
stücke sind zu ««kaufen. Adr. i. d.
Exp. d. Ll. 6918
Kleiner Divan
ist wegen Uebersiedlung sofott zu
verkaufen. Landstr. 29, 2. St. 6889
Kleiner Diva»
ist wegen Uebersiedlung billig zu
vettauftn. Landstr. 29, 2. St. 6920
Lederdivan
fast neu, ist zu verkanftn.
straße 24, 2. Stock.
Herren-
6884
Hartes Bett
mü Matratze ist sehr billig zu ver-
kausen. Bürgerstraße 63, 2. St. 6913
Schöne, haltbare Zwiebel«
vettanft aus Gefälligkeit das Kilo
zu 5 kr. Schmidhuber, WeingartShof-
straße 84. 6887
Neues Fahrrad 6929
Modell 1900, noch unbenutzt, ist
äußerst billig zn vettauftn. Dkuseum-
straße Nr. 7. 1. St.. 2. Th. rechts.
Herren- und Damen-Fahrrad
überfahren, werden zn kaufen ge­
sucht. Adr. i. d. Exp, d. Bl. 6914
Neues Ponywagerl
für Kinder ist preiswürdig zu ver­
kaufen. Adr. in d. Exp. d.Bl. 6758
Pferde.
Mehrere vier» und fünfjähttge
Pferde edelst«, ungarisch« Raffe,
darunter ein Paar braune, egale
Juck«, sind zu vettaufen. Näheres
Rudtgierstraße 4. 6609
Starkes Zugpferd
(Braun), 9jährig, ist preiswürdig
zu vettaufen. Adreffe i. d. Expe
dition d. Bl. 6906
Sehr schöne Zwergfoxterrier
3 Monate all, find preiswürdig zu
««kaufen. Tummelplatz Nr. 2,
2. Stock. 6925
M-yer8 ConverfationS-
Lexikon. letzte Auflage, in ganz
gutem Zustande, ist sehr preiswert
zu vettaufen. Adreffe in der Expe-
dition d. Bl. 6726
Z«
tief h«abgesetzten Preffen
werde«
Herrenkleider und Schuhe
verkauft
i» S. RosenblumS Kleider- und
Schnhwaren»ird«lage, Altstadt 30
(Maurhard-HauS), FÜiale Land-
str aße 5 9. 6 926
Kupfern«, runde Bierpfanne
für 30 bis 40 Hektoliter Guss sammt
Haube ist billigst zu vettausen bei
Josef Pierrr. Kupfer- n. Eisen-
werk stätte, Wels. 6759
Alte Grubenschienen
wettn« zu kaufen gesucht. Preis­
angabe »rbeten an Ferd. Burg-
staltc r, Baumeister, Wels. 64 51
Allgem. Verkehr.
Für den Frühling!!!
Reich sortiertes Lager i«
DamenhutbouqnetS, schön und
billig, i« Alex.WaldlS Blumen­
haus, Linz. Bürgerstraße 12.
Lu gras. 5395 Ln üotail.
Mosttrinker
werden anftnerksam gemacht ans die
„Stadt Salzburg", Aeußere Land­
straße, Linz. 6676
Sessel
für Gasthäuser und Private, neueste
Faxon, rund gedreht, per Dutzend
von 12 fl. aufwärts,. empfiehlt
Georg Lirzer, Linz, Seffelfabrikant,
Sttingaffe 1. 6722
Sophie Gallina
Modistin, Urfahr, Hauptstraße 39,
empfiehll ihr reichhaltiges Lager in
Damen», Mädchen- u. Kind«hüte«
von einfachster bis zur feinsten Ans-
sührung zu den billigsten Preisen.
Modernisierungen jeder Att werden
übernommen. Traurrhütt auch aus
geliehen. 6858
Großartige Auswahl
in allen Gattungen Kunstblumen,
als HutbouauttS, Rosen, Strauß-
und Phantasiefednn, Mytten- und
tzochzeitsbonqutts, Kirchen- und
Salon-Decorationen, imprägnierttn
Palmen, Wandbouqntts rc. rc.,
Sarg- und Grabkränzen, äußerst
geschmackvollst u. billigst, empfehlen
eo gros& en detail Weiß& Mayr­
hofer, Kuustblumeu-Erzeuguug.
Linz. Franz Josefplatz Nr. 35,
frühe r R at hhanSgaff e 3. 6508
A. BrindlmeyerS Weinstube
Schnberlstraßr 17, Ansschank
echter, unverfälscht« Weine aus
eigener Kellerei. 6148
Passepartouts und Rahmen
Spiegeln, größte Bild«auswahl,
Einrahmungen, Renovierungen em­
pfiehlt billigst Eigls Specialgeschäst,
Bethlehems». 20,1. Swck llnkr. 6420
Anna Winter
Firma: Rudolf Chraust, Schmidthov
straße 1, Landstraße 77, empfiehlt
ihr reich sottierttS Lag« in Damen-,
Mädchen- und Kinderhüteu, von
d« feinsten bis zur billigstenGottung,
ebmfo in Trauerhüten, auch werden
Hütt geputzt, modernisiett u. billigst
aufgepntzt, sowie auf Wunsch Hüte
zur Auswahl versendet. 6497
Phönirsarben 23906
zum Aufbürste». Durch bloßeS Ueber-
bürste» dies« in kochendem Waffer
zu lösenden Farben w«den Stoffe
aller Att, wie Seide, Wolle, Baum­
wolle, Rips, Plüsch, Sammt rc. rc.
straße 22.
A--
6819 i. d. Ex», d. Bl.
Lagerfäffer
von 15 bis oO Eimern» sowie
NeiueS FasSgeschirr vo« 25 «.
50Literu,sind wegeuAuflasiuug ’unjertiennt und MSbelbezüg« selbst
einer Brauerei preiswert zu an dem Polst« in überraichend«
verkaufe». Fr. Kerfchbamner, Schönheü aufgeftischt. Zu haben bei
---*“ •''“'
Sarg« und Grabkranze
Neuheit: Naturpalmen uud
Naturblättcrkräuze, haltbarer
als künstliche, auerkanut ge­
schmackvollst nud billig empfiehlt
F. Weißker. Schmidthorstraße 2.
Telegrammadresse: Weißer,
Linz? «016
Strohhnte
werden zitm Putzen und Umformen
angenommen, sowie nur, wie bekannt,
schön gelttfett in der Sttohhutfabrik
Gebrüder Kurzthaler& Co. in Linz,
Franz Josefplatz Nr. 13. 5235
Selbstthätige Löthkolben
Löth» und Aufthan-Lampen, sowie
GaSöl in Fäffern und Kannen bei
A. Brittina«, Linz, Herrenstraße 18.
5353
Transportable Kachel-°
Sparherde und Zimmeröfen liefert
David Müller, Hafner, Klammstr. 7.
Uebernünmt alle in dieses Fach
einschlagende n Arbeiten. 5632
Wiener Kindereonseetio«
Bertha Homola, Linz, Graben 21,
empfiehlt zu jeder Saison das Neueste
in Ändermänteln, Knabenanzügen,
Kleidchen, Damen- und Kinder­
schürzen, Mützen und Hauben nt
größter Auswahl, bei billigsten
Preisen. 6113
Handschuhe 4878
aller Sotten aus der bestrenom-
mietten Fabrik I. E. Zacharias,
Wien, k. k. Hoflieferant, zu haben
bei Mdm. Sonnenschein, Modistin,
Promenade 11 (Sparcaffegebäude).
Mme. Sonnenschein
Modistin, Promenade 11, Sparcaffe-
gebäude, empfiehlt ein große? Lag«
in Damen-, Mädchen und Kind«-
hüten (Specialitäten) in flnettannt
geschmackvoll« Ausführung zu den
billigsten Preisen. 4879
Echte Email- Glasur
zur Selbstherstellung eines porzellan-
artigen AnstncheS für leicht ab­
nutzende Gegenstände, ganz besond«S
für Waschtische, Eisen, Holz, Blech,
Stein und Wafferleimngsmuscheln,
in Dosen zu 45 kr., 80 kr., 1 fl. 60 kr.
und größ« sauunt Gebrauchs-An-
Weisung zu haben bei May& Weiß
in Linz, Graben 42. 23905
Fnßboden-Oelfarbe
bester und dauerhaftest« Anstrich
für Fußböden, waschbar, schnellsten-
ttocknend. Nur allein zn haben bei
May& Weiß, Linz, Graben 42.
23911
Größte Auswahl 24597
in Schweiz« Stickereien für Wäsche;
gestickte Damen- und Änderroben
bei Josef Fitz, k. k. Hoflieferant,
Linz, Eingang Pfarrgaffe 1, 1. St.
Kindereonseetio»
eigen« Erzeugung empfiehlt Sophie
Gallina, Ursahr, Hauptstraße 29.
Auch werdest Damenkleider (engl.
Toiletten, Jacken rc.), der neuesten
Mode entsprechend, zu billigsten
Preisen verfertigt. 6857
Frau E. Sautner~
Damenschneidern:, Promenade Nk. 8,
Böck-HauS, verfertigt Toüetten und
Kleid« jeder Att chic und elegant
bei mäßigen Preisen. 6913
Äepfelmost
vorzüglich, ist in Eichhorns Gast­
haus, Ursahr, Unierfelbern 9, rat
Ausschank. 6866
Französische, waschbare
Fußbodensparwichse
billigstes, einfachstes Selbsteinlast­
mittel für hatte und weiche Patttt-,
Weichholz- und lackiette Böden,
trocknet in ein« Stunde, von
Schneider& Comp, in Wien, Haupt­
depot bei May& Weiß in Linz,
Graben Nr. 42. 23913
Cognac -Pastille«
sehr erfnschend, hochfein, besonder-
fürs Theat« und Concerte geeigntt,
5 Deka 24 Hell«, so auch ver­
schiedene Sorten Seiden-, Erdbe«-,
englische Erfrischung?- Bonbon?,
PraliuäS, 5 Deka 12 bis 20 Hell«,
Tutti Fruttt- Schnitten, 1 Stück
2- eller, Chocolade-Leckerli, 1 Stück
2 Hell«, empfichlt Robett Kobing«,
Promenade 21, Ecke der Herren-
straße. 23831
verschiedener.
Hypothekar-Darlehen
für Güter, Zink-, Geschäftshäuser,
Fabttken, Jndusttte- und Verkehrs«
Unternehmungen, auf 37t',jähttge
Annuftäten '»ettheilt, wovon 3 V, °L
Zinsen u. 1 "/»Amortisation sind. Zu­
schriften mit 2 Matten nnt. „Th. L.
35" postlagernd Linz «bete». 679»
Junges, anstand. Mädchen
sucht Stelle als Stubenmädchen (An-
säuaerin): sieht mehr auf gute Be-
Handlung als groß« Lohn. Ham«°„ ....-
lwgpr.6, S.Dt»Thür11. 6872 Snsererbrän- Salzdnrp. E17 !May& Weiß in Linz, Graben 42.!wohllUll-.
Geld.
50 bi? 100 fl. werden bis Anguß
mit 20"/„ aufgenommen. Zuschrift«
Bis Mittwoch abends unter Chiffo
„Erbschaft", postlagernd Ich!
«beten. tz 89(
.. K-stkind
wutt m gute Pflege genommen. M.
Mos«, H umboldtstraße Nr. 36,
v v


[ 2023-06-29 10:36:10.431 - 19000403 - Seite 9 ]
K r. IG Lmz, Dienstag
Pie StBÜeairegiaittluiigB»Ahthftii wng
Lagev-PoK.
3. April 1900
Seite Sfc
Kaufmännischen Vereines in Linz
empfieblt «ich den geehrten Herren Chela
e ur ttnentgeltlichen Besetzung offener Bosten
■owohl fü» 'VerleÄralor, Lageristen., ZBticHh. alter vl. m. w. als für
I’ralrtUia.ri.tsü unter ZusicHerung raschester BecLien.'Ujn.g (»o-weit
dies dl» vorliegenden Bewertungen ermäglicixeu.) vua-d atron.g«ter
"Veracla.'wlegenlieit. 15S 1? t
©
©
©
©
©
©
©
©
©
©
©
©
©
©
Z. 16.305.
Kundmachung.
Zufolge Gemeinderaths-Beschlussea vom 28. d. M. bringe ich im Einvernehmen mit der Genossen*
schalt der Fleischhauer and Selcher in Linz zur allgemeinen Kenntnis, dass der
wöchentliche Viehmarkt
nächst dem städtischen Schlachthose
Donnerstag den 5. April 1900 um 10 Uhr vormittags
eröffnet werden wird.
Derselbe findet sodann
Jeden Donnerstag
in der Zeit von 10 Uhr vormittags
1147 i 1
bis 3 Uhr nachmittags statt
Fällt auf den Donnerstag ein Feiertag, so wird die Verlegung ans den vorhergehenden öder
nachfolgenden Werktag öffentlich verlautbart werden.
Der Bürgermeister: Franz Boche«
©
©
©
©
©
©
©
©
©
©
©
flüchten jetzt in die Häuser, unterwühlen alles
und wirken verheerend. 1145 1
a*r Verhindern Sie das!
, Da» ist nur mvglicki.
wenn Sie die berühmten
Automat. Fallen
_ _Senüfcm. Dieielben fangen fortwährend ohne
Seautfidniiiunn (20 tu? SO Stück in einer Nacht), fielen sich stets von selbst
wieder, üiutertanen keine Witterung. Etnztae radicaie Ausrottung. Dreis einer
Rattenfalle 4 K, einer Mäusefalle 3 K 40 h. SIntom. Schwaden-
fallen fangen taufende Schwaben, Nüssen rc. in einer Nacht i JS 40 h.
Versand! durch IM. reit*», Wien, II., Taborstraße HB,
.liisiiiiunimimniiiiiiiiua
MustLiustrinueule n. Kaste» allerArt
llefertSftligstunrerHarautfebie Fabrik
\'61&sel& SSasner,
Marüueuüirche» 16. Cataloge frei
'«niuiiiiiiiifninuniiEiäin«’
Alte, stilgerechte
Schloss-
1115 2 2
einrichtungkn
werden zu kaufen qrsuchi und
bittet man, gefl. Offerten unter
„N. R. 773" an Rudolf Messe.
Uuruherg, gelangen zu lassen.
LINZ, am 30. März I960.
©
©
mm
Gicht,
Rheumatismus
•M
©
'S
®
a
Brillantes Licht
Acetylen.
Acetylen-Beleuchtungs-Apparate eigener Construction, Patente angemeldet.
Georg Puchmayer, Instaflationsgeschäft für Gas- und Wasserleitungen
liiuz, Landstrasse 3fr. 7.
Automatisch wirkende Apparate (Schwemmsystem) für kleinere Gastwirtschaften, Gastgärten,
Villen und Werkstätten, in jedem Locale aufstellbar für 5 Flammen ä 15 Kerzenbchtstärken mit zehnstündiger
Brenndauer Preis fl. 85.—. Derselbe mit während des Brennens auswechselbaren Entwicklern für ununter­
brochenen Betrieb Preis fl. 95.—. Apparate für 10 Flammen Preis fl. 120. —. Apparate für automatischen
und Handbetrieb (Emtallsystenri, mit Gasometer. Reiniger und beliebiger Anzahl von Entwicklern von 20 bis
100 Flammen und mehr, für Schlösser, Botels, Bahnhöfe, Fabriken und ganze Ortschaften.
Durch zweiiähriee Erfahrung und Versuche ist es mir gelungen, Apparate von unerreicht einfacher
Construction und tadelloser Function zu bauen, welche selbst bei unrichtiger Behandlung eine Explosions­
gefahr anssohliessen. Meine Apparate zeichnen sich durch Einfachheit der Bedienung, Betriebs­
sicherheit und vollständige Gefahrlosigkeit aus, beanspruchen wenig Raum und sind ohne Gas­
verlust neu zu beschicken. Durch genügende Wasserzufuhr wird reines Gas erzeugt, die Flammen brennen
mit ruhigem, blendend weissem Lichte und die Betriebskosten stellen sich durch vollständige Ausnützung des
Calcium-Carbides äusserst niedrig. Eine grosse, mit 60 Flammen ausgeführte Anlage in Linz kann jederzeit
besichtigt werden.. ... —— prospeete ans Verlangen. ---------------- ii 3 d 4 i
»
r*-
®
v
Ff
G
9
v
n
®
B
h*
&
®
rt-
aucli veraltet und sogar
mit Bäder 10—15 Jahre
hindurch nutzlos behan­
delte sind nach einige­
maligem Gebrauche der
Zoltän’scben Giebt- und
Rhema-Salbe total «ad
Sicher geheilt.
Per Flasche 2 KT0IUHL
Vom Hoflieferanten
Apotheker
B. ZOLTAH, Budapest
Kein Geheimmittel. Von
ärztlichen Capaoitäten
empfohlen.
DANK.
Für die vielen Beweise herzlicher Theilnahme anlässlich des
Ablebens unseres unvergesslichen Sohnes
sowie für die zahlreiche Betheiligung am Leichenbegängnisse und
für die schönen Kranzspenden, insbesondere Sr. Hoch würden Herrn
P. Felix für die trostspendenden Krankenbesuche, ferner Herrn
J. Steiner, prakt. Arzt, für die liebevolle Behandlung, sowie allen
und jedem einzelnen sprechen wir aus tiefgerührtem Herzen unsern
verbindlichsten Dank aus.
Die tieftrauernden Eltern:
K
1149 1 1
Ferdinand und Theresia Reisetbauer.
L Linzer Leichenbestattung-sanstalt Franz Eiohler, Pfarrplatz 17 und Kapuziaerstrasse 10.
Ausschreibung.
Der Gemeinderath hat in der Sitznng am 38. d. M. die
Ganalisiernng eines Theiles
der Khevenhüilerstrasse
beschlossen.
Bauberechtigte werden eingeladen, ihre Anbote in der üblichen Weise bis zum
17. April L J., 12 Uhr mittags, bieramts einzureichen.
Das Nähere ist im Stadtbau-Amte zu erfragen.
Linz, am 29. März 1900.
Der Bürgermeister: Franz Poche.
1148 1 l
[•JCei
l>ie vollständige Ifcieiiungsliste der in der am L8. März a. c. in Gegenwart eines■ königlich öffentlichen Notars unter Einhaltung
der gesetzlich vorgeschriebenen Formalitäten stattgehabten Ziehung verlosten und am 1. Octobei* a. c. fällig werdenden jgta
i SÄTTSK Communal-Obligationen|
®. iet 0
0 Fester Ungarischen Coinmercial bau k in Budapest 0
® ist in der amtlichen „Wiener Zeitung“ vom 4. April a. c. enthalten. Ziehungslisten sind- spesenfrei durch das unterzeichnete
Institut, sowie durch die namhafteren Banken, Banquiers und Wechslergeschäfte des In- und Auslandes erhältlich, woselbst auch ausführliche Pro-
specte aufliegen, und die fälligen Coupons und verlosten Titres ohne Abzug von Spesen eingelöst werden.
b ms ii Pester Ungarische Commercialhank in Budapest. 0
teile]
mm
Mi«]
[•IHllAJU
IBCiBCeBKeICellel


[ 2023-06-29 10:36:10.431 - 19000403 - Seite 10 ]
terifeio
Stttv Dienstag
Taqes-Post.
3 April 1900
Nr. 76
r Ohne Concurrenz.
Roth’ shul Gulasch-Extract
(neueste Erfindung;)
Ist da? einzige Mittel, um ei« fein«
Gulasch
von schönster Färbung, deliciösem Ge.
schmuck nad Last schnell nnd bequem
zu bereiten. Enthält beste und
reinste Fette, die richtige Menge
hon Gewürze», daher jede weitere Zu-
that entfällt. Für jede Haushaltung
Restaurants, Kasernen re. unbezahlbar.
Preis einer Tafel für 4—5 Ko. Fleisch
40 kr., einer kleinen Tafel für 1 Ko.
Fleisch IO kr.
Central-Depot:
F. Berlyak
WIES,
X., Haglergasse Nr. 3.
Depo«: in Linz bei Paul »er«, in
Urfahr bei August Lackner.
Kleinste Probesendung st. 2.— franco
gegen Nachnahme. 1139 4
Ucicfijle llusttmfif
in Braut», Bott-,
Salon-, Saus» und
Svortmiedern nach
neuester Fug»», so­
wie auch mehrere 100
Stint zurückgesetzte
Mied er.die unter dem
Erzeugungspreisever-
kauft werde», em­
pfiehlt die Mteder-
Specialitaten-Er-
zengmt,
Wdm. z. mmim
Siij. ^rasj ^sstsplatz 12.
Mieder zum Putzen und Reparieren
werden angenommen. Bestellungen nach
auswärts werde» genau nach Matz und
Preisangabe ausgeiShrt, 4230 100.3
Wein.
ligsnixui, mild, abgelagert, Hedeit ra»8
96 Liter aufwärt« weis« M kr., ntk iB
n *6 kr per Liter C
Benedict Hertl, CniiMmr,
teuni Golltsch i,i Gdnobitz, s
.illlllllMlimilülllllllh,
§ Fabriks-
liiti‘rnHiiiii ‘11
rwelches sich mit der Er­
zeugung eines Genussartikels
(befasst, ist wegen gänzlicher
Zurück*!eh u n g vom Geschäfte
lofort aus freier Hand
lOO Kronen
monatlich und mehr verdienen
Händler, Hausiererinnen und
kleine Geschäftsleute durch Ver­
kauf und Empfehlung eines sehr
beliebten Consumartikels für Fa­
milien. Man schreibe wegen
kostenfreiem Prospect an Albert
Heinemann, Hamburg;, Reis­
mühle 6. 1137 2 1
AltrennomieneS, gutes
Slifftthülls in Mil
6000 fl. nachweisbarer Reingewinn,
ist sofort ,« »erkaufen. Er­
forderliches Cavital 20—23.OOO st
Agenten verbeten. Zuschritten nnte
.Grnke Käufer 23OOO'
Hauptpostlagernd Wien. Nur gegen
Schein. 11441
Sensationell!# Sensationellx
Homogen!
Mein Erfolg DerRede langer Sinn
ist wertlos. Komog n
meine selbst erfundene
patentierte Haar- u.
Bartwuchs-Pomade
ist thatsächiich bas
einzige existierende
Mittel, jeden Haar-
aussall zu beseitigen
u.das Wachsthum der
Haare überraschend
-. zu befördern. Ein
Probetiegel» 1 oder 1 Kronen überzeugt
don sicherem Erfolge u. wird «ach überall­
hin gegen Nachnahme durch die Erzeugerin
Termine wirrte»
Wie«, IX., Mrichergaffe Nr. 1
zu verkaufen.
Mur ernstgemeinte Anfragen
«olider Käufer erbeten unter
>„A.Z. 4648“ a.d. Exp d.Bl.
'iMiSHHiiiimmniuiJ’’
zugesendet.
Bl 13 7
Die beste» «nerkeuuungtzschreiben
langen täglich ein und liegen auf.
Euer Wohlgebvre»!
Fühle mich berpflichtet, Ahnen meine
vollste Anerkennung über Ihre Pomade
auszudrücken. Der Ausfall der Haare hat
nach dem ersten Tiegel vollkommen aus­
gehört. Werde Li« bestens anempfehlen.
Rosa Mayer,
Wie», I., Wethburggafle 18., Th. 15.
Quäker ©als
Ueberali zu haben in I Pfd.- und V* Pfd.-Paketen (mit Kochrecepten).
680 5C23
Zur Kinderernährung:
- Ungenügende oder unrichtige Nahrung mächt die Kinder
nervös, zänkisch und schlecht gelaunt. In der Zeit ihres schnellen
Wachsens bedürfen Kinder einer verschiedenartigen guten Nahrung.
Zu viel Fleisch oder zu viel Süssigkeitcn schaden; Quäker
Oats“ (amerik. Walzhafer) macht sie gesund und stark und dann
kommt von selbst— die gute Katar. Allen Müttern wird das
Kochen dieses vorzüglichen Nahrungsmittels empfohlen.
Unerreicht an Qualität und Schönheit
sind die weltberühmten
Meissner Kachelöfen
der Firma
787 10 3
Knapp <& Simmel
■Wiezx., I_ 3 ZReioIisra-tlnsstratsse ISTi*. 0_
Specialitäten:
Meal-Dauerbrand-Kachelöfcn and Kamine (System Knapp& simmei)
die besten Oefen der Welt.
Ideal-Danerbrand-Kachelöfen!
Epochale Erfindung. K Grosse Ersparnis an Brennstoff. #.****
Grosse Ersparnis an Bedienung. K Grosse Ersparnis an Baum.
£ Sparkerde, Badewannen nnd Wandverkleidungen.
Billige Preise
tUr Neubauten, Villen, Wohnungen etc. Preiskataloge auf Verlangen.
Einzäunungen
Bind Drahtgeflechte
als anch alle Sorten
Drahtgitter.
Preislisten nnd Kostenvoranschiäge gratis. Verzinkte StachsIdrSkts. 1
Job. Strasses Nacht. (J. Bukowansky)
1030 10 3
Milch-Creme-Seife
beste Toiletteseife für Erwachsene und Kinder,
EL Quais@r, Parfümerie
Herrenstrassse Nr. 3. ioi4 4ä
Die Stellenveraittkmgs -Abtheilung des
Wiener kaufmännischen Vereins
WIEN I., Jotianneasrasse 4. I. Stock 16 24 7
tmsfieb I nch den aeeorr-n Lbets Wiens Uno der Lroomz zur Beietzuna vaeamer Losten.
DANK.
Tief ergriffen von so vielen herzlichen Beweisen der aufrichtigsten Theilnahme, die uns anlässlich des Ablebens
unseres unvergesslichen Gatten, respective Vaters, Grossvaters, Schwiegervaters, Bruders, Schwagers und Onkels, des Herrn
Johann) Pas chm Sa Bin er»
Privat und Hausbesitzer
Ehrenmitglied der freiw. Feuerwehr Urfahr, sowie Mitglied verschiedener humanitärer Vereine
zutheil geworden sind, sowie für die zahlreiche Betheiligung am Leichenbegängnisse und für die schönen Kranzspenden
erlauben wir uns den herzlichsten Dank auszudrücken.
Insbesondere gilt derselbe dem Herrn Bürgermeister Ferihumer, der löblichen Gemeindevertretung Urfahr den
freiwilligen Feuerwehren Urfahr, Line, Schullerberg, Pöstlingberg, der Tahakfahrik und der Franck-Fabrik, dem Veteranen­
vereine Urfahr, der Losgesellschaft „Fortuna" sowie den Deputationen verschiedener Vereine und jedem Einzelnen mit der
innigen Bitte, dem lieben Dahingeschiedenen ein bleibendes Andenken zu bewahren.
Urfahr, am 31. März 1900.
U« 11
Die tieftrauemd HinterTjüeljeiien.
Lin». Druck und Äerlag von I. Lvimmer.
Verantwortlicher Redacteur Dr. Karl R. v. lÄprncrl

