
[ 2023-06-29 10:47:20.950 - 19001214 - Seite 1 ]
Kkzuzsprrne:
§ir Si»z «ch Uriadr r
Monatlich.. L 1.20
Vierteljährig.„ 3.60
Halbiädrig.„ 7L0
SanzjLhrlg.„ 14.40
vustiLung in das HcmS
p« Womit 20 h.
Mt PokKerseuduug Im
Zulande:
Monatlich.. K 1.80
Vierteljährig. m 5.40
Halbjährig. m 10.80
Ganzjährig.„ 21.60
Einzelne Nunnuer 10 h.
»oraab«, mit «uSnahwe der Som>, Mid Feiertage, UgBjft
W» v Uhr abends. Schluß der *3nicratcn=UebenuUjme
Sr denselben Tag 18 Uhr mittags.
»i Wmaarea-Erftedittonrn überaedme» Inserat» ft»
die.TageL-PoS».
Mir Original-Zeugnisse, welche verschlossenen Lhiffr-bri-fea
beigeschlossen werden, wird keine Lairnng übernommen.
KeLattüm md ALmimÜrMm:
Li«,. Promenade 23.
I-Ievbon-Sinmmer 24».
DerichleißNelle»:
»MSiSÄÄ
Eisenbau» sirafie 45, Elis-b-Ih^aß-^Fadrisstraßell.
Fiqnlnstrabe 29. Graden >!. H°rr?»str°s° 44.
«ratze 41, öokgasse 4, Humbow stra,- 1, Sattwna-
«ratz. 43, 8-plerftratz- |3a Mammnra tze H,£ ««>■
straße 24, Land irrn ßc 70. Sessinggasie >0, Reich»ktra»«A
Ri-mersiraße 18 Lchillerstratzc 34, «larhembergftratzr 47,
Stttterktrabe 22. vollsseftftratze 13, BoUSgarteuttratz« 11«
SUflsilMII 110.
28».
Linz, Freitag den 14. December 1900.
XXXVI. Jahrgang.
Dr. Kaizl vor seinen Wählern.
Wie«, 12. December. (Eigenber.)
# In den letzten Zeiten ist wieder einmal viel von
Dr. Kaizl die Rede gewesen. Er ist zwar während der Wahl-
bewegung bisher noch nicht hervorgetreten und hat keine gerade
sehr hervorragende öffentliche Thätigkeit entwickelt, aber man
behauptete, dass er um so mehr an gewissen Verhandlungen
betheiligt gewesen sei, die in den letzten Wochen mit Ausschluss
der Oeffeutlichkcit hinter den Coulissen stattgefunden haben. Man
weiß, dass Herr Kaizl seinen Ehrgeiz noch lange nicht begraben
hyt und dass er sehr gern wieder als Herr und Gebieter in
bas Palais in der Himmelpfortgaffe einziehen möchte. Und
man erzählt sich, dass Herr Dr. Kaizl sich in der letztm Zeit
im Vereine mit einigen anderen abgetakelten Größen bemüht
habe, sich selbst wieder den Eingang in das Finanz-Ministerium
— freilich nur über eine Hintertreppe— zu erschließen. Anch
er sollte, so behauptete man, zu jener Gruppe von erleuchteten
Männern gehören, die angeblich im Besitze eines unfehlbaren
Heilmittels für die österreichischen kranken Verhältnisse find.
Und da man nebenbei weiß, dass Herr Dr. Kaizl keineswegs
ein unbedeutender Mann, sondern ein Politiker von Begabung,
großen Kenntnissen und einem nicht gewöhnlichen Mäße von
Klugheit ist, und da es ferner bekannt ist, dass er auf seine
Parteigeuoffen einen bedeutenden Einfluss ausübt und einer der
kräftigsten Drahtzieher für die vielen jungczechischen Puppen ist,
so wartete man recht gespannt darauf, wie er seinen geheimen
Plan zur That machen werde.
Nun, man hat vergeblich gewartet, im Finanz-Ministerium
fitzt uoch immer Herr Dr. von Böhm-Bawerk und noch immer
nicht Herr Dr. Kaizl, und diese Thatsache mag für den letzteren
Wohl bedauerlich erscheinen. Auch das Heilmittel für Oesterreich
blieb vorderhand Geheimnis. Herr Dr. Kaizl hat zwar indcffen
in Karolinenthal seinen Wählern eine große Vorlesung über die
österreichischm Berhältniffe und die czechische Politik gehalten,
aber »ach dem Recepte, welches er für die österreichische Krankheit
angeblich besitzen soll, wird mau in seiner Rede vergeblich suchen.
Das, was er sagte, war nur das alte czechische Lied, Variationen
über das Thema von der Unterdrückung und Drangsalierung
deS czechische« Volkes durch die grässlichen deutschen Raubthiere.
Freilich war die Sache ein wenig „staatsmännisch" aufgeputzt,
wie es sich bei einem Manne von selbst versteht, der weiß, was
er seiner ministeriellen Vergangenheit schuldig ist. Und „staats-
männisch" ausgeputzt erscheint offenbar nach seiner Meinung eine
Rede dann, wenn einige Dinge in das Thema hineingezogen
werden, die nicht hineingehören und mit der Sache an sich nichts
zu thun haben. An derartigem dekorativen Beiwerk findet sich
einiges in der letzten Offenbarung des Exfinanzministers, und es
sollte offenbar dazu diene», durch den Ansputz, den es dem
Ganzen verlieh, vergessen zu machen, dass in der Rede einiges
fchlle, wa§ von erbeblich größerer Wichtigkeit gewesen wäre.
Es ist wohl überflüssig, die Kaizl'sche Rede Punkt für Punkt
burchzunehmen und alles, was er über die czechische Politik im
besonderen und die österreichische Politik im allgemeinen gesagt
hat, zu besprechen. Denn da er in der Sache nichts oder nur
sehr. wenig gesagt hat, so müsste man das schon bis zum lieber-
druffe Wiederholte nochmals wiederkäuen, wenn man ihm wider­
legen wollte. Und das ist wahrlich nicht der Mübe wert, denn
sowohl die Czechen selbst wie auch die anderen Parteien wiffen
bereits, was sie von dem czechijchen Programme zu halten
haben. Nur über das decorative, „staotsmännische" Beiwerk
und über die-Dinge, die sich Herr Dr. Kaizl zu sagen geschenkt.
hat, seien einige Worte verschwendet. Da stieß man zum Beispiel
wieder auf die alte Behauptung, dass der Dreibund, also unsere
auswärtige Politik, mit den inneren Verhältnissen und ihrer
Entwicklung etwas zu thun haben. Es ist eigentlich befremdlich,
dass ein sonst so gebildeter Mensch, wie Herr Dr. Kaizl, sich
nicht scheut, noch immer mit den allen, abgeschmackten Be­
hauptungen zu kommen, dass die Deutschen in Oesterreich in­
folge des Allianzverhältuiffes mit dem Deutschen Reiche in
Oesterreich germanisieren wollen und dass sie sich auch in
puncto der inneren Politik aus Berlin verlassen und berufen.
Einer ernsten Widerlegung ist dieser Nonsens wohl wert und
cs ist um so geschmackloser, ihn nochmals aufzutischen, als auch
Herr Dr. Kaizl, gleich seinen Vorgängern, auf diesem Gebiete
jeden Beweis schuldig geblieben ist und sich darauf beschränkte,
einfach eine unbewiesene Behauptung hinzustellen. Und nicht
besser ist es, wenn Dr. Kaizl daran die freilich wenig verblümte
Drohung— man war nicht umsonst Minister— knüpft, dass
dann die Czechen sich auf Petersburg verlassen könnten. Du
lieber Gott! Sie mögen es nur wieder einmal probieren! Wir
können uns noch genau des TageS 'erinnern, an dem eine
czechische Deputation nach.Moskau pilgerte und den Deutschen j
mit dem Suchen nach ?Ailehmrng an i rem de Mächte ein löb-|
liches, wenn auch nicht befolgtes Beispiel gab. Aber dass die
czechische Politik davon einen bedeutenderen Nutzen gezogen
hätte als den etwas zweiielhasten Erfolg einer Blamage, ist
bisher keinem Menschen bekannt geworden. Unbeschadet der
staatsmännischen Einsicht drS Herrn Dr. Kaizl glauben wir,
dass es bei ähnlichen Versuchen nicht anders gehen würde. Und
wenn man mit derlei Renommagen auszieht, so kann man
vielleicht den Wählern in Karolinenthal damit imponieren; aber
wir dachten bisher, dass Herr Dr. Kaizl es nicht nöthig habe,
zu derartigen Mitteln zu greifen.
Herr Dr. Kaizl hat aber bei Besprechung der Vorgänge
dieses Jahres auf ein Geschehnis vollständig vergessen. Er
wirst den Deutschen vor, dass sie unterlassen haben, in einer
„hochsinnigen" Anwandlung die Czechen zur Anbahnung von
Verhandlungen aufzufordern. Dos Gedächtnis des Herrn Doctor
Kaizl scheint einigermaßen gelitten zu haben. Denn sonst müsste
er doch wiffen und fich daran erinnern, dass zu Ansang deS
heurigen Jabres durch etwa zwei Wochen lang Deutsche und
Czechen im Wiener Ministerraths-Präfidium am grünen Tisch­
gesessen find und über den Ausgleich verhandelt haben. Wie
mag es nur kommen, dass Herr Dr. Kaizl an diese Verhand­
lungen gar nicht mehr gedacht hat? Sollte er sie deshalb nicht
erwähnt haben, well es ihm nicht in den Kram seiner Rede
poiste, davon zu sprechen, weil er die Deutschen als unversöhn­
lich hinstellen musste und daher nicht erwähnen durfte, dass sie
zu einem Ausgleiche bereit waren?!
Aber noch über einen zweiten Punkt ist der Exfinanz- I
minister mit Grazie hinweggeglitten, freilich über einen Punkt,
deffen Fehlen in dem Programme des Dr. Kaizl seine czechische«
Landsleute weit mehr interessieren sollte als die übrigen
Parteien und Völker Oesterreichs. Was ist's denn mft dem
böhmischen Staatsrecht? Warum wird den dieses Paradeross
der böhmischen Politiker, das sonst in allen Reden immer fest­
lich aufgezäumt war, in der Rede des Herrn Dr. Kaizl gar so
schnöde behandelt und ignoriert? Wenn wir uns recht erinneru,
so wurde doch in dem allgemeinen Aufrufe der jungczechischen
Partei die Forderung nach dem böhmischen Staatsrechte als
eine conckitio sine qua non, als ein Seitenstück zu der be­
kannten chinesischen „Decision irrevocable“ der Mächte auf­
gestellt. Und Dr. Kaizl, der Protagonist der czechische« polftischen
Komödie, vergisst, dieses kostbaren Pergamentes zu erwähnen?
Wie soll man fich das erklären? Ist das böhmische Staatsrecht
für Herrn Dr. Kaizl vielleicht derzeit nur auf jenes Minimum
von Wert herabgeiunken, das ihm Eduard Gregr dereinst bei­
maß? Oder ist Herr Dr. Kaizl zu vorsichtig, um davon zu
sprechen, weil er weiß, dass dieses Wort vom böhmischen
Staatsrecht auch Leute, die sonst mft Herrn Dr. Kaizl durch
dick und dünn zu gehen bereit find, einigermaßen nervös macht?
Man kann freilich nie wiffen, wie man fich seine Carriere
„verpatzen" kann und Vorsicht ist die Mutter der Weisheit.
Dass Dr. Kaizl schließlich gegen die deutsche Staats­
sprache scharf anreitet, ist nicht verwunderlich. Das hören
czechische Wähler immer gern, und in Wählerversammlungen muss
man aus derlei Dinge Rücksicht nehmen. Aber es wäre doch
interessant, zu wiffen, wie Herr Dr. Kaizl, wenn er mft Herrn
Dr. Kaizl allein über diese Frage spricht, darüber urtheilt. Herr
Dr. Kaizl ist ja im Grunde ein verständiger Politiker. Und er
wird fich vielleicht selber sagen müffen, dass die deutsche Staats­
oder Vermittlungssprache früher oder später kommen muss und
kommen wird, nicht, weil sie die Deutschen, sondern well sie die
Czechen und alle übrigen Völker brauchen.
Rundschau.
Die ReichSrathswahle«.
Der erste Wahltag.
Gestern wurden die ersten drei Abgeordnete»
gewählt, zwei in der fünften Curie der Bukowina, einer
in der fünften Curie von Krain. Das Wahlresultat aus
Kram, wo direct gewählt wftd, ist zur Stunde noch nicht be­
kannt, doch ist die Wahl des clericalen Slovenen Doctor
Schusterschitz kaum zweifelhaft.
Die Ergebnisse aus der B uk»w inastnd sehr interessant.
Im nördlichen Wahlkreise, den' bisher» der jungrnthenische
Hnivfth am Obersten Gerichtshöfe Win nickt vertrat, siegte
der Jimgruthene Pihuliak mit 173 von 367 Stimme».
45 Stimmen erhielt der Socialdemokrat Witicek und 49 der
Altruthcne Dravik. Winnicki schloss sich nicht der Gruppe der
regierungsfreundlichen Ruthenen an, die dem slavisch^hristlich-
nationalcn Parteiverbande angehörte. Im südlichen Wahlkreisen
ist der bisherige Abgeordnete Popovici, der 1897 mit großer
Majorität gewählt wurde, unterlegen. Der Altrumäne Schul«
rath Jiopescul wurde mit großer Mehrheit gewählt. Während
Popovici einer der eifrigsten Befürworter des Zusammengehens
des Rumänenclubs mit der Rechten war, hat der neugewählte
Abgeordnete Jsopescul als Gegner eines Anschlusses an die
bisherige Reichsrathsmajorität candidiert.
„Mutter Sorge" von K. Kamel.
(Erstaufführung in Linz am 12. December.)
* Es kommt seftm vor, dass die Kritiker eines Sinnes
find, aber es kommt vor. Ein solches Ereignis verzeichnete man,
«IS vor wenigen Wochen auf der Bühne des Wiener Jubilciums-
Theaters ein neues, vielversprechendes Talent entdeckt wurde,
Rudolf Hawel, dessen Volksstück „Mutter Sorge" einen
ungeahnten Erfolg beim Publicum und eine allgemeine ein-
müthige Zustimmung seitens der Kritik errang. Rudolf Hawel
ist ein Wiener Lehrer, und zwar einer jener, die unter der
christlichsocialen Beglückungsära Luegers gemaßregeft wurden.
Weil er einmal einen den Christlichsocialen nicht genehmen
Wahlaufruf unterschrieb, wurden ihm gewisse Zulagen entzogen.
Mag sein, dass die Sorge, die auf diese Weiie in sein Haus
einzog, den Lehrer erst so recht eigentlich zum Dichter machte oder
wenigstens dazu trieb, Größeres zu schaffen und mit seinen Werken
vor die Oeffentlichkeit zu treten. Zuerst machte er fich durch
seine „Märchen für große Kinder" bekannt, welche in Leipzig
erschienen, und dann gelang eS ihm. feine „Mutter Sorge" auf
die Bühne zu bringen. Es ist ein Wiener Bolksstück. das an
die besten Traditionen seiner Gattung anknüpft, nachdem dieses
Feld lange Jahre ziemlich unbebaut gelegen und fett Anzen­
grubers großer That, dem „Vierten Gebot", nichts hervorgebracht
hatte, wenn wir vielleicht von dem einzigen Karlweis absehen.
Aber Karlweis besitzt für das richtige Bolksstück nicht das naive
Empfinden er ist zu viel Satiriker. Hawel dagegen erinnert an
Raimund in Farbe und To», fteilitz auch manchmal wieder
lehnt er sich augenscheinlich an Anzengrubers Vorbild an, dem
er die kräftigeren Accente verdankt, die bei Raimund weniger
zu finden find.,„.,
Der Dichter führt uns in das Haus des Tischlers Anton
Fehrinaer wo die Sorge haust, die Sorge, die allerdings m
diesem Hanse stets ein Gast war. Der alte Fehringer. Antons
Vater liecft krank danieder, er kann sich nicht mehr erholen von
dem Schlaae den Antons Schwester Mali ihm zugefugt hat,
als sie das Vaterhaus verließ, um fich von einem Liebhaber dre
Freuden des Lebens schaffen zu laffen, dre ihr tm Elternhause
versagt waren. Auch die alt« Mutter, dann dre Frau und iunf
Kinder hat Anton zu ernähren, m eurer Zech m der dre Fabrcks-
arbeit so stark auf das Handwerk druckt, und an allen Ecken
und Enden ihm das Geld fehtt, den Wettbewerb mit den
capitalskräftiaeren Concurrentcn auszuhalten. Anton hat seine
Werkstücke in dem Hanse eines ^wissen Dullmgcr der von
seinem Vater ein hübsches Stück Geld g-"bt hat, s° da^ -r
.auf das Selbstarbettm verzichten kann. Ferdmand Dullrnger
und Anton Fehringer find Jugendfreunde, sie haben zusammen
gespielt und find zusammen groß geworden. Jetzt aber wA
Dullinger ein Cavaliersleben führen, und diesem Mammon
opfert er auch seinen Jugendfreund. Fehringer wird gekündigt,
denn die Tischlerwerkstättc soll zu einem Stall für Dullingers
neues Gespann umgebaut werden. Anton stürzt zu Dullinger,
den er bei einem Champagnergelage findet, zu dem auch Mali
mft ihrem Geliebte», einem Baron Benno, erscheint. Malis
Intervention würde es gelingen, den Dullinger zur Zurücknahme
seiner Kündigung zu bewegen, aber aus ihrer Hand will Anton
keine Wohlthat nehmen, lieber ausziehen aus dem allen Heim,
in dem er selbst geboren ist, als fich demüthigen. In zorn-
ssammcnder Rede wirst er Dullinger und seinen Zechbrüdern
oie Wahrheit ins Gesicht und beschwört dadurch nur uoch größere
Versolgung gegen sich heraus. In dem Augenblicke, als der ge­
fürchtete Umzug wirklich erfolgt, lässt Dullinger noch infolge
einer allen Schuld bei Anton pfänden, und so zieht Anton kaum mit
den nochwendigsten Habseligkeiten in seine neue Wohnung. Auch
diesmal wäre Mali bereit gewesen, ihm aus der Noth zu retten,
chr Baron war bereit, die Schuld an Dullinger zu zahlen, aber
auch diesmal im Angesichte dringendster Noth bleibt Anton
stark, er will von dieser Seite keine Hilfe; er will überhaupt
keine Unterstützung. Das war der Tiefstand in Antons Leben.
Unverdroffen beginnt er von neuem zu arbeften, und endlich
gelingt es ihm, ein neuer Artikel schlügt ein, und er gelangt
schließlich zu einem ganz annehmbaren Wohlstand. Selbst Mali,
die verlorene Tochter, kebrt zurück, auch sie hat nach mannig­
fachen Abenteuern und Schiffbrüchen den Wert der Arbeit er­
kannt, und so geht denn die Familie Fehringer wftder vereint
einer besseren Zukunft entgegen. Ferdinand Dullinger aber hat
unterdcffen sein Erbe verprasst und stiftet als Hausierer mühsam
sein Leben.
Man ficht, die Handlung an fich bietet nichts gar so
Besonderes. Es ist ein einfaches Stück Wiener Leben, wie wir
es schon oft auf der Bühne vor uns gesehen haben, aber der
Autor hat mit geschickter und glücklicher Hand die Sorge, welche
das ganze Fehringer'sche Familienleben beschattet, selbst auftreten
und gespensterhast durch das Stück gehen lassen. Auch das ist
ein Raimund'scher Zug, der ja auch das Alter, den Neid, den
Hass oder die Jugend persönlich auftreten lässt, freilich in ganz
anderer Weise wie bei Raimund. Dort find es Geister, und
Raimunds Zaubermärchen spielen zum Theile auf der irdischen,
zum Theile in der Geister ll, die beide fich vermischen. Bei
Hawel aber ist „Mutter rge", tret dem, dass sie geht und
spricht, dass wir sie sehen, nur eine symbolische Figur. „Ein
uraltes Müüerchm, ganz in graue« Schleier gehüllt, ein ver-
wütertcS, vergrämtes, sallenreiches, bleiches Gesicht, die rechte
Hand stützt sich auf den Krückstock," so schildert der Dichter
selbst die Mutter Sorge nnd er sagt Wetter: „Sie wird von
niemand auf der Bühne gesehen, aber alles, was sie mit ihrer
heiseren, unangenehmen Stimme spricht, wird gehört, die An­
wesenden geben Antwort darauf, ohne ihr zu antworten, denn
was sie sagt, find die eigenen bekümmerten Gedanken
der Anwesenden." Mutter Sorge ist also keine handelnde Figur,
sie ist nur der Ausdruck der Gedanken, welche das Innere der
eigentlich handelnden Personm bewegen, so wie man etwa das
Gewissen personificieren nnd eine Strafpredigt hallen lassen
könnte, die ja doch aus dem eigenen Gehirne des von Gewissens­
bissen Gemarterten kommt; oder wie die Griechen das böse
Gewissen in den Erinnyen personificierten und diese den Ver­
brecher mit Schlangen peitschen ließen, obgleich er von nichts
anderem gepeitscht wurde als von dem eigenen Gewiffen.
Geradezu wunderbare Wirkungen erzielt Hawel mft dieser von
ibm eingeführten Personifikation der Mutter Sorge. Sie
ist überall und doch nirgends, bald aus dieser, bald
ans jener Ecke schaut sie hervor. Sie ist mft jedem Familien­
mitglied« und jedem Winkel des Hauses vertraut, denn sie
wohnt ja seit vielen Jahren in diesem Hause, bei dieser Familie.
Eine geradezu glänzende Scene ist der Schluss des ersten Actes.
Der alle kranke Fehringer fitzt im Lehnstuhl und steht auf die
Straße hinaus, wo die Sonne scheint und fiöhliches Leben
herrscht. Da kommt die Frau Sorge aus ihrem Winkel, humpelt
leise an den Lehnstuhl und nimmt Abschied von dem Sterbenden.,
Sie erzähll ihm, wie sie immer bei ihm gewesen, schon wie er
klein war, und ebenso als er erwachsen war. „Bin i Dir üet
immer treu g'west? Geh, was warst denn wor'n ohne mi, aller
Herr? Hätt" i Di net alleweil ang'halten zum Arbeiten, net
alleweil vorwärts trieb'«!" Aber jetzt will sie fort— „dass D'
amal a Ruah hast." Dem Alten wird ganz ängstlich: „Mir is
fast lad um Di! Gehst wirkst? Mir is, als kennt i net leb'n
ohne Di— als wann's aus sein müaßt, wenn i Di net hab'Ü
Geh, bleib da— i bin Di schon so g'wöhnt." Da nimmt fiei
ihn bei der Hand und streichelt ihm das Haar und die Wangerj
„Dö alten Händ'— stehst, so fein und dünn sän s' wor'n durch,
mi. Und so schön weiß sän Deine Haar'! Und so weiß bist im G'ficht
— stehst, so g'sallst mir. Hab' Di a immer gern g'habt. Na, psüat Di
Gott!" Unhörbar geht sie, und lächelnden Antlitzes stirbt der Greis.,
Eine Scene von packender Wirkung! Dann wieder taucht sie,
plötzlich aus am Champagnertische des Verschwenders Dullinger
und verspricht ihm, sich bei ihm einzunisten. Und wieder eine
andere Scene: Der Tischler zieht um in eine neue Wohnung^
kurz nachdem er gepfändet worden ist, verlassen er und sei«»!


[ 2023-06-29 10:47:20.950 - 19001214 - Seite 2 ]
fehlte 2
Linz, Freitag
Taqes-Pon.
14. December I960
Heute ist Wahltag ft, Galizien für dre fünft«
Curie, welche 15 Abgeordnete zu wählen hat. BrSher war
die allgemeine Wählerclasse GalizienS durch drei social-
demokratische, einen regierungsfreundlichen Rnthenen. zw« MÜ-
glieder der Polnischm Bolkspartci, einen Anhänger StojalowSllS
und acht Mitglieder deS Polenclnbs vertreten.
Wahlbewegung.
— Niederösterreich. Die Christlichsociale»
habe» nmnnehr folgende Candidatenliste aufgestellt:
V. Curie. I. Wahlkreis (Men): Hermann Btelohlawek.
II Wahlkreis (Wien): Julius Prochazka. kll. Wahlkreis (Wien):
Dr. »ar! Lueger. IV. Wahlkreis (Wien): Julius Axmann. V.Wahl-
kreis (Wien): Josef Wender. VI. Wahlkreis (St. Pölten): Doctor
I. Scheich«. VII. Wahlkreis (KremS): Dr. Albert Getzmann.
VIII. Wahlkreis (Korneuburg): Johann Mayer. IX. Wahlkreis
(Wiener-Neustadt): Leovold Steiner.
IV. Curie (Landgemeinden). St. Pölten: Johann Wohl-
meyer. Amstetten: Job. Oberndorfer. Zwettl: Heinrich Eichhorn.
Mstelbach: Johann Schreiber. Wiener-Neustadt: Walter v. Troll.
Krems: Leopold Dafchl. Korneuburg: Dechant Kühschelm. Hinsichtlich
des Landgemeindenbezirkes Bruch Hamburg rc. wurden die Candi-
daturen der Landtags-Abgeordneten H u b e r und K e r n zur Kenntnis
genommen.
III. Curie (Städte). 1. Wiener Bezirk: Dr. Porzer, Karl
Coftenoble, Oberst v. Bach. Ferner wurde die Unterstützung des
selbständigen Eandidaten Victor Silberer beschloffen. 2. und 20. Be»
zück: Dr. Josef Nenmayer. 4. und 10. Bezirk: Dr. Mayredrr.
8. Bezirk: Vicebürgermeista Strobach. 6. Bezirk: Dr. Pattai.
7.Byirk: Joses Gregorig. 8. Bezirk: Professor Schlesinger. 0. Bezirk:
Dr. WeiSkirchner. 11., 12., 13., 14. und 15. Bezirk: Ernst Schneider.
16., 17., 18. und 19. Bezirk: Prinz Alois Liechtenstein. Für den
StSdtchezirk Korneuburg: Unterstützung der Candidatnr Prof. Richters.
Städtebezirk Baden, «ruck: Genosienschaftr-Jnstructor Michael Adler.
Städtebezirk Wiener-Neustadt: Rudolf Karl. Städtebezirk St. Pölteu:
Gottfried Jax.
— Steiermark. Die socialdemokratischen Blätter
leugnen, dass von socialdemokratischer Seite Boycottdrohungeu
gegenüber der Firma Wagner erfolgten, infolge deren der
Gegenkandidat Resels. der Geschästsleiter dieser Firma. Wil­
helm, entlassen wurde. Sie können aber nicht leugnen, dass
durch— natürlich anonymen— Karten der Firma Wagner mit
Demolierung des Geschäftes und geschäftlichen Folgen anlässlich
dieser Cändidatur gedroht wurde. Die Entlassung soll übrigens
seitens der Firma nicht aus Furcht vor diesen Drohungen ge­
schehen sei«.— Die Socialdemokraten sprachen in ihren Wähler­
versammlungen öfter von bindenden Erklärungen, die Herr Wil­
helm den Clericalen abgegeben habe und beriefen sich auf das
Zeugnis des clericalen Redacteurs Schwechler. welcher von
solchen Erklärungen angeblich in einer Rede gesprochen habe.
Schachler berichtigt nun. dass er nie von solchen Erklärnngcn
gesprochen habe.— Im Bezirke Mürzzuschlag wurden in
der V. Curie durchaus Socialdemokraten gewählt. Die Bürger­
parteien betheiligten sich nirgends an der Wahl.
— Kärnten. Kremsbrücken im Oberkärntener Land­
gemeindenbezirke wählte sechs deutschnationale Wahlmänner.
Dadurch ist die Niederlage des Dr. Pupovac noch wahr­
scheinlich« geworden.— Fm Kl agenfurt-Bölkermarkter Bezirke
verfügt der deutsche Candidat Tschojcre bereits über 138
Kimmen. 1887 wurde hier der clericale Slovene Domherr
Einspieler mst 117 gegen 114 dentschnational« Stimmen
igewähü.
— Böhmen. Aus Bndweis schreibt man uns: Im
Hartmanitzer Bezirks find bereits sämmtliche Wahlmänner­
wahle« vollzogen. Zn Glaserwald, dem größten Orte des
Bezirkes im Glaserwalde, wurden in der IV. und V. Curie
deutsthsortschrittliche Wahlmänner gewählt, ebenso in Seewiesen
und Wattetitz, während Haide in der IV. Curie deutsch­
fortschrittlich, in der V. Curie socialdemokratisch, Untcrkornsal
in beiden Curie» socialdemokratisch entschied. Fm ganzen Bezirke
Hartmanitz wurden in der IV. Curie 31 Wahlmänner,
29 dcutichsortschrittliche und 2 socialdemokratische, in der V. Curie
von 22 Wohlmännern 19 Deutschfortschrittliche und 3 Social­
demokraten gewählt.
Herr Dr. Ritsche, der ehemalige Abgeordnete des
Krumau-Kaplitzn Städtebezirkes, hat an seine Wähler ein
Rundschreiben gerichtet, in welchem er auf seine 23jährige
Thätigkeit als Abgeordneter dieses Bezirkes »«weist und als
den Leitsatz seines Programmes vor 40 Jahren wie heute
bezeichnet: „Unentwegtes Eintreten für ein verfassungsmäßiges,
freiheitliches und einheitliches Oesterreich, für wirtschaftliches
Vorwärtsstreben, für den Schutz einer jeglichen, ehrlichen Arbeit,
vor allem aber für die Rechte unseres geliebten deutsche« Volkes."
Er betont ferner darin, dass er schon in der Mitte der Achtziger-
jähre an den Berathungen der Anträge auf Einführung der
deutschen Staatssprache theilgcnommen habe, und verweist aus
seine Thätigkeit als Mitglied der Abgrenzungs-Commission für
Südböhmen, der gewerblichen Vereinigung im Abgeordnetenhaus,
des Landesculturrathes und des Landtages. Er erklärt sich
bereit, ein Mandat im Sinne seiner nationalen und politischen
Principien anzunehmen, und wünscht zum Schluffe, dass, wenn
die Wähl« in ihrer Mehrheit auf einem andere» Standpunkte
ständen, dies nicht die Folge arger Agitationen, sondern eine
ehrliche und ernst überlegte Ueberzeugung sei, die man achten
könne, wenn sie auch nach seiner Erfahrung und Einsicht für
das deutsche Volk und die mannigfachen Brdürfniffe des Wahl­
bezirkes und des Deutschthums im Süden nicht heilbringend sei.
Aus Bndweis wird uns unt« dem 13. d. M. be­
richtet: Roch immn treffen Nachrichten von Wohlmännerwahlen
aus Südböhmen ein. So wählten in d« IV. Curie Bauern-
bündler, in der V. deutschsortschrittlich: Troser». Zweiendorf,
Kodetschlag, Stubenbach, während Landstrobnitz sarblose Wahl­
männer entsendet, in Schwarzbach, welches in der IV. Curie
Bauerubündl« wählte, finden für die V. Curie Neuwahlen
statt. In der IV. Curie deS Bezirkes Kaplih-Krumau sind für
den bauernbnndlerischen Candidaten SoukuP bereits 130 Wahl-
männ«, somit mehr als die Hälfte der deutschen Wahlmänner,
er hat somit den Christlichsocialen Kletzenbaner schon um ein
Bedeutendes überflügelt. Den Ausschlag w«den bei der Stich­
wahl die 93 czechischen Wahlmänner geben.
— Mähren. Das conservative Wahlcomite des
mährischen Großgrundbesitzes erlässt einen Wahl­
aufruf, der zunächst mittheilt, dass an das Comite seitens der
verfassungstreuen und der Mittelpartei des Großgrundbesitzes
die Anfrage wegen Erneuerung des Compromisses gerichtet
wurde. Der Aufruf bemerkt, der Obmann des conservative«
Wahlcomites habe seine persönliche Bereitwilligkeit zur Ab-
schliesiung eines Wahlcompromiffes vorbehaltlich der Zustimmung
des Wahlcomites und der Wähler ausgesprochen, jedoch de»
beiden anderen Parteien proponiert, die Bertheilnng der Man­
date ans Grund der sactischeu Stärhverhältnisse der drei Par-
teten vorzunehmen, während die anderen Parteien den Conser-
vativen wieder zwei Mandate einräumen wollten. Dieser Antrag
wurde abgelehnt, gleichwohl aber habe sich das conservative
Wahlcomite entschlossen, das Compromiss in dem von den
anderen Parteien angebotenen Sinne zu acceptieren, da das
Eingehen in einen Wahlkampf aussichtslos wäre und anderseits
ein solcher mit Ueberstimmung und Ausschließung einer der
Parteien dem von der conservativen Partei wiederholt aus­
gesprochenen Grundsätze, thunlichst die Proportionalität den
Wahlen zugrunde zu lege», widerspreche» würde.
Zur inuercn Lage.
Gestern haben wir mitgetheilt, dass der czechische Groß­
grundbesitzer Freiherr von Hildbrand sein Landtagsmandat
zurückgelegt habe, nachdem« vorher die OsficierScharge und
die Kämmererswürde verloren hatte. Das hat folgende Vor­
geschichte: Nach der Aushebung der Badeni'schen Sprachm-
verordnungen fanden, sowie in anderen Orten Böhmens und
Mährens, auch in Blattn« bedenkliche Unruhen statt, die an
den bekannten „2äe"-Rummel anknüpften. Es stellte sich hiebei
die Nothwendigkeit heraus, eine Gendarmerie-Abtheilung in den
Ort zu verlegen. Der Gutsbesitzer der Gegend, Freiherr von
Hildbrand, wurde, da sich sonst keine geeigneten Lokalitäten in
der Umgegend befinden, angegangen, eines seiner großen, leer­
stehenden Oekonomiegebäude zu Quartieren für die Mannschaft
zu überlassen. Dessen ab« weigerte sich der Herr, um dadurch
zu kennzeichnen, dass er mit seinen Sympathien auf Seite der
czechischen Bewegungspartei stehe. Nun war Freiherr von Hild­
brand österreichischer Officier und zugleich k. u. k. Kämm««.
Der Kaiser verfügte, dass ihm sowohl der Osficierscharakt« als
der Hoftitel abzuerkennen sei. Man kann sich denken, wie auf­
reizend ein Vorgehen wie das des Freihe«n von Hildbrand
Sir: SSL
Familie das alle Hans. Da sieht Mutt« Sorge auf dem Tische
de» Schlüssel zur neuen Wohnung, sie nimmt ihn zu sich und
humpelt auch hinüber in das neue Heim, sie, di« Sorge, will
dem Tischler die Thür der neue« Wohnung öffnen.
Diese „Mutt« Sorge" ist geradezu ein genialer Griff des
Dichters, sie wirkt wie eine neue Erfmdung, der Effect dies«
Gestalt ist ganz unbeschreiblich.
DaS Stück ist ein Erstlingswerk, infolge dessen kann es
nicht vollkommen sein, ab« das Erstlingswerk eines bedeutenden
Talents. SS« eine« solchm Einfall hat, wie die Personification
der Mutter Sorge, so poetisch und dabei so bühnenwirksam, der
hat seinen Befähigungsnachweis als Dichter und Theatermaun
vollkommen erbracht; ab« es ist auch sonst noch genug des
Schöne» und Guten in Hawcls Stück. Die Armenleutscenen des
ersten und drillen Acts sind mü fein« Hand gezeichnet, die
Figuren zeugen von einem Manne, d« richtig zu schauen und zu
beobachten weiß. Bei dem Champaguergelage im zweften Act
findet sich allerdings der Autor wenig« zurecht wie in d«
Wohnung des armen Handwerkers, da ist viel Schablone, da
fühlen wohl kräftig«e Striche. So gieng es freilich schon Größeren
vor ihm, vor allem Anzcngrub«, d« ebenso wie augenscheinlich
Hawel mehr dort zu Hause war, wo Mutter Sorge waltet, als
dort, wo d« Champagner fließt. D« Schlussact ist am
Ganzen das Schwächste, «geht in Rührung unter, und dabei ist
die Rückkehr d« vcrlorcnm Tochter so schwach motiviert, wie die
Starrköpfigkeit Antons. Auch einige Längen zeigt das Stück,
die wohl leicht zu tilgen wären. So ist die Scene zwischen
Dullinger und Anton im ersten Act, in der d« reiche HauS-
herrnfoh» die alte Schuld einmahnt, gewiss zu lang ge­
rathen, noch läng« aber Antons Reden im zweften Act vor der
champagernisierenden Herrengesellschaft; man glaubt immer wieder,
mm ist Anton zu Ende und wird gehe«, und imm« Wied«
dreht« sich um und hätt von neuem dieselbe Predigt.
ES scheint ab«, dass der Autor mft diesen Wiederholungen
einen Zweck verfolgt, denn er wendet sie gern au. Auch im
dritten Arte wiederholt Anton sein „vfui Teufel"! das er dem hart-
h«zigen Dnlling« ins Gesicht wirst, nebst der dazu gehörigen
Wnleftung zwei- od« dreimal. Nebe» dem Anton find noch
andtte Figuren ganz glänzend gelungen, so die beiden allen
Frhringer, auch der reich« Schwachkopf Dullinger, d« rauh-
gemüthliche Arbefter Miller«. Dagegen ist die Mali wenig«
a lücft. und die Theorie, die sie sich zur Entschuldigung ihres
enSwaudels zurechtgelegt hat, hält wohl ernstlich nicht stand,
«er alle die kleinen Fehler könne» daS Eudurcheil. dass wir
«t «ft dem Werke eines bedeutende» und VolÄthümlichen
!Wn*l M ch»» habe«, nicht schmäler«.
Der Erfolg des Stückes war gestern hier ein
ebenso starker wie in Wien, Mull« Sorge insbesondere hat
ihre Wirkung gethan. Die Aufführung fand zum Benefiz
uns«es hochverdienten Regisseurs und ausgezeichneten Schau­
spielers Herrn Rudolf L e n o i r statt. Wir freuen uns, diesmal
ein volles Haus constatieren zu können, während im vorigen
Jahre das Publicum unbegrcislicherweise an dem Ehrenabende
dieses doch so beliebten Schauspielers keinen allzu warmen
Antheil nahm. He« Lenoir, der mit stürmischem Applaus
empfangen wurde, gab den Anton in seiner ruhigen, schlichten
Weise, einheitlich in der Anlage und bis aufs kleinste durch­
gearbeitet. Der arbeftsfteudige, trotz aller Sorgen nie ver­
zweifelnde Mann mit dem strengen Ehrbegriffe, der manchmal
schon der Starrköpfigkeit nahekommt, fand in ihm den denkbar
besten Vertreter, nur allzuviel Kunstpausen schien uns Herr
Lenoir in mancher Scene anzuwenden. Eine gleich vorzügliche
Leistung bot Herr Beringer als alter Fehrmger. Da sah
man wied«, was für einen tüchtigen Schauspiel« aus alt«
guter Schule wir in Bering« besitzen. Als Dullinger war Herr
Claar sehr gut, auch Fräulein von Schweighardt,
Fräulein Ferron, Fräulein Köchl, Herr Groß und die
übrigen mitwirkenden Herren, und ebenso die sünsköpfige Kind«,
schar, unter der sich eine kleine Scheicher als Poldl ganz bc-
sonders hervorthat, trugen zum Gelingen des Abend redlich
bei. Fast hätten wir „Mutter Sorge" vergessen, die ans dem
Theat«zettel nach Wunsch des Dichters nicht aufscheint, um an­
zudeuten, dass sie eigentlich keine handelnde Person, dass sie nur
eine p«sonificierte Vorstellung ist. Das hat allerdings zur Folge,
dass das Publicum sich anfänglich nicht auskennt und nicht
recht weiß, was eS mft der grauen, gespenstischen Gestalt machen
soll. Wir glauben doch, dass eigentlich auch „Mutter Sorge" aus
den Theaterzettel gehörte. Sie wurde von Fräulein v. R u n e g g
dargestellt, welche allerdings nicht mft zitternder Stimme, sondern
im eintönigen Grabeston ihre Worte sprach. Die nicht leichte
Aufgabe, den schattenhaften, mystischen Charakter d« Mutter
Sorge festzuhalten, löste fie vollkommen.
Die Regie, welche der Beneficiant führte, war wie immer
eine gute. Der Dicht«, eine kräfttge, etwas ungelenke Gestatt,
mft einem sympathischen, von einem Bollbarte umrahmten Antlitz
war bei der Erstaufführung anwesend und wurde nach jedem Acte
mV dm Darstellern vom Publicum herausgestürmt. Es gab
ebm so viel begeistertm Beifall als Rührung, die Hände und
die Taschentücher des Publicums kamen gleich stark in Action.
DaS Stück wftd gewiss noch zahlreiche Wiederholungm «leben.
Di. K. v. G.
teufen muss, oder eigentlich steht die Sache so, dass vH«
Schürnng des Rationalitätmstreftes gerade durch dm czechisch.
feudalm Adel die Uebergriffe d« czechischen Bewegung stiM
zu erklärm wären. Der Name des Barons Hildbrand spricht
dafür, dass seine Borfahrm deutschm Stammes find; leider ist
sestzustellm, dass sich gerade unter den deutschem Blute ent-
sproffeneu Adelsgeschlechter» die V«bisienstm Anhäng« d«
czechischm Ansprüche befinden.
— Ein czechisches Blatt, die „Jihove Listy", macht sich
das B«gnügen, etn Coalitions- Ministerium zusammmzn-
phantasieren. Dasselbe sähe nach dem gmannten Blatte solgender-
maßen aus: Präsidium: Koerb« od« Schönbom oder Alfred
Liechtenstein. Finanz: Dr. KaizI Justiz: Professor Dr. Lammatsch
Unterricht: Graf Stürgkh. Eismbahn: Dr. Bilmski. Handel-
Baernrefther od« Prade. Ackerbau: Dr. Ebenhoch. Czechisch«
Landsmannminister: Dr. Engel oder Dr. Zacek. Das wäre
so ein Cabinet nach dem Herzen d« Czechm. Kaizl. Bilinski.
eine ganze Reihe von Clericalen und ei» od« zwei Deutsche
zum Aufputz und zum Hinausdränge«. Wert hat diese Phantasie-
liste vorläufig keinen.
— Der Gemeinderath in Graz beschäftigte sich
dieser Tage mit dem Entwürfe ein« Gemeindewahl­
reform. DasRef«at, welches Gemeinderath Dr. v. Hochen-
b u r g e r erstattete, enthält die Bestimmungm, dass in die «stm
drei Wohlkörper alle diejenigen einzureihen seim, welche eine
Gemeindestmer bis zu 40. 120 und 200 L in irgmd ein«
Form zahlen. Der vierte neu zu schassende Wahlkörp« soll alle
anderen Wähler umfassen. Jeder Wahlkörp« habe 12 Gemeinde­
räthe zu wählm (früher 16), so dass die Anzahl d« Mandate
nicht vermehrt würde. Ueber diesen Wohlreformvorschlag ent­
wickelte sich eine «regte Debatte. D« Ref«mt bezeichnete die
Wahlreform als Geschenk für die Bevölkerung; d« Radical-
nationale Dr. Goltsch erklärte, dass die Mehrheft sich zwölf
Mandate aus dem eigmen Leibe schneide. Gemeinderath Resel
bezeichnete den Entwurf als ungerecht und brutal und griff die
Mehrheit in heftigst« Weise an. Er beantragte schließlich die
Rückverweisung des Entwurfes. Die Mehrheü that ihm de«
Gefallen, und der Entwurf wurde sodann mft Mehrheü rück­
verwiesen, worauf d« Bürg«meist«Dr. Gras die Bahlresorm
für begraben erklärte.
Deutscher Reichstag.
So schnell als man geglaubt hätte, war die Frage deS
Richtempfanges Krügers im deutschen Reichstage nicht ab­
gethan. Gestern wurde fie nen«dings ausgeworfm, und zwar
von dem Abg.Hasse, der ein Führer der Alldeutschen ist »nd
d« zusammen mit dem Abg. Lehr erst in de» letzten Tagen
dem Präsidenten Krügn im Haag eine Adresse üb«reicht hatte.
Er hielt eine Rede, in der er u. a. auch ausführte, dass Eng­
land Deutschland schon so oft übers Ohr gehaut habe, beim
Zanzibar-Bertrage, beim südafrikanischen und beim Uangtse-
Vertrage, so dass Vorsicht gegen England geboten wäre.
Krüg«s Empfang hätte ans die Beziehungen zu England
keineswegs störend eingewirkt. Darauf erwiderte Reichskanzler
Graf Bülow:
Die verantwortliche Stellung lege ihm die Pflicht auf, sich
lediglich von der StaatSraison leiten zu lassen und auf dem
festen Boden der Wirklichkeit zu bleiben. Er sei überzeugt, dass Haffe,
wenn er an seiner Stelle stände und wenn er- die Verhältnisse in der
Welt und in Europa so kennen würde wie er, genau dieselbe Politik
machen würde. Das glaube underwarteervonHaffesPatriotiSmnS. Vieles
von dem, was der Abgeordnete Hasse beute vorgebracht habe, glaube
Redner schon Montag widerlegt zu haben; er wende sich daher zu
dem Renen, das Hasse vorgebracht habe. Bezüglich deS Vorgehens
gegenüber dem Präsidenten Krüger erklärt b« Reichskanzler, di«
Nachricht, dass Krüger beabsichtigte, nach B«lin zu kommen, war für
die Regierung überraschend und kam ibr nur 24, höchstenS48St«uden
zu, bevor die Reise stattfinden sollte. Bisher war angenommen worden,
Krüger würde von Paris nach Holland sich begeben. Worauf die
Sinnesänderung des Präsidenten zurüttzuführen sei,
wolle Redner unerörtert lassen, ßtur'e: Hört! Hört! links.) Als wir
hörten, Krüger wolle in Etappen über Köln und Magdeburg nach
Berlin kommen, hoben wir ihn in höflichster und rücksichtsvollst«
Wesse durch uns«e Botschaft in Paris und durch Dr. LeydS darauf
aufmerksam machen lassen, dass der Kais« zu seinem Bedauern nicht
in der Lage sei, jetzt den Präsidenten zu empfangen, und ihn deshalb
bäte, von der Reise Abstand zu nehmen. Als darauf Krüger doch die
Reise ins Werk setzte, wurde ihm in Köln wiederum in allerrücksichts­
vollster Weise durch den Gesandten in Luxemburg gesagt, der Kaiser
sei außer Stande, ihn jetzt zu sehen. Überrumpeln lassen wir uns
nicht und vergewaltigen auch nicht. Gegenüber der Bebanptung
Haffes, dass die Haltung gegenüber dem Präsidenten Krüger auS
Rücksichten auf England hervorgieng, erklärt der Reichskanzler, die
Haltung gieng nur auS der Wahrung unser» Interessen hervor. Wir
thaten, waS uns nützlich war und was die Erhaltung des Welt­
friedens erleichterte. Dabei war uns der Beifall der eine« so gleich-
gillig wie d« Aerger der anderen.
Gegenüber der gestrigen Behauptung Bebels, dass dis Haltung
gegenüber der Reise Krügers und gegenüber dem südafrikanischen
Kriege auf verwandtschaftliche Beziehungen deS Kaisers zurückzuführen
sei, erklärt Graf Bülow: Wie der englische Hof und die englische
Regierung zur Reise Krügers stehen, weiß ich nutzt. DaS «kläre ich
aber auf daS allerentschiedenste, dass seitens deS englischen HofeS od«
seitens der englischen Regierung weder an den Kais« noch an mich
alS den verantwortlichen Reichskanzler hiufichtlich d« Reise KrügerS
oder unserer Haltung im südafrikanischen Kriege wed« mü einem
Wunsche noch mft einem Antrage herangetreten wurde.
Anzunehmen, dass d« Kaiser sich durch verwandtschaft­
liche Beziehungen beeinflussen lassen lSnMe, zeigt wenig
Verständnis des Charakters und der Vaterlandsliebe des Kais«s.
(Bravo!) Für den Kaiser sind lediglich nationale deutsche Gesichts­
punkte maßgebend. Wenn dem anders wäre, wenn irgendwie ver­
wandtschaftliche Beziehungen, wenn irgend welche dynastische Rück­
sichten Einfluss hätten auf unsere auswärtige Polftik, würde ich
nicht einen Tag länger Minister bleiben. (Lebhafte
Bravorufe.)
Die deutsche und die englische Regierung kamen überein, baS
Abkommen bis zum Eintritte bestimmt« Umstände zu »«öffentlichen;
doch könne er mft Bestimmtheft sagen, dass daS Abkommen keine Be­
stimmung entbalte, di« sich auf den Conflict Englands mft de» süd­
afrikanischen Republiken bezöge. Die Haltung Deutschlands gegenüber
dem südafrikanischen Kriege wäre genau dieselbe unabhängige und
neutrale gewesen, wenn das Abkommen nicht existierte. ÄS Ab­
kommen gieng nicht aus den von uns üb«nommenen Verpflichtungen,
sondern auS unseren wohlverstandenen JMereffen hervor.
Als der Kais« zu Neujahr 1896 «in Telegramm au Krüger
richtete, handelte eS sich nicht um einen Krieg zwischen zwei StaatS-
wesen, sondern um ein Flibustier- Unternehmen. Redner «klärt, er
denke nicht daran, das Telegramm zu verleugrren, wodurch der Kaiser
seinen richtigen Empfindungen für das Völkerrechts einen correcteu
Ausdruck gab. Der Kaiser habe aber nicht beabsichtigt, durch jeneS
Telegramm unsere Politik für immer festzulegen. Graf Bülow erklärt,
er begebe keine divlomatische Jndiscretion, wenn er sage, dass dieses
Telegramm jedenfalls das B«dienst hatte, durch die Aufnahme, welche
es fand, nicht in Deutschland, sond«n außerhalb Deutschlands die
Situation für nnS insofttn aufzuklären, als diese Aufnahme keinen Zweifel
darüber ließ, dass wir im Falle eines ConflicteS mit England in
Afrika allein auf unsere eigenen Kräfte angewiesen seien. Daraus
musste eine gewissenhafte Remauug Schlüffe ziehe« und^hat sie auch
gezogen. Zmn Sornmrjr Hasse», Deutschland habt dir vurm preis-


[ 2023-06-29 10:47:20.950 - 19001214 - Seite 3 ]
2u% Freirag
«r. 285
gegeben, bemerkt 'Redner, davon könne schon deshalb Mn« Rede sein,
weil Demschland nie das Protektorat über die südafrikanischen Re­
publiken ausgeübt oder erstrebt babe.
Wenn Haste sagt, die öffentliche Meinung gehe gegen die Auf­
fassung der Regierung, so mache ihn (Redner) daS nicht irre. D i e
öffentliche Meinung inDeutschland habe gerade
in Fragen der auswärtigen Politik durchaus nicht
immer das Richtige getroffen. Sich für die Interessen der
fremden Völker einzusetzen, sei ein menschlich schöner Zug des
deutschen Volke?, politisch jedoch sei eseinFehler, der sich in
der Bcrgangenbeit oft genug gerächt Haie. Fremde Völker retten
wollen. Hat nicht immer Glück gebracht. Redner erinnert daran, dass
in den Secbzigerjohren die öffentliche Meinung auf Seite Polens und
in de» Achtzigerjahren auf Seite Bulgariens stand. Doch werde
niemand in Zweifel darüber sein, dass Fürst Bismarck dama's mit
seiner Politik dos Richtige traf. Deutsche Interessen dürfen nicht für
fremde Jntereffen preisgegeben werden. (Bravo!) Bei Streitigkeiten
zwischen fremden Völkern dürfe man nicht fragen, wo liegt das Recht
und wo das Unrecht, der Politiker sei kein Sittenrichter und babe
lediglich die Jntereffen und Reckte des eigenen Landes zu wahren.
Der Idealismus sei ein schönes Erbthcil des deutschen Volkes, das man
ihm erhalten müsse, ober die Kre ie der auswärtigen Politik dürfe der
Idealismus nicht stören; daS Wohl und die Zukunft der Nation dürfe
er nicht gefährden.
Redner schloss mit den Worten: „So lange ich hier stehe, muss
ich den Frieden und die Wohlfahrt de? deutschen Volke? gegen alle
Strömungen und Gefahren in Schutz nehmen, von welcher Seite sie
auch kommen mögen, wie das meine verdammtePslicht und
Schuldigkeit ist." (Lebhafter Beifall.)
Es sprach sodann Bebel, der meinte, dass der Reichs­
kanzler diesmal mehr gesagt hätte als vorher, aber er möchte
noch gern wissen, ob Krüger nur jetzt nicht empfangen werden
sollte, später aber doch empfangen werden könnte. Er besprach
auch noch das Telegramm Kaiser Wilhelms vom Jahre 1896,
welches in Transvaal Hoffnungen geweckt habe, die durch die
jetzige Haltung Deutschlands stark enttäuscht worden find.
Ei« ehemaliger Minister angeklagt.
In Serbien ist es landesüblich, dass König und Mi­
nister, insbesondere wenn letztere in Ungnade gefallen find, sich
in Wort und Brief sehr offen und sebr derb gegensestiq ihre
Meinung sagen. Auch der ehemalige Minister des Innern
G e n c i c nahm fich kein Blatt vor den Mund und das hat
ihm wegen zweier Briefe an den König jetzt eine Anklage wegen
Majestäts-Beleidigung eingebracht, die in Belgrad
verhandelt wird. Die Stellen in den aus Abbazia an König
Alexander gerichteten Brie'en, aus welche fich die Anklage
stützt, find folgende: „Auch hier am Ufer der Adria, wohin
ich gekommen bin, um meine in Ihrem Dienste zerrüttete Ge­
sundheit zu verbessern, geben Sie mir keine Ruhe." Anknüpfend
an eine angeblich entstellte Aeußerung des Königs über ihn
(Gencic) schrieb der Angeklagte ferner: „Derlei Aeußerungen,
Sire, könnten vielleicht in Perfien oder in einem mittelasiatischen
Khanate, aber nicht in einem christlichen Lande Berechtigung
finden." Ein weiterer incriminierter Satz lautet: „Ich habe
diese ungewöhnlichen Angriffe seitens Eurer Majestät nicht ver­
dient. Ich betone, seitens Eurer Majestät, weil ich nicht zweifle,
dass Ihre Rathgeber nicht wagen würdm, ohne Ihren directen
Befehl zu handeln." Dann wieder heißt eS: „Indem Sie die­
jenigen, die heute um Eure Majestät herum find, mit Gnaden
überschütten, wollen Sie fie etwa für das belohnen, was Sie
au ihnm verbrochen haben?" Der vorletzte incriminierte Passus
lautet: „Ein solcher Vorgang ist sowohl für Sie als für Jbre
Rathgeber bedauernswert." Zuletzt schreibt Gencic: „Vergessen
Sie nicht in dem Augenblicke, in welchem der Becher Ihres
irdischen Glückes zu überschäumen scheint, dass jeder mit dem
gleichen Maße gemessen wird."
Gestern wurde Gencic wegen Majestäts-Belei­
digung und öffentlicher Beleidigung der Regierung zu fieben
Jahren eiufacheu Gefängnisses verurtheilt.
Die Vorsänge in China.
Die von der österreichisch-ungarischen ESeadre für
Ostasien letzteingetroffeneu telegraphischen Nachrichten be­
treffen die sogenannte „Peking-Abtheilung", das heißt die von
Linienschiffs-Lieutenant Oskar Gassenmahr commandierte
Matroseucompagnie. welche in Peking ständig dislociert, aber
zeitweilig zu Exveditionen abdetachicrt war. Diese Abtheilung
tst wieder nach Peking zurückgekehrt, wo bekanntlich Linienschiffs-
Capitän Ritter Bleß von Sambuchi das österreichisch-unga-
.rische StationScommando führt. Linienschiffs-Fähnrich Alfred
Bunkert, welcher noch dem Landungsdetachemcnt Sr. Majestät
.Schiffes „Zenta" angehörte und zuletzt als Zugscommandant
der Matroseucompagnie in Peking fungierte, ist von dort ab­
gegangen und Hot fich au Bord S. M. Schiff „Elisabeth" ein­
geschifft.
Wie die „Wr. Abcndpost" erfährt, wird fich S. M. Schiff
(Corvctte) „Dona u", welches jüngst in Callao eingelaufen war,
nunmehr nach Panama begeben. Das Schiff wird also erst nach
längerer Reise in Ostafien eintreffen.
Wie die Londoner Abendblätter aus Shanghai vom Ge­
strigen melden, beschlossen die Gesandten, die Vollmachten
Li-Hung-Cha«gs nicht anzuerkennen, da diese
nicht die Privatfiegel des Kaisers tragen.
Gemeinderath der KandeshauMadt Lin;.
38. Sitzung am 12. December.
Bei Beginn der Sitzung gibt der Vorsitzende, Bürgermeister
Eder, jene Herren bekannt, welche als Commissionsmitglieder für die
Reichsrathswahl der Srädtegrupve Linz-Urfabr rc. bestimmt werden.
Es sind dies: Für die 1. Secrion: Josef A n z i n g e r, Tapezierer;
Konrad Bitterlich, Condilor; Alois Fürlinger, Schuhmacher­
meister. 2. Sektion: Leopold Leidenmüller, Privatier; Johann
Leistn er, Sodawasser-Fabrikant; Leonhard Lang, Maurermeister.
3. Sektion: Joses Plov, Privatier; Joh. Rainer, Kaufmann;
Ramsauer, Bäckermeister. 4. Secrion: Joh. Spak, Paramenten-
E«euzer; Adolf Kanamüller, Privat; Mathias Reitinger.
Privat. (Wird unter Zustimmn«« zur Kenntnis genommen.)
Sodann verliest der Vorsitzende eine Zuschrift der Post- und
Telegrapten-Direktion Linz, worin unter Bezugnahme aus die Ein­
gabe der Gemeinde, betreffend Schutzvorrichtungen bei den Telephon-
lestungen rc mitgetheilt wird, dass die Erhebungen hinsichtlich de?
Schutzes gegen Starkströme im Zuge sind, welche dahin abzielen, durch
eine eutsprtthende Reconstruction und Verlegung der offenen Leitungen,
theils durch Anwendung von unterirdischen Kabeln die Zahl der
Kreuzungsstellen möglichst zu vermindern und durch Tragschutznetz«
Gefahren hintanzuhalteu. Es werde ein Kostenvoranschlag ausgearbeitet
werden, welcher vorgelegt werden wird, da zur Tragung der Kosten
die Straßenbahn verpflichtet sei..
Wie der Vorsitzende Mittheilt, wrrd er drese? Schrrftstück der
geschästsordnungsmäßigen Behandlung zuführen.
Weiter verliest der Bürgermeister erne Zuschrift der Staats-
bahndirection Linz, welche sich auf den Dringlichkeitsantrag bezieht,
den GR Böheim beantragt hat und der dahin gegangen ist, dass von
Linz aus beschleunigte Localzüge die Verbindungen in den Sommer-
frischen des Salzkamwergutes herhalten sollen, um den Benpatuugen
bei den Haupizügen entgegenzuwirken. Im Einvernehmen mtt dem
Mitglied-des Staatseisenbaharathes Herrn Christ wurde der im
obigen Antrage ausgedrückte Gedanke noch weiter ausgesührt und
Mehrere Wünsche gegenüber der Staatsbahndirection zum Ausdrucke
Tages-Poft. 14. December 1900
gebracht, die vom Standpunkte bet GeMeindeöertrelung aärsäls fee»
Celte 3'
achtenswert bezeichnet worden sind. Auf die Eingabe nun, welche
gemacht wurde, ist folgende Antwort eingetroffen:
Für die Fübrung von beschleunigten Localzügen von Linz mit
dem Anichluffe in das Salzkammergut und nach Kammer kann ein
Bedürfnis nicht anerkannt werden, da die Linie Amstetten—Linz—
Salzkammergnt ohnedies mit Zügen reichlich ausgestattet ist; einen
Gegenzug aus dem Salzkammergut nach Wien, der in Linz zwischen
9 und 10 Uhr vorm, durchgehen wird, in der Zeit vom 20. August
bis 30. Sevrember zu aktivieren; die Führung eines Localschnellzu ges
an Stelle des Pariser Schnellzuges mit dem Anschlüsse an den Zug
Nr. 2326 in das Salzkammergnt und an de» Zug Nr. 2629 nach
Kammer erscheine überflüssig, da ohnedies der stug Nr. 117 die Ver­
bindung herstellt: die beantragte Führung direkter Wagen Wien—
Kammer kann nicht bewilligt werden; der Führung eines unmittelbaren
Anichluiszvges an Zug Nr. 3 nach Kammer sieben betriebstechnische
Schwierigkeiten entgegen; die Errichtung einer Haltestelle Schörfling-
See wird abgelehnt; auch eine Erhöhung der Fahrgeschwindigkeit
auf der Strecke Vöcklabruck—Kammer wird nicht zugestanden. (Diese
Mittheilungen werden zur Kenntnis genommen.)
Nunmehr gibt der Vorsitzende bekannt, dass die Erben
nach I. E. Wimhölzel 1000 K für die Armen der Stadt Linz, 290 K
für das Allg. Krankenhaus gewidmet haben; dass Frau Theresia Moser
anlässlich des Ablebens ihres Gatten Herrn Hans Moser 300 K für
die Armen, dann die Allg. Sparcaffe in Linz 490 K für die Armen,
20) K für das Allg. Krankenhaus gespendet haben. Den Svendern
wird seitens des Bürgermeisters der Dank des GemeinderatheS schriftlich
znm Ausdrucke gebracht werden.
Hinsichtlich des in Wien abzuhaltenden Städtetages macht
Bürgermeister Eder die Mittheilung, dass sich die erste Sectivn für
eine Verschiebung des Städtetages ausgesprochen und für die Zeit
der Abhaltung die zweite Hälfte deS Jänner 1901 aiS am günstigsten
bezeichnet habe; der Städtetag wurde über Wun'ch verschiedener
Städte verschoben und werde der Gemeinderaih Gelegenheit haben,
seinerzeit bebuss der Theilnahme an demselben schlüffig zu werden.
Endlich verweist der Vorsitzende auf die Wichtigkeit de?
in Wien am 13. d. M. stattfindenden Wasserstraßen'tages
und erklärt sich bereit, die Stadt Linz hiebei vertreten zu wollen. (Zu-
stimmung und Beifall.)
Nach den Anträgen de? GR. H^ssack wird beschlossen: Dem
Gesuche des I. Weinzierl, Hausbesitzer, Landstraße Nr. 109, welcher
um eine Fristbewilligung zur Vorlage des Steuerbefreiungs-
Nachweises der kaiserl. Hauszinssteuer nachsucht, Fvlge zu geben: die
Frist wird von 6 Wochen auf 6 Monate ausgedehnt.— Au Herrn
Dr. Heiser 403 K 53 h als erlelegten Betrag beim Südmarkseste
im September auszubezahlen. Mit diesem Betrage sind die Kosten
iür das Fest gedeckt. Bekanntlich hat der Gemeinderath die Südmark
eingeladen, in Linz da? Fest zu begeben.
RG. Haffack berichtet hinstchttich deS Anschlusses an eine Peti­
tion an die Regierung in Angelegenheit der Kohlen-
thenerung und beantragt: Es sei unveiweilt eine Petition an die
Regierung zu richten, dahingehend, dass dieselbe mit allen nach dem
Gectze zu Gebote stehenden Mstteln der beßebenden, in den Verhält­
nissen keineswegs begründeten Kohlentbeuerung entgegenttete und zu
diesem Zwecke die eventuelle Verstaatlichung der Kohlenbergwerke m
Erwägung ziehe. (Angenommen.)
Nach dem Antrage des GR. Wolf wird beschlossen, dem AloiS
Stoll, Gastbausbesitzer, Wiener Reichsftraße Nr. 43, die Licenzgebüren
für die Abhaltung von Concerten und Abendunterhaltungen in der
Zeit vom 1. November 1900 bis 31. Oktober 1901 mit 80 Kronen zu
bestimmen.
Nach dem Antrage des GR. Bauer wird beschlossen, den Bericht
deS Stadtbauamtes über die Collaudierung der von Rella& Nesse
erbauten Canäle in der Dürrenbergerstraße und im Paul Haider-Groben
zur Kenntnis zu nehmen und den 14. December d. I. als Beginn
der zweijährigen Haftzeit zu erklären.
Nach "den Anträgen des GR. Heiuikch wird beschlossen, dem
Ansuchen der Besitzer des Hanfes Reichsstraße Nr. 24, Johann und
Elssabech Lindenbauer, um einen Besiäng zur Trottoir-Her­
stellung bei ihrem Hause, keine Folge zugeben; daS noth­
wendige Pflastermateriale für das Jahr 1901 im Ge-
sammtkostenbeirage von etwa 49 237 K in den hiesigen Tagesblättern
zur Ausschreibung zu bringen und als Dermin für die Ossertleguug
den 3. Jänner 1901 zu bestimmen.
Nach dem Antrage des GR. Bauer wird beschlossen, den
Baubericht über die JubiläumSschnle, nach welchem
keine Kostenüberschreitung stattfand, zur Kenntnis zu nehmen und die
Gemeinderätbe Berger und Bauer zu ersuchen, an der Col-
landierung theilzun-hmen.
Nach den Anträgen deS GR. Heller wird beschlossen, da? vom
Stadtbauamte vorgelegte Project über die Wasserleitungs-
Installation in der neuen Schwimmschule zuge-
nehmigen. Tiefes Profect umfasst die zur Benützung deS Trinkwassers
nothwendigen Ausläufe, Waschbecken, die Closets, PiffoirS. und Brausen.
Die Kosten betragen 1606-7 K; die Lieferung deS Maschinen­
öles für das Wasserwerk pro 1901 dem bisherigen Liefe­
ranten Herrn Gottfried Mayer zu übertragen.
GR. Heller berichtet weiter über das Ansuchen der Statt-
halterei um Anbringung einer Rohrabzweigung aus
der allgemeinen Wasserleitung beim Stanglhofe.
Es wird dott zur Deranziebung von Forstpflanzen ein Pflanzenaarten
errichtet, wozu auch der Landtag für drei Jahre einen Credit ge-
wäbrte. Um diesen Culturaartrn bespritzen zu können, werde die
Wafferlcitung benötbizt. Auch der Gemeinde werden von diesem
Pstanzengarlen Pflanzen unentgeltlich überlassen werden. Der Bericht­
erstatter beantragt: Der Gemeinderath genebmige die Herstellung der
Abzweigung eines Truckrobres von der zweiten Zone zur näher be­
zeichneten Grundparcelle Waldegg zum Zwecke der Bespritzung de?
dort anzulegenden Pflanzengartens. Mit Rücksicht aus die öffentlichen
Jntereffen, welchen die Anlage dienen soll, gesteht der Gemeinderath
der Stattbalterei eine 2öpercentize Ermäßigung von dem tarifmäßigen
Bettage dieser Zone von 40 d per Cubikmeitt auf 30 tr zu. Die
gleiche Ermäßigung bezicht sich auch auf die Leihgebür für den
Wassermesser rc. (Angenommen.)
Nach dem Antrage des GR. Bauer wird beschlossen, den
beim Baue der städtischen Schwimmschule beschäjligten Arbeitern eine
Gleichenremunerarion von 420 K zu gewähren.
Ueber Antrag des GR. Hornik wird die Remuneration für
die Maurerweiber von 1 K auf 2 K erhöht.
Vicebürgermeister Dr. Lampl übernimmt den Vorsitz.
Nach den Anträngen des GR. Hofer wird beschlossen: eine
Jos. Pichler-Dienstbotenvsründe mit jährlich 107 Kronen an Katharina
Hofer, gewesene Tienstmagd, zu verleiben; eine Cajetan Poche-Türger-
psründe mit jährlich 123 Kronen an Joses Krenn, gewesenen Schneider
und Musiker, zu verleihen; zwei Christian Coullin-Pfiüuden mst je
400 Kronen zu verleihen an: Anton Hofbauer, gewesener Bauern-
knecht, 81 Jahre alt; Magdalene Litzlbauer, gewesener Dienstmagd,
71 Jahre alt; die Jahresintereffen der Stillung des ungenannten
Linzer Bürgersobnes per 300 Kronen zu verleiden an Franz Schmidt,
gewesener Gastwirt und Josef Pangerl, gewesener Schuhmachermeister;
die Jahresinteressen der Stöger-Bürgerstistung per 720 Kronen wurden
verliehen an: Jakob Hummenberger, Franz Raab, Josef ZizelSbcrger,
Mchael Tanninger, Ludwig Winkler und Ludwig Eduard.
Nach den Anträgen des GR. Gmriner wird beschlossen: Für
zwei Joh. Eo. Forstinger- Stipendien zu 200 K jährlich bei der
Statthalterei in Vorschlag zu bringen: Rupert Siör, Realschüler der
fünften Classe, Karl Schumacher, Realschüler der vierten Classe; für
eine Doser Stiftung von jährlich 380 X bei der Statthalter« vor­
zuschlagen die Schülerin der Volksschule in der Allstadt Marie
Roßboih; für ein I. A. Pruner-Waisenstipendium per 267 K 6 h
jährlich bei der Statihalterei in Vorschlag zu bringen de» Schüler der
Staatshandwerkerschule Karl Hoch.
Nach dem Antrage des GR. Beyer wird beschlossen, den
Aushilssschnldienern einen Wobnnngsbeitrag per 120 K jährlich, sowie
einen Kittel auf Kosten der Gemeinde zu bewilligen.
DaS Ansuchen eines Lehrers um Anweisung des Quartier-
güdes wird genehmigt. (Berichterstatter Bicebüraermeister Poche.)
: GÄ. Hornik erstatte? Äetkchi über di« Schulwerkstätte
und theilt mit, dass dieselbe im October d. I. eröffnet wurde. Zum.
Eintritte haben sich 200 Schüler gemeldet, von welchem 40 auf-
genommen worden sind. Die Schüler sind bei der Arbeit eifrig, der,
Besuch der Schule ist ein guter. Im Stadtschulrathe wurde angeregt-,
diesen Handfertigkeits-Unterricht als unobligaten Gegenstand zu be­
trachten und den Landesschulrath zu ersuchen, dass die Noten m den
Zeugnissen eingetragen werden dürfen. Der LandeSschulrath hat dir
Genehmigung hiezu ertheilt. Weiter hat der Stadtschulrath angeregt,
dass es ans schuladministrativen Gründen angezeigt wäre, die Schnl-
werktzätte einer Direction zu unterstellen; eS wurde beschlossen, die
Schulwerkstätte der Direction der Kaiser Franz Josesschule zu unter­
stellen. Der Anttag des Berichterstatters, dahingehend, den Bericht,,
sowie die beiden Erlässe des Landes-, bezw. Stadtschulrathes zurj
Kenntnis zu nebmen, wird angenommen.'
GR. Dr. Prohaska berichtet über daS Gesuch der Genossen­
schaft der Fiaker und Einspänner um Bereinigung
der beiden neu geschaffenen Standplätze in der
Konrad Vogelstraße und beanttagt, aus den in dem Gesuche,
angeführten Gründen dem Gesuche Folge zu geben. Sonach wird der
Einspännerstandplatz in der Lustenauerstraße aufgelassen'werden und
sämmtliche 10 Einspänner in der Konrad Logelstraße Aufstellung
nehmen.
Nach kurzer Debatte wird der Antrag angenommen und
hierauf die öffentliche Sitzung, der eine verttanliche folgt, geschloffen.
Gemeinde-Ausschuss der Stadt Urfahr.-
— 12. December»•
Der Vorsitzende Bürgermeister Andrea? Ferihumer begrüßt
die Anwesende», gedenkt der vier ausgeschiedenen Mitglieder des
Ausschusses und ersucht um die Ermächtigung, denselben den Dank
für ibr Wirken schriftlich znm Ausdrucke bringen zu dürfen. (Beifall.)
Der Vorsitzende theilt sodann mit, dass er zur Durchführung der
Volkszählung 5 Hilfsorgane aufgenommen habe und gibt deren Namen
bekannt. In Betreff Bertbeilung der Referate im Gemeindeausschusse
gibt der Vorsitzende Folgendes bekannt:
Gemäß| 47 der Gemeindeordnung und 8 9 der Geschäfts­
ordnung tteffe ich unter den Gemeinderäthen folgende Bert Heilung
der Referate: I. Sektion: Für Finanz- und Rechtswesen, für
alle Vermögens- und Rechtsanaeleaenbeiten Referent GR Estermann;
für Cultus- und Unterrichts-Angelegenheiten, für Personalien und
Kanzleigegenstände Referent GR. Hans Knavp. ll. Section: Für
alle Gewerbe- und Handelsangelegenbeiten Referent GR. Karl Pichler;
für Verzehrungssteuer-, Vieh-, Fleisch- und Jahrmarkt-Angelegenheiten
Referent GR. Anton Mitschdörfer. lll. Section: Für Polizei-
nnd HeimatSangelegenheiten und Armenhaus R-kersnt GR. Josef
Grillmayer: für Saniiäts-Angelegenbeiten und Schwimmfchulfraaen
Referent GR. Anton Milschdörfer. IV. Section: Für Armenweien
Re'erent GR. Anton Langibaler; sür Sttstunge» und Humanitäts-
onstalten Referent GR. Josef Schütz. V. Section: Für Bausachen,
Verwaltung der städtischen Gebäude, Straßen Referent GR. Josef.
Kevlinger; für Beleuchtungswesen rc.. soweit diese Gegenstände nicht,
der Settion Vl vorbehalten sind, Referent GR. Karl Ennsthaler.
VI. Sectivn: Für sämmtliche Canal- und Wosserleitnnatzsachen
und für Berkebrsangelegenbeiten jeder Art und ftlr Beleuchtungs-
fraaen Referent GR. Dr. Heinrich Linienkamp; kür öffentliche Anlagen
(Schlachthaus, Schulbauten, Amtsgebäude, Kasernen rc.) Referent
GR. Anton Estermann. Regulierungs-Comite: Für Regu­
lierung? -Angeleaenheften Referent GR. Dr. Heinrich Hinsenkamp.
Gleichzeitig bestimme ich auf die Dauer der Function des gegen­
wärtigen Gemeindeausschuffes zum Obmanne der L Section den
GR. Anton Estrrmann, zum Obmanne der II. Section den GR. Karl
Pichler, zum Obmanne der HI. Section den GR. Josef Grillmayer,
zum Obmanne der I V. Section den GR. Anton Langtbaler, zum
Obmanne der V. Section den GR. Joses Kevlinger, zum Obmauue
der VI. Section den GR. Tr. Heinrich Hinsenkamp, zum Obmanne
des Regnlierunas-Comitis den GR. Dr. Heinrich Hinsen'amp.
Die Wahl der einzelnen Sectioneu ergab folgendes Resultat:
1 Section (Finanz- und RechtSsection): Anton Estermann, HanS
Knapp, Aug. Dimmek. Karl Höckmann, Leop. Mostny, Jof. Oßberger,
Adolf Pkeifer, Karl Rieder, Alois Rosenauer.
11 Section (Gewerbe- und Morktsection): Ant. Mitschdörfer/
Ant. Langtbaler, Karl Pichler, Karl Ennsthaler, Jos. Schütz, Ferd.
Karrer, Wilb. Kratzmaier, Leop. Mostny, Alois Rosenauer.
III. Scct'o» (Versorgungsbans, Polizei rc.): A. Mitschdörfer,
I. Grillmayer, Georg Braunschmid, Dr. E. D-issinger, W. Kratzmaier,
A. Rosenauer, A. Seier, Karl Traunmüller, Leop. Zauner.
IV. Sectivn (Armenwefen): A. Langthaler, Jolef Grillmayer,
1. Schütz, G. Braunschmid, Dr. Deissinger, K. Höckmann, Franz
Sttauß, K. Traunmüller, L. Zauner.
V. Section kBauiection): A. Langtbaler. A. Estermann. Karl
Ennsthaler, I. Kevlinger. F. Karrer, A. Pfeiffer, I. Riedl, Johann
Schabetsberger, Bau! Wagner.
VI. Section (Canalisierung, Verkehr und Bauten): A. Mitsch-
dörfer, A. Estermann, I. Keplinger, Dr. Hinsenkamp, G. Brann-
schmid, Karl R. v. Lindner, L. Mostny, I. Oßberger, Johann
Schabetsberger.
Zu Intendanten wurden gewählt, und zwar znm Fleisch- und
Jahrmarkts-Intendanten: I. Schütz, zum Stellvertreter: W. Kratzmaier:
zum Armenhaus-Intendanten: I. Grillmayer; Ersatzmänner: Anton
Milschdörfer und A Seier; zum Rathhons-Jntendanten: I. Kevlinger,
Ersatzmann: K. Ennsthaler; zum Bahnhof-Intendanten: K. Pichler,
Ersatzmann: K. Rieder; zum Intendanten des Brunnenfeldes: K. Rit.
v. Lindner, Ersatzmann: I. Schabetsberger; in das Straßenregulie-
rungs-Comitä: A. Estermann, K. Pichler, I. Kevlinger, Dr. Hinsen­
kamp, L. Mostny, I. Oßberger, I. Riedl, A. Seier, P. Wagner; zu
Rechnungsrevisoren: H. Knapp, I. Oßberger; Ersatzmann: Ä. Pfeiffer;
zu Cafferevisoren: A. Dimmel, L. Mostny; Ersatzmann: K. Höckmann;
in den Straßeneoncurrenz-Ausichuis: A. Estermann; Ersatzmann:
K. Rieder; als Mitglied der Mishlkreisbabn-Direction: Dr. Hin'en-
kamp; in den Onsschulratb: A. Mitschdörfer, K. Pichler, Dr. Hinien-
lamp, H. Knapp, W. Kratzmaier; Ersatzmänner: I. Schütz und
A. Pfeiffer; in das Gemeinde-VermittlungSamt: A. Dimmel, F. Sttauß,
Pfarrer Seltsam, Tr. W. Schweighofer und Amtsleiter Seiler.
GR. Dr. Hinsenkamp berichtet hierauf in Angelegenheit der
Beschickung des Wafferstroßentages in Wien und erörtett die Wichtig­
keit des Ausbaues des Wasserstraßennetzes in Oesterreich, worauf
GR. Estermann den Antrag stellt: 1. ES sei dieser am 13. d. M.
in Wien stattfindende Wafferstraßentag durch einen Vertreter der
Stadt Urfahr zu besuchen und habe derselbe dahin einzutreten, dass
die Regierung gebeten wird, die geplante Moldau- nud Donau-
verbindung als kürzeste Strecke nach Oberöst erreich zu verlegen.
2. GR. Dr. Hinsenkamp werde gebeten, dieVenretung derStadt-
gcmeinde Urfahr bei diesem Tage zu übernehmen und dort im Sinne
dieses Beschlusses namens der Gemeinde Urfahr einzutreten. (Ein­
stimmig angenommen.)
Der Vorsitzende theilt mit, dass er sich wahrscheinlich ver­
anlasst sehen wird, die Herren zu einer Sitzung am nächsten Montage
einzuladen und erklärt sodann die Sitzung sür geschloffen.;
Tagesneuigkeiten.
jAus der „Wiener Zeitung".) Verliehen: Demi
pensionierten Salinencasfier Johann Reisenbichler der!
Titel eines Hauptcajfiers.— Ernannt: GerichtSsccretär inj
Groß-Meseritsch, Franz Pecek, zum Landesgerichtsrathe und,
Bezirksgerichts-Vorsteher in Wallachisch-Klobouk; zu Landes-,
genchisräthen die Eerichtssccretäre Julius Skutezky ins
Olmütz für Troppau, Josef Kröuer iu Mährisch-Schönberg!
sür Brünn mit der Dienstesznweisung in Neutitschcin, Ludwigs
Halla in Troppau für Troppau.— Versetzt: Landes-!
aerichtsrath und Bezirksgerichts- Vorsteher in Wallachitch--
Klobouk, Friedrich Katz, nach Wallachisch-Meserrtsch, deui
Gerichtssecretär Dr. Oswald T h e i m e r in Znaim nach Olmütz.!


[ 2023-06-29 10:47:20.950 - 19001214 - Seite 4 ]
Cfelte- Sinz, Fr eitag
(Der Interi«S-F«ld»arschallstab.s Ein ganz neues'
«ilitSrisches Ehrenzeichen ift der sogenannte „Interims-Feld-
«arschallstab", welchen der deutsche Kaiser, wie vorher dem Kömg
Ulbert von Sachsen, so numnehr unserem Kaiser übersandt hat.
Die „Kreqz-Zeitung" charakterisiert dieses Ehrenzeichen folgeud«-
«aßen: „Während der (eigentliche) Feldmarschallstab nur bei
Paraden und feierlichen Gelegenhesten getragen wird, findet der
interimistische Feldmarschallstab. der etwa die Form eine Reit-
rtP i)at, auch während der Manöver, bei Truppen- Besichti-
u. s. w. Verwendung. Der deutsche Kaiser hat ihn bereits
bei den Manövern in Pommern benützt; soviel wir wissen, be­
sitz« diesen JnterimSstab zur Zeü nur der König von Sachsen
«nd Graf Waldersee." Dasselbe Ehrenzeichen also ift nunmehr
bm Kaiser Franz Joses überreicht Word«.
(Reichskanzler Graf Bülow und Friedrich Schiller.)
Graf Bülow hat in seiner gestrig« ReichStagsreoe Friedrich
Schiller als Blutzeugen für die Richtigkeit der deutschen Reichs­
politik in Sachen Krüger angerufen. Hätte Deutschland sich
zu einer Intervention entschlossen, meinte der Reichskanzler, so
wäre das deutsche Volk nur allzu leicht in jene Situation ge­
rochen, in der sich der Jüngling „in einem schönen Schiller'schen
Gedichte" befindet. Giaf Bülow citierte auch jenes schöne Gedicht,
nämlich „Die Ideale"; aber er gestattete sich eine kleine licentia
— diplomatica. Der Schillersche Jüngling klagt, dass ihm
die Ideale, von denen er fich vorwärtstreiven lrrß, abhanden
gekommen seien.
Doch ach! Schon auf des Weges Mitte
Setloren die Begleiter sich;
Sie wandten treulos ihre Schritte,
Und einer nach dem andern wich.
Graf Bülow ließ nun die Begleiter keineswegs „treulos"
ihre Schritte wenden. Ihm und seiner Umgebung zufolge
wandten fie ihre Schritte bloß „seitwärts".— Das klingt
weit harmloser und unverfänglicher, und wenn Schiller eine
Ahnung gehabt hätte, dass er in den lsterarischen Dienst des
deutschen RrichSkanzleramteS genommen werden würde, so hätte
er ficherlich von vornherein so starke und der Missdeutung aus­
gesetzte Worte, wie „treulos", vermieden.
sKrauke Herrschers Petersburg. 13. December.
Da gemäß dem Ausspruch der dm Kaiser Nikolaus be­
handelnden Aerzte der Krankheitsprocess beendet ist
und fich der Kaiser fest mehr als zwei Wochm im Stadium
einer regelmäßig sortschreitendm Reconvalescenz befindet, wurde
mit Gmehmigung de§ Kaisers die wettere Ausgabe von Bul­
letins eingestellt.— Stockholm. 12. December. Das Be­
finden deS Königs OSkar rechtfertigt ernste Besorg­
nisse. Das dänische Kronprinzenpaar— Kronprinzessin Louise
ist eine Tochter König Oskars— reist nach Weihnacht« hicher.
Die Aerzte erlaubt« dem König zwar Ausfahrt«, aber er ist
so schwach, dass er nur mühsam sprechen und fich oft der Ramm
seiner nächsten Umgebung nicht erinnern kann.
(Bon der Lokomotive erfasst.) Aus BudweiS
toirb uns unterm 12. b. M. geschrieben: In der Nacht vom
Sonntag auf Montag ereignete sich in der Station Wele-
sch in der Linz—Budweiser Strecke ein schreckliches Unglück.
Der in dieser Station als Pumpenwärter angestellte Wostrab
war gerade in der Station beschäftigt, als er von der Loco-
motive deS um 10 Uhr nachts die Station pasfiermden Güter-
zugeS ergriff« wurde, wobei dem Unglücklichen eine Hand und
ei» Fuß direct auSgeriff« wmden. Wostrab, welcher im Alter
von ungefähr 50 Jahren stand, starb noch in derselben Nacht
um IS Uhr.
(Dichtigkeit der Bevölkerung.) Auf die Frage, welches
Land das am dichtesten bevölkerte ist, werd« wohl die wenigsten
die richtige Antwort geben. Nach dem „Deutschen Reichsanzciger"
steht Egypten obman. Dort kamen auf 1 Quadratkilometer
SSO Personen. I» Belgim, daS an zweiter Stelle steht, zähtt
daS Quadratkilometer nur 226 Mensch«. Dann folg« die
Niederlande mtt 154, Großbritannim und Irland mit 128,
Japan mit 114 und Italien mü 110 Einwohne« auf
1 Quadratkilometer. Erst an siebenter Stelle steht Deutschland,
allerdings noch nach der Volkszählung von 1895, mit 97, ge­
folgt von Oesterreich mtt 84, der Schweiz mit 78, Frankreich
mü 73, Dänemark mtt 60, Ungam mtt 58, Serbien mtt 50,
Rumänien mit 41, Griechmland mit 38, Spanien mtt 36 und
Bulgarien mit 35 Einwohne« auf 1 Quadratkilometer. Dann
trüt eine lange Pause ei», worauf kommen: Schweb« mit 11,
die Bereinigt« Staaten mtt 10, Norwegen mit 7, Russland
mtt 6, Mexico mtt 6, Chile mit 4, Argmtinien und Brasilien
mit je 2 Einwohne« auf 1 Quadratkilometer. China, das man
E wohnlich für sehr dicht bevölkert hält, sehst in dieser Zu-
nmenstellung. Es kamen dort nur etwa 33 Einwohner auf
S Quadratkilometer, in einzelnen Provinz« allerdings bis
173 (Schantung) und 210 (Kiangsu).
(Eine merkwürdige Geschichte) von einer großen
Schlange und einem kleinen Schwein. Dass man auch scheinbar
schwachen Geschöpfen nicht trauen darf, beweist folgmde authmtische
Geschichte von einer Schlange und einem Schwein, die Hmri de
Parville, der wissenschaftliche Mttarbeiter des Pariser „Journal
des Dsbats", erzählt. Der Capttän eines amerikanisch« Schiffes
hatte in Siugapore drei Riesenschlangen und ein kleines Schwein,
das d« Rcptilim als Nahrung dien« sollte, für Rechnung
einer Newyorker Wmagerie genomm«. Es ist bekannt, dass
die groß« Schlang« von Zest zu Zett üppige Mahlzeiten ein­
nehmen, aber dann woch«- oder gar monatelang nicht das Geringste
css«. Eine Riesenschlange braucht mehr als ein Vierteljahr, um
eine Antilope zu verdauen. Die Reptilim falle« während der
Verdauung in ein« schlafähnlichen Zustand, der gewöhnlich ohne
jede Unannehmlichkett für sie ist, wenn sie sich im Käfig befinden;
wen» fie aber in Freihett find, könn« ihre Feinde in der Thier­
well aus diesem SchläfrigkettSzustand leicht Vortheil zieh«. Man
hatte nun an Bord deS amerikanischen Schiffes das klettre
Schwein mtt der größten Schlange zusamm«gesperrt; die Schlange
kümmerte fich nicht um die Außenwelt, da sie sett ihrer Ein­
schiffung ausschließlich mit ihrer mühevoll« Verdauung beschäftigt
war. Das kleine Schwein war dazu bestimmt, von der Schlange
verschlungen zu werd«, wenn fich bei dieser die ersten Zeich«
von Hunger einstellm würden. Sett mehr als einer Woche zeigte
sich das zusammengerollte Reptil stumpf und träge. DaS kleine
Schwein aber zeigte sich, obwohl es schr gut gefüttert wurde,
voll Apprttt, und feine Gefräßigkett wuchs in dem Maße, als
es gröAr wurde. Eines schönen Tages sagte fich daS kleine
Sdfiom ohne Zweifel, dass es in seinem Bereich ein vortreffliches
Gericht hab«, und biss mtt ruhiger Gewalt ein großes Stück
Fleisch aus dem Bauche der Schlange heraus. Diese Schmach
konnte die Schlange nicht überleben und verschied zur selbig«
Stund«. Man musste fie ins Meer werfen. So kann es komm«,
dass die Roll« vertauscht werden, und dass ein ganz gewöhnliches
Echweinch« di« großmächtige Schlange frffst. von der cS, nach
den G esetz« da social« Rangordnung, selbst gefressen werden
ftllc.
TageS-PoK.
14. December 1900
Rr. 385
Gorresporüeiyen.
Waizeuklrche», 8. December. (Personalnachricht.—
Mostreichthum.) Der hiesige Gen d arw.erie-Posten co nmian da nt,
Wachtmeister Jung. trat mit 7. d. M. in den Pensionsstand über.
Herr Jung kam erst vor kurzem aus dem RechnungS-Wachtmeister-
«tfe ans Linz wieder auf feine» Dienstvosten zurück. ES ist daher
nicht recht klar, warum derselbe so kurze Zeit darauf pensioniert wird.
Dem Bernehmen nach will Herr Jung nach Linz übersiedeln und
wird sich um eine Kanzleifielle bei der Statthalterei bewerben; man
steht ihn von hier schwer scheiden, da er, sowie auch seine Frau, aller-
seitS sehr beliebte Persönlichkeiten waren; Frau Jung war eine tüch-
tige Kraft unseres DilettantemheaterS und wird besonders schwer ver­
misst werden.
Der heurige große Obstreichthum und dazu der Umstand, dass
Heuer fast gar kein Obst nach auswärts verkauft wird, zwingt unsere
Landwirte recht viel Most zu machen, welcher auch durchgebendS sehr
gut fabriciert wird. Die gnte Qualität und die neue Bierauskag«
tragen viel dazu bei, dass in unserm Gasthäusern meistens Most ge­
trunken^ wird, daher die Biertrinker nicht Gefahr laufen, dass die
bieder liefernd« Brauer junges Bier schicken, da noch oft bei vielen
Wirten manches Fässchen Bier die vorschriftsmäßige AblagerungSzeü
mitmacht.
Dörnbach» S. December. (Orgelconcert.) Ein wohl
kurzer, aber schöner musikalischer Genuss war eS für jene, welche hmt«
dem Orgelconcerte in dem Pfarrkirchlein zu Dörnbach (Guten Rath
genannt) beiwohnt«. Dieses Orgelconcert wurde anlässlich der Auf­
stellung einer neu« Orgel veranstaltet, deren Collaudierung erst am
30. November stattfand. Die Orgel stammt auS der bewährt« Orgel­
bau-Anstalt deS Her« Leopold Breinbauer in OttenSheim und ist.
wie alle Orgeln desselben, ein Meisterwerk im kleinen. DaS SBed
der Orgel ist pneumatisch eingerichtet. DaS Programm dieses Concertes
war ein sehr gewähltes. DaS Kirchlein war von Zuhörern, zumeist
aus Linz, Wilhering, OttenSheim und dm umliegende» Orten, dicht
besetzt. Zuerst führte Herr Ignaz Grnber in schöner Durchführung
eigmer Phantasien die einzeln« Register der Orgel, wie auch bereu
Mischung und Gesammtwirkung vor. Sodann folgte ein Terzett für
dreistimmigen Frauenchor „Salve Regina" von Jos. Rheinberger, ge­
sungen von Fräulein Marie und Rosalie Hörlezeder und Frau
Erhard. Diesem folgte ein Baritonsolo „Hymne" von Max Bruch,
gesungen von Her« Leopold Brandstötter. Hieraus spielte mied«
Herr Ignaz Gruber eiu Präludium und eine Fughetta von Bach,
welchen sich ei» Altsolo „Ave Maria" von Jos. Rheinberger anschloss
und welche? Frau Marie Erhard sang. Zum Schluffe folgte noch ein
gemischtes Quartett „Ave Maria" von I. Skraup, bei welchem die
oben genannten Damen Fräulein Marie Hörlezeder und Frau Erhard
und die Herren Brandstötter und Alfred Erhard mitwirkt«. Sämmt­
lichen Mitwirkenden bei diesem Concerte gebürt das vollste Lob, sowie
auch der wärmste Dank für die besonders schönen und künstlerische»
Leistungen.
Brarnmu. 9. December. (Christbaumfeier.) Di« am
8. d. M. in den geräumig« Sälen des „Hotel Fink" abgehaltene
Christbanmfeier des Militär- BeteranenveremeS Kronprinz Erzherzog
Rudolf war von einem distinguierten Publicum sehr zahlreich besucht,
und die animierte Stimmung, welche durch die gediegen« Vorträge
geschaffen wurde, gestaltete dieses Fest zu einem Familienfeste; alles
hielt vollbesriedkgt bis zum Schluffe aus. In erster Linie gebürt dem
BereinSvorstande Herrn Karl Huber ein großes Verdienst, denn
unter seiner Führung und durch seine Umsicht nimmt der Verein
eine geachtete Stelle ein. Das Programm war sehr gut gewählt und
abwechslungsreich, die von Kapellmeister Josef Putscher dirigierte
Streichmusik vortrefflich. Die Borträge des Herrn I. Horstmann
wurden lebhaft acelamiert und er musste stets zugeb«. Ebmso
fanden die von den Herren Roman mrd Karl Alteneder, sowie Her«
Julius Gracher vorzüglich gebrachten Scmen und Couplets Beifall.
Geradezu sr«etischen Beisall und große Heiterkeit erzielt« die Herren
Joses Kling» und sein Famulus Anton Lindner durch ihre trans­
scendentalen Manifestation«. Kurz, es war ein äußerst vergnügter
Abend, wie er selten gebot« wird. DaS Reinerträgnis, welches zur
Betüeilnng armer BereinSmitglieder verwendet wird, dürfte ein nam­
haftes sein.
Gmnnde«, 9. December. (Feier deS 25jährigen
Bestandes der Suppenanstalt.) Die segensreiche In­
stitution der Suppenanitalt in Gmunden für arme. von der Schule
mtfernt wohnmde Kinder, denen während der Wintermonate nicht
nur kräftige Kost, sondern auch ein behagliches Heim in der Mittags­
pause geboten wird, hat nunmehr eine 25jährige Wirksamkeit hinter
sich. Unter dem Protectorate der Prinzessin Mary von Hannover
am 6. December 1875 von einem Damencvmite ins Leben gerufen,
wurden seither an allen Schultag« in dm Winternwnaten täglich
«nd 300 Kinder gespeist. Der hochbedmtsame Zeitabschnitt gab
gestern Anlass zu einer einfach-würdigen Gedenkfeier, zu welcher die
gegenwärtige Präsidentin deS DammcomitäS, Frau Dr. Beistorfer,
die Gönner der Anstalt geladen hatte. ES waren erschienen: Prinzessin
Mary von Hannover, die Mtglieder deS DameucomitäS, dis Oberin
deS Waisenhauses mit einer Schwester, dann die Herren BezirkS-
hauptmann Graf Salburg, Bürgermeister kais. Rath Dr. Wolfs gruber
und Vertreter der Lehrkörper der Knaben- und Mädchenschule. Als
sämmtliche Geladene im Cpeisesaale der Marienanstalt versammelt
waren, dankte Frau Dr. Beistorfer als dermalige Präsidentin deS
Comites der Protectorin Prinzessin Mary von Hannover für die der
Anstalt stets entgegengebrachte Huld, sowie den Damen, welche die
Güte hatten, in den abgelaufenen 33 Jahren ihre bewährte Unter­
stützung zntüeU werde» zu lassen. Nach einem von den Kindern zum
Vottrage gebrachten Liede überreichte eine Schülerin der 6. Claffe
der Frau Protectorin ein Blumenbouquet, welches die Prinzessin mit
huldvollen Motten in Empfang nahm. Ein Knabe trat hierauf vor
und stattete im Namen sämmtlicher Kinder allen Gönnern der Anstalt
den Dank ab. Bürgerschuldirector Lader sprach namens der Schule,
Bürgermeister kais. Rath Dr. WolfSgruber namens der Stadtgemeinde.
Beide Reden gaben den Gefühlen der Danke» an die Gönner der
Anstalt Ausdruck. Ehrend wurde auch der Wirksamkeit der ehrw.
Schwefle« des Ord«S „BorromäuS" gedacht, und mst einem drei­
malig« „Hoch!" auf die hohe Protectorin diese solenne Feier
geschloffen.
Ried, 11.December. (55. Gründungsfest der Lieder­
tafel R i e d.) Aus Anlass deS 55jährigen Bestandes der hiesig«
Liedertafel veranstaltete dieselbe am 8. d. M. ab«ds in dm Saal-
localitäten „zum goldenen Stern" ein Festconcett, in welchem ver­
schieden« hervorragende gesangliche Nummern zum Bortrage kamen.
Der Besuch war ein sehr guter zu nmnen, es bot jedoch die Lieder­
tafel auch alles auf, ihren Zuhörern wahrhaft Künstlerisches zn Gehör
zu bring«. Di« glänzendste Nummer war wohl die Scene aus
„Tannhäuser". in welcher Frl. Anna Dachauer (Elisabeth) und Herr
Hugo Schulz (Tannhäuser) wiederum Zeugnis von ihren wunderbar
entwickelt« Stimmitteln gaben. Auch die Frauenqnattette „Die Braut",
„Lieder ans dem Jungbrunnm" und „Barcarole", bei welchen die
Damen Dachauer, Hochwimmer und Schober mstwirkt«, fand stür­
mischen Beifall, so dass sich dieselben noch zu einer Zugab« ent­
schließen musst«. In dem Chore „Edelweiß" sang Frl. A. Straßer daS
Sopransolo, sowie Herr Lnkesch daS Tenorsolo mü bestem Erfolge.
Auch daS gemischte Quartett „Abendlied", bei welchem die Frl. Anna
Straßer und Christine Brumrbauer, sowie die Herren Hugo Schulz
und Herr Karl Thalhammer mitwirkt«, fand solch beifällige Aus­
nahme, dass es noch einmal wiederholt werde» musst«. Nach Ab­
wicklung der BottragSordnnng folgte ein Tanzkränzchen, welches die
tanzlustige junge Welt noch mehrere Stunden in fröhlichster Stimmung
beisammenhielt. Mit hoher Befriedigung kann unsere Liedertafel
darauf zurückblicken, was sie in dm 55 Jahren ihres Bestehms in
Pflege und Hebung des deutsch« Liedes geleistet hat.
Halln«, 12. December. (Heimgang einer Wohl­
that er in.) Die hiesige BäckermeisterSgattin Theresia G ratz l wurde
h«te vormittags unter außergewöhnlich großer Theilnahme zu Grabe
getragen. Die schlichten Eheleute Mathias und Theresia Gratzl, welch
letztere im 81. Lebensjahre ins Jenseils abberuf« wurde, waren an»
spruchSlosr Latte. hinge,« immer die erst« und ebenen, wo eS galt.
fax wohlthätige Zwecke etwas zu gebe». ,a sie find die größt«
thäter von Hallein und Umgebung, unter anderem für die Gemeinde
das BürgercorpS, die Veteranen, Feuerwehr, Spitäler. Armenhäuser'
Kuchen und sonstig- Anstalten hatt« sie oft größere und kleine«
Summ« gespendet re. und hab« in circa 200 Fäll« bei arm und
reich Pathmstelle vertret«. Da» heute vormittags stattgehabte Leich«,
begängnis der verstorbenen Frau Gratzl gab aber auch beredtes
Zeugnis von deren Beliebtheit. Unter ander-m betheiligt« sich die
Bürgergarde mtt Musik, die Veteranen. Feuerwehr, ^ann die Bäcker-
Innung u. s. w. Möge der Hinterbliebene Ehegatte»» hochverdiente
Herr Mathias Gratzl, in der großartig« Theilnahme der Bevölkerung
einig« Trost finden."
Amstetten. 12 December. (B- s i tz w e ch s e l.) Im Bezirke
Amstetten sind folgende Besitzveränderung« vorgttomm«: Herr
Jobann Schreibofer verkaufte sein HanS Nr. 28S in Amstetten um
18.200 K an Herrn Josef Klag; Herr Franz Jetzinger verkaufte sein
HanS Nr. 348 in Amstetten nm 15.600 kl an Herrn Joses Petzelka-
dte Ehegatten Franz und Theresia Schnetzinger verkauften das Han,
Nr. 41 in Gigerreith um 2X600 K an Me Ehegatten Leopold und
Anna Haab; Frau Josefa Wallmerstorfer verkaufte ihr HanS Nr. 6
in Gigerreith um 24.900 K an Herrn Franz Rauscher in Ulmerfeld;
die Ehegatten AloiS und Fanni Fiegelhuber in Seisenegg verkauften
ihr HanS (Gasthof) um 23.000 K an die Ehegatt« Ignaz und
Antonie Zatl; das Haus Nr. 98 in FlachSberg. Gemeinde Zeiller»,
im Wette von 11.400 K gieng von Herrn Franz Bich!« an sein«
Sohn Franz Bichl« jun. üb«; H«r Josef Wagn« in Grub Nr. 43
verkaufte sein Anwes« um 10.000 L an die Ehegatten Josef und
Rosa Kirchweger.
Freitag, d« 14. December. Katholiken: Spiridiou. Prote­
stant«: NikasiuS.— Sonnenaufgang 7 Uhr 45 Minute». Souuen-
untugang 4 Uhr 5 Minm«.
Witterung vom 13. Decemb«.
Barmaere: Sagetttaa»
Stapr Höhe
8 Uhr abends.. 749*4, 773»l. 34%. ob«Rull.
8 Uhr früb... 748-fc, 772«%, 5%..„
4 Uhr nachm... 746»%, 770»%, 10%, unter„
Thermometer vom 12. Decemb«, 4 Uhr nachm., bis 13.Decemb«,
4 Ubr nachm. Maximum -ff 9' C. (-ff 7" SR.). Minimum -ff 3* C.
(-ff 3° R.).
WitterungStelegram in: Wien, 13. Decemb«. Das Luftdruck.
Minimum ver 735 bis 740 Millimeter bennder nch östlich von d«
Farörinseln; daS Maximum ver 775 bis 770 Millimet« befindet sich
über den österreichischen Alpe»; unbestimmte Windttchtung, keine
wesentlich« Aendnung in der Bewölkung, keine wesentlich« Nieder-
schläge, keine wesmrliche Aenderung der Temp«atwc und deS
herrschenden Witterungscharakters voraussichtlich.
Volksküche: Erbsen- und Nudelsuppe, Rindfleisch mü Lins«,
Zwetschkenwnchteln, GrieSschmarr«.
Sehenswürdigkeiten von Linz: Mariä Emofängnirdom;
Muieum Francisco Carolinum, Muienmstraße, an Montagen und
Donn«Stagen geschloffen, an den übrig« Tagen, einschließlich der
Sonn- und Feiertage, sind die Sammlung« von 10 bis 12 Ubr vor-
mtttags und von 2 bis 4 Uhr nachmittags dem allgemein« Besuche
zugänglich; die LandeSgallerie im Musealgebände ist nur an Sonn- und
Feiettagen geöffnet; Landbausoottal und -B«nn«; DreifaltigkeitS-
fänle auf dem Franz Joiefvlaye; Franz Joief-Watte am dem Frein­
berg« und Böstlingberg mtt der elektrischen Adbäüonsbabn; Säle d«S
Kanimällnischm BerernsvauseS; Johannes- Statue von Raphael
Donn« am Pfarrplatze.
Nachrichten aus Gberüsterreich Md Salzburg.
Li«;, am 13. December.
(Das HauS Hohenlohe.) Die „Wim« Zeitung" vrr-
lautbart heute die von uns berefts gemeldete Verlobung der
Erzherzogin Anna Maria Theresia mtt dem Fürste«
Johannes zu Hohenlohe-Bartenstein. Die Erz­
herzogin, welche am 17. October d. I. das 21. Lebensjahr voll­
endete, ist die zwettältesteTochter des ErzhcrzogsFerdinand IV.,
Großherzogs von Toscana. D« Bräutigam entstammt dem
altb«ühutten und vielv«zweigte» fränkisch« Dynastengeschlechte
der Hohenlohe, deffen Ahnh«ren b«eüs zur Zeü d« Hohenstaufen-
Kaiser eine große Rolle spielt«. Graf Gottfried von Hohen­
lohe— gleich seinem Bruder Konrad ein« der intimsten Rath-
geb« Kaiser Friedrichs II. —' erhielt von diesem im Jahre
1339 die italienische Grafschaft Romagniola zu Lehm und wurde
der Stammvater sämmtlicher theils heute noch blühend«, cheils
schon erloschenen Zweige des Hauses. Denn seine beiden Söhne,
die Grafen Ludwig Casimir und Eberhard, begründeten die zwei
Hauptäste Hohenlohe-Neuenstem und Hohmlohe-Waldenburg.
Der Ast Neumstein spaltete fich später in mehr«e Zweige, von
welchen gegenwärtig noch die Linien Hohenlohe-Langenburg und
Hohmlohe-Jngelfingen bestehe». Das Haupt d« erstere» ist
Fürst Hermann, der derzeitige Statthaller von Elsaß-
Lothringen; sein Sohn Erbprinz Ernst zu Hoheulohe-Langm-
burg ist sett dem Hülscheid« des Herzogs Alfred von Sachsen-
Coburg und Gotha, da der H«zog Karl Eduard noch minder­
jährig ist, als Gemahl d« Prinzessin Alexandra Regierungver­
weser der Herzogthümer Sachsen-Coburg «nd Gocha. Während das
Gesammthaus Hohenlohe-Neuenstein dem evangelisch« Glaube«
angehört, bekennt sich der jüngere Ast Hohenlohe-Waldenburg
zur katholisch« Kirche. Derselbe theilte fich in die beidm Zweige
Bartenstein und Schillingssürst, welch letzterer wieder von de«
zwei Linien Hohenlohe-Waldenburg und Hohenlohe-SchillingSfürst
gebildet wird. Der zuletzt genannten jüngst« Lime gchört das
herzogliche Haus von Ratibor an; ihr entsprossen auch der
jüngst vom Post« des Reichskanzlers zurückgetretene Fürst
Chlodwig, sowie der am 14. Februar 1896 verstorbene Erste
Obersthofmeister deS Kaisers Prinz Consta nt in. —- Die
Linie Hohenlohe-Bartenstein begründete Graf Christian zu
Hohenlohe-Waldmburg-SchillingSsürst zn Bartmstein (f 15. Juni
1675); ihr Chef wurde im Jahre 1744 in den Reichsfürst«-
ftand erhoben. Fürst Ludwig Aloysius war ein ruhmvoller
Feldherr unter dem wiederhergestellten französisch« Königthum
und starb als Marschall und Pair von Frankreich 1839. Da
sein Sohn, Fürst Karl August Theodor, keine männlichen Nach­
kommen hinterließ, folgte im Fürstenthum der Neffe des Fürsten
Ludwig AloyfiuS. Der älleste Sohn desselbm war Fürst Karl
zu Hohenlohe-Bartmstein, welcher am 33. Mai 1877 starb.
Sein einziger Sohn, das gegenwärtige Haupt der Linie, ist
Fürst Johannes Friedrich Michael Karl Maria zu Hob«-
lohe-Bartenstein, geboren am 20. August 1863 zu Bartenstein
in Württemberg, der Bräutigam der Erzherzog« Anna Man«
Theresia.
(Ernennungen.) Der Handelsmünster hat im Post»
direcüonsbezirke für Ooerösterreich und Salzburg ernannt: zwn
Postoberofsicial dm Official Ludwig Seeberger tu
Salzburg; zu Officialen die Assistenten: Karl Hai drnger,
Ottomar PinSker, Rudolf Glaser. Wilhelm Be atz. Fra-Z
Staudinger» Joses Schütz, Johann Pokornh, Emerrch
Boxrucker, Gustav Attl, Ludwig Huber. Joses Bngrel,
Adolf Czapek, Joses Klo iber, Maximilian Prie Sn er;
Franz Ott, sämmtliche in Linz; Karl Frauen gruber,.
«cholf Radon», Wmard Fally» HM> Häcketstalle%-


[ 2023-06-29 10:47:20.950 - 19001214 - Seite 5 ]
Ar. 285
'tu;, Tvieitacj
Taqes-Pok.
14. December 1900
Seite K
Karl Madlsperger, Friedrich Laimer, Franz Trappt,
sämmtliche in Satzburg; Rudolf Brosch in Steyr; Josef
Chwatal in Wien; Hugo Müllner m Lulfinpiecolo.
(Ehrung,) Aus Graz wird uns gemeldet: Die gestern
anlässlich der Feier des LOjährigen Bestehens und Wirkens des
historischen Vereines für Steiermark stattgehabte Festversammlung
hat dm Historiker Oberlandesgerichtsrath Julius Strnadt in
Lioz-Kremsmünster zum Ehreumitgliede des obgmanntm
Vereines ernannt.
(Todesfälle.) Am 13.d.M. starb in Linz Frau Fauui
Lindner, Rechnungsrathsgattin, im 53. LebmSjahre. Das
Leichenbegängnis findet Samstag den 15. d.M. um 7.10 Uhr
vormittags vom Hause Harrachstraße Nr. 18 auS statt.— Am
13. d. Bk. verschied in Linz Frau Anna Plahut, WerkmannS-
gattin, im 36. Lebensjahre. Das Leichenbegängnis findet SamStag
den 15. d. M. um 4 llhr nachmittags vom Hause Lenanstraße
Nr. 1 aus statt.— Am 12. d. M. starb in Linz Herr August
Touaillon, Steuer-Oberinspector i. P., im 77. Lebensjahre.
DaS Leichmbegängnis findet Freitag dm 14. d. M. um 3 Uhr
nachmittags von derFriedhoiskapelle ans statt.— Am 12.d.M.
starb in Linz Herr Leopold Klopf, Revident der Staats-
bahnen, im 73. Lebensjahre. Das Leichenbegängnis findet
Samstag dm 15. d. M. um 3 Uhr nachmittaqs vom Hause
Bürgerstraße Nr. 8 aus statt.— Heute starb in Linz Fräulein
Anna H o ch l e i t n e r im 39. Lebensjahre. Das Leichmbegängnis
findet Samstag dm 15. d. M. um *1,2 Uhr nachmittags vom
Hause Swckhofstraße Nr. 38 aus statt.— Aus Aipach wird
uns unterm 12. d. M. geschrieben: Ein schwerer Schicksalsschlag
hat die allgemein geachtete Familie des Brauerei- und Realitäten«
Besitzers Herm Karl Gurtner getroffen, indem am 12.d.M.
in Garsten bei Steyr Frau Elisabeth Gurtner, geborene
Strauzinger, im 75. Lebmsjahre verschiedm ist. Die Leiche
wird am Freüag dm 14. d. M. von Steyr auS überführt,
und findet am 15. d. M in Aspach die Beisetzung in der
dortigm Familiengruft statt.
(Leichenbegängnisse.) Unter großer Theilnahme fand
heute nachmittags 2 Ühr das Leichmbegängnis deS Fabrikbesitzers
Herr« Josef Dierzer Ritter von Traunthal statt.
Dem Sarge solgtm außer dm Leidtragendm und dm An­
gestellten der Firma Dierzer Statthalter Freiherr v. P u t h o n,
Hofrath Sey dl, Bicepräfidmt des Landesgerichtes, die Bice-
bürgermeister Dr. Lampl und Poche mit mehreren Gemeinde-
räthen, Bürgermeister Ferihumer. Vertreter der sonstigen
Behörden, Handelskammerräthe, der Verwaltungsrath und Be­
amte der Bank für Oberösterreich und Salzburg, Directoren der
Allgem. Sparcaffe und Leihanstalt, Directoren und Beamte der
Lambachrr Flachsspinnerei, Vertreter der Oesterr.-Ung. Bank­
filiale, Gemeindeausschüffe von Kleinmünchm, die fünf ältesten
Arbeiter aus der Dierzer'schen Fabrik und LambacherFlachSspinnerei
und sonstige TrauergSstc aus allen Ständen. Zwei Kranzwagm
mit vielm Kränzm behangm fuhrm dem von der Eichler'schen
Leichenbestattung beigestellten und zum erstenmale in Ver­
wendung gekommenen prachtvollen Sargwagcn voraus. Der
Zug bewegte sich vom Trauerhause, obere Promenade, durch die
Klamm- und Kapuzinerstraße zur Kapuzinerkirche, woselbst nach
erfolgter feierlicher Einsegnung der Leichnam zur Beisetzung auf
de» hiesigen Friedhof überführt wurde.— Aus 88 elS wird
unS unter dem 12. d. M. geschrieben: Die Beerdigung
der Gattin des Bürgermeisters Dr. Johann Schauer, Frau
Anna Schauer, erfolgte unter großer Theilnahme nicht nur
der Stadtbevölkerung von Wels und der Nachbarorte, sondern
auch vieler Bekannten des Herm Dr. Schauer und der Ber-
storbenm. Die Stadtvertretung, Bürger, Beamte, Advocatm,
Officiere. Vereine, hunderte von Frauen, korporativ die Frauen
Patroneffen des Erzherzogin Marie Valerie-KiuderasyleS, kurz
alles, was fich von seinen Berufsgeschäftm fteimachen konnte,
nahm an der Leichenfeierlichkeü theil und gab der Theilnahme
für unsem allvcrehrten Bürgermeister Ausdmck. Viele Kränze,
darunter auch einer der Stadtvertretung, zierten den Sarg.
Der Mannergesangverein, dessen langjähriger Vorsteher Herr
Dr. Schauer ist, saug zu Ehren der Verstorbenen den Chor
„Ueber dm Stemm da wird rS klar".
(Traunbrückeneröffnung.) Man schreibt uns aus
Lambach, 12. d.: Nachdem am 5., 6. und 7. d. die Be­
lastungsprobe der nmen eisernen Brücke über die Traun in
Lambach mit ruhendem und rollendem Gewichte stattgefundeu
hatte, welche Probe einm sehr guten Erfolg auswies, fand am
Montag den 10. December, vormittags 10 Uhr, die Ein­
weihung, Eröffnung und Uebergabe der Brücke statt. Zu dieser
Feier waren über Einladung der Gemeindevertretung Lambach,
welche diese Feier in ganz einfacher Weise durchgeführt wissen
wollte, erschienm die Herren: Oberbaurath Wilhelm Grim us
Ritter von Grimburg aus Linz; Statthaltereirath Fer­
dinant Rippelly, Bezirkshauptman» in Wels; Comman­
dant deS Staatshengstmdepot Stadl-Paura Major Graf
Huyu; Bürgermeister Josef Schilcher von Stadl-
f aura; P. Adalbero Singer er, Stiftsschaffner in Lam-
ach; die Ingenieure Otto Flögl, Brückmbauleiter in
Sambach, Hans Wisgrill, der Firma R. Ch. Wagner
i« Wien, welch letztere nicht nur die Brücke neuerer Con-
struction hergestellt, sondern auch zur Ausmontieruug der Brücke
schr tüchtige und sehr fleißige Arbeitskräfte hieher entsendet
hatte: die Bauunternehmer Karl Haas sm. und jun.. und
die Schuljugend. Um 10 Uhr vormittags hattm fich die Theil-
uehmer im Hofe der Bmedictiner-Abtei verfammeft; dm Zug
«öffneten die Schulkinder, welche auf dem Trottoirs der nmen
Brücke Aufstellung nahmen. Dmselbm folgten die Geistlichkeft
iu vollem Ornate und die übrigm erschimenm Herrm, darunter
die Vertreter der Gemeinde Edt und Wimsbach. Dft Ge-
meindeverttetung von Stadl-Paura hatte in der Mitte
der Brücke mft dm Schulkindern von dort Ausstellung ge-
»ommen. Der Marktplatz von Lambach und die am rechtm
Traunufer liegenden Häuser von Stadl-Paura waren beflaggt,
auf der Höhe des Traunberges, in der Mttte desselben, zu
Eingang und zu Ausgang der Brücke warm Flaggen au­
gebracht: der erste Querbalkm der Brücke war mft Fahnm,
Dmnenkränzm und Wappm geziert. Unter dem Ouer-
balken wurde ein Gebet verrichtet, nach welchem die von
Abt Baumgartner vorgenommene Einweihung der Brücke vor
fich gieng. I« der Mitte der Brücke ist ein aus der Fabrik
Brauns Söhne in Schöndorf bei Böcklabmck bezogmes Crucifix
angebracht; als der Festzug dort angelangt war, wurde von dm
Chorsängern der Abtei ein Lied gesungen und hierauf ein Gebet
verrichtet. Zwei Mädchen trugen ein auf die neue Traunbrücke be­
zughabendes Gedicht vor, worauf Oberbaurath Grim b u r g eine
längere Ansprach hielt. Nach dem Danke seitens der Bürger-
Meister von Lambach und Stadl-Paura an die Regien:"'
ergriff Statthaltereirath Rippelly das Wort und brachte au;
dm Kaiser ein dreimaliges Hoch auS, in welches tue Versammelten
einstimmtm, worauf die erste Strophe der Bollshymne gesungen
wurde. Hierauf sprach Abt Baumgartner und zum Schluffe
wurde eine Strophe des Liedes Gmßcr Gott, ww lobm dich
gesungen. Nachdem die Brückeuerösfnung erfolgt war, ertönten
Böllerschüsse. Die erste Fuhre, welche die nme Brücke passierte,
war mft Langholz beladen. Die Herrm, welche an der Feier theil-
genommen hattm, nohmm nach Schluss derselben im Deifiugcr'-
schm Gasthofe das Mittagsmahl em.
(Aus der Centralrommissio« für Kuutz. uud histo­
risch« Denkmale.) DaS Ministerium für Cultus und Unterricht
bewilligt zur Ausführung der dringenden Restauriemngsarbeftm
an der Filialkirche za Alteuburg und zur Hebung und Auf­
stellung der altm Grabsteine in dieser Kirche eine Subventton
von 1500 K. Die Restaurierung der Temperabilder am alt-
dmtschm Flügelaltare in der Pfarrkirche zu Gampern wurde
vom Correspondmten. Restaurator Eduard Ritscht, in ge­
lungener Weise vollendet. Die Cmtralcommiffion beschloss daher,
die Flüssigmachung der hiefür bewilligten Staatssubvention in
Antrag zu bringen. Das Mmisterium für Cultus und Unter­
richt ordnet die Flüssigmachung eines Betrages von 780 K als
Honorar für die Restaurierung der zweiten Serie von Gemälde»
auS der Pfarrkirche zu Spital am Pyhrn an.
(Traunverbamma.) Man schreibt uns aus Ebensee'
12. d. M: Nach der Ueberschwemmung im Jahre 1897 wurdm
unzählige Commiisionm abgehalten, nach der Ueberschwemmung
im Jahre 1899 rbensalls und was ist biS heute geschehen?—
stör nichts! Ja, am rechtm Traunufer schützt sich die Saline,
indem sie seit Monatm schon einen immens hohen Damm auf­
führt. Was ist's aber mit dem linken Ufer? Sollen fich viel­
leicht da die Anrainer selbst schützen, nachdem bei der letzten
Commission die schleunigste Inangriffnahme der Arbeiten ver­
sprochen wurde? Auch wurde seinerzeft der Saline der Ausbau
eingestellt, ist das Verbot vielleicht wieder aufgehobm ohne Zu­
stimmung der Anrainer am linkm Traunufer?
(Loealbahnprojeel Maulhause«—Tt. Georgen an
der Guseu.) Das Eisenbahministerium hat, wie daS „Oester-
reichisch-ungarifche Eisenbahnblatt" meldet, dem behördlich
autorisierten Bauingenieur Dr. Rudolf Mayreder in Wien
die mit dem Erlasse vom 31. Oktober 1899 auf die Dauer eines
Jahres ertheilte Bewilligung zur Bomahme technischer Vor«
arbeften für eine normolipurige Localbahn von der Station
Mauthausen der Staatsbahnm nach der Station St. Georgen
an der Gusm der Staatsbahnen nach Maßgabe der in dem ob-
genannten Erlaffe enthaltenen Bestimmungm nmerlich auf die
Dauer eines Jahres ertheilt.
(Elektrisch« Kleiubah« Antieseuhofen—Mauerkirche«.)
Auf Grund des Ergebniffes der durchgeführten Tracmrevifion
und Stationscommisfion der projectiertm mft 1 Meter Spur­
weite auszuführendm, elektrisch zu betreibendm, für Personen«
und Frachtenverkehr bestimmten Kleinbahn mit vorwiegmder
Straßmbmützuog von der Statton Antiesmhosen der Staats­
bahnlinie Ried—Schärding über Obernberg zur Station Obern-
berg-Altheim der Staatsbahnlinie Ried—Simbach und von hier
über Altheim zur Station Mauerkirchen der Staatsbahnlinie Stein­
dorf—Braunau am Inn mft einer Fortsetzung in den Ort
Mauerkirchen hat. wie das „Oesterr.-ung. Eisenbahnblatt" meldet,
das Eisenbahn-Ministerium die Tracenführung der genannten
Projectslinie im allgemeine» genehmigt.
(Zur Neujahrsgratulation.) Bon Jahr zu Jahr nimmt
die Anzahl der zur Versendung gelangenden Neujahrs-Gratu­
lationen zu und für manche vielbeschäftigte Person ist diese Sitte
zu einer Plage geworden. Vor viele» Jahren schon hat fich in
Linz eine Gegenbewegung gegen die Aussendung dieser Gratu­
lationen gezeigt und die heutige Neujahrssammlung zu Gunsten
des städtischen Armenfondes verdanft dieser Agitation ihre Ent­
stehung. Sie war ursprünglich eine Sammlung von Spenden
für die Armen, die Kosten, welche die Aussendung der Karten
verursachte, sollten den Armen zugewendet werden und dft Glück­
wunschkarten aufhörm. Heute ist der ursprüngliche Zweck ver­
gessen und die Versendung der Karten blüht wie nie zuvor.
Eine Anzahl bekannter Periönlichkeften unserer Stadt fand fich
heuer zusammen, um nochmals, wenigstens vorderhand, in
kleinerem Kreise zu versuchen, diese Sitte einzuschränken. In
der Rubrik „Stimmen aus dem Publicum" findet fich ein dies­
bezüglicher Aufruf.
(Liedertafel Mattighofea.) Bei der am 5. d. M. ab­
gehaltenen Hauptversammlung der Liedertafel wurden gewählt:
Zum Vorstand Herr Ferdinand Dann er, zum Borstandstell­
vertreter Herr Raimund Moser, zum Chormeister Herr Karl
König, zum Schriftführer und Cassier Herr Josef Ober­
müller, zu dessen Stellvertteter Herr Julius Hensolt
junior, zu Vertrauensmännern die Herren Alois Ort»er und
Friedrich Mayr. Der frühere Vorstand Herr NotariatS-Candi-
dat Karl Heinrich hatte eine Wiederwahl abgelehnt.
(Verein der Techniker in Oberösterreich.) SamStag
den 15. d. M. findet eine außerordentliche General-Ver­
sammlung statt.
(Christbaumseier.) Am Mittwoch de» 19. d. M. findet
in Schabetsbergers Sälen um 3 Uhr nachmfttagS die Christ­
baumfeier desFrauen-llnterstützungs-Bereinesfür
arme Schulkinder in Urfahr statt. Alle Wohlthäter, Gönner
und Freunde deS Vereines find hiezu eingeladen.— Die
Taschenfeitel-Gesellschaft in Ottensheim ver­
anstaltet Sonntag den 18. d. M. in der hiesigen Bahnhof-
Restauration eine Christbaumfeier, verbunden mft einer, gcmüch«
liche» Unterhaltung.
(Eislauf beim Bolksgarten.) Für dft EiSsaison 1900/1901
hat der Linzer Bicycle-Club mehrere Festlichkeiten auf dem Eise
projektiert: so sollen ein „W e i h n a ch t s l a u f e u", am 6. Jänner
ein Eiswettlaufen (mit der Meisterschaft von Linz), dabei
als Neuheit „ein Pferderennen auf dem Eise", Eis-
lauf-Corso mit Musik und besonders festlicher Beleuchtung
u. s. w. stattfinden. Besonders interessant wird fich das E i s-
wettlausen und daS damft verbundene Pferderennen
auf dem Eise gestalten an welch letzterem dft berühmtesten
Jokeys am Turf erscheinen werdm. Jeden Dienstag und Donners­
tag, sowie an Sonn- und Feiertagen concertftrt die Musikkapelle
deS 4. Tiroler Jäger-Regimentes; wie aus ftüheren Saisons
bekannt, find diese Concefte an Sonn- und Werktagen bei dem
Publftum aus den besten Kreisen sehr beliebt. Borabonnement-
Saisonkarten zu ermäßigten Preisen werden uur mehr
bis SamStag den 15. d. M., und zwar von den Herren Kirch-
mayr& Cie., E. Mareis und A. Rerchenwallner ausgegeben; nach
dem 15. d. M. treten dft erhöhten Abonuemcntspreise in Kraft
Unterstützende Mitglieder (JahreSbeürag 10 Kronen) haben stets
auch bei allen Concerftn und sonstigen Festlichkeiten fteftn Eintrüt.
(Landwirtschaftliche Versammlungen) finden statt,
und zwar sämmtlich Jahresversammlungen:' Am Sonntag den
16. d. M. um 11 Uhr vormittags im Hirsch'schen Gasthause
in Prägartrn (BczirkSgenoffenschastPrägarten) Vortrag deS
LanvescutturrathS-Secretärs Werks witsch; um 12 Uhr mutagS
im Streicher'schen Gasthause in Mol ln (Bezirksgenossenschast
Molln); um 1 Uhr nachmittags im F. Haider'schen Gasthause
in Raab (Bezirksgenossenschast Raab) Bortrag über Pferde«
Versicherung und die Selbsthilfe der Landwftte; u« 7,8 Uhr!
uachmfttags im Riedl'schen Gasthause in Ried bei Mauthause^
(Bezirksgenossenschast Mauthansen) Bortrag deS Landescultur-"
raths-Secretärs Werkowüsch; um 3 Uhr nachmittags im Schmidt
Hommerschen Gasthause in Uttendorf (Bezirksgenossenschast
Uttendors).— Am Montag den 17. d. M. um 12 Uhr mittag»
im Raschhofer'schen Gasthause in Altheim (Bezirksgenossenschast
Altheim) Vortrag des Landesculturraths-Secretärs Werkowitsch.
Bei allen diesen Jahresversammlungen werdm dft Neuwahle«
der GenofsenschaftSauS!chüsse für die Functionsdauer 1901—1903
vorgmommen und find insbesondere in Anbettacht der Wichtige
keil dieses Punktes -der Tagesordnungen alle GenofseuschaftS-
Mitglieder und Landwirft der Umgebung zu zahlreichem Besuches
eingeladen.!
(A»fheV««a der Sonntagsruhe für de« 88. ttttte
30. Teeember 1900.) Da der 23. und 30. d. M. auf einem
Sonntag fallen, findet sich die Post- und Telegraphen-Direction tue
Sinne der HandelSministerial-Berordnung vom 19. December 1898,
Z. 5688, bestimmt, anzuordnen, dass am Sonntag den 23. d. M.
der Dienst, für die Fahrpostaufgabe, am Sonntag den 30. d. M. dev
Dienst für die Briefpost-Auf- und Abgabe gleichwie an Woche«
tagen zu hattm ist. I
(WeihuachtSauSstelluug von Kunststickereien.) Das hiesig,?
Geschäft der Singer Comp. Nähmaschinen-Actiengesellschaft, Landstraße
Rr. 15, hat in seiner diesjährigen Wethnachtsausstellung eine reiche
Auswahl ihrer vorzüglichen Nähmaschinen vereinigt._ Der Besucher
findet dort «ine prächtige Collection von Singer-Maschinen, dft jetzt
«st wieder auf der Pariser Weltausstellung mit der höchsten Aus­
zeichnung, dem »O'svä Prix* gekrönt wurden. Ihren vielen guim
Eigenschaften hat sich in den letzten Jahren eine neue hinzugesellt:
dft Ausübung d« Siickkuusi. Eine gering« Berstellung der Mechanik
mächt sie obne Anwendung besonderer Apparat« fähig, jene kunst­
vollen Stickereien herzustellen, die überall geradezu Sensation erregen
— weil eben die Hand der Stickerin allein nicht imstande ist, solche
Kunstwerke zu schaffen. Solche kunstvolle Stickereien hat das hiesige
Singer'sche Geschäft in dem Sricksalon im Hause Landstraße Nr. 1?
(Derfflinqer'sches Caic) zur allgemeinen Besichtigung ausgestellt.
(Ungliickssälle.) Mau schreibt uns aus Ebensee, 12.d.M.:
Me allseits bekannte und geachtete FamilieW o lf S g rub er, Besitzer
deS GaftbauseS „zur Kreh" am La ug b ath see, hat heute nach­
mittags ein surchtbarerSchicksalSschlag getroffen. Die 20jährige äußerst
hübsche Tochter Marie war in die beim Gastbause befindliche Hütte
gegangen. Als sie der Mutter zu lange ausblieb, gimg diese nach­
schauen und fand zu ihrem Entsetzen ihr Kind todt auf, erichlagea
durch einen Stein. In einer Entfernung von circa 100 m sind die
Arbeiter der Wildbachverbauung damit beschäftigt, einen RieSweg her­
zustellen, dabei werden auch Sprengungen vorgenommen, und ei»
unglücklicher Zufall wollte rS, dass die Unglückliche gerade in der
Hütte war, als dieser Stein geflogen kam, der das Dach einschlug,
wo sie stand. Der bedauernswerte Vater ist der Bruder des Bürger­
meisters Dr. WolfSgruber in Gmunden.— Man schreibt uns auS
Ottensheim, 12. d. M.: Dieser Tage trieb der erst seit kurzer
Zeit bei Herrn Johann Zellinger in NiederottenSheim be-
dienstete, etwa 50jährige Knecht, Franz genannt, eine Kuh auf einem
Feldwege gegen Ottensheim. Zu dem Behufe hatte er die Kette, au
der er die Kuh führte, um das Handgelenk und di« Hand geschlungen.
Plötzlich scheute die Kuh, begann zu springen; der Knecht, welcher dft
Kette nicht gleich von dem Handgelenke losbringen konnte, kam zu.
Fall, wurde ein Stück Weges geschleift und brach sich den Arm-
Wenn sich nicht die Kette selbst von der Hand losgelöst hätte, wär«!
der Verunglückte zu Tode geschleift worden. Die Kuh eilte, nachdem
sie frei war, wieder in ihren Stall zurück. Der verunglückte Knecht
gieng nun nicht noch Ottensheim, um gleich Hilf« zu suchen, sonder»
machte den 2-,', Stunden weiten Weg nach L a n d S h a a g, um sich
den Arm einrichten zu lasten. Da aber Herr Richter ihn nicht be­
handelte, musste der Knecht wieder zurück nach Ottensheim, wo ihm
Herr Dr. August Ambos die erste ärztliche Hilfe leiste« uud ihn zuv
weiteren Pfleoe nach Linz ins Spital schicke.>
lFischotteriang.) Man schreibt un» aus Katzbach unterm
12. d. M.: Heute fieng der Jäger Mathias Hofstadlrr im Reviere
deS Herrn K. Stendel eine schöne Fischotter (Fee) in der Läng«
von 130 Meter.
(Z«r Warnung vor sogeuauuteu SchneeballeuChecks.)
Borgestern kam eia junger Bursche auS Oedt bei Amstetten mit
einem neuen Fahrrad „Muliiplex" aus der Fabrik Greg er ia
Wien iu ein Linzer Fabrradgeschäft und wollte daS Rad, nachdem
er eS schon bei anderen Firmen vergeblich versucht hotte, gegen einem
Betrag von 25 fl. verpfänden, beziehungsweise verkauseu. Ta dem
Geschäftsinhaber über einen solchen Handel Bedenken aufstiegen, ver­
ständigte er die städtische Polizei, welche feststellte, dass das Rad durch
eine Berliner Firma mtttelS des gesetzlich verbotenen Schneeballeu-
svstemS zum Berkaufe und durch eineu Agenten in Oesterreich zu«
Ablieferung gelangt war. Die Polizei hat den Besitzer des Rades ift
Hast und ietzreres einstweilen zur Aufbewahrung übernommen. j
(Entwischt.) Zu der unter diesem Scklagworte gestern ver»?
vffentlichten Notiz wird uns aus Zell am See geschrieben, das»
es den eifrigen Bemühungen der Gendarmerie gelungen ist, des auS
der dortigen Frobnfeste entwichenen WäschediebeS Josef Schmied-,
in Schwarzach-St.Beit wieder habhaft zu werden.
(Abgängig.) Die Taglöhnerin Anna Pfaffenlechner, Kaiser-?
gaffe Nr. 12 wohnhaft, erstattete am Sicherheitswache-Hauptposten die?
Anzeige, dass ihr Gatte, der Taglöhner Johann Pfaffenlechner,
im Monate Juli d. I. unbekannt wohin sich entfernte, und ersucht,,
im Falle der Auffindung desselben, um dft Bekanntgabe seines Auf­
enthaltsortes. Anna Pfaffenlechner befindet sich hier in der größte»
Nothlage und bcnötbigt dringend die Unterschrift ihres Mannes be­
hufs Behebung eines Geldbetrages von 93 Kronen Unfall-rente. Nach
Angabe der Pfaffenlechner soll sich ihr Gatte in der Gegend von Am-
steltcn oder Aschbach in Riederösterreich aufhatten. Um deffe» Aus-!
forschung wttd ersucht.
Telegraphilcher Toursbericht.
Lourie aus Wie» am 13. December 1900.
Dft Course für Actteu verstehen fich per Stück in Krone::
Sabierrente 98.80> Rima i
Silber«»» 98.10! Doldi;
Golvreuii 118.30? London!
Lesterr. Kronenr-iue 4"/, 98.4>> 100 Reichsmark..,]
.. 117.10 i NavoieouSd'or
92.05
164.—
167.25
1691.
Ungar. Golvrenrr
„ Lronenreme
1860er Loie, Fünftel
1860er Loie, Ganze
Ungar. Prämienlose
Oesterr.-ungar. Bank
Credüacnen 670.75
Ungar. Crediractftn... 677.—
Anglobank 270.—
Unionbank.... 548.—
Bantverern ...... 467.—
Länderbank ...... 409.50
Nordbabn 6190.—
Donau-Damvkfchiffaetft«
Ttaarsbadnacnen
Südbahn 109.50
Alvine Moruan .... 442.—
Böhmische Momau... 1215.—
Jialftniiche Banknoten.
Ducaren
100 Rubel
OberöK.4«/,LandeSanleben
4«/, o.-ö.Hovoih.-Piandb:.
Oberöst. Ld. C. Obl...
Welier Loca b.-Priorit..
Oberösterr. Banka onen..
Kleinmünchener soinnerei
Linzer Acttenbrauerei..
Gmunden« ElektricttätS-
Prioritäts-Acne»...
752.—! Türken
664— 1 Böbm. Zucker
Salgo-Tarj aner..
Schwach.
Börse kür taudwirtichattliche Produete.
Wien, 13. December. Drabtder,ck>r o« „Tages-Bost".) Weg,«»
Mangels an Anregung herrfchtt im Geschäfte vorerst vollständige SttÄ
uud die Cours« waren bei nur nomineller Gettung unverändert.,
Er notierten: FrLbjahrsweizen 7.72 bi» 7.74; Früh,abrSroaae«r
7.59 bi, 7.60; Früh,ahrShaf.r 5.89 bis 5.90; Mai-JunimaiS S liS
di» -5.20. Alles m Kronen und Hellem per 50 Kilogramm.'"


[ 2023-06-29 10:47:20.950 - 19001214 - Seite 6 ]
Bromg
DiMS
Tages-Pok.
14. December 1900
Nr. 285
b. Drahtnachrichten der „Gages-Dost".
Die Landtage
s' Prag, 13. December. (C.-B.) Bei der heutigen Berhand-
fom» über dm Br a n tw einsten er-Zuschlag betonte der
Statthalter, dass die Steuer, welche eine Sanierung der
Landesfinonzm bezwecke, keineswegs drückend sei. Der Statt-
Hafter empfahl die schleunige Berathung der Vorlage mrt Ruck-
.ficht darauf, dass die Session nur bis 21., längstens 22. d. M.
jdauem dürfte. ES sprachen die Abg. Metall, Jro, Per­
igelt, Forscht, Anic und Schücker, worauf die Vorlage
au den Budgetausschuss verwiesen wurde,
i Zar«, 13. December. (C.-B.) In der gestrigen Sitzung
j des Landtages stellte Mg. Saldi den Dringlichkeitsantrag,
wonach der Landtag gegen die zwischen den beiderseitigen Re­
gierungen betreffs Ausbaues der bosnischen Bahnen ge-
ittoffenen Vereinbarungen eine Kundgebung beschließen soll,
dahingehend, dass diese Vereinbarung die Bahnverbindung
Dalmatiens mit Bosnien auf da§ ärgste gefährdet er­
scheine. Der Anttagsteller weist bei Begründung des Antrages
auf die große Erbitterung im ganzm Lande hin. Der Antrag
wird einem eigenm fiebmgliedrigen Ausschuffe zugewiesm.—
;$et Voranschlag und die Schlussrechnungen der
einzelnen unter Verwaltung des Landes stehenden Fonds
werden de» betreffenden Ausschüffen zugewiesm. Hierauf folgt
die erste Lesung der Regierungsvorlage betreffend die Einführung
eines Landeszuschlages zur Brautweinsteuer.
Abg. Za sfr on (croatisch-national) beantragt die Zuweisung
der Vorlage an einen sofort zu wählenden Ausschuss, welcher
binnen 24 Stunden Bericht zu erstattm hat. Abg. Biankini
.bekämpft die Vorlage, welche dem vollkommm erschöpstm Lande
eine neue unetträgliche Last auferlegen würde. Finanzdirector
Jvarisevic widerlegt in eingeheuder Rede die Bedmkm
des Vorredners, worauf die Vorlage einem Ausschuffe zu­
gewiesm wird.
i Zur inneren Lage.
Mahrisch-Ostrau, 13. December. Dr. Meuger ent­
wickelte gestern in einer Versammlung des hiefigm Deutschen
Vereines vor mehreren hundett Wählern in zweistündiger Rede
ein Bild der politischen Lage, besprach die Ursachen
der gegenwärtigen Krifis, wobei er die letzten Reden des Mi­
nisters Dr. Pientak und Kaizls scharf krftifierte. Er be-
tonte, dass der Minister Pientak sich durch sein Lemberger
Wahlprogramm in Widerspmch zum Programme Koerbers
gesetzt habe. Nachdem Dr. Menger erklärt hatte, anlässlich
der trostlosen polüischen Verhältnisse auf seinem Posten auszu­
harren und dem allfälligen Ruse seiner Wähler zu folgen,
: wurde er unter dem Ausdrucke des Dankes und Vertrauens
einstimmig als Candidat nominiert.
Laibach, 13. December. (C.- B.) Bei der gestrigen
Reichsrathswahl der allgemeinenWSHlerelasse
wurden 54.229 giftige Stimmen abgegeben. Hievon entfielen
aus Dr. Ivan Schusterschitz, Mvocat in Laibach (national-
.clerical) 38.236, auf Luc. I el e n, Lehrer in Laibach (national-
liberal) 11.812 und auf Jos. K o p a c, Buchdruckerei-Angestellter
»in Triest (Socialdemokrat) 3847 Stimmen. Schusterschitz
ist somit g ew ählt.
■ Budapest, 13.December. Der „Budapesti-Hirlap"
veröffentlicht heute Informationen über die politischeLage
in Oesterreich, welche nach Angabe des Blattes von ver-
i lässlicher Sette stammen, allerdings fehlt eine Nainensbezeichnung
.dieser Quelle. Es heißt in dieser Meldung, dass der oster-'
reichische Ministerpräsident Dr. v. Koerber nicht in der Lage
. sein werde, das Friedenswerk in Oesterreich einzuleiten, und dass
«im bestm Falle die Czechm die Obstructton gegenüber der Wahl
her Quotendeputation und der Delegation um den Preis der
^Demission Koebers zugestehen werden. Sollten diese zwei Zugeständ­
nisse jedoch nicht erzielt werden, dann werde Ungarn handeln müssen.
Die ungarische Delegation werde sodann den gemeinsamen Voran­
schlag verhandeln und den auf Ungarn entfallenden Betrag der gemein­
samen Kosten in der Voraussetzung votieren, dass auch Oester­
reich dm aus ihn entfallenden Bettag beistmern werde. Im
Falle der österreichische Ministerpräsident anlässlich des Zu­
sammentrittes des Abgeordnetenhauses nach vorgenommener
Wahl der Quotm-Deputation und der Delegation demissionieren
sollte, werde eine neue Regierung kommen, welche nach Er­
ledigung der Quote sofort das Abgeordnetenhaus auflösen und
Neuwahlen ausschreiben werde.
Der österreichische Wafferstraßentag.
Wien, 13. December. Im Festsaale des GewerbevereineS
trat heute hier unter dem Vorsitze des Herrenhausmitgliedes
Proskowetz bei Anwesenheit zahlreicher Interessenten der
„OesterreichischeWasserstraßentag" zusammen. An­
wesend waren auch Handelsminister Call und Minister
Pientak. Der Handelsminister verfichette dm Tag des
Wohlwollens der Regierung und betonte die Wichtigkeit der
Wafferstraßen. Es sprachen hierauf Landeshauptmann Doctor
E b e n h o ch. Landmarschall Freiherr v. G u d e n u s, Handels­
kammer-Präsident Max Mauthner und Bürgermeister Doctor
Lueger. Hierauf ttat eine Pause ein.
Ungarisches Abgeordnetenhaus.
Budapest, 13. December. (C.-B.) Auf der Tagesordnung
,befindet sich die Indemnitäts-Vorlage, welche vom
Referenten zur Annahme empfohlen wird.
Auswärtige Nachrichte«.
Bern, 13. December. (C.-B.) Die Bundesversammlung
wählte zum Bundespräsidenten pro 1901 Brenner
'(Basel) radical, zum Bicepräfidenteu Kemp (Luzern)
ulttamontan.
! London, 13. December. (C.-B.) Die „Times" melden
'aus Buenos-Ahres: Die argentinische Regierung
^beschloss, zu einem öffentlichen Angebote für den Verkauf der
ftranSondischen Eisenbahn auf eine Schuld von 1,200.000 Pfund
lauszusordern. Der Ertrag des Verkaufes soll dem gesetzmäßigen
»ConverfionssoudS zugewiesen werden.
Die Borgäuge in China.
/ Berlin, 13. December. AuS Kiel wird gemeldet: Tau«
-sende von Bürgern und Kameraden empfiengeu jubelnd die auS
kEhina heimgekehtten Kämpfer. Der Bahnhofplatz war
(festlich geschmückt und von Fackelträgern besetzt. Der
(Generalmspecteur, der Marine-Admiral K ö ß e r und der
Oberbürgermeister von Kiel hielttn Ansprachen
und rühmten die Tapferkeit der Truppen, welche die ganze
'Welt bewundert habe. Prinzessin Heinrich begrüßte
'persönlich die Mannschaften des Kreuzers „Irene" und
deS Pekinger Detachements, ließ sich mehrere Verwundete
vorstellen und erkundigte sich »ach ihrem Befinde»
und ihren Verhältniffen. Sodann marschiette der Zug durch.
die reich beflaggten und glänzend beleuchteten Sttaßen nach der
Kaserne, die Verwundeten und Kranken folgten in mit Blumen
geschmückten Wagen, denen sich die Krieger- und Mllttärvereine
auschloffen, die zum Empfange erschienen waren.
AuS Wilhelmshaven wird berichtet: Bei Gelegen­
heft des gestrigen CommerseS gab der StatiouSchef Admiral
Tbomsen folgenden kaiserlichen Befehl bekannt: Sämmt­
liche mtt der „Köln" aus China zurückgekehtten Officiere,
Ingenieure, Deckofficiere und Mannschaften haben am 16. De­
cember nachmittags mit dem Mufikcorps der zwetten Matrosen«
Division aus dem Lehtter Bahnhöfe einzutreffen zur Uebergabe
der mügebrachten Fahne« an das Zeughaus. Eine Compagnie
eines Garderegimentes wird dieselben zum Zeughaufe geletteu,
woselbst der Kaiser den Transpott erwattet.
Constantinopel, 13. December. (C.-B.) Der Sultan
soll den russischen Botschafter von der Abficht aufEnt-
sendung einer türkischen Mission nach China unterrichtet, der
Botschafter jedoch die Ausführung dieses Planes Widerrathen
haben.
Krüger in Europa.
London, 13. December. Der Brüffeler Correspondeut
der „Daily Mail" will auS authentischer Quelle wissen, mehrere
europäische Regierungen hätten Krüger angerochen, seinem
Volke zu gebieten, die Waffen niederzulegen und Englands
Uebergewicht anzuerkennen.
Wie», 13. December. Wie daS „Neue Wiener Tagblatt"
von maßgebender Sette vernimmt, sind die Verhandlungen
zwischen der Darmstädter Bank und der Güterdirection
des Erzherzogs Friedrich wegen Ankaufs der schlesischen Werke
des letzteren abgebrochen worden, da sich zwischen den For­
derungen der Güterverwaftung und dem durch Expetten er­
mittelten Wette eine unüberbrückbare Differenz ergebm hat.
Theater, Kunst und Literatur.
Linz, 13. December.
(Aus der Theaterkanzlei.) Freitag wird Richard
Wagners „Die Meistersinger von Nürnberg" zum
zweitenmale wiederholt und findet diese Vorstellung außer Abonne­
ment statt.— Samstag gelangt zum Vortheile des Frl. Flora
v. Schweighardt die lustige Operette „Die Prinzessin
von Trapezunt" von I. Offenbach zur Aufführung.—
Sonntag nachmittags geht Keims Schauspiel „Die Spin­
nerin am Kreuz" bei bis zur Hälfte ermäßigten Preisen
in Scene.— Am Abend folgt eine Reprise des Wiener Volks-
fiückeS „Mutter Sorge", das anlässlich der Erstaufführung
einen glänzenden Erfolg erzielte. „Mutter Sorge", die das Re-
perwire des Kaiserjubiläums-Stadttbeaters beherrscht, dürfte sich
auch an unserer Bühne zu einem Zugstücke gestalten.— Die
Proben zu Hermann Bahrs „Franzl" habe» bereits ihren
Anfang genommen und ist die Erstaufführung für den22.d.M.
in Aussicht gmomme».
— Die Besprechung der gestrigen Erstaufführung von
HawelS „Mutter Sorge" befindet sich im Feuilleton.
Aus dem Gerrchtsfaale.
(Brandlegung zu Gunsten der Familie.) ^Fünfter
Schwurgerichtsfall.) (Schluss.) Vorsitzender des Gerichts­
hofes: Landesgerichts-Bicepräfident Hofrath Dr. Seydel.
Vertreter der Anklage: Staatsanwalts-Substitut Dr. Stau­
dinger. Vertheidiger Advocaturs.-Concipient Dr. T o m-
schegg.
Der Anklageschttst ist über den Thatbestand Folgendes zu
entnehmen.
In Kttegwalb bewohnten die Eheleute Heinrich und Aloisia
Tausche! mit der Schwester der letzteren, Maria Zimmermann,
ein ziemlich isoliert stehendes Häuschen; dasselbe war Allemeigenthnm
der Aloisia Tauschet, jedoch mit Schulden überlastet, und es waren
überhaupt die Vermögensverhältniffe der Familie denkbar schlechte, da
der Mann leidend war und sich voraussichtlich einer kostspieligen
Operation unterziehen musste, während im Exemtionswegc schon eine
Kuh verkauft worden war. Am 24. Juli l. I., vormittags, befand sich
Maria Zimmerman allein im Hause, angeblich mit Brotbacken
beschäftigt, wübrend Aloisia Tauschek in der Nähe auf einem Acker
arbeitete und Heinrich Tausche! einen etwa zehn Minuten entfernt
wohnenden Bauer aufgesucht hatte, um mit diesem Geschäftliches zu
besprechen. Während dieser Zeit getteth das theils mit Schindeln,
theils mit Stroh gedeckte Haus in Brand und cs wurde der Dachstuhl,
sowie die aus Holz gebaute Scheuer eingeäschert. Es wurde sofort
der Verdacht rege, dass dieser Brand nicht zufällig entstanden, sondern
absichtlich von einem der Insassen verursacht worden sei, und es schien
der Umstand darauf hinzudeuten, dass das Gebäude ziemlich hoch,
nämlich mit 1200 K, versichert war und dass verschiedene Personen
unmittelbar vor dem Ausbruche des Feuers die auffallende Wabr-
nebmung gemacht hatten, dass eine ganze Reihe von Fahrnissen sich
außerhalb deS Hauses befand, als ob dasselbe ausgeräumt worden wäre.
Maria Zimmermann, als verdächtig in Haft genommen, behauptete
bei dem Beginne ihres ersten Verhöres vor dem Vezirksgettchte Aigen,
daS Feuer muffe in der dem Backofen benachbarten Kammer aus­
gebrochen sein, wett sie auf einmal dort Licht gesehen habe, worauf sie aus­
gelaufen sei. Im weiteren Zuge des Verhöres aber, nachdem ihr
zahlreiche Widersprüche in ihrer Verantwortung nachgewiesen worden
waren, legte sie ein umfassendes Geständnis ab. Sie gab zu, in Ab­
wesenheit der Eheleute Tauschek und obne deren Borwiflen auf den
Boden deS Hauses gegangen zu sein und dort mit Zündhölzern einen
unter dem Strohdache stehenden Spinnrocken in Brand gesteckt zu
haben, worauf gleich das Strohdach zu brennen begonnen habe. Auch
habe sie schon vorher den größeren Theil der Fahrnisse allein aus­
geräumt, um sie vor dem Verbrennen zu schützen. Als Motiv gab
sie an, sie habe gehofft, dass durch die Auszahlung der Assecuranz-
summe die Noth und das Elend, in welchem die Eheleute Tauschek
lebten, sich bessern werde, und sie habe dabei insbesondere deren Kinder
im Auge gehabt, an denen sie mtt großer Zärtlichkeit hänge. Bei
diesem Geständnis blieb sie auch, als sie 9 Tage später an daS Landes­
gericht Linz überstellt und hier von dem ordentlichen Untersuchungs­
richter verhütt wurde. Sie fügte auch hinzu, dass sie den Gedanken
zur That schon etwa 8 Tage früher gefasst, sich aber nicht früher an
die Ausführung gewagt habe. Nur in dem einen Punkte ändette sie
ihr Geständnis, dass sie nunmehr behauptete, nicht zuerst den Spinn-
rocken, sondern unmittelbar das Strohdach angezündet zu haben.
Erst nach Abschluss dieses Verhöres stellte sie sich plötzlich sinnen­
verwirrt und behanpttte gar nicht angezündet zu haben; eS müsse
vielmehr ein Schett ans dem Backofen herausgefallen sein und den
Brand verursacht haben. Diesen Standpunkt hielt sie denn auch
während der ganzen späteren Untersuchung fest, nur ändette sie ihre
Angaben darüber, wie das Feuer entstanden iei, vielfach und behauptete
schließlich, als nachgewiesen worden war, dass der Brand durch ein
herausgefallenes brennendes Scheit unmöglich unmittelbar auf das
Dach sich verbretten konnte, eS habe zuerst in der dem Backofen be-
nachbanen Kammer zu brennen angefangen. Diese Zurückziehung
ihres berettS abgelegten Geständnis vermochte aber den dringenden
Verdacht gegen di« Beschuldigte nicht zu erschüttern. Bor allem war
zur Zeit Per Entstehung des BrandeS sie allein in dem Hause; es kan»
also nur ihre Person allein mtt dem Ausbruche des Feuers in Ver­
bindung gebracht werden. Ihr zweimaliges, mtt näherer Bezeichnn«»
der Einzelhetten und unter Erklärung des Motives abgelegtes Ge­
ständnis wäre nicht zu erklären, wenn es fingiert gewesen sein sollte
die Att, wie das Feuer nach der Angabe von Augenzeugen ausae^
krochen ist, bekräftigt dieses Geständnis und steht anderseits mtt den
späteren Bebauptungen, das Feuer müsse zufällig in der Kammer
entstanden sein, ,n directem Widerspruche; denn nach den überein-
stimmenden Aussagen der Zeuginnen Josefa Speckhatt Rofina
Sch-rtner und Anna Ktteg, die sich sämmtlich unwett des Brand-
Platzes befunden hatten, brannte das Dach des Gebäudes schon lichter­
loh, bevor die Kammer überhaupt von den Flammen ergttffen wurde
— und die Thatsache, dass auffallend viel Hausgeräthe schon vor dem
Brande ins Freie geschasst worden waren, lässt gleichfalls darauf
schließen, dass der Brand nicht zufällig entstanden ist. Di- Zimmer­
mann «nd mit ihr ihre Schwägersleute Tauschek suchen dies zwar
damit zu erklären, dass unmittelbar ftüher die Räume frisch geweißt
worden waren, und zu diesem Zwecke ausgeräumt worden sei,— sie
können aber nicht in Abrede stellen, dass das Weißen schon am
15. Juli stattfand, an welchem Tage sich die Eheleute Tauschek nach
Griesbach in Baiern begaben, um dort einen Arzt wegen des Bruch-
leidens des Heinttch Tauschek zu consultiercn, und wäre seit diesem
Tage reichlich Zeit und Gelegenbeit für die zu Hause gebliebene Matta
Zimmermann gewesen, die Einttchtung wieder in Ordnung zu bringen
wenn sie nicht, wie sie ohnehin gestanden hatte, schon damals mit dem
Gedanken umgegangen wäre, Feuer anzulegen.
Die angebliche Sinnesverwirrnng der Zimmermann wird von
der Anklage als stmuliett ettlätt, denn sie habe sich schon bei früheren
Anlässen dem Gerichte gegenüber als verschlagene Person gezeigt, wurde
auch im Zuge der gegenständlichen Untersuchung vielfach auf Lügen
ertappt und versuchte eS auch, die Aerzte bei der Untersuchung ihres
Geisteszustandes hinter das Licht zu führen. Me gerichtSSrztliche
Beobachtung gab aber gar keine Anhaltspunkte dafür, dass sie jemals
unzurechnungsfäbig gewesen wäre.
Eine Einflussnahme der Eheleute T a u s ch e k auf die That der
Beschuldigten ist nach Annahme der Staatsbehörde nicht ausgeschlossen,
doch ergaben sich für dieselbe keine so zwingenden Verdachtsmomente
gegen die Tauscheks, um mtt einer Erhebung der Anklage wider sie
vorgehe» zu können, zumal auch die Zimmermann bei Ablegung ihrer
Geständniffe stets betheuerte, dass ihre Schwägersleute der That ganz
fern stehen.
Die Angeklagte ist wegen kleinerer Diebstähle (Holzdiebstähle)
mtt Arrest in der Däner einiger Tage vorbestraft. Aus ihrem Vor­
leben ist nicht? bemettenSwert, sie kann weder lesen noch schreiben,
noch halbwegS richtig rechnen. Als sie in die Schule geben sollte, kam
sie nur sehr wenig dazu und darum lernte sie auch nichts. Sie bat
von ihrem verstorbenen Vater her an ihre Schwester, die Aloisia
Tauschek, welche von ihrem Vater das Anwesen übernahm, eine kleine
Erbgntsforderung von 300 fl. zu stellen; bekommen hat sie davon nie
etwas, die Schwester war dazu nicht in der Lage, doch lebte sie im
Hanse derselben, verrichtete dafür aber auch alle Arbeiten.
Bei Aufruf der Zeugen fehlen die als Zeugen vorgeladenen
Ehegatten Heinrich und Aloisia Tauschek. der Präsident constatiett,
dass denselben die Zeugenvorladung nicht zugestellt werden konnte,
da dieselben sich von ihrer Heimat entfernten und niemand ihren der-
zettigen Aufenthalt kennt.
Der Präsident stellt sohin an die Angeklagte die Frage,
ob sie sich schuldig bekenne. Sie will anfangs nicht mtt der Sprache
heraus, es scheint, als ob sie dabei beharren wolle, ihr in der Unter­
suchung abgelegtes Geständnis, das sie dann, noch im Zug« der
Untersuchung, widerrief, auch jetzt wieder als unttchtig zu ettlären.
Der Präsident stellt ans den Atten fest, dass sie eingestand, so lange
sie beim Bezittsgettchte Aigen in Hast war, als sie dann in die
landesgerichtliche Haft eingeliefert wurde, wo sie mit geschütten Ber-
brechern und Berbrccherinnen in Verbindung kam, widerrief sie ihr
früheres Geständnis und stellte sich auch, als wäre sie siunverwirtt.
Dem längeren eindringlichen Ermahnen des Präsidenten gelingt eS
endlich, dre Angeklagte zu überzeugen, dass ihr Leugnen nichts nützen
würde— sie gesteht endlich, sie habe es gethan, und sagt: Berzeihen'S
mir! Beftagt, wie sie eS angestellt habe, gibt sie, abweichend von
ibrem ftüherem Geständnisse, an, sie habe etwas Flachs, der durch
eine Spalte des Bodens herabbieng, entzündet nnd so sei der Boden
sofort in Brand gerathen. Befragt, warum sie es gethan, antwortet
sie: ..Wegen der Kinder, die erbarmten mir so, sie batten nicht genug
zu essen." Der Präsident fragt sie weiter, wann ihr der Gedanke zu
dieser That gekommen sei. Sie erwidert: „Beim Backn!", wird aber
darauf verwiesen, dass sie früber zugestanden habe, es sei ihr der
Gedanke, anzuzünden, schon acht Tage zuvor gekommen. Damals
entfernten sich die Ehegatten Tauschek auf einige Tage, und in dieser
Zeit hätte sie den Brand legen wollen— (sollen?) Als die Tauscheks
zurückkamen, war die That noch nicht geschehen. Aber am nächsten
Tage vollbrachte sie es. Die Angeklagte hat sichtlich das Bestreben,
ihre Schwester und ihren Schwager zu entlasten und vor einem be­
gründeten Verdachte, an der That betheiligt zu sein, zu schützen; sie
erklärt daher auf das bestimmteste, dieselben Hütten von ihrem Vor­
haben nichts gewusst; und da ihr vorgehallen wird, dass viele Fahr­
nisse vor dem Ausbrechen des Brandes ans dem Hanse heraus­
geschafft worden waren, gibt sie an: das babe sie allein gethan, und
als ihr vorgehalten wird, dass Zeugen gesehen haben, dass auch ihre
Schwester bei diesem Wegräumen betheiligt war, ettlätt sie, diese habe
nur einige wenige Gegenstände ins Freie gepellt, und daS fei wegen
de? Weißens der Stube geschehen.
Auf die Vernehmung der nicht erschienenen Tauschekschen
Ehegatten wird seitens des Staatsanwaltes verzichtet, aber auch auf
die Verlesung ihrer Aussage vor dem Untersuchungsrichter, weil die­
selben jedes Recht hätten, eine Aussage zu verweigern. Da die An-
f ;ef[agte heute wieder ein Geständnis abgelegt hat, so sind die AuS-
agen auch der übttgen Zeugen eigentlich unnöthig, da dieselben be­
rufen wurden, gegenüber dem Leugnen der Angeklagten die ver­
schiedenen Verdachtsmomente zu begründen.
Aus einem Verhörsprotokolle deS Ausschusses des Assecuranz-
Vereines St. Johann wird constatiett, dass das Tauschellsche HanS
mit 1200 K versichert war, welche ganze Versicherungssumme durch
den Schadensbetrag, der erhobenermaßen etwas höher war, in Anspruch
genommen weide, und an? einer verlesenen Aussage des Bürger­
meisters wird mitgetheilt, dass die Tauscheks sofott nach dem Brande
sich bei der Gemeinde um Ausstellung von Bettelbttesen (Legftimation
zur Sammlung von milden Gaben für die Abbrändler) bewarben.
Schließlich werden nach Verlesung eines ältlichen Befundes
die Gerichtsärzte Dr. Reiß und Dr. S ch r a ck über den Geistes­
zustand der Angeklagten einvernommen; beide sagen übereinstimmend
aus, dass die Angeklagte wohl eine geistig minder veranlagte Person
sei, die infolge dessen nnd durch eine vernachlässigte Erziehung fast
keine Schulbildung genoss und unwissend blieb, dass ihr Charakter
ein leicht zu beeinflussender, leicht umstimmender sei, aber eine
Geistesstörung sei nicht zu konstatieren, es sei überhaupt an ihr kein
abnormales, die Strafbarkeit ausschließendes Moment vorhanden.
An die Geschworne» wird sohin eine Hauptfrage über das
Fattum der Brandlegung und eine Znsatzftage, ob daS Feuer auch
allsgebrochen sei, und über Antrag der Vertheidigung noch eine zweite
Znsatzftage, ob zur Zeit der That bei der Angeklagten eine Sinnes­
verwirrung vorhanden war, gestellt. Der Vertheidiger, Advocaturs-
Concipient Dr. Tomschegg, plaidiert für die Bejahung dieser Zn-,
satzfrage, während der Vertreter der Staatsbehörde, Staatsanwalt-
Substitut Dr. S t a u d i n g e r, und auch der Vorsitzende, Vice«
Präsident Hofrath Dr. S e i d e l, gegen eine solche Bejahung eintreten.
Nach kurzer Berathung der Geschwornen verkündet der Obmann Herr
Karl Pichler, Holzhändler in Ebelsberg, das Verdict, wonach die
Hauptfrage und erste Zusatzfrage einstimmig bejaht, die zweite Znsatz­
ftage einstimmig verneint sind. Der Gettchtshof fällt sohin das schon
gestern mitgetheilte Urtheil: Marie Zimmermann sei des Ver­
brechens der Brandlegung nach den §§ 166, 167 e schuldig und
werde zu einer schweren Kerkerstrafe in der Dauer von
vier Jahren (der gesetzliche Sttafsatz laut» 10 bis 20 Jahre)
dernttheilt, verschärft durch einen Fasttag in jedem Jahre, und durch
einsame Absperrung in dunkler Zelle alljährlich am Jahrestage
ihrer That.


[ 2023-06-29 10:47:20.950 - 19001214 - Seite 7 ]
m 2S5
Seite T
Sitty Freitag
Stimmen aus dem Publicum.
Kundmachung.
Zufolge Vereinbarung zwischen den betheiligte» Eisenbahn-
Verwaltungen wurden neue Bestimmungen betreffend die
Begünstigungen für Musterkoffer von Handlnngs-
reis enden auf den österreichischen, ungarischen und
bosnischoherzegowinis chen Eisenbahnen erloffen. Zur
Erlangung dieser Begünstigungen für Bahnbeförderung der Muster­
koffer haben d sich di« Handlungsreifenden oderösterreichischer Firmen
mit Legitim ations- und Identitätskarten auSzuweffen, die
von der oberösterreichischen Handels- und Gewerbekammer in Linz
ausgefertigt sei» müssen. Die Legitimations-Karten haben
de» Namen des Reisenden und deffen Firmen, Anzahl und Inhalt
der mitgefühlten Koffer, den Stempel und. die Unterschrift der aus­
fertigenden Behörde, sowie die Unterschrift des Inhabers zu enthalten.
Die Legitimations-Karten werden nur aus die Dauer eines Kalender­
jahres ausgefertigt und verlieren mit dem 31. December jeden Jcchres
ihre Giltigkeft. Die Identitätskarte» haben den Namen dcS
Reisende», deffen Unterschrift, sowie den Stempel und die Unterschrift
der ausfertigenden Behörde zu enthalten und sind mit der
Photographie des Inhabers (Lssitkartenformat) zu ver­
sehen. Hiebei wird ausdrücklich bemerkt, dass seftenS der Bahn-
verwaltnngen nur deutliche, nicht veraltete auf Cartons
aufgezogene Photographien im Formate von 6*/, X10V, cm werden
angenommen werden. Das Ansuchen um Ausstellung von Legitima-
tions- und Identitätskarten ist von der betreffenden Firma
schriftlich zu stellen und hat zu enthalten: den Bor- und Zu­
namen deS Reisenden, die Anzahl der Koffer, ferner die Bezeichnung
der Muster. Dem Ansuchen sind auch zugleich die oben erwähnten
Photographien anzuschließen.
ES empfiehlt sich, die Ansuche» um Ausfertigung der mebr-
erwähnten Legitimations- und Identitätskarten ehestens hieramtS ein­
zubringen, doch wird bemerkt, dass mit deren Ausgabe vor dem
27. December d. I. nicht begonnen wird.
Linz, am 7. December 1900.-
Die Handels- und Gewerbekammer für Oberösterrrich:
Der Bicepräsideut:
— E. Dierzer m. p..
« Der SecretSr:
Dr. Karl Zeitlinger w. p.
Die Zusendung von Deujahr-Glückwunschdarten
ist Von Jahr zu Jahr in Zunahme begriffen und wftd sowohl dem
Absender als auch dem Empfänger zur Last Di« Unterzeichneten
erlauben sich daher, um diesem Uebel zu steuern, einen Vorschlag
hebufs Abhilfe zu machen, der zugleich den gerade in dieser Zeü so
schwer belasteten Postbediensteten eine, wenn auch kleine Erleichterung
verschaffen, außerdem aber einem für unsere Stadt Linz sehr nützlichen
Lerein eine nicht unbedeutende Summe zuführen könnte. Wir schlagen
nämlich vor: Gegen Einzahlung von zwei Kronen werden einige Tage
vor Neujahr alle dem Vorschlage Zustimmenden (in der Reihenfolge
der Anmeldung) in der „Tages-Post", int „Linzer Volksblatt" und
in der „Montagspost" mit dem Beifügen veröffentlicht, dass sie, sowohl
im Privat- als auch im Geschäftsverkehr«. anlässlich des Jahreswechsels
keine Glückwnnschkarten zur Versendung bringen. Ter nach
Abzug der Beröffentlichungskosten verbleibende Restbetrag der Ein­
zahlungen wird dem Linzer Verschönerungsv ereine zu­
gewendet.
Franz Dimmel, Franz Edlinger. Josef Huster, Dr. Fritz
Ruckensteiner, Julius Wimmer.
Anmeldungen, unter gleichzeitigem Erläge von zwei Krone»,
Ä in nachstehenden Stelle» entgegengenommen: CafeCeutral,
rße Nr. 38;Hibak-Ha up tni e de klage, Schmidthor-
praßeNr.9; Administration der „Tage s-Pop" Promenade;
S. Ehrentletzbcrger, Franz Josefplatz Nr. 6.
Lardkl's" Smada-UMle».
Mugen stärkendes Purgiernüttel.
Künssch erprobt. Als sicher, mild und regulierend wirkendes Abführ­
mittel von den hervorragendsten Profeyoren und Aerzten selbst ge­
braucht und empfohlen. Sch. bl 2.40, Probe 70 b. Wenn irgendwo
nicht erhältlich, zu beziehen durch die Apotheke .zum heilige» Geist",
Wie«, I., Operngaffe 16. 353» 7 g
Traes-PoS. 14. December 1900
Freiwillige Feuerwehr Kay.
Die Mitglieder der RettungSabtheilung werden hiemit ein-
geladen, zu dem Freitag den 14. d. M. in der Feuerwehrcentral«
stattfindende» SanitätSunterrichte sehr zahlreich und pünktlich zu
erscheinen.
Linz, 13. December 1900.
Der CorpSarzt: Dr. Zech enter.
Seiden-Blossen §. 2.40
mib 656 er!— 4 Meter!— Porto- u. zollfrei rugesi-iwt! SRnftcr umgebe» 6: ebenso
bon schwarzer, weißer und farbiger „$eanebera»Scibe* von 45 kr. bis fl. 11.65
per Meter 6 1212
GL Heimeberg, seidepfaMant». i. kqo.), Zür ich.
Männergesangvsrein „Sängerhund“, Linz,
Freitag den 14. und Dienstag den 18. December
fSeraersil- Proben
für die (Ire zur Sylvesters«
4057 1 1 Der Anssohnis.
DIE SOMATOSE
(lösliohes Fleisolieiwelss)
ist nach ckom AnsBprncb der hervorragendsten Aerzte das „Ideal
eines Nährpräparates" für Kranke and Schwache. Wirkt
nervenstärkend und mnskeletzeugend. In den Apotheken und
DroguerieD. 21i» 4031
Adolf I. Titzc's
allen Hausfrauen bestens empfohlen.
ins 30
Steirisches■
, Mastgeflügel
wie: schöne, milchgemästete Kapaune«, DoulardS, große Brat­
hühner, Backhiihner, Ente«, Gänse, schöne Jntzianyeune» und
-Hahne», schöne Fasanen, empfehle verlässlich gut und frisch.
Für Weihnachten und Stsstzestrr haste besonder? groß«
Auswahl in oben angesöhn-m Geflügel. Für Gasthäuser und bei
größerer Abnahme ermäßigte Preise. Empfehle auch verlässlich gute
Prager und Pilsener Schinken und Zunge».
Zu Gescheukzweckeu werden auf Wunsch schöne Geflügel-,
Wein-, Liaurnr-, Delikatessen- und Südfrnchtenkörbe, besonders
schöne Obstkörbe zu allen Preisen geschmackvoll arrangiert.
Große Auswahl in schönem Südtiroler Obst, in weißem
Rosmarin-, echte Calville-, Edelrothe, Leder-, Koldreinetten-,
Taffet- und Maschauzkeriipkel. besonders schöne Sorten Birne«,
prachtvolle frische Ananasirückite zu 3 bis 4 fl. per Stück, kleine
schöne Rosmarin- als Chrifthaumapfel, prachwolle grüne, süße
Weintrauben, Mandarinen.
Als besondere Specialität empfehle französischen Cbampaguer
Cliatea,, Marspe. jeder theuersten französischen Marke gleichkommend,
per Flasche 3 fl. 50 kr., per Kiste (12 Flaschen) ä Flasche 3 fl. 23 kr.;
ebenso halte Lager in Heidsieck-Monovol, Cremant D’Ay Kos4,
Rüderer, Carte noir, Kleinoschek, Goldmarke, Herzogmantel, Asti
spnnami. Wiener Seet, Rheinweine. Bordeaux, österreichische,
ungarische, steirische und besonders gute Tiroler Tisch- und
Tafelweine.
Aufträge nach auswärts weichen in sorgfältiger Wesse aus­
geführt. 4014 2 2
Alois Egger. Mcatesseichandlimg. sin?
Lair-stpatzo 2 Tr. 6 -.
Volkswir tschaftliche r Weil.
Wiearr Zärse vom 12. December.
Bei der Aufnahme des heutigen Verkehres hat sich bic Tmdenz
infolge der niedrige» CourSnotierungen der gestrigen Auslandsborfst
noch matter als gestern ausgesvrochen. Bald erfolgte jed>M eine all­
gemeine Reprise, deren Motivierung einersefts in den befrledi geude»
QuartalSberichten über den Geschäftsgang der Prager Eisenmdustile-
und der böhmischen Montangesellschaft, anderseftS in der rn den
heutigen Morgenblättern enthaltenen Nachricht von der geplante»
Fusion zwischen der Niedeiösterreichischen Escomptegefellschast und der
Böhmischen EScomptebank gelegen ist. Ungeachtet dieser günsttgen
Motive vermochten sich jedoch die Course allgemein nicht sonderlich zn
erholen, da die auf dem Markte lastende Geschästsstille eine solche Be­
wegung nicht aufkommen ließ. Die Tendenz erfuhr demzufolge im
weiteren Verlaufe wieder eine mäßige Abschwächung, die erst zum
Schlüsse infolge günstigerer Nachrichten von der Berliner Börse, wo
die Bildung eines Bankenconsortiums zum Schutze der in Schwierig­
keiten gerathenen Pommer'schen Hypothekenbank auf_ den Mätkt
stimulierend zurückwirke, von einer freundlicheren Stimmung ab­
gelöst wurde. Das schließlich; Toursniveau hat sich gegen gestern nur
unm-fentlich geändert. Die Actien der Niederösterreichischen EScompte-
geseflschaft sind nach einer anfänglichen weitere» CourSsteigerung
wi-der im Course gesunken und schloffen unter dem gestrigen Stande.
Auf dem Rentenmarkte wurden einheitliche Renten höher gehandelt,
dagegen schwächten sich Goldrenten um eine Nuance ab. Valuten
und Devisen bekundeten bei geringem Verkehre eine etwas stessere
Tendenz.
(Steqrerruühl.) Der Verwaltungsrath der Steyrermühl-
Aktiengesellschaft hat in der Sitzung vom 10. d. M. beschlossen,
am 2. Jänner 1901 eine Abschlagszahlung von 10 K per
Actie zur Vertheilung zu bringen.> Der betreffende Coupon ge­
langt vom genannten Tage an bei dem Bank- und Wechsler-
geschäfte der Niederösterreichischen Escomptegeiellschaft, 1. Bezirk,
Kärntnerstraße Nr. 7, zur Einlösung. Die Beschlussfassung über
die Höhe der restlichen Dividende wird der Generalversammlung
der Aktionäre vorbehalten.
(Schweinepest und Rothlauf.) Man schreibt uns aus
Lambach: An Sckweinen, welche mittels Eisenbahn ans
C r o a t i e n am 23. November d. I. hier angelangt waren, wurde
die Schweinepest festgestellt und mussten fast sämmtliche Schweine ge>
schlachtet werden; der Großtheil hievon fand noch Verwertung.— In
einem weiteren Gehöfte wurde an einem zugrunde gegangenen
Schweine hochgradiger Rothlauf festgestellt.
. Warenbörse.
-- Wien, 12. December.
Die amtlich-« Warencvurie laute«: Zucker. Rohzucker, schwach,
prontzt FrachtbasiA Auing K 24.65 G., K 24.75 SB.; ab Olmütz
K. 23.40©., K 23.50 W., ab Brünn-Wien K 23.45 G.. K 23.55 Sä.,
per Jänner Frochtbafls Aussig 14 24.70 <3., K 24.80 25.,
Raffinade Ja ruhig, ötontet ab Wien in Ganzwagg. Ü 84.75 G.,
8 <85.— 23.; f fa K 84.25 G., K 84.50 33., Würiekucker la ruhig,
per December-Jänner ab mährische Stationen transito^ 29.25 G..
K 30.— W.; Pries Cenrrisugal. i» ruhig, promvt per
December-März ab Triest transito "L 27.12'/, G., K 27.62 1 /, W.
— Soititu? nnverändrrt, promvt contingentiert ab Men
K 42.40 G., K 43.— SB.— Rüböl ruhig, promvt ab
Wien kl 40.40 G„ K 43.— W.— Leinöl ruhig. Engl, promvt ab
Wien K 90.— ©., K 91.— W.— Oelsaateu. Kohl-
rev? per Sevtembnt-October ab Wien Ü —.— G.. K —.— SS.—
Petroleum ruhig. Kaukasisches ab Triest transito L 11.50 G„
K 12.— 38.; galizffches stand, withe ab Wien S 39L5 G.. K 40.35 SB.;
galizisches wasserhell K. 40.35 ©., K 41.35 SB.— Frttwaren
stau. Schweineietr, inländisches, inclusive Fass, promvt erste
Kosten ab Wren lv 60.— G., K 60.50 SS.; Speck, weiß, exclusive
Packung K 48.— G., K 49.— SB.; unidüiti, Ausschnitt L 35.50 G.,
K 36.50 SS.— Colonialwaren. Kaffee ruhig. SantoS
»aperiar vromvt ab Triest K 51.— K 55.— SB.; good
average K 43,— G., K 49.— W.; fair average K —.— G.,
K —.— SB.; regniar K 46.— G„ K47.— SB.; ordinär K 44.— @. r
K 45.— SB.: Portorico K 84.— G.. K 120.— SB.: Rio Lav«
K 60.— ®.,K 75.— SB.; Java.ge5°. mittel K 76.— G., K120.— SB.;
Menado K 155.— ®., L 193.— SE.— Gewürze ruhig. Pfeffer,
Singavore schwarz, promvt ab Triest LI 75.50 G., K- 76.50 SB.;
dto.weiß K112.— G.. K 114.— 2B.; Penang K69.— G.. K 71.— SB.;
Piment K 38.— ©., K 39.— 'S.
Wie will das enden?
Roman aus dem High-life von B. van der Lancken.
(15. Fortsetzung.)
^Gefällt Ihne» die Gruppe, Phöbe —" fragte eine weiche,
tiefe Frauenstimme hinter ihr, und sich umwendend, stand sic
Gräfin Claudine gegenüber.
Ein dunkles Seidenkleid, am Halse mit einer zierlichen
Brillantagraffe geschlossen, umhüllte die schöne, ebenmäßige
Gestalt der jungen Frau, das wunderbare Colorit des Gesichtes
wurde, noch gehoben durch den gleichfalls dunklen Sammt-
kragen, der auch die rechte Folie für das dunkelblonde, reiche
Haar bot.
»Sie ist herrlich —, cS sind die Grazien von Thor-
waldsen?" fragte daS junge Mädchen. »Ich muss offen gestehen,
dass ich sie stets mit denen von Canova verwechsele. Es ist das
ein Zeichen großer Unwissenheit, nicht wahr?" setzte sie schüchtern
lächelnd hinzu.
„Dieser „Unwissenheit", wie Sie es nennen, kann hier
leicht abgeholfen werden," entgegncte Gräfin Spielberg, „bitte,
treten Sie in den nächsten Salon, und Sie können de« Vergleich
zwischen beiden Gruppen ziehen."
„Es' ist wunderschön hier," sagte Phöbe; „icder Raum
bekundet einen erlesenen Geschmack, und überall begegnet man
vollendeten Kunstwerken."
„Mein Mann und ich lebten zwei Jahre m Italien und
in regem Verkehre mit bedeutenden Künstlem. Wir machten
dort verschiedene Bestellungen und kauften gute Sachen an.
Auch in Gemälden werden Sic, wenn Sie sich dafür inter­
essieren, manches sehen, was mau sonst nicht leicht im Privat-
besitze findet," entgegncte Gräfin Claudine. „Aber da kommt
Drhnert und ruft uns zu Tisch. Kommen Sie, Phöbe!"—
Sie zog den Arm des jungen Mädchens durch den ihren,
und beide schritten durch die geöffneten Flügelthüren, an denen
der alte Kammerdiener mit respektvoll geneigtem Kopse Posto
gefasst hatte; an der Thür zum Speisesaale stand ein zweiter
Lakai und ein dritter trug beim Eintritte der Damen eben die
silberne Suppenterrine herein und stellte sie auf das reich ge-
schnitte Buffet.’_
Als das Diner vorüber war, zogen sich die Damen m
Gräfin Clandines Boudoir zurück,' wo Dehnert auf zierlichem
Rococotisch neben die Kaffeemaschine die kleinen -sevrestaffen
und ein Schächtelchen Cigaretten stellte und sich dann gerausch-
loS surückzog. ich Sie in die Geheimnisse einer guten
Mokkabereitung einweihen," sagte Gräfin Spielberg, „und von
morgen an. nicht wahr, petite, da nehmen Sie mir i«
3KU^ „Wie gern, liebe, theure Frau Gräsm!"^ rief Phöbe »iit
der ganzen Begeisterung eines jungen Geschöpfes, das mit
Staunen und Bewunderung zu der etwas älteren Freundin
aufsieht. Die Gräfin lächelte; sie empfand es bald, dass es ihr
nicht schwer werden würde, Phöbe an sich zu fesseln und sie zu
beeinflussen. Sie machte sich auch das Eingeständnis, dass
Frau von Rhade» „objectiv" und nicht als „Mutter" gcurthctlt.
Die Kleine war freilich nicht schön; aber sie war überaus un­
muthig und reizend und immerhin nicht alltäglich.
Den Rest des Tages verbrachte« die beiden Damen in
gemüthlichem Plaudern: Gräfin Spiclberg gewann dadurch einen
neuen Einblick in das Herz und die Anschauungen ihrer jungen
Schutzbefohlenen, und al? sie sich an. Abend trennten, Phöbe
nach oben gegangen und die Gräfin sich in ihr Toilellcnzimmer
zurückgezogen hätte, um sich entkleiden zu lassen, lautete das
Urtheil über Phöbe, mit dem sie damit ungefähr das Richtige
traf, folgendermaßen:
„Gut, sogar edel veranlagt, noch gänzlich reinen, unbe­
rührten Herzens, nicht ohne Geist, nicht ohne Temperament,
nicht ohne bedeutenden Hang zum Aenßcrlichen, durchaus nicht
unempfänglich gegen Reichthum und Eleganz, und anscheinend
nicht sehr fest und widerstandsfähig gegen die Einflüsse ihrer
Umgebung."
Als sie die Kammersrau unter dem Vorwände, noch lesen
zu wollen, entlassen, hieng sie ihren Gedanken weiter nach, und
diese Gedanken beschäftigten sich vorzugsweise mit ihrer eigenen
Person.
„Aehnlich so bin ich," sagt« sie leise, ihr schönes Spiegel­
bild betrachtend; „aber ich bin nicht edel und nicht temperament­
voll, und ich habe sehr wenig Herz, und in dem Alter, wo die
kleine Wietersloe jetzt steht, da machte ich schon Pläne und hatte
ein Ziel fest ins Auge gefasst— und habe es verfolgt,— er­
reicht und —" mit einem lächelnden Blick aus die Pracht ihrer
Umgebung, „ich bin nicht schlecht dabei gefahren. Freilich, etwas
Glück hatte ich auch, zum Beispiel, dass der arme Spielberg
nach zwei Jahren starb; nach zwei Jahren schon, das war un­
erwartet früh, die Aerzte halten ihm möglichenfalls noch fünf
bis sechs Jahre mehr gegeben. Dann lebte er heute noch —*
Ein Schauer glitt über die herrliche Fraucngcstalt, die
Erinnerung an Vergangenes und die Möglichkeit, dass dies Ver­
gangene noch Gegenwart sein könnte, flößte ihr Grauen ein.
Sie stand auf, hüllte sich fester in ihren weichen, spitzen-
beschten Peignoir von leichter, blassblaucr Seide und gieng in
ihr Schlafzimmer; sie fuhr sich mit der Hand über die weiße
Stirn, als könne sie damtt die trüben Bilder, die dahinter
lebendig geworden, fortwifchm, entkleidete sich vollends und legte
sich nieder.
Phöbe lag noch lange mit Wacken Augen, sie konnte nicht
schlafen. In die neuen, bewegten und glänzenden Eindrücke des
heutigen Tages mischten sich Gedanken au die kleinen, engen,
heimatlichen Verhältnisse, an den Vater, an Eyolf, an die
Mutter, sowie an alles, was diese ihr gesagt, und dann regte
sich in dem jungen Köpfchen etwas von einer gewiffen er­
wartungsvolle» Neugier auf das neue Leben, und was es ihr
bringen würde. Ja, was würde es bringen?—— Darüber
sanken Phöbe endlich die Lider über die Augen. Sie träumte:
Am Fuße einer Treppe stand sie und vor ihr her, die Stufen
hinan, schritt eine wunderschöne, feenhafte Gestalt. Ms sie genau
hinsah, erkannte sie Gräfin Claudinens Züge, und diese Gestalt
trug eine goldig schimmernde Schale, gefüllt mit Perlen und
Juwelen, und eine kleine Krone, um die schlang sich ein Kranz
vor Myrten und Orangen. Die Schale trug in seltsam flim-
nicrnden Schrifizeichen das Wort „Glück", und Phöhe griff
danach und lief die hohe Treppe hinauf. Als sie ganz oben
war, streckte sie die Hände danach aus, und als sic sie endlich
zu haben meinte und nach dem Krönlein und einer wunderbaren
Perlenschnur langte, da that sie von der Treppe einen Fehltritt
hinaus in die leere Lust, und die Fee und die Juwelen und das
Krönlcin waren verschwunden, und sie fiel, fiel in eine schwarze,
unendliche Tiefe
Erschrocken fuhr die jugendliche Schläferin empor
sie lag in ihrem reizenden Bett, eine Fliege sumntte um ihr
Näschen und durch die Vorhänge lugte der Morgen herein.
Phöbe lachte, rieb sich die Augen und dachte noch ein Weilchen
an ihren wunderlichen Traum, und dann sprang sie auf und
sah nach der Uhr.
„Vor halb zehn brauchen Sie nicht unten zu sein, Phöbe,
wenn Sie kein besonderes Tendre für Frühpromenaden haben,"
hatte Gräfin Claudine gesagt. Nein, das hatte sic im Grunde
gar nicht, sie stand gern spät auf. In. Neuenburg hatte sie es
nicht gekonnt. Da musste sie den Kaffeetisch decken. Staub
wischen und dann sticken, für Geld sticken. Alles das hatte nun
aufgehört.*
„Kleiner Faulpelz," würde der gute alte Papa sagen,
wenn er sehen könnte, wie schnell sie wieder unter die weiche
Seidendecke schlüpfte, sich noch einmal behaglich zurecht legte, die
Fliege beobachtend, sie über ihre weiße Hand kriechen lassend,
sie dann verscheuchend und ihr mit den Augen folgend, bis sie
in eine entfernte Zimmerecke schwirrte; sie hatte aber nicht aus-
geschlasen, die kleine Phöbe, und wirklich, sie schlief noch einmal
ein und wachte erst auf, als Gräfin Spielbergs Kammerftau
vor ihrem Bett stand und sich ebm wieder leise entfernen,
wollte.
„Johanna," rief sie entsetzt, „es ist wohl schrecklich spät?
— Ich war wieder eingeschlafen."
„Das schadet doch nichts, gnädiges Fräulein; Frau Gräfin
find auch eben erst aufgestanden und schicken mich, um zu sehen,
ob gnädiges Fräulein schon wach seien und um mich zu er­
kundigen, wie gnädiges Fräulein geschlafen haben. Es ist nicht
so sehr spät,— halb elf."
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:47:20.950 - 19001214 - Seite 8 ]
«Ute«
StB 5> Freitag
TageS-Post.
14. December 1900
Marktbericht,.
- Li«, IS. December. (Uebersicht der LebenSmittel-
»«m turnt 5. December bi; incl. 11. December.) 1 «ilogr. Rindfleisch
«tt Zuwege 1 K 40 b, ohne Zuwage 1 K 6S b ÄalBfleifö mit
m u .TT .. t .t_- 1 LT Vi 1 IT
,„-. jtfäe, gäuBl,—
3K-h, Rindfilz— K 80 h, Schweinfilz 1 K 60 h,
JtoöfdWt». gedörrte 52 b, frische— b, Suppengrünes 20 h, gelbe
lubtn 20 b, weiß« Rüben 16 h, saure Rüben 20 h, Kohlrüben 16 h,
flpMfanit 16 h, Zwiebel 20 h, Ären 1 K— b, Majoran 1 K 20 h,
Sauerkraut 32 h, Spinat 60 h, grüne Fisolen— h, Salat
»um Aachen— b, Kohlrabi 16 h, süßeS Kraut 16 b, Sellerie-
fSfj 20 b, Aepsel 20 b, Birnen 60 h, Kirschen, gedörrte 1 K
30 b, Erdäpfel, alt— h, Erdäpfel, neu 10 h, Liter Linken 44 h,
Erbsen 32 b, Bohnen 24 b, Milch, Ober? 24 b, kuhwarme 18 h,
ordulär« 12 h, Rahm, saurer 64 b, 1 Kilogr. Weizenmehl, feines,
Nr. 00 38 h, Nr. 0 36 h, ordinärer Nr. 1 35 h, Mundmehl Nr. 2
34 b, Semmelmehl Nr. 3 32 b. Weißpohlmehl Nr. 4 31 b, Schwarz-
pohlmehl Nr. 5 18 b, Grieß 38 b, 1 Gaus 5 Li— b, 1 Ente 2 L
80 b, 1 ausgewachsenes Huhn 1 Li 20 b, 1 alte Henne 1 K 20 h,
1 junge Taube 40 h, 1 dt 6 h, 1 Hektoliter Erdäpfel 4 K— h,
Budapest, 12. December. (Getreidebörse.) Weizen bet
müßigem Ansgebote und schwacher Kauflust matt; mitunter einige
Heller billiger erlassen. 12.000 Metercentner Umsatz. Uebrige Artikel
geringer Berkehr und wenig verändert. Termine behauptet. Wetzen
pro April K 7.39 biS Li 7.40, pro October K 7.56 bis K 7L7,
Roggen pro April L 7.13 bis K 7.14, Hafer pro April K 5.60 bis
Li 5.61, MaiS pro Mai L 4.83 bis K 4.89. Nebel.
Lottoziehung vom 12. December.
Brünn: 24 35 80 85 S
Dergnügungs-Anzeiger.
Landschaftliches Meatrr in Linz.
Direktion: MsreP l
Ende 11 Uhr.
Swdititt'.
Freitag den 1t. Deceaiber ISM.
Tnsautz 7 Uhr. S. Surpendn-Borftillung.
«-PIE Zum 3. Male.
Die Meistersinger von Nürnberg.
Uicharp Wagner. I» See«« gesetzt von: Jnlinr Herzka, Lberregisseiir dom
L deutsche» Landesth«ater üt 4kag.— Dirigent: Kapellmeister Arnold
SSintcrnitz.
Karl Astn«.
Ludwig Drapal.
Nnigl.
tzan» Sach», Schaft« 1...»
«eit Pogner, «oldschmied ....._.
ganz Bogelgcfaog, Siirschner ..... Paul Loibnrr.
jlionrad Nachtigall, Spengler 8 ..... Arthur Lollmair,
iSirtu» Beckmesser, Schreiber Mar Harter.
Fritz Kochn«, BLcker e- Joiei Schatzhei«.
Balth. Zorn, Zinnaisg« Lj,,.., Emil Bauer.
Ulrich Eitzliager, Würzträm«§ ..... Joses Schmidt.
Aogchsti» Moser, Schneider 8 ..... Albert itrl.
Sermon» Ortel, Seifensieder Rad. Lichtcnhel««.
gart Schwor«, Strampfwiiler ..... SouiS Groß,
Hans Foltz, Sapscrschmied/ Joses Foglar.
Walther i>. Stolz ing. ein junger Ritt« au» Franke». Julian WilcnSkh.
Dadid, Sachsen» Lehrbube Hans Kißling.
Sba, Pognert Tochter «siche Schwarz.
Magdalena, Sva» Amme Gisela Sigrid.
Lin Lehrbub« Jella Schreit«,
k» Nachtwüchtrc ttrncst Mahr.
I. Im Innern der Katharinenkirchc.
' 17. Auszug tu de» Straße» bor den HIasern PvgaerT und Sachsens,
Ul. ») Sachsens Werkstatt, b) ein frei« Wieseapjntz an d« Pegnitz.
Unttr g-ssilliger Rittokkung von Mitgliedern des Gesangvereines „GutenbergbnnL".
Spielpla» tiir Linz: Samstag den In. December (Piertetsch. roth,
gor. Tag): Benefiz sür die Tchauspiclcttn und Sängerin Flora v. Schweighardt
.Die Prinzessin von Trapeznnt"; Sonntag den 18 ., nachmittags: „Die Spinnerin
,m Kreuz-; Sonntag abends (Btertrlsch. grün, ung«. Tag): „Mutter Sorge".
C. Roithlm's Tlkeatrr Mrirte.
Walterstraße 11. Wis 1 i
Itt| dem ntii großem Beifall aufgenommenen Programm besonders
zu erwähnen:
t$?f« SttciC genannt: Die deutsche Ivette Gilbert
0atttfttt, amerikanischer Reger-AuSbrecher-SSnig.
Eislauf beim Volksgarten.
SclllTllSS
des
Vor-Abonnements zu ermissigten Preisen
Mm
Samstag den IS d. 9«
«•n Linzer Bicycie-Club.
Bier goldene Medaillen.
Eaeao Küfferle
ist arrerLcurrrt dev gesirnüasts, reinste
rrrrö öMigste Gcrccro.
In V,' l U unä ’/i Kils-AIechdüchsen.
I» Linz zu beziehe» durch die Herren: F.M.V. Haselmayr» Erben,
I. CusolleS Neffe, I. R. Maurhard. Paul Ser«. Paul
Ruppe, Zosef Ruppe, Robert Kobmger, Max Christ, Leo­
pold Leideumüllner. Math. KiSlinger, Alois Egger, Josef
Danzmayer, A. Hofstätter, Apotheker, August R. Fuchs,
AloiS Kopier. Josef Etarmühluer. Joses Breuer. Georg
Schachiuger. Otto Pohle, Franz Preuner. M. Wolfsjäger,
E. Schöuhofer, A. Ramsauer, Karl Mislik, Frau; Ob­
pacher, Josef Etoudacher. Johann Estermau», Clemens
Lomafi, Jos. Putziuger, Aug. Körner. Karl Fichtmüller.
— L" Urfahr bei Josef Oppitz, Apotheker, Karl Eberstaller,
A. Mitschdorsers Nachfolger Karl Pichler, Anton Pfeiffer,
Saus Buchberger, August Lackuer. Theodor Meifingcr,
August Hamann.— In Mattighofeu bei I. Poschinger.
— L» Kremsmüuster bei I. Kofler. Slpotheker.— In Euns
bei Franz X. Wegerstorfer.— In Pettenbach bei Max von
iSruber«. Apotheker.— In Böckkamarkt bei Jos. Rauscher.
— 8» Wels bei C. Richters Apocheke, A. Stadlbauer, Jgu.
A Muhr, L. Fatkenfammer.
ß« 3 L ii 3 os. Äüfttrlc& Lo. in Wien.
Statt jeder drsoadma Ameige.
Dr. Heinrich Tonaillo« gibt hiemit die tief-
betrübende Stachricht von dem Ableben seines innigstgeliebten
Vaters, des Herrn
Augull Iouailkon
k. k. Sieuer-OberinsPeetor i. P.
welcher am 12. December 1900 um 4 Uhr nachmittags im
77. Lebensjahre nach längerem Leiden und Empsang der
heil. Sterbesacrmnente sanft im Herrn entschlafen ist.
TaS Leichenbegängnis findet Freitag den 14. De­
cember 1900 um 3 Uhr nachmittags von der Friedhof-
kapelle aus statt.
Die heil. Seelenmesse wird SamStag den 15. d. M.
um ’/s 8 Uhr früh in der St. Josef-Pfarrkirche gelesen werden.
Linz, 13. December 1900.
aber 1900 Nr. 285
Hariskarrf.
aSL o*. n. ...^
Ein einstöckiges Haus in Linz mit circa ^eh»
Herrschaftsziwmer», Badezimmer, Küche und zwei
Dienstboten^ immer», entsprechenden Kellerränmlich,
keilen, größerem Garten, wird zu kaufen oder zu
miete» gesucht. Detaillierte Offerte sub „R. U. 4204 M
an Haasensteiu de Vogler, Wien, I.
4011 5 S
4054 1 1
Kranzspenden werden auf Wuusch des Berstordeneu
dankend abgelehnt.
I. Linzer LeichcnbrstaUsngs-Anstalt Fr. Eichler, Dfurrplatz 47.
inen
Dank.
Für die dielen Beweise herzlicher Theilnahme an­
lässlich des Ablebens des Herrn
Südbahnbeamter i. R.
sowie für die Begleitung zur letzten Ruhestätte und für die
schönen Kranz- und Blumenfpenden sprechen wir hiemit
allen den herzlichsten und wärmsten Dank aus. Insbesondere
danken wir dem Herrn Cooperator Wurm für die Führung
des Conducles, sowie dem Herrn Tr. Jeschko für die liebe­
volle Behandlung.
Linz, um 13. December 1900. tose 11
Die lieftnmerild Hinterbliebene«.
üalUiunut Umtos „SWruWr KW"
hat sich hierzulande über alle anderen Kochbücher erhoben,
ist mehrfach preisgekrönt und als das verbreitetste bekannt,
Mau verlauge ausdrücklich das Kochbuch von der Prato.
Stark vermehrt, mit Farbeutafeln und Textfigure» ge­
schmückt, kostet es gebunden, wie vordem, nur 6 Kronen.
Bestens empfohlen ist auch Katharina Pratos „Haushal-
tungskmtde", Preis geb. 6 Kronen. Käuflich in jeder
Buchhandlung oder bestellbar von der Bcrlagsbnchhand
lung „Styria" in Graz. sss o
.tfllliHli l iliiilil lll lil lll llllliililllliliiilHililülHiillilllt.
Offertausschreibnng.
Mit 1. Jänner 1901 gelangt die
Fteischliefenmg
lies L Regimmts iKr Arckr Joisw-Uztt
zur Vergebung.
Die P. T. Jiltereflenten wollen diesbezügliche Offerte bis
20. December der Groß-Menage-Berwaltung obigen Regiments
einsenden.
Anhaüspuntte für di« Offerte, sowie Auskünfte ertheilt der
Proviartt-Officier in der Fabrikskaserne. (1. Stock.)
Der Präses der Groß-Menage-Berwaltung deS 4. Regi­
mentes der Tiroler Kaiser-Jäger.
Linz, am 8. December 1900. ©37 2 2
^omiiiiiiiiiiiiiniiBiiiiiiiiiiMimiiiiiiiiniiiinniiiiiir
franzöa. feinste Marken, Veuve Clioqnot Fonaardia, echt,
Heidgieok• IKonopole, Hub, Inländische Chuipunw»
Weine: Oentry-Olnb, Boyal-Seot, Wiener Seot (Ratbhaus-
marke), Deutschmeister-Seot, Kleinosoheggs Herzoe­
mantel und Goldmarke, Asti sptunanti. Bbeinweine, so­
wie vorzügliche Flaschenweine von Römer& Sohn, Wien,
Xalebi& Sohn, Betz. Garantiert echte Süd weine, direct
importiert, Halaga, süss, schwarz und weiss, Sherry, Port,
Laorimae Christi, Trink- and Kooh-Hadeira empfiehlt
Mathias Kisllnger, Z>andstrasse 1fr. 53. snso ss
Lndwig
«Konditor
lim, Iw«? MMlth 3«
empfiehlt für Weihnachten sein geschmackvoll ausgestatteter
ffifirifttaumconfcct
in reichster Auswahl, ferner alle Arten feinster Boubous»
Torte«, Bäckereie«, sowie vo^ügliche Puuscheffeuz,
feinstes Metzenbrot und alle sonstigen für Weihnächte»
paffenden Artikel in bester Ausführung.
Pari§er Weltausstellung 1900
(liebste Auszeichnung: „Grand M"
ngnaz Hahn
Liqueurfabrik Linz
Verkaufslocal Landstrasse 21
neben Cafe Derfflinger sou 12 v
empfiehlt feinsten Jamaika-Thee-Rom, Cuba-Rum,
echten französischen Cognac
Thee heuriger Ernte in allen Qualitäten
in sehr beliebten Mischungen.
Feinste Punschessenz in mehreren Sorten,
Liqueure, Rosogllo, Sllbovitz, Wachholder, En­
zian, Korn- und alle anderen Brantweine* Wein­
essig und Essigessenz.
Derselbe erlaubt sich auch zum Besuche sein« Weihnacht»-
ausstellung ergebenst einzuladen. #>*7 41
Photographische Apparate
za allen Preisen.
Grosser Prachtkatalog ä 60 kr. (Betrag wird
bei Ankäoteu rückvergütet.) 3997 t 3
Soeben erschienene neue Preisliste gratis.
R. Lechner f$ (Willi.Müller)
k. u. k. Hotmanufactur für Photographie. (Kunst-
tischlerei.) WIEN, Graben 3L (Constr.-werkst)
Hauskaitf.
<m ein- bis zweistöckiges modernes Haus m
Linz mit größerem Garten, in nicht zu großer Ent-
icrnung vom Bahnhof, mit circa 1« Zimmer», einem
Badezimmer, einer Küche, zwei Dienstboten­
zimmern, Kellerränmlichkeiteu mit womöglich zwei
Aufgängen, wird zu kaufen oder zu mieten gesucht.
Offerle unter „S. F. 4213" an Haaienstein «fe Vogler,
Wik», I. 4043 SS
Earl Schweitzer
LINZ
Klosterstrasse 14, Filiale Kaufmann. Veriinslians
empfiehlt
39806 4
sowohl in feinster als mittelfeiner Qualität, grösste Aus­
wahl der billigsten und besten Thee- und Weinbäckereien,
Kaffee- und Briochegebäck in bekannter Güte, Zwieback
in diversen Sorten, vanilliert, glaciert mit verschiedenem
Geschmack, Jünderzwieback, Grahambrot, nach Vorschrift
bereitet. Auswärtige Aufträge kommen prompt und solid
zur Ausführung.
KnlliMchung n.
Ter
MWilchnlez in Fmkmnrkt
welcher mit einer Berlagstrafit, einer Lonocollecmr, mtt dem
Stempel- und Postwertzeichen-Verschleiß verbunden ist, kommt
im Wege der öffemlichen Concurrenz
zur Wiederbesetzung.
Offette find bis 5. Jäuuer 1901 beim k. k. Finanz-Oba-
infp«tor in Braunau einzubringen.
Näheres hierüber ist in der früher erschienenen ausführlichen
Kundmachung enthallen.
Braunau, am 7. December 1900.
Der k. k. Finanz^^bermspeetor-Sidldertret«:
4029 2 s Dr. Aofch rn. x.


[ 2023-06-29 10:47:20.950 - 19001214 - Seite 9 ]
Nr. 285
Linz, Freitag
Taqes-Potz.
14. December 1900
Seite 8
«nähmst Ober Anzeige» wird in anseiet Ad­
ministration Linz, Promenade 23, mtd den Be»
schleibftellen in Linz. Wiener R-ichSstraße SS.
Ursahr. H-nPtftiatze 21, Wels. BSikerstratze S.
mündlich oder brieflich unentgeltlich ertheilt.
KlkMll ANMl.
Preis: Jede« Dort 3 Heller für jede Sau
sch-WUl«. 8«tgedrn 0 fotbeu 2 Alois
M^d^Bl, J8JO Egg„. Landstraße 56. 28583
28 50
Wirtschafterin
mft 13jährigem Zeugnis, welche
die Landwirtschaft versteht, sucht
Stelle; geht auch zur BerrichMng
der häuslichen Arbeiten zu allein­
stehendem Herrn oder Dame. Adr.
i. d. Exp, d. Bl. 28396
Befferes Mädchen
das selbständig kochen kann, sucht
Stell« zu zwei Personen. Adreffe
i. d. Exp, d. Bl. 28545
Unterricht.
Zttherunterrichl
wird nach der Schule von Umlauf
Urfahr, Hauptstraße 52, Parterre
links, ertheilt, Honorar2 fl. monatlich,
wöchentlich 2 Lehrstunden. Ueber­
nahme von Uebungsstunden im
Bierhändigspielen. 28589
Unterricht im Französischen
und Englischen ertheilt staatlich ge-
prüfte Lehrerin. Adreffe i. d. Expe­
dition d. Bl. 28557
Käufe u. Verkäufe.
FamilienhauS
mit zwei Wohnungen sammt Garten
und Stallung ist mit halber An­
zahlung um 4400 fl. zu vrrkauien.
Ferner eine Gemischtwarenhandlung
im besten Betriebe, das Haus, be-
stebend aus Gewölbe, 4 Zimmern,
Küche, an der belebtesten Straße
in Amstetten, ist um 8000 fl. zu
verkaufen. Die Hälfte kann liegen
bleiben. Näheres beim Eigenthümer
Branduer, Amstetten, Ubbsstraße
Nr. 32. 28563
auf der belebtesten Straße der Stadt,
mft Hof, Garten, Baugrund, ist zu
verkaufen. Adr. i. d.Exp. d.Bl.28564
Zwei kleine Häuser
mft großem Garten, in Scharlinz,
find mft oder ohne Garte» preis­
würdig aus freier Hand bei ge­
ringer Anzahlung zu verkaufen.
Adreffe i. d. Exp. d. Bl. 28542
Mühle gesucht
oder zn Fabriksbetrieb geeignete
Gebäude mit Wasserkraft. Gefällige
Anträge unter „Fabrik 28555"
a. d. Exp. d. Bl. erbeten. 28555
Gutgehendes Eisen- und
Spezrreiwaren-Geschäft sammt
Haus, in einer größeren Stadt
Oberösterreichs, ist wegen Familien­
rücksichten verkäuflich. Adresse i. d.
Exp. d. Bl. 28452
Feines Stubenmädchen
welches uett und rein arbeitet, wird
dringend gesucht. Placierungs-In­
stitut F eldstra ße 1 5. 28577
Braves «. fleißiges Mädchen
das nebst den häuslichen Arbeiten
bürgerliche Hausmannskost kochen
kann, wftd zu zwei Personen gesucht.
Zu sprechen von I bis 2 Uhr nach­
mittags. Adr. i. d. Exp. d. Bl. 28586
Ordentl., ältere Dienstwagd
verlässlich, welche in der ganzen
Bauernwirtschaft bewandert ist, wird
»um neuen Jahre aufgenommen.
Adreffe i. d. Exp. d. Bl. 28546
Küchenmädchen
wird wegen Krankheft des anderen
sogleich aufgenommen. Kapuziner­
straße 82. 28570
Stettengsfnche.
Holzbrauche.
jung« Mann mft Realschul-
ung und Handelscurs, drei
»re als Einkäufer und im Comp-
einer großen Holzhandlung
ig, sucht Posteu auf einem
>ewnk oder Holzhandlung Ober-
c Niederösterreichs. Offerte unter
N. 1000" hauptpostlagernd
lSbrnck erbeten. 28559
Gemischtwarengeschäst
sehr nett, mit anstoßender Wohnung,
aus gangbarem Posten und belebter
Straße, ist zu verkaufen. Zuschriften
unter „Guter Posten 1900/28496"
a. d. hftp- d. Bl. erbeten. 28496
Weihnachts- 28401
Ocrasionsverkanf!
Fertige Jaguets, Schoßen, Kleider,
wie Kleiderstoffe, Barchente, Zephir,
Tücher, Echarpes, Unterröcke rc. zu
sehr reducierten Preisen bei Anton
Schubert. Linz, Landstraße 28.
Eisernes Kindergitterbett
und eine Waschmaschine sind sofort
billig zu verkaufeu. Adreffe i. d.
Exp. d. Bl. 28584
Imtero» Ilusie»
größere Sorte, mft Doppelobjectiv,
noch gut erhalten, ist sammt Bildern
billig zu verkaufen. Adreffe i. d.
Exp. d. Bl. 28582
Aügern. Verkehr..( Speciell
. «« Geschenke werden Sounru-
VflaumenmuS schirme in feinster und billigster
(Powidl-Lequar.), bosnisches, 1 tg Qualität um dem CrzeugungS-
56d,mederösterreichisch, IlrxLI.—preise verkauft. Regenschirm
empfiehlt Robert Kobinger, Linz,! „Eleetra", der dünnste und
Promenade 21, Ecke der Herren», leichteste Schirm der Gegen-
straße. 27053 «art. vo« fl. 2.60 aufwärts
Für k. «. k. Militär bei I. Baumann. Liuz, Prome-
Lrderlack, feinsten Stiefellack. Leder- »ade 6. 28573
avpretur, sowie Goldkäferlack für Schenke
Damenschuhe, Strohhutlacke in allen fftr Weihnächte« nur etwas
Farben, wie überhaupt alle Gattun-, Praktisches! Pelzgarnitnr he­
gen Lacke und Firniffe. Zu haben stehend anS Btuff und Collier
bei May& Weiß. Linz, Graben fl. 2.20. einzelne Pelzcollier
dir. 4 2. 27484 .fl. 1.20, Dameukappeu, chice
Feinste Gebirgsbutter 'Fayon fl. 1.40, Herreu-Pelz-
stets frisch, sowie la. Prager Schinken l mutzen fl. 1.20 ». Garnituren
empfiehlt Karl Fichtmüll«, Linz, aus Pelz und Krimmer fl. 1.20.
Keplerstraße 33a, Eck« der Honauer-
flraße. 27667
Mieder.
Fanni Wagner, Miedermacherin,
Linz, Graben 36, empfiehlt den
iehr geehrten Damen ihr gut sortiertes
Lager von Miedern für Damen,
Mädchen und Kinder; ferner solche
für Schiefgewachsene, übernimmt
Bestelluugen von echten Fischbeiw
miedern, Umstands- und Gerade­
haltern bis zu den feinsten Quali­
täten. Mieder zum Putzen und
Reparieren werden übernommen;
auch sind sämmtliche Miederzugebör
zu haben. 28150
Zum Kleyenbrot 28170
empfiehlt Liquen re und Brant
weine, anerkannt gut und billig,
Edmund Koch, Herreustraße Nr. 2.
Meine Bilderausstellung
zu besichtigen, ladet höslichsi ein:
Eigl, größtes Sperialgetchäft und
billigste Einkanfsquelle für Bilder.
Spiegel, Rahmen, Passepartouts,
Bethlehemstr. 20,1. St. rechts. 28183
Zurückgesetzte Preise!
Lasierten mft Seffen u. Parfüms,
vom Borjahre lagernd, werden zu
sehr billigen Preisen verkauft bei
Karl Sedlak, Schmidthorstraße
Nr. 2. 28516
„Zum Christkindl"
herzige Kinderhäubchen, Mützen und
Puppenhüterl in großer Auswahl
am Lager, sowie sofortige Anferti
gung bis ins feinste Genre nach
Angabe empfiehlt Eidcnböcks Nachf.,
Modistin, Linz, Promenade Nr. 20
(Ruppe-tzausf. 28425
Robert Kobinger, Linz
empfiehlt große Zibeben, 1 Kilo
K 1.— und 1.10; Kletzen, 1 Kilo
32 und 60 h; Pflaumen, bosnische,
1 Kilo 44, 52 und 60 7t; Kirschen,
getrocknete, 1 Kilo K 1.20; Feigen,
1 Kilo 44,48 und 52 h; I Schachtel
Feigen 70 h; Sultaninen-Rofinen,
1 Kilo K 1.60 und 2.20; alles «in
und sauber geputzt; Datteln, 1 Kilo
K —.90, 1.25 u. 2.60, ein Carton
K 1.20. 28478
Geschmackvolle Weihnachts­
geschenke, als: Kunstblätter, auf
Glas cachiert, Bilder in jedem
Genre, Bilder mit Musikwerken,
Spiegel, Lampen, Ampeln, Glas­
waren empfiehlt zu den billigsten
Preisen August Peter, Urfahr, Haupt­
straße 54. 28489
Schone kkinderfpielsachen
sind billig zu verkaufen. Stein­
gaffe 19, im Gewölbe^ 28558
Hübsche, ältere Uhr
als Weihnachtsgabe geeignet, ist zu
verkaufen. Dr. Attttermüller, Hafner­
straße 6, 2. Stock. 28556
Junger Commis
Kaustnannssohn, sucht ab 1. Jäuner
Posten (Manusactnr und Spezerei)
gegen sehr geringes Salär. Genetzte
Anträge erbitte unter „A. B. 1901
hauptpostlagernd Linz. 28585
Tüchtige Zählkellner»»
tttt guten Zeugnissen sucht ehestens
Stelle für auswärts. Adreffe i. d.
ß». d. 81 28518
Ueberspieltes Clavier
ist zu verkaufen. Adreffe i. d. Expe-
dftion b. Bl. 28568
Schwarzes Seidenkleid
schwarzeWinterjacke, schwarzes Krim­
mer-Cape, eleganter Sammthnt,
Blousen und Diverses, alles neu,
ist Altstadt 20, 3. Stock, billig zu
verkaufeu. Tändler ausgeschlossen.
28569
Radmantel!
gut erhallen, ist billigst zu ver­
kaufen. Gärtnersrraße 16, 1. Stock,
Thür 8. 28543,
Schlafdivan j
Doppelchiffouniere, harte Walzen-
betten, Waschtisch, Nachtkasteln,Teff«l,
Gitterbett,Betteinsätze, SpiegelFiuhe-
bett, karnieje» sind sehr billig zu
verkausen. Urfahr, MsshauSgaffe ft,
.Parterre. 28590,
Backereien 28580
von Charles Cobos, k. k. Hof­
lieferant, Bien, offen und in Cartons
ö K 1.10, 1.25 und K 1.70, welche
auch zum Behängen des Christ­
baumes verwendet werden können:
TirolerFrüchtenbrot, Brot vonAlois
Tschurtschentbaler, Bozen, 1 Paket
68 h, Canduen von Hartwig u.
Vogel, Jordan& Timacus, Boden-
bach, empfiehlt Robert Kobinger,
Promenade 21, Ecke der Herrenstr.
PaffendcWeihnachlSgcschenke
alS: verschiedene Gattungen von
Etageren, Fauleuils, Biolinpuite,
Handtuchhalter, SlreckfauteuilS, Sa­
lonkästchen, Paravents, Hausapo­
theken, Pfeifenständer, Sewierbretter,
Kinder-Seffel, -Tische mit u. ohne
Bänke und -Wagen. Garnituren
für Kinder und Puppüi, Stäuber
für Basen u. Büsten, Stiefelzieher,
Wandrechen.PuppenwagenMumen-,
Näh,- Rauch-, Schreib-, Servier-,
Spiel- uud Toilette-Tische, alle
Gattungen von Wand-, Toiktte-
und dreitheiligenSpiegeln,Schonk'l-
fauteittls, Arbeiisknrbe, Schirmstän­
der uud alle sonstigen Holz- und
tapezierten Möbeln empfiehlt zn
den billigst gestellten Preisen Franz
RiedcrmayrsMöbel-Lager.Linz.
Hofgaffe 8 und 10. 28572
Seife
ist ein Bedarfsartikel, daher ein
pradffcher Geschenk tür jedermann,
in vorzüglich« Qualität u. hübschen
Cartons zn 2, 3 und 6 Stücken in
allen Preise» vorräthig in der
Parfümerie Anna Schubert, Denn.
Sedlak, Herreustraße 3. 28481
refpeetive fl. 1.80. Federboas
tu alle« Farben vo» fl. 1.40
aufwärts bei I. Baumann.
Liuz. Promenade 6. 28574
Stephan Wolfsjäger
5 Laudftr.. Schuhmacher. Land­
straße 5. empfiebll Herren-, Dameu-
und Kinderschuhwaren eigener Er­
zeugung in eleganter Ausführung;
besonders empfehle ick meine wasser­
dichten Jagd- und Touristenschuhe,
in jeder gewünschten Ausführung.
Russische Galloschen u. Moskowiter,
sowie echt amerikanische Slivver.
Bei mir gekaufte Gaüoschen werden
auch repariert. Große Auswahl in
Filzschuhwareu. 28567
Kochgeschirr
email. Waschgarnituren, eis. Wasch-
tffche; gelcbmied. Stahl-Essbestecke u.
Küchenmesser; Löffelwa«u,lack.Blech-
ware», Küchenwagen, beste Fleisch­
schneide und Semmelleibmaschinen,
Kaffeemühlen, meff. Mörsern. Schnee­
decken, Schmalztiegel, Serviertaffen,
Gewürzkasten, Ahorn-Tranchietteller
und -Brett« rc. empfiebll in reich«
Auswahl bei bekannt billigen Prellen
und guter Ware Joh. KlaS. HauS-
«ud Kiichengeratbfchafteu-Hand-
luug, Herrenüraße 7. 28527
Wrihnachts-Gefchenke.
Große Auswahl in Gips-, Bronze-
und Elfenbeinmaffe-Figuren zu den
billigsten Preisen empfiehll I. Mayr,
Mozartstraße 19. 28376
Tiroler Knabeu-Anzöge
mit Wildlederbose von 9 fl. auf­
wärts empfiehlt als prattisches
Weihnachtsgeschenk I. DobretS-
berger. Herreukletder-Gefchäft,
Linz, Landstraße 35. 28579
Frische Gänse u. Ganslebern
GanStheile und GauSfette stets
billigst zu haben bei Charlotte
Klein, Spittelwiese 13. 28554
Verschiedenes.
Leopold Schwarzgruber
wolle in meiner Kanzlei (Domgaffe
Nr. 5) sofort erscheinen. Linz, am
12. December 1900. Regierungsrath
Dr. Karl R. v. Kißling, k. k. Notar.
Bitte.
Armer, kranker Famftienvater,
welcher durch einen Unglücksfall
um de» rechteit Arm kam, eine
kranke Frau und zwei kranke Kinder
hat und sich gegenwättig gar nichts
»«dienen kann, bittet edle Menschen
um Umerstützung in seiner Noth-
lage. Die Adreffe erliegt i. d. Expe­
dition d. Bl., welche auch bereft ist,
Spenden entgegenzunehmen. 28548
Visitkarten^
6lücktounsc8)karten
etc liefert schnell und zu billigen Preisen
****** geschmackvoll ausgestaltet
vucharuckrrei 3. Wimmer
* ClM>
Promenade Hr. 23.
Compagnon
für ein Geschästs-Unteruchmen, mft
sehr gut gesichertem Einkomme«,
3000 bis 4000 fl. erforderlich, wird
gesucht; selber soll. gebildet, zum
Reisen Lust haben und verweudbar
sein. Anträge unter „Compagnon
28561" a. d. Exp. d. Bl. erbeten.2856l
Gottlieb Krcjei 28564
Herren- und Damenschneid«, Linz,
Tummelplatz 16, gibt seinen P. T.
Kunden bekannt, dass sich die An­
nahme alter Kleid« und Wäsche
zum Ausbeffern nicht ans ihn be­
zieht, sondern auf die im selben Hauie
wohnendeBriesträgersgattinSchiller.
Gewissenhafte Berathung
Ausarbeitung wirksamer Annoncen
Zweckentsprechendes Arraugement des Inhalts
Wahl der richtigen Zeitungen
Sichere Gontrole der erschienenen Anzeigen
ate. ata. ata.
Alie diese Vortheile gemessen bei Berechnung der
Original preise der Blätter, also ohne dass hieraus
Mehrkosten erwachsen, diejenigen Inserenten,
welche ihre Anzeigen besorgen lassen- durch die
Annoncen- Expedition
RUDOLF MOSSE
Wien, I., SeUerst&tte a.
Im Berlage der t. u. k. Hof-Buch- und Musikalien- Handlung
Bincenz Fink in Linz ist soeben «schienen:
Dll GdMmilhkl
Oberösterreichischer Amtskalender
AMunsts- und Gefchöftshandduch
für das Jahr !<MH.
Rach authentischen amtlichen Quelle» bearbeitet.
Durch Neuaufnahmen wesentlich vermehtt und bis ans di« jüngsten
Tage ergänzt.
. 47. Jahrgang.
Zwei Abtheilungen meinem Bande, enthaltend über 15.000 Namen.
Preis X 2.60. Franco nach auswärts X 2.90.
Zur Beachtung l Um die umfassende Reichhaltigkeit des Kalenders
in l«d« Beziehung kennen zn lernen, ist zu empfehlen, das vor dem
Namensverzeichnis befindliche alphabetische Sachregister genau
durchzusehen und selbes bei allen auftauchenden Fragen zurathe zu
ziehen.— S®“ Die Mannigfaltigkeit des Inhaltes ist auch aus
dem Inhaltsverzeichnis zu entnehmen, dessen Durchsicht un«-
lässlich ist, um das Handbuch stets und vartheilhast benützen zu
könne«. Der Oberösterreicher enthält eine große Anzahl von
Materialien, die viele Besitzer des Oberösterreichers selbst gar nicht wissen.
ßn Senil Kl ®a'änülti M' Ä» ii. SkssMrln
für Oberösterreich in Linz
HastHaus „zu den drei Krone»"
Land straf;« Nr« 67
«npfichll de» geehrten Inhabern von Dampfteffeln und Dampf­
maschinen seine unentgeltliche Stellenvermittlung zur Besetzung
von freien Posten. Telegrammadresse: Fra«; Paminger, „zu ven
drei Kronen". Landstraße Nr. 67. Linz.
Wohlerzogenes Fräulein
k«ug. hübsch, aus sehr guter
Familie, besonders im Häuslichen
tüchtig, wünscht auf diesem nicht
ungewöhnlichen Wege behufs Ehe
mit einem gutsituftrien, gebildeten
Herrn in Correspondenz zu treteu.!
Photographie «beten. Discretion!
Ehrensache, tzlur ernstgemeinte Zu-!
schriften erbeten unter Chiffre „A.!
B.1000"hanptpostlagcnd Salzburg.
28562
Brief,
«liegt unter „Weihnachtsgeschenk-
400" p o»te resta nte Linz. 28551!
Innges, feschcS Fräulein!
wünscht mit einem Herrn Feld-'
webel behufs Ehe in Correspondenz
zu treten. Briefe um« .Flotte
Geist« 28445" a. d. Exp. d.
AU* Uhren werden in Teneeh angenommen, Reparaturen au/ da*
•orgfülUgM gut und M Uig anege/Uhrt.- flr iede neu gekaufte
Uhr, eoieie für iede Reparatur 1 Jahr Garantie.
O©00
Z
0
0
0
©
Uhrmacher
.Franz platzer
: Linz, Promenade Nr. 4
sHMi Orclmarr^ fimrUiOni)
eupftahlt »em tut sortiert«« Leger foldsoer tmd llTlumsi
-Z Taschenuhren
rom t, ko Punserungsainte geprobt.
Wiener Pendeluhren
lud alte Sorten
Weckei- und Wanduhren
antw Zunchermg 6er aoädffiten and bühmtan


[ 2023-06-29 10:47:20.950 - 19001214 - Seite 10 ]
Gerte 10
(jreitag
L-iU;Lr--'Hvsl.
14. December 1900
Schmerzerfüllt geben die Unterzeichneten im Namen aller übrigen Verwandten Nach­
richt von dem unersetzlichen Verluste chres innigstgeliebten, unvergesslichen Gatten, bezie-
hungSweise BaterS. Schwiegervaters und GwßvaterS, des Herrn
Revident der k. k. Staatsbahne» i. P.
welcher am Mittwoch den 12. December 1900 um 2 Uhr nachmittags nach längerem Leiben
und nach Empfang der heil. Sterbesacramente im 73. Lebensjahre selig im Herrn ent­
schlafen ist. Die irdische Hülle des cheuren Verstorbenen wird am Samstag den 15. d. M.,
präcise 3 Uhr nachmittags, vom Trauerhanse Bürgerstraß« 6 in die St. Joses-Pfarrkirche
überführt und nach erfolgter feierlicher Einsegnung am hiesigen Friedhofe im eigenen Grabe
zur letzten Ruh« bestattet werden.
Da? heilige Requiem wird Montag den 17. d. M. um 10 Uhr vormittags für dir
Seelenruhe des Neben Verstorbenen in obmgenannter Pfarrkirche abgehalten werden.
Linz, am 13. December 1900.
Maria Klopf
Tochter.
Iorrise Klopf
Schwiegertochter.
««8 11
MttzpitT Leopold Klopf
Gattin. k.«. k. LinienfchtffS-Liemenant in Pola
Karl Klopf
t. k. StrueramkL-Lfstri-l
Söhne.
Louise, Mar ia^un d Karl Klopf
Pim, SmtbftriV 3 ?. urh ^avu^nerftrak
.< fnnniiiiiinimirniimiiiiiniimi[iiimmiiiiiiimi!mu
Südfrüchte Mir Weihnachten
feinste Satteln, Tafelfeigen, weisse, Küsse, Honig',
Carobe, Malagat rauben, verzuokerte Früohte und
Orangen, alles zusammen 5 Kilo nur 5 Kronen. 4 Liier echten
Dalmatiner Blatwein für Blutarme, Keconvalescenten und
Altersschwache 5 Kronen, versendet spesenfrei gegen Voreinsen­
dung des Betrages oder Postnachnahme 4060 8 1
ff*“ J. Suttner in Görz, Küstenland.
! 11
w Achtung
Das staatlich geprüfte und
begutachtete ts 30 as
Rettersche
Haarwasser
Die Stellenvenaittlunss-Abtheilung des
Wiener kaufmännischen Vereins
WIES. I., Johannesens*«. 4. 1. Stock 16 24 24
ewvöeb t 6cd deoaeenrr-n Ttiett Wien« und der Vrov.n* ;ur Beiesiine dacamer Dost«.
(München)
empfehlen ä 35 kr. und 90 kr.
von Haselmayrs Erben. Droguerie. Linz.
Strubeoker &Holluber’s
Nachfolger, Droguerie in Wien.
Lugeck Nr. 3.
Die
TT nderwood- Standard-
Schreibmaschine
wird von allen Sachkennern als zur Zeit beste und voll­
kommenste Maschine bezeichnet. Dieselbe weist während des
Schreibens sofort and dauerhaft sichtbare Sohrift auf,
besitzt einen
ColonnensteUer (Tabulator)
liefert 18 bis 20 Durchschlüge, gibt auf dem Cyclostyl, Hektographen, Mimeographen u. s. w.
sowie durch Lithographie hergestellt, vortrefl liehe Vervielfältigungen, gestattet auf demselben
Schriftstücke, ohne Umstände in verschiedenen Farben, sowie auf vorgredrnefete Linien ver­
schiedener Abstände zu schreiben, kurz, die „Underwood-Standard-Sohreibmasohine“,
bei deren Ankauf eine zweijährige schriftliche Garantie geleistet wird, besitzt ausser den
eigenen alle Vortheile ersto lässiger IN aachinen.
„Underwood- Standard- Sohrelbm&sohinen“ sind im Handelsourse H. Fosselt,
Uns, SohiUerstr&sse Kr. 5, aufgestellt und können von Interessenten jederzeit besichtigt
werden. Daselbst werden auch Bestellungen entgegengenommen und weitere Auskörnte
ertheilt 3460 >o 4
Hausfrauen! Kaufet
Doerings
Sie enthalten 3 St Doerings
Seife mit der Eule und sind
eine prachtvolle Beigabe zu
Weihnachts-Geschenken.
Billig! Elegant u. nützlich!
Schlagbare Waldungen, sowie
Flöhten- und Tannen-Btuxd-
hölzer kaufen jederzeit gegen
Gasse>
Gebrüder Martin
Passau.
3649 20 15
Engros-Yerkauf in Linz: Jakob Cusol es
Neffe, Max Christ, Franz Josefplatz 8;
C. Sommerhuber, Pfarrplatz; Jakob Rei-
sinu f er, Seifenfabrik: F. H. v. Haseltnayrs
Erben, DroguengeschÄft. In ürfabr: Jos.
Estermann, J. B. Geslots Nachf.
Generalvertretung: A. Motscb& Comn.,
Wien, L, Lugeck Ar. 3. 383i 2 2
M!WII1II1!!NIIIIIII!1IIII1
Das allbekannte, «orzügliebe
Öberösterreichische
Kletzenbrot
(Kletzen-Striezel)
zu K I.—, K 2.— und K 3.—
empfiehlt für die nahende
Weihnachtszeit die Firma
Ans. Pumb
bürgert. Lebzelter und Zuckerbäcker
Enns
(Oberösterreich).
Um den sich von Jahr
zu Jahr mehrenden Aufträgen
pünktlich nachzukommen,
wird um frühzeitige Bestel­
lung gebeten.
Postversandt per Hachnahme.
4020 3 2
Hau kauft ant besten tourenreieh®
|(anariensänger bei
■» Carl Ulrich, St. Andreasl>ergi.H.
Per Stück 7,8,9,10,12.15,18 Mark
und Nachu. Preisliste frei. 3724 4 4
Ich Anton Bachner, Friseur-
gehilfe in Urfahr, widerrufe mit
dem Ausdrucke des Bedauerns
die von mir bei der Friseur-
gehilfen-Versammlung am 30. Ok­
tober d. I. gegen die Wähler
des Herrn Otto gebrauchten
Schimpfworte. 4049 11
Linz, am 13. December 1900.
Auw Büchner.
UM Rüsten mein!
Oskar Tieye's ZwiebelbonbouS
bestes, überraschend schnell wirkendes
Sausrnittel gegen Husten, S eifertest
Katarrh, Berichleimung rc. Nur echt mit
.Zwicbclmarke" ln7M00t1
In Säckchen ä 20 u. 40 kr. Zu haben st
Linz und ganz Oesterreich-Ungarn in de»
meisten Ahotheken und Droguerie».
Hauptdevot: g. Kriza». Kremster.
MpiiepsL
XSOt* an Lallsucht, Krämpfen u. and»
nervösen Zuständen leidet, verlange
Broschüre darüber. Grhäl lichgr.i is.
und franco durch die Schwanen»~
^chstheL«, AranLjnrt a» W.
Pahrrnäer (Waffenräder)
sowie Nähmaschinen und Phonographen
werden zu bedeutend ermässigten Preisen abgegeben bei
Peters «fc Bothmaier. 4 55 3 1
Bitte, setzen Sie sich
mit
I. K. Uuchner, Krste Linzer Waschinenstrickerei, Graben Wr. 32
in Verbindung zur Erlangung für jedermann Mstender und Praktischer Weihnachtsgeschenke, als:
Damenjacke» fl. 2.20 bis fl. 8.—.
Damengilets fl. 1.60 bis fl. 3.—.
Damennnterröcke fl. 3.50 bis fl. 7.—.
Damennnterröcke, gewirkt, fl. 1.20 bis 1.70.
Damenhose«, gestrickt, fl. 2.80 bis fl. 3.75.
Damenhofen, gewirkt, fl. —.80 bis fl. 1.40.
Tamenstriimpfe, wollen«, fl. —.90 bis fl. 2.—.
Damenstrümpfe, baumwollene, fl. —.40 bis
fl. 1.60.
Damengamafcheu fl. 1.— bis fl. 2.—.
Damenhemden, gewirkt, fl. 1.20 bis 1.50.
Damenleibchen, gewirkt, fl. —.90 bis fl. 1.20.
Damenhanbe«, fl. —.80 bis fl. 3.—.
Dameu-Theatershawls fl. —.75 bis fl. 1.20.
Damenhaudschnhe, st. —.80 bis fl. —.90.
t äkeltücher fl. 1.25 bis fl. 3.40.
inderkleidchen fl. 1.20 bis fl. 4.50.
Kinderjäckchen fl. —.70 bis fl. 1.50.
Kinderhäub chen, fl. —.45 bis fl. 2.
Killderstrnvtpfe, je nach Größe, auS Gobelin­
wolle. fl.— 45 bis fl. 1.40.
Kindergamalchen fl. —.55 bis fl. 1.30.
Linzer Wirtschaftsblonse, Stephanie, fl. 4.25 bis fl. 5.—.
Spanisch Leibchen fl. 2.20 bis fl. 3.-.
Wiuter-Prlzhemdeu und -Hose» für Herren und Damen mit
«naufziehbarer Naht, in großer Auswahl, Hosen fl. —.80
bis fl. 1.40, Hemden fl. 1.25 bis fl. 1.50.
Knabenwrsten fl. 2.50 bis fl. 3.50.
S errenweste» fl. 4.90 bis fl. 9.—.
errenhosen, gestrickt, fl. 3.50 bis fl. 5.50.
Herrenhose», gewirkt, fl. —.65 bis fl. 1.30.
Herreusocken» baumwollene, fl. —.35 bis
fl. —.75.
Herrensocken» wollene, fl. —.75 bis fl. 1.20.
Herrenhemden fl. —.75 bis fl. 3.50.
Herrenleibche» fl. —.85 bis fl. 1.20.
S errenhandschuhe fl. —.35 bis 1.50.
qgdstutzen fl. 1.10 bis fl. 2.50.
bis
Radfalirerhemde« fl. 1.10 bis fl. 4.50.
Radfahrerhoseu fl. 3.50 bis fl. 7.50.
Radsahrerjackeu und Sweaters fl. 1.25
fl. 6.-.
Radfahrerstrumpfe fl. —.75 bis fl. 3.—.
Schafwolle, Per 10 Deka fl. —.40 bis fl. —.75.
Normal- u. Seideuwolle fl. —.65, —.75, —.80.
Schafwoll-, Baumwoll- und Häkel­
garne
in anerkannt besten Qualüäten.
Westellrrngerr rrcrcb auswärts werden promptest effecturert.
Preisliste gratis und franeo.
------- Für gute Ware und reelle Preise Garantie. ---------
1688 SO 36
Otto Pökle
47 Landstrasse* LINZ* Landstrasse 47
neben dem Kaufmännischen Yereinshause
alleiniges Speoi&lgeschäft en gros& en ddtail in Canditen, Choooladen, Caoao,
Bonbon*, FraUndoo, Bäckereien, Oblaten etc., erlaubt sich hiemit die Eröffnung
seiner ausserordentlich reichhaltigen
Wei machts- Ausstellung ===
ergebenst anzuzeigen und um recht zahlreichen Besuch derselben zu bitten.
OJxrlfltbaumbebänge aller Art vom billigsten bis zum feinsten, Chooolade- und
Marzipan-Gegenstände, Wein- und Theebäokereien, Patienoe- und Wind-
bäokerel, Vöoklabrnoker Adler- Vanille-Fignrenzwiebaok. echten Nürnberger
und viele andere Sorten X.ebknohen, Blsquit- und Mandelbäokereien etc. etc.
Grosse Auswahl, massigste Preise.
Für Wiederverkäufer Ctiristbaumbehänge und Bäckereien allerbilligst.
4042 3 2
®®® BucDdruckcrci
Z. Wimmer, Linz
Promenade 23
Ijerstelluna
von ein* und mehr*
fSrblfl. Drucksachen
mit modernem Zier-
material In schöner
und flesdjmadcooHer
Ausführung.
liefert In kürzester Sri st
Drucksachen aller Art
als:
Preislisten. Kataloge, fiesebäro-
Karten. Circulare. Programme.
Rcdmimgen. Placate. Parten etc.
Linz. Druck and Vertag von Z. Wimmer.
Verantwortlicher Redacteur Dr» Kart St. v. tSorner.

