
[ 2023-06-29 10:49:17.832 - 19001009 - Seite 1 ]
DWMmse:
Mir Linz Mld Urfahr:
MonatliL. K ILO
Viateliährig„ 3.60
Lalbjäbrig.„ 7L0
GanziArig.„ 14.40
Zustellung in das Hau»
per Monat 20 h.
Mit Postvettesdnig ix
Inland«:
Monatlich. K. 1.80
Biertelfikhrig„ 6.40
Salbjähng.„ 10.80
Ganzjährig.„ 21.60
Einzelne Nummer 10 h.
fcaiflobe, mit Lirtnahme der So»»« und Feiertage, titallch
«Ml >,v Uhr abend». Eeblas» der Jaseraten-Ueberaaha«
Kr deaseweu Tag IS Uhr mittag».
AI« Aanaarea-Ermbiti-nen ilberaebme» Inserat« Kr
die »TaaeS-Pvii-.
rvrIgiaal-Keugajsie, welche verschkoiieiie» kbiffrebriek»
'blogea werde», wird tri«« Kaktmia gbernoniiUe«.
Keikattlöll lluL AdmlmSrLtlF«:
Linz, Promenade 23.
relevhor-Nammer 218.
fittne oersckkeißstellen: Sinz, wirrer Netchgftrgl« 63?!
Ursatzr, HauMstraS« 84: Wel». Sitsterstr»^ ».|
verichlrißstellen:
«adndat: ZeitmigSderichlritz. vlamanerstra»« 57. »am.
»akc Ib.Donanliinde fobere)65, Kaiserin Uisavethynait?.
(filtnhanMtrn«« 45, «lisabethtrrabe 8. KabrtkSft^st« 11,
Ngulqstratze 29, «raten 11, Harr ach straße 24, Herren-
brate 41, Hosgaste 4, Smnboldtstraß« 1, Kapnriner-
straße 43, Keblerstratr 33a, Klammstrate 14, raad-
«rate 24, S-adstr-«e79, Lefstnagaste 10. ReichSftrate lf,
RSmerstrate 18, LchMerstrateÄ, Starhembelgstrate
StisterftrahrLL, «aUSieftstrate 13. S-lktg-rteaftra-e«.
Waldegg 110.
Mannicritzte werden nicht »urtckgrsandt, aaonhme Mt-
tdeilnaaen nicht berülkiichtigt.
QSät 2S1.
Linz, Dienstag den 9. October 1906. HXVI. Jahrgang.
/ Zur Frage der deutsche« Staatssprache.
./;’. Wie», 5. October.
5# Gelegentlich deS letzten Kaiserbesuches in Görz hat sich
^ ein Ereignis vollzogen, das leider ziemlich unbeachtet geblieben
■ ist. aber zweifellos eine größere Beachtung verdient hätte. In
Görz stehen sich im politischen und überhaupt im gesummten
politischen Leben bekanntermaßen zwei Parteien, Italiener und
Slovenen, ziemlich schroff gegenüber. Dieser Gegensatz hat sogar
io weit geführt, dass die slovenischen LandtagS-Abgeordneten
dem Görzer Landtage fern geblieben sind. Als nun der Besuch
des Kaisers anlässlich der Görzer Jubiläums-Feierlichkeitcn zu
gewärtigen war, entstand die Frage, in welcher Sprache die
Begrüßungsansprachen an den Kaiser, die offstiellen Festreden re.
gehalten werden sollten. Sollte italienisch oder slovcnisch oder
gar utraquistisch gesprochen werden? Schließlich entschloss man
sich, um allen weiteren störenden Eifersüchteleien und Zwistig­
keiten bei dem Feste auszuweichen, alle osstciellen Ansprachen re.
in deutscher Sprache zu halten. Und so geschah cs auch. So­
wohl die Reden des Landeshauptmannes und des Bürger­
meisters von Görz re., als auch die Erwiderungen des Kaisers
wurden in deutscher Sprache gesprochen und sowohl das
italienische wie da? slovenische Idiom traten in diesen Tagen
Hinter die deutsche Sprache zurück. Kurz und gut, die Ver­
hältnisse hatten es mit sich gebracht, dass Italiener und Slovenen
«ine gemeinsame Bermittlungssprache dem Monarchen gegenüber
für wünschenswert hielten, und es erschien selbstverständlich,
dass hiezu als gewissermaßen neutrale Sprache die deutsche aus­
ersehen wurde. Eine trefflichere Illustration für den praktischen
Wert einer gemeinsamen Bermittlungssprache oder Staatssprache,
die für das ganze Reich Giltigkeit hat, ließe sich gar nicht
denken, und dieses einzelne Beispiel beweist mehr für die
Nützlichkeit eines derartigen gemeinsamen Verständigungsmittels
alseS mit fünfzig schönen Reden geschehen könnte.
Dabei ist eS bisher in Görz niemanden, weder den
Italienern, noch den Slovenen eingefallen, stch über die Unter­
drückung ihrer eigenen Sprache oder ihrer Nationalität zu be­
schweren. Italiener sowohl als auch Slovenen haben einen
Tag lang im officicllen Verkehr deutsch gesprochen und trotzdem
find die Italiener noch immer Italiener und die Slovenen «och
ttpmer Slovenen geblieben. Die schreckliche Gefahr der Gcrmani-,
" stermig, die namentlich in Prag immer an dir Wand gemalt
upd- als bevorstehend erklärt wird, wmn die deutsche Ber-
miUlnngS- und Staatssprache gesetzlich als solche festgesetzt wird,
«t also an den Italienern und Slovenen spurlos vorbeigegangen
und hat nicht die geringste eutnationalifierrnde Wirkung gehabt.
Italiener wie Slovenen werden nach wie vor bei ihren poli-
»tischen nationalen Anschauungen bleiben und untereinander in
4 Gottes Ramm weiterhadern und es wird niemanden einsallen,
zfie bei diesem Privatvergnügen zu stören. Aber erwiesen ist
»durch diese Begebenheit neuerdings, dass in einem vielsprachigen
Staate wie Oesterreich, wo in so vielen Provinzen verschiedene
Nationen mehr oder weniger friedlich nebeneinander Hausen, eine
gemeinsame Vermittlungssprache überaus nützlich ist und iu
praxi gar nicht umgangen oder aufgehoben werden kann.
Sowie man aber diesen Beweis als erbracht anficht, ist
auch schon die vornehmlich von czechischer Seite bis zum Ueber-
drufle abgeleierte Behauptung, dass es die Deutsche» bei ihrer
Fordemng nach Festlegung der deutschen Sprache als Staats­
oder Vermittlungssprache auf die Unterdrückung der anderen
Nationalitäten, beziehungsweise Sprachen abgesehen haben, »ä
absurdum geführt. Nicht germanisatorischcn Zwecken und nicht
Herrschgelüsten des deutschen Volkes entsprang oder entspringt
der Wunsch nach gesetzlicher Einführung der deutschen Ver­
mittlungssprache, sondern einfach Gründen der Zweckmäßigkeit
und Nützlichkeit. Nicht :m separatistischen deutschen Interesse,
sondern im directen Interesse des Staates liegt eS, eine gemein­
same Vermittlungssprache zu bestimmen, an die alle Nationali­
täten im Verkehr untereinander und mit gewissen, über allen
Parteien stehenden Factoren und Centralbehörden gebunden find.
Die Verwaltung des Staates erfordert genau so ein sprachliches
Instrument, wie es für die Armee längst als nothwendig erkannt
worden ist, und wie in der Armee ohne die einheitliche Armee-
und Commandosprache eine babylonische Verwirrung einreißen
müsste, so müsste auch in allen Zweigen der Verwaltung, die
über locale Fragen gänzlich einsprachiger Gebiete hinausreichen,
das Chaos noch viel ärger werden als eS jetzt schon ist, wenn,
es nicht ein gemeinsames, allgemein anerkanntes Mittel der Ver­
ständigung geben würde. Die Deutschen selbst brauchen die
Staatssprache vielleicht am wenigsten. Denn fie können fich in
ihrer Sprache, die fast von allen Gebildeten der anderen Nationen
ebenfalls gesprochen wird, und— mit gütiger Erlaubnis der
Herren Podlipny, Gregr rc.— eine Weltsprache ist, überall und
fast mit jedermann verständigen. Von den anderen Nationen
gilt dies aber mit nichte«, und der Staat, der ein Interesse
daran hat und zu dessen Lebensbedingungen eS gehört, dass sich
die einzelnen Völker unter einander und mit der Centralleitung
verständigen können, muss darauf sehen, dass er hiezu ein ge­
eignetes Mittel. daS in Oesterreich nur die deutsche Staatssprache
sein kann, findet.
Die gesetzliche Festlegung der deutschen Staats- oder Ber-
mittlungSsProchc ist also ein Postulat, daS die Deutschen im
Staatsintereffe erheben, und nicht etwa eine Ausgeburt deutsch­
nationalen Chauvinismus', als welche fie von den Czechen hin-
estellt wird. Wir erinnern «ns noch des Tages, da im Herren-
ause gelegentlich der Debatte über daS Koerber'sche Regierungs­
programm die Fürsten Karl Auersperg und Max Egon Fürsten­
berg und Graf Johann von Meran warm und aus vollster
Ueberzeugung für die deutsche Staatssprache eintraten. Will
man diese Männer, die durch Geburt, Tradition und Erziehung
den konservativen Elementen des Staatslebens sehr nahe stehen,
vielleicht zu deutschnationalen Heißspornen stempeln, weil sie
die Nothwendigkeit einer Vermittlungssprache erkannt haben?
Dies zu thun, wäre genau so absurd und lächerlich, als wenn
man die Nützlichkeit einer gemeinsamen Vermittlungssprache
leugnen würde. Der Fall in Görz ist in dieser Beziehung, wie
bereits oben erwähnt, sehr lehrreich. Und wenn es nicht die I
Deutschen wären, die für die deutsche Staatssprache eintrete»,
so würde und müsste früher oder später eine Regierung kommen,
die diese Forderung selbst in ihr Programm aufnähme. Nicht
im deutschen, sondern im österreichischen Interesse, das heißt im
Interesse der Dynastie, des Heeres und des gesammten StaatS-
lebens.
Rundschau.
Die Reichsrathswahlen.
Wählerversammlung in WelS.
Wir erhalten folgenden Bericht: Der deutschfreiheit­
liche Wahlausschuss hatte für den 6. October 1900 abeudS
8 Uhr in der städtischen Volksfesthalle eine allgemeine
Wählerversammlung für die bevorstehende Wahl eines
Reichsraths «Abgeordneten für den Jndustriealbezirk Wels«
Gmunden-Vöcklabruck anberaumt. Das Interesse, welches nicht
nur in den einzelnen Wahlorten, sondern im ganzen Reiche für
diesen vielumstrittenen Wahlbezirk wachgerufen ist, brachte Lebe»
und heißen Kampf. Die Wählerschaft von Wels ist denn auch
zu dieser Versammlung sehr zahlreich erschienen und waren
auch auswärtige Wähler gekommen, um den Candidaten
der deutschfreiheitlichen Parteien zu hören.
Der Obmann deS deutschfreiheitlichen Wahlausschusses Doctor
Wiesenberger begrüßte namens dieses Ausschusses die Versamm­
lung und theilte zum Bedauern derselben mit, dass Herr Raphael
Pacher, welcher über politische und wirtschaftliche Fragen zu sprechen
gehabt hätte, in letzter Stunde wegen eingetretener Erkrankung ab­
sagen musste. Sodann widmete Herr Dr. Wiesenberger dem ver­
storbenen Herrn Dr. Ritter von Peßler einen warmen Nachruf. Zur
Candidatur d«S Herrn Franz Holter übergehend, bezeichnete
Dr. Wiesenberger dieselbe als die glücklichste. Herr Holter sei im
ganzen Wahlbezirke auf daS vortheilhasteste bekannt, er sei ein tüchtiger
Kaufmann und ein deutscher Charakter durch und durch; er habe sich
in öffentlichen Angelegenheiten als Gemeinderath der Stadt Wels, als
Vorsitzender des HanoelsgremiumS, als Haudtmann der freiwillige»
Feuerwehr Wels, als Mitglied deS Feuerwehr-CentralauSschnfseS rc.
so viel Verdienste erworben, dass er als Kandidat für den Wahlbezirk
der clericalen Pattei viele Sorge mache. Den nach ihrer Anschauung
besten ihrer Mannen mussten sie ihm entgegenstellen, der Landes­
hauptmann Dr. Ebenhoch musst« sich dazu hergeben, in den heißeste»
Wahlkampf einzutreten, um— zu retten, wenn eS noch ttwaS zu
retten gibt. Herr Zaunegger schien ihnen alS Gegencandidat Holter»
viel zu schwach und er musste ans GesnudheftSrückfichteu ans eine
Candidatur verzichten.
Dem Herxp, Dr. Ebenhoch werden und können nur jene ih«
Stimme geben, welche auS streng politischen Gründe» hiqu
veranlasst sind. Wegen ferner wirtschaftlichen Thätigkeit sei hiezu
niemand veranlasst, da er diesbezüglich wahrhaftig blutwenig
gethan hat. Redner weist darauf hin, dass die von Dr. Ebenhoch ge­
führte Partei im ungattschen AnsgleichSausschuffe gegen die dort em-
gebrachten Berbesscrungsanträge aufgetreten ist.
Die Katholische Bolkspattei, an deren Spitze Dr. Ebenhoch
steht, hat stets nur ein Gefühl für Galizien und die slavischen Länder
überhauvt und sei stets unter den Gegnern der Deutschen gestanden.
Im oberösterreichischen Landtage habe Ebenhoch in wirtschaftlicher
Beziehung g^eigt, dass er den Städten, Märkten und Industrie«
Wer war es?
^ Roman von F. Arnefeld.
■% (12. Fortsetzung.^
' Tnminal-Commissär Werner stellte sich den beiden Damm
als Bevollmächtigter des Chefs der Criminalpolizei vor und
machte die Mittheilung, dass seitms des letzteren die gerichtliche
Obduclion der Leiche des verstorbenen Herrn Hafner angeordnet
sei. Er fügte hinzu, man habe aus Rücksicht auf die Lebens­
stellung des Berstorbmen davon Abstand genommen, die Leiche,
wie das sonst wohl üblich, nach dem Schauhause zu schaffen,
sonder» die Sektion solle in der Wohnung selbst stattfinde».
„Aber, wozu das alles?* schrie Carla heftig auffahrend,
„ich begreife nicht—*
„Beruhige Dich doch nur, liebe Carla, das geschieht
meistms bei plötzlichen Todesfällen,* suchte Frau Helmers fie
zu beschwichtigen. Der Commissär stimmte ihr zu, bemühte fich,
ihr die ganze Maßnahme als bloße Formsache hinzustellen und
befleißigte sich überhaupt der größten Höflichkeit. Trotzdem ge-
rieth fie ganz außer sich, erklärte diese Einmischung der Polizei
für eine Ungehörigkest und Gewaltthätigkeit, der fie fich nicht
zu fügen gedenke.
Ihr Verhakten erregte im hohen Grade das Befremden
deS ihr von Haus auS wohlgesinnten Beamten. In weit
strengerem Tone als bisher entgegnete er, es gäbe gegen die
Befehle seines Chefs keine Auflehnung, es sei lediglich ein Act
der Höflichkeit, dass er gewissermaßen die Zustimmung des
Fräuleins dazu eingeholt habe und eS wären bereits alle Bor-
Mettungen getroffen, sie zur Ausführung zu bringen.
Mit artigem, aber gemessenem Gruße verließ er das
Zimmer, Carla war ober auch nach seiner Entfernung durch
alle Vorstellungen und Bitten der alten Frau HelmerS nicht zu
beruhigen.
Ebenso wenig gelang dies ihrem Sohne, der, bald nach-
dem der Commissär das Zimmer verlassen hatte, fich daselbst
wieder einfand; einen noch höheren Grad erreichte aber ihre
Aufregung und fand einen geradewegs besorgniserregenden
Ausdruck beim Eintritt deS Justizraths Braun.
„Ha, jetzt weiß ich. wer uns den Streich gespielt hat!"
schrie sie. „Sie haben uns die Polizei in das Haus geschafft!
Kein anderer als Sie hat die Anzeige gemacht und den An­
geber gespielt.*
„Carla, ich bitte Sie, mäßigen Sie sich!* warnte Doctor
Helmers, während der Justizrath einen seiner scharfen Blicke auf
ste richtete und in eisigem Tone antwortete:
„Sie gestehen also zu, dass hier Etwas „anzugeben* ist.
Rün Offenheit gegen Offenheit. Ja, ich bi« es gewesen, der
.das, gleichviel ob aus Unkenntnis oder einem anderen Grunde
»Per- begangene grobe Versehen wieder gut gemacht und den
Chef der Criminalpolizei von dem plötzlichen Todesfall in
Kenntnis gesetzt hat. Ich bade mich auch dem von ihm hieher
gesandten Commissär zur Verfügung gestellt.*
Ohne Carla noch eines Blickes zu würdigen, verließ er
hocherhobenen Hauptes das Zimmer und gab sich den Anschein,
eS gar nicht zu bemerken, dass Doctor Helmers ihm folgte. Er
benahm sich ganz, als sei er von dem Verstorbenen zum Voll­
strecker des Testamentes ernannt worden, und doch wusste man
bereits, dass ein solches rechtsgiltig nicht vorhanden sei.
Ohne zu sagen, woher er die Nachricht habe, brachte fie
Graupner zu dem Mädchen nach der Küche, indem er mit in­
grimmigem Lachen erzählte:
„In dem Brief, den ich gestern abends noch an den
Herrn Justizrath Braun bringen musste, hatte der Herr ihn
für heute vormittags herbestellt, weil er sein Testament machen
wollte und ein paar Stunden vorher musste er sterben. Ich
weiß gewiss, er hatte mich bedacht und ihr hättet vielleicht auch
etwas bekommen. NM schluckt sie alles!* Er wicS mit der Hand
nach der Richtung, wo das Wohnzimmer lag.
„Wie schade!* seufzte Jette, aber die Köchin rief:
„Na. bildet Euch doch nur nicht ein, dass Ihr waS be­
kommen hättet! Herr Hafner wäre gerade der Rechte gewesen,
einem treuen Dienstboten was zu vermachen! Hätte der noch
über fein Geld bestimmt, würbe er es schon so eingerichtet
haben, dass kein Mensch Freude davon gehabt hätte. Ist mir
zehnmal lieber. Fräulein Carla bekommt alles, die wird uns
nicht vergessen.*
„Sie reden, wie Sie's verstehen, Christel,* entgegnete
Graupner mit verächtlichem Achselzucken, „die hat ja die ganze
armselige Sippschaft aus der Apotheke auf dem Hals. Na, man
wird ja bald wissen, wie die Sachen stehen.* Er verließ die
Küche, um womöglich noch mehr zu erlauschen.
VIII.
Infolge der an ihn ergangenen Aufforderung hatte der
Stadtphyficus Doctor Gernopp sich in Begleitung eines ihm
in solchen Fällen assistierenden Heilgehilfen in der Behausung
des so jäh aus dem Leben geschiedenen Rentiers Hafner ein­
gefunden, und fast gleichzeitig mit ihm stellte fich auch Doctor
Weber ein.
Commissär Werner, der auf dem Vorsaal die Herren
schon mit Ungeduld erwartet hatte, führte fie nach dem Schlaf­
zimmer des Berstorbmen, und Justizrath Braun und Doctor
Paul Helmers, die aus dem Wohnzimmer kamen, schlossen fich
ihnen an.
Letzterer, der im Hause ja gut Bescheid wusste, schlug
das neben dem Schlafzimmer befindliche helle und große Bade­
zimmer als den geeignetsten Ort für die Vornahme der Section
vor, und bald waren daselbst mit Hilfe des herbeigerufenen
Graupner von dem Heilgehilfen und dem von dem Commissär
mitgebrachten Unterbeamten die Vorkehrungen getroffm.
Die letzteren drei hoben die Leiche aus dem Bett und
trugen sie in das anstoßende Gemach, dann wurde Graupner
zu feiner unangenehmen Enttäuschung bedeutet, dass man seiner
jetzt nicht mehr bedürfe. Der im Schlafzimmer zurückgebliebene
Justizrath Braun duldete nicht einmal, dass er dort noch länger
verweile.
Dem Doctor Paul Helmers als Mediciner und als Ver­
wandten und Hausfreund des Verstorbenen war dagegen ge­
stattet worden, der Obduktion beizuwohnen.
Es beduisste keiner langen Untersuchung, um zu einem
erschreckenden, wenn auch nicht alle Anwesende im gleichen Maße
überraschenden Ergebnis zu gelangen. Magen und Eingeweide
des Todtm enthielten noch so viel Arsenik, dass die Analyse
eines Chemikers eigentlich überflüssig erschien. Trotzdem wurden
die betteffenden Theile einem Chemiker zur Untersuchung
übersandt.
„Was habe ich Ihnen gesagt?!* flüsterte Justizrath
Braun, der fich den Herren wieder zugesellt hatte, dem tief­
erschütterten Doctor Weber zu. Noch weit fassungsloser erschien
aber Paul Helmers. Mit gerungenen Händen, todtenbleich stand
er da, und seine zuckenden Lippen murmelten:
„Deshalb bestand er so darauf, dass wir inS Theater
gehen Md ihn allein lassen sollten! Ich hätte ihm diese Energie
nicht mehr zugetraut.*
„Sie meinen?* fragte Doctor Weber, der die Worte
gehört hatte.
„Dass Hafner das Leben nicht mehr ertragen wollte und
fich vergiftet hat!* fiel Doctor Helmers ein.
„Wo hat er nur das Gift hergenommen?* bemerkte
Doctor Weber. „Ich habe die Dosen Morphium, die ich ihm
gebm musste, vorsichtigerweise immer so eingerichtet, das- er
damit kein Unheil anrichten konnte.*
„Als ehemaliger Inhaber einer Apotheke kann er leicht
mit Gift versehen gewesen sein,* äußerte Helmers, und sofort
erwiderte Justizrath Braun:
„Das müssen Sie allerdings wissen, Herr Doctor HelmerS,
da Sie ja selbst Inhaber einer Apotheke find.* Der Ton, in
dem diese Worte gesprochen wurden, und der Blick, der fie be­
gleitete, waren sehr geeignet, sämmtliche Zuhörer stutzig zu
machen. Paul Helmers erkannte mit Schrecken, dass er eiue
unvorsichtige Aeußerung gethan hatte, zumal fich nun auch der
Comissär mit der Frage an ihn wandte:
„Sie nehmen einen Selbstmord an, Herr Doctor HelmerS?*
„Ich nehme ihn nicht nur an, sondern sehe ihn mit Be­
stimmtheit voraus,* war die Antwort. „Wer sollte dem Unglück­
lichen denn sonst das Gift gereicht haben?*
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:49:17.832 - 19001009 - Seite 2 ]
Kette 2
Linz, Dienstag
orten stet; ein Gegner sei. Er brachte unter anderem die Besteuerung
der Sparkassen de§ Landes in Anregung, welche, wenn sie nach
seinen Antrügen durchgeführt würde, viele Tausende von
Gulden gemeinnützigen Zwecken entziehen würde
und dass viele Tausende von Gulden zum Nachtheile der
Zndust ri al o r te in dieLandescasse geflossen wären. Dr. Ebenhoch
Habe die Einführung der Biersteuer auf seinem Gewissen, die ge­
wiss die Bewohner der Städte und Märkte und die Arbeiterschaft am
härtesten trifft. Dr. Ebenhoch sei bet Gegner deS allgemeinen directen
Wahlrechtes, welches er nur dann zu goutieren fände, wen» eine Zu­
sammenstellung zum Nachtheile der Städte, Märkte und Jndustrieorte
seintrete.
Dr. Ebenhoch ist bisher stet? und in allem für die Jntereffen
der Landbevölkerung, zum Nachtheile der Jndustrialorte eingetreten.
'Er ist Politiker aus Profession, den die Politik zu erhalten hat, ein
Streber nach einem Ministerposten. Er wird wohl anlässlich seiner
Candidatenrcden ein nationales Mäntelchen tragen, welches aber der
erstbeste czechische Windstoß wieder wegreißt, und dann ist er wieder
- der alte VolkSverrächer, und wird, sobald er gewählt sein wird, gewiss
wieder in dem Dienst der Czechen stchen. Redner schließt seine Aus­
führungen mit den Worten: Nieder mit Dr. Ebenhoch, Heil Holter.
' (Großer Beifall.)
Geradezu stürmisch begrüßt trat Herr Franz Holter vor die
«Versammlung. In fast einstündiger Rede entwickelte Herr Holter sein
beifälligst aufgenommenes Programm. Mcht Ehrgeiz, sagte er, setzte
ihn an die Stelle, an der er sich jetzt befinde, er sei nur dem Rufe
her Bürger, der Wähler gefolgt, aber einen Ehrgeiz werde er daran­
setzen, wenn er gewählt werde, den Wahlbezirk nach bestem Wissen
und Gewissen zu vertreten, und dankbar sei er für das ihm seitens
der Stadtvertretung Wels, der Vertretungen von Vöcklabruck, Mondsee
und übrigen Wahlorten und Wählerschaften entgegengebrachte Ver­
trauen. Dadurch,'dass Dr. Ebenhoch sein Gegner sei, Ebenhoch, der
.prononcierteste Parteiführer, wird ganz Oesterreich auf de» Wahl­
bezirk Wels—Gmunden—Vöcklabruck scheu und sich für den Ausgang
der Wahl aufs höchste interessieren. Die Protection, welche
Dr. Ebenhoch seinen Wählern in Aussicht stellt, komme ihm (Holter)
gerade so ehrenhaft vor wie bas ewige Tauschgeschäft, welche? die
voltsverrätherische Kacholische Volkspartei im ReichSrathe getrieben
habe. Ebenhoch verspricht kleine Geschenke, denn er meint, kleine Ge­
schenke erhalten gute Freundschaft. Redner sagt, er könne derlei Ver­
sprechungen nicht machen, aber das könne und verspreche er, dass er
mit dem bestenWisseu und Willen für dieJnter-
essen des Wahlbezirkes eintreten werde, wenn ihn
das Vertrauen seiner Mitbürger in den Reichsrath berufe. Er werde
stet? dafür eintreten, dass die deutsche Sprache^ als Staats­
sprache eingeführt werde, und er werde stets an der Seite derjenigen
zu finden sein, die die? anstreben. Wenn heute die elericale Partei
eiu deutsches Gefühl heuchelt, so sei dies nur trügerischer Schein, denn
sie werde, sobald die Czechen wieder am Ruder sind, an ihrer Seite
stehen. Oesterreich muss deutsch uud freiheitlich
regiert werden. Er werde sich bezüglich deS Eintrittes in eine
Partei freie Hand behalten, bis sich die Verhältnisse geklärt haben
'werden, er werde aber nur einer Partei beitreten, die entschiedenst für
'die Auerkemlung bet deutschen Sprache als Staatssprache eintrete.
1 In wirtschaftlicher Richtung werde er mit allen ihm
'zu Gebote sichenden Mitteln der Verarmung des Bauernstandes ent-
? egentreten und mithelfen, diesem Stande wieder auf die Beine zu
elfen, denn wenn e? dem Bauer gut geht, lebt auch der Geschäfts­
und Gewerbemann. Dem Bauernstände kann mit kleinlichen Mitteln
micht mehr gcholfeu und muss hier energisch eingegriffen werden. Er
!werde die Auswüchse des Capitals bekämpfen, und zwar
'speciell den Preiskartellen feindlich gegenüberstehen. Eine ver-
‘nünftige Handelspolitik muss getrieben werden, für Boden-
-producte ist der Weg nach Westen, für die Industrie der Weg
Nach Osten zu öffne» und zu ebnen. Die Ausgestaltung der
Verkehrswege, speciell die in O b e r ö st e r r e i ch, ist ein« drin-
' geude Rochwendigkeit, woselbst seitens des Staates bisher fast gar
^ nichts geschchen ist. Der Pyhrnbcchnfrage sei das größte Augenmerk
'zuzuwenden, für den Unterricht und die Bildung sei ein Mehr auf­
zuwenden, denn Bildung macht stark und frei und erleichtert den
-Kampf um die Existenz. Es sei nothwendig, dass auch Fachschulen
!für die Landwirtschaft errichtet werden. Die dermalen bestehende
Gewerbeordnung entspricht nicht und es sei eine Reform
-derselben durchzuführen, sowie eine Vereinfachung der Kranken- und
iUnfallversicherung. Die Militärdienstzeit sei, um die noth-
sweudigen Arbeitskräfte für das Gewerbe und die Landwirtschaft nicht
(vermissen zu muffen, auf eine zweijährige herabzusetzen. Die
iConsrrmartikel Kohlen und Eisen sollen dem Volke wieder um
'anständige Preise zur Verfügung stehen, und habe diesbezüglich der
'Staat einzugreifen. Mit der Versicherung, dass er immer und
-l überall für das Wohl des Landes, des Wahlbezirkes und seiner Vater-
ipadt wirken werde, schließt Herr Holter seine Rede. (Großer Beifall.)
, Sodann bringt Herr Dr. Wiesenberger den Wahlaufruf des
ldrutschfreiheitlichen Wahlausschusses zur Betlesung und ladet zur
i Unterfertigung desselben ein.
i Bürgermeister Dr. Johann Schauer ergreift unter Beifall
(der Versammlung mit der Erklärung- dass er nur für seine Person
.'spreche, das Wort und empfiehlt den Candidaten Herrn Franz
(Holter. Es könne, sagtRedner, wohl kerne Frage
-sein, wem eiu deuts -freiheitlicher Redner seine
'Stimme gebe, und er werde, sowie er dies von allen deutjch-
- freiheitlichen Wählern erwarte, seine Stimme für Herrn Holter
abgeben. Herr Holler habe überall und immer seine deutsche und
fortschrittliche Gesinnung zum Ausdrucke gebracht, er sei unab­
hängig nach oben und unten. Dessen Candidatur sei des­
halb auch von den Mitgliedern der Stadtgemeinde-Vertretung ein­
stimmig gebilligt und angenommen worden.
Als ihm (Dr. Schauer) nachträglich von der Candidatur des
Herrn Dr. Ebenhoch Kenntnis zukam, sei er frappiert gewesen und
habe es lebhaft bedauert, dass sich derselbe mitten in den
Kampf des Welser Bezirkes stelle, da es klar war, dass die deutsch-
fortschrittliche Wählerschaft sich gegen denselben anssprechen werde und
bei dem Umstaude, als die Zustimmung zur Candidatur des Herrn
Holter bereits gegeben war, auch aussprechen müsse. Zudem habe ihn
hie Candidatur des Herrn Dr. Ebenhoch unangenehm berührt, weil
das Auftreten gegen denselben seitens derjenigen, welche anS irgend
einem Grunde veranlasst haben, ihm für besten Wirksamkeit persönlich
verbindlich zu sein, den Anschein der Undankbarkeit erwecken könne
und ihnen diese nichts weniger als angenehme Situation hätte erspart
werden können. Nach seiner (Dr. Schauers) Ansicht könne man bei
-aller Rücksicht auf die Person des Herrn Dr. Ebeuhoch demselben
als Candidaten nicht die Stimme geben, weil er Mit-
'glied und Führer der Katholischen Volkspartei ist,
'.gegen welche Stellung zu nehmen grundsätzlich Parteipflicht
-sei, weil die Programmpunkte dieser Partei nicht jenen der deutsch-
fortschrütlichen Wählerschaft entsprechen, sondern insbesondere im
-Punkte der Anerkennung der deutschen Sprache als Staats- und
: BermittlungSsprache, welche von der deutschfortschrittlichen Richtung
bedingungslos gefordert werde» muss, im Gegensatze hiezu
: stehen, und weil auch in jenen Punkten, in welchen sich me Katholische
iVolkspariei gegenwärtig der deutschfortschrittlichen Partei genähert hat,
bei ihrem bekannten fortwährende» Schwanken unmöglich Vertrauen
rntzegeugebracht werden kaun.
ES stehen heute wie immer die elericale
«und die fortschrittliche Richtung einander gegen«
«über und könne der fortschrittliche Wähler dem
(Candidaten der clericalen Partei, wer derselbe
(immer sei, und wenn sich derselbe etwa noch so
cgroße Verdienste um den Wahlbezirk verschafft
und Anspruch auf Dank erworben hatte, unmöglich
zustimmen.
Das Aufstellen deS Herrn Dr. Ebenhoch als Candidaten im
Welser Bezirke sei daher kein glückliche? zu nennen weder für ihn noch
für diejenigen, welche ihm angeblich zur Anerkennung verpflichtet
sind, und es wäre für Herrn Dr. Ebenhoch namentlich in seiner
Stellung als Landeshaupäuaun bester gewesen, in einem weniger
mmprittmm Bezirke um eiu Mandat sich zu bewerben.
Tages-Post..
Herr Holter habe stets treu zu unserer Sache und znm deutsche»
Bolle gehalten und er ist zu hoffen und zu erwarten, dass alle
deutschfreiheitlichen Wähler ihre Stimmen auf H^rn
Holter vereinigen und er rufe diesem Candidaten zu: Heil Holter!
(Lebhafter Beifall.)
Herr Ferdinand Blum spricht für die Herstellung einer ver-'
nünftige» Handelspolitik und für Errichtnng von Fachschulen und
begrüßt es, dass Herr Holler, dies in sein Programm auf-
genommen habe.
Herr I. Ey bl als Vertrauensmann des d-utschnationale»
Vereines für Oesterreich begrüßt Herrn Holter als den besten Wahl­
bewerber und erachtet es als Pflicht jedes deutschfreiheitlichen Wählers,
mitzuwirken, dass der Wahlbezirk Wels—Gmunden—Vöcklabruck der
volksverrätherischen Katholischen Volkspartei wieder entrissen werde. Durch
die Aufftellung Dr. Ebenhochs habe die Katholische Volkspartei be­
wiesen. dass ihr bange für den Bezirk ist, und dass sie biezu Ursache
hab«. Me zu Badenis Zeiten solle und müffe das deutsche Volk mit Heller
Begeisterung zusammentreten und ein inniges Bündnis schließen
gegen die Feinde der Deutschen: jeder nach seinen Kräften, der Un­
abhängige mit seiner ganzen Kraft, der andere, so weit es ihm möglich
ist. Sprecher erklärt sich ganz damit einverstanden, dass Herr Holter
als sogenannter „Wilder" in das Abgeordnetenhaus trete, da wir ja
seiner Person volles Vertrauen entgegenbringen. Der Kampf gilt nicht
dem Dr. Ebenhoch oder dem Zaunegger oder wie immer der Grgen-
candidat heißen möge, sondern der K athol is che uV olks Partei.
Dr. Ebenhoch sei als Parteimann stets auf Seite der Gegner
der Deutschen zu finden gewesen, die die Axt am deutschen Volks­
stamme anlegten und die Erdrosselung de? deutschen Volke? als Ziel­
punkt haben. Brüderliche Eintracht walte in diesem Wahlkampfe unter
den deutschfreiheitlichen Wählern, «in deutscher Gott möge unser
Schlachteulenker sein und uns zum Ziele führen. Heil Holter!
Eybl, der mit großer Begeisterung gesprochen, erntete für ferne
Ausführungen rauschenden Beifall. Sohin bringt Herr Eybl folgeude
Entsch ließ»ng zur Verlesung.)._-
„Die heute an der vom deutschfteiheftlichen Wahlausschuffe ver­
anstalteten allgemeinen Wählerversammlung theilneh-
menden Wähler der Stadt Wels begrüßen mit großer Freud« die
Wahlbewerbung de? allseits so sehr geachteten Herrn Franz Holter,
Kaufmann und Gemeinderath in Wels. Der Herr Wählbewerber hat
sich durch seine öffentliche Thätigkell als Gemeinderath, im Feuerwehr-
wesen, als langjähriger Vorstand im Handelsgremium und in manch
anderen Vereinen unser ganzes Vertrauen erworben, und sind wir
überzeugt, dass dieser auch im Reichsrathe unsere Interessen mit dem
richtigen Verständniffe vertreten wird. Durch diese Wahlbewerbung er­
füllt sich ein allgemeiner Wunsch der Wähler, einen
geraden, ehrlichen Bürger der Stadt im Parla­
mente zu wissen und sprechen wir unsere Entrüstung
darüber aus, dass es gerade der Landeshauptmann Doctor
Ebenhoch sein muss, der diesem auch von den ehrlichen Cleri­
calen hochgeachteten Mann den Weg in den Reichsrath verstellen
will. Wir erwarten daher von der gesammten Wählerschaft
des Bezirkes, dass sie gleich uns mit aller Kraft und Ent­
schlossenheitfür die Wahlbewerbung des Herrn Franz Holter
eintreten werde, um dadurch dem allgemeinen Bol kSwilleu
znm Durchbruche zu verhelfen."
Diese Entschließung wird einhellig zur Kenntnis genommen
und hat die Gegenprobe ergeben, dass unter den von mehr als drei-
hnnbert anwesenden Wählern auch nicht einer gegen die Cau-
didatur Holters seine Stimme erhob. Nach einigen Schlussworten deS
Herrn Dr. Wiesenberger schließt dieser mft einem begeisterte»
„Heil und Sieg" die Versammlung.
Wählerversammlung in Freistadt.
Am Samstag den 6. d. M. stellte sich LandtagS-
Abgeordneter Dr. B e u r l e der Freistädter Wählerschaft
als Candidat für die bevorstehende ReichsrathSwahl des Mühl­
viertler und Ennser Städtebezirkes vor. Die Versammlung,
welche einen durchaus befriedigenden Verlauf nahm und vom
größten Theile der Freistädtcr Wählerschaft besucht war,
wurde von Herrn Bürgermeister G r u b e r mit herzlichen Worten
eröffnet, in welchen er Herrn Dr.Beurle dankte, dass dieser die
Candidatur angenommen habe. Hierauf ergriff Herr Doctor
Beurle das Wort und besprach in einem einstündigen Vor­
trage die politische Lage und sein Programm. Die Versammlung
nahm die Ausführungen des Candidaten mit lebhaftem Bcifalle
auf und genehmigte fast einhellig die Candidatur des
Herrn Dr. Beurle.
Sociald emo kratischeVersammlung in Gmunden.
Aus Gmunden, 7. d. M., wird uns geschrieben: Für
gestern abends hatte die socialdemokratische Partei im Curhause
eine Wählerversammlung einberufen, welcher außer einer an­
sehnlichen Zahl von Arbeitern Vertreter der bürgerlichen Par­
teien anwohnten; auch das weibliche Geschlecht fehlte nicht. Der
Referent, Genosse Popp aus Linz, referierte über die politische
Lage in Oesterreich in einer nahezu zweistündigen Rede und
kritisierte das volksverrätherische Treiben der Katholischen Volks-
Partei in nachhaltiger Weise. Dr. E b e n h o ch und Dr. Kern
kamen hiebei schlecht weg. da ave ihre Sünden, die sie als An­
hänger der sogenannten Volkspartei mit dieser an dem Volke
verbrochen, klar beleuchtet wurdm. Der Redner kam zu dem
Schluffe, dass man ernstlich gegen die Reaction, die es nur auf
die Volksverdummung abgesehen habe, um desto ruhiger herrschen
zu können, Front machen müsse. Zahlreiche „Psni!"«Ruse auf
Ebenhoch und Kern ertönten, in denen sich auch ein Ruf „Hoch,
Ebenhoch!" mengte, wodurch einige Erregung in die Bersamm-
lung kam. Der Anhänger S&. Ebenhochs, ein gewesener
Delicatessenhändler, gegenwärtig Geschäftsreisender, wurde auf­
gefordert. die Ausführungen deS Referenten zu widerlegm,
welcher Aufforderung der Rufer nicht nachkommen konnte, da er
kein Redner, dafür aber ein „Schreier" ist. Nach diesem kleinen
Intermezzo nahm der Referent Popp nochmals das Wort und
begrüßte es, dass sich die fortschrittlichen Parteien vereinigt
haben, um den Clericalismus gemeinsam zu befehden. Von
einem Bündnisse der socialdemokratischen Partei mit den fort­
schrittlichen Parteien, wie eS das „Linzer Volksblatt" lügenhaster­
weise in die Welt hinausposaunte, sei kein wahres Wort.
Zum Schluffe seiner des öfteren mit Beifall unterbrochenen
Ausführungen gab der Referent bekannt, dass von Seite des
socialdemokratischen Wahlcomlles für den Bezirk Gmunden in
der fünften Curie der Zcllungsherausgeber Weiguny candidiert
wird, der sich in einer späteren Versammlung persönlich vor­
stellen wird, und forderte die Anwesenden auf, mit allem Eifer
für diesen Candidaten zu wirken. Denn nnr, wenn wahre Bolks-
vertteler und nicht wie bisher Volksverräther im Parlamente
sitzen, kann man auf eine Besserung der tristen Lage in unserem
schönen Oesterreich hoffen. Hierauf schloss der Vorsitzende, nach-
dem er nochmals Umfrage gehalten hatte, ob nicht jemand von
der Gegenpartei das Wort wünscht und dies nicht der Fall war,
die Versammlung.
Wahlbewrgung.
— Niederösterreich. Diede nt scheVolk spartet
in Niederösterreich bestand fett jeher aus zwei schcwf ab­
gegrenzten Gruppen, wovon die eine vollständig mft de»
Christlichsocialcn gieng, die andere aber sich den freiheitlichen
Charakter bewahrt hatte. Anlässlich der Neuwahlen ist es nun
zu einem vollen Bruche zwischen diesen beiden Gruppen ge­
kommen. Die erste Gruppe unter der Führung deS Landes-
«mSschnffeS Richter, des Stadtrathes Dr. Mayreder vnd
9. October 1900' Nr! 231
des Herausgebers der „Deutschen Zeitung". Stadtrath W ä h n e r,
will auch fürderhin immer Arm in Arm mtt den Christlich«!
socialm gehen und hat einen Wahlauftuf für Wien und Nieder«!
österreich eingesetzt, der im Compromisswege mit den Christlich^
socialen seine Candidaten aufstellen soll. Unter der Führung der!
ehemaligen Reichsrathsabgeordnetcn Kienmann und des
Landtagsabgeordneten Dr. Kolisko aber hat sich nun die!
freiheitliche Gruppe selbständig zusammengethan und einen.
Wahlausschuss der deutschen Volkspartei für das flache Land!
Niederösterreichs eingesetzt. Diese Gruppe will die Social»!
demokraten bekämpfen und sucht in den einzelnen Wahlbezirke»!
im Gegensatze zu den Thristlichsocialen Anlehnung an die NativM.!
radikalen oder an die Deutschfortschrittlichen.? j
— Kärnten. Gegen den bisherigen Abgeordneten der
fünfte« Curie Dr. Arthur L«misch wurde von der social--
demokratischen Partei der Realitätenbefitzer Eduard T «s ch ü i g!
als Gegenkandidat aufgestellt.* V;, -j
— Schlesien: AuS Ostschlesien wird berichtet:'
Die bisherigen deutschfortschrittlichen Vertreter der Städtegruppen
Bielitz und Tcschen, Superintendent Dr. Ha äse und
Bürgermeister Dr.v. Semes, bewerben sich um die von ihnen
innegchaben Mandate wieder. Ihre Wiederwahl wird nicht
bezweifelt. Um das Mandat der fünften Curie Tesche n bewirbt
sich von socialdemokratischer Seite der bisherige Abgeordnet«
Peter Eingr. Die anderen Parteien haben ihre Candidaten,
für dieses Mandat, sowie jenes der Landgemeinden, dessen biS-i
heriger Träger, Monsignore S w i e z y (polnisch-clerkcal), Mandats-!
müde sein soll, noch nicht nominiert. Im polnisch-nationalen!
Lager herrscht hierüber noch lebhafter Streit, da neben der!
Eifersucht der Parteiführer, von denen natürlich jeder sich für;
den geeignetsten Candidaten hält, der Gegensatz zwischen dem«
clericalen Gros dieser Partei und dem mit den Clericalen ver­
bündeten nationalen Theile der evangelischen Polen sich geltend-
macht. Die Führer der letzteren, die aus Deutschenhass und!
Ehrgeiz dieses eigenthümliche Bündnis gegen die Deutschen Und!
die liberalen Polen eingegangen find und ängstlich zu erhallen!
suchen, obgleich ihre Bundesgenossen sich deshalb in dem Aus-'
drucke ihrer gehässigen Gesinnungen gegen die „Ketzer" niemals!
auch nur den geringsten Zwang auferlegten, möchten nun als'
Lohn für ihr geduldiges Ausharren einen der Ihrigen als nativ«'
nalen Candidaten für die vierte Curie aufgestellt sehen und find'
schwer enttäuscht dadurch, dass clericalerseits die Wahlcampagne
mit heftigen Angriffen gegen die Evangelischen überhaupt er-
öffnet und betont wurde, dass die Mehrheit der Partei die
Candidaten aus ihrer Mitte zu bestimmen habe. Es isttrotzdem,
nicht daran zu zweifeln, dass diese einander würdigen Freund«!
sich wieder stnden und in brüderlicher Eintracht in den Wahl­
kampf ziehen werden. Es verlautete vor kurzem, dass sich auch
der Agrarcommiffär bei der schlesischen Landesregierung, Bezitks-
Obercommifsär Kulisz, ein um die schlesische Landwirtschaft
sehr verdienter Mann, um eines dieser Mandate bewerben wolle,'
doch liegt eine Bestätigung dieser Nachricht, die in allen fried­
liebenden, deutschen wie polnischen Kreisen, lebhaften Anklang'
fand, bisher nicht vor.
— Böhmen. Aus Prag, 8. d. M., wird gemeldet:!
Im hiesigen Jungczechenclub hat heute abends eine Debatte
über die Reichsrathswahlen stattgefunden. Unter anderem ergriff
auch Dr. Herold das Wort, welcher meinte, es liege Kr die
Czechen keine Veranlassung weder zur Freude noch zur Trauer
ob der Auslösung des Reichsrathes und der Vornahme von
Neuwahlen vor, zu jener deshalb nicht, weil man nicht voraus­
sagen könne, ob die Auflösung des Parlamentes als Effect der
czechischen Obstruction auch eine Aenderung der Lage im Gefolge
haben werde. Jedenfalls muffen die Wahlen in den czechischen
Bezirken zu einer Manisestierung deS beharrlichen Verbleibens
des czechischen Volkes bei seinen bisherigen Postulaten und
Principien werden. Dr. Herold bekämpfte sodann aufs ent­
schiedenste die Anregung, die jungczechische Partei solle es vor­
ziehen, das Terrain anderen Gruppen zu überlassen. Die.jung--!'
czechische Partei habe im Gegentheil die moralische Pflicht, sich
um die Erneuerung ihrer Mandate zu bewerben. Redner
präcisierte sodann das Verhältnis zu den nationalsocialen
Arbettern, die ans die Ueberlaffung aller Mandate in der fünfte«!
Curie nicht rechnen können. Die jungczechische Partei erachte! es
als ihre Pflicht, in der allgemeinen Curie die gesammte national
fühlende Bürgerschaft zu vereinigen.!
— Galizien. Aus Lemberg meldet die „N.Fr.Pr/:
Die polnische Bolkspartei veröffentlicht herüe ihren'
Wahlaufruf, welcher eingangs an die Reichsrathswahlen'
vom Jahre 1897 erinnert. Bei diesen Wahlen, so heißt, es in
dem Wahlauftufe, sei die Stimme des Volkes erstickt worden.
Zum Schaden der religiösen Gefühle des Volkes mischte sich die
Geistlichkeit in die politische Agitation, Kanzel und Beichtstuhl
wurden leider gar zu häufig zu dieser Agitation missbraucht.
Das Land leidet noch immer unter den Folgen dieses Treibens.-
Das Schulwesen wird durch reactionäre Verfügungen bc-
einträchttgt; auf die Autonomie der Gemeinden wurde durch
den von Dunajewski im Landtage eingebrachten Verwaltungs«
Reformvorschlag ein Attentat auszuüben versucht; sogar vor
einem Anschlag wider das Eigenthumsrecht der Bauern (Antrag
Hupka betreffend die Bildung der Bauernmajorate) schreckte man
nicht zurück. Kurz, fast überall sei der Verfall deS Rechts­
gefühles wahrnehmbar, und in den Volksmassen werde das
Vertrauen in Recht und Gesetz erschüttert. Der Wahlaufruf ver­
weist sodann auf die traurigen Verhältnisse im Reichsräthe,
sowie aus die drohende Gefahr des Absolutismus. Die Ver­
fassung und die durch dieselbe gewährleisteten Freiheiten und
Rechte seien gefährdet. Das polnische Volk müffe daher solche
Vertreter in das Parlament entsenden, welche in erster Reihe
es als heilige Pflicht ansehen, sich jederzeit eifrig für die Inter­
essen des polnischen Volkes einzusetzen und allen Anschlägen
auf die Volksrcchte entgegenzutreten, auf Einführung des all­
gemeinen directen und geheimen Wahlrechtes zu dringen und
mannhaft die constitutionellen Freihellen uud Bürgerrechte zu
vertheidigen. Die Nationalitätenfrage im allgemeinen und auch
die ruthenische Frage insbesondere müssen auf verfassungsmäßigem
Wege auf Grund der Gleichberechtigung aller Völker der!
Monarchie gelöst werden. Die polnische Volkspartei werde im
Reichsrathe Anträge vorlegen, welche auf eine normale Lösung
dieser Frage abzielen, und zwar in einer Form, durch welche
die Erledigung anderer wichtiger Aufgaben des Reichsrathes
nicht gehemmt werden soll. Die polnische Volkspartei anerkennt
die nationale Solidarllät der Polen, sie wolle aber nicht die
Volksintereffen der Solidarllät des polnischen Reichsrathselubs
überantworte«, eines Clubs, in welchem die Gegner der Volks-
bedürfnisse das Uebergewicht haben. In einen Polenclub mit
den gegeuwärttgen Statute» werd« die Abgeordneten der pol­
nischen Volkspartei nicht eintteteu.
Der Einzug deS Prtrye« Albert w Brüssel.
Prinz Albert von Belastn hat sich in München mtt einer
Tochter des Herzogs Karl Theodor in Baieru vermählt. Prinz
Albertz geboren 1875, ist der Sohn des Prinz« Philipp von.


[ 2023-06-29 10:49:17.832 - 19001009 - Seite 3 ]
Str. 281' Linz, Dienstag
Flandern, der wieder ei» Bruder deS regierenden Königs
Leopold II. von Belgim ist. Da König Leopold nur drei
Töchter, aber keine» Sohn besitzt, so geht die Erbfolge auf den
Prinzen Philipp von Flandern und von diesem dann auf den
Prinzen Albert über, so dass Prinz Albert der künftige Thron­
folger in Belgien ist. Dem Einzuge des neuvermählten Paares
in Brüffcl wurde mit einer gewissen Besorgnis entgegengesehen,
denn die Socialisten hatten angekündigt, dass sie diesen Einzug
zu großen Demonstrationen theils für die Amnestie, theils gegen
das Königthum in Belgien benützen wollen. Trotzdem wollte
man nicht das Ceremoniell für den Einzug des Thronfolgers
und seiner jungen Gemahlin abändern, man verlegte sich viel­
mehr auf Verhandlungen mit den Socialdemokraten, und' der
Bürgermeister von Brüssel brachte es in der That so Weit, dass
di« Arbeiterpartei ihre Demonstrationen auf einen Tag nach
dem Einzuge verschob. Der Einzug, der am Sonntag stattfand,
verlief denn auch ohne besonderen Zwischenfall. Die Bürger-
K rde bildete Spalier, große Menschenmengen begrüßten stürmisch
s prinzliche Paar, nur vereinzelte Hochrufe auf die Dynastie
wurden laut. Dagegen hatte es ans dem Bahnhöfe in BervierS
einen Zwischenfall gegeben, da dort ein socialistischer Gemeinde­
rath eine Bittschrift um Erlassung einer Amnestie überreichen
wollte, aber daran verhindert wurde. Bei der Revue des
Prinzen Albert über die Bürgergarde von Berviers demonstrierte
eine Gruppe socialistischer Gemeinderäthe für die Amnestie.
Auch eine Anzeige wegen eines Complots gegen den Prinzen
Albert. daS von Anarchisten ausgehen sollte, war gemacht
worden. Ob dieses Complot mehr als ein Gebilde der Angst
war, ist nicht klar zu Äschen, thatsächlich wurden infolge der
Anzeige fünf Verhaftungen vorgenommen. Unter den Verhafteten
befindet sich auch ein seinerzeüiger Mitangeklagter SiPidoS.
Brüssel, 7. Oktober. Gegen 2 Ubr nachmittags verließen
Prinz Albert und Gemahlin in Begleitung des Königs
Leopold das Schloss und fuhren unter den Ovationen einer
großen Menschenmenge nach dem Rathhause, wo sie vom Bürger­
meister Demot empfangen wurde». Von dort begaben sich die Herr­
schaften zu Fuß nach der Börse, wo der Borbeimarsch der Vereine
und Schulen stattfand, worauf die Rückkehr ins Schloss erfolgte.
Brüssel, 6. Oktober. Die Mitglieder des MagiftrateS
blieben bis 9 Uhr abends im Rathhause. Bon den heute Verhafteten
werden nur zwei in Gewahrsam behalten wkrden. Die über daS
Complot verbreiteten Nachrichten werden gegenwärtig nicht sehr
ernst genommen.
Brüssel, 7. October. SlS König Leopold sich mit dem
Prinzen Albert und dessen Gemahlin unter der Escorte deS
Guiden-RegimenteS zu Wagen von der Börse nach dem Schlosse be­
geben wollte, versuchte eine Gruppe Socialisten sich in den
königlichen Wagenzug hineinzudrängen, wurde jedoch von der
Polizei daran verhindert. Zwei Arbeiter, welche Hochrufe_ auf die
Amnestie auSstießen, wurden verhaftet, jedoch bald wieder freigelassen.
ES wurden etwa zehn Personen verhaftet, welche die Anordnungen
der Polizei nicht befolgt hatten.
Kreteustsche Wünsche.
Prinz Georg, der Gouverneur von Kreta, will die Höfe
Europas besuchm und botf für die Kretenser weitere Conceffio-
pen herausschlagen.
Was wollen die Kretenser? Sie möchte» eine Aenderung
-ihres Statuts in dem Sinne, dass ihnen gestattet werde, ihr
Oberhaupt frei zu wählen und dass dabei den Mächten höchstens
. ein Genehmigungsrecht zuerkannt bleibe. Die Herrschaften auf
st dieser Insel haben immer Sorgen und immer Wünsche. Nun
I hat sich Prinz Georg von Griechenland zum Dolmetsch ihrer
Laune gemacht. Es ist wenig Grund zur Annahme, dass er
mehr als eine höfliche Ablehnung erfahren wird. So schnell
wachsen auch die griechisch-kretcnfischcn Bäume nicht, dass man
jetzt, wo man kaum froh war, die Kreta-Angelegenheit zu den
Acten lege» zu können, gleich mit neuen Experimenten die Zünd-
stoffe, die in dieser Frage stecken, wieder dem Feuer aussetzen
wird. So habe» sich denn auch führende Stimmen schon ab­
lehnend geäußert und Prinz Georg wird seine Tour besser auf
spätere Zellen sparen. Erst muss sich in Kreta doch die neue
Ordnung der Dinge eingelebt haben, ehe man an eine weitere
Entwicklung denken kann. In der That lassen die Zustände auf
diesem Eilande noch alles zu wünschen übrig, was man erwarten
durste, das endlich nach der Beseitigung der türkischen Wirtschaft
kommen solle. Die griechische Wirtschaft hat sich als den Dingen
noch lange nicht gewachsen gezeigt. Wie deutliche Anzeichen
weisen, hatPrinz Georg weder in Petersburg noch sonstwo auf eine
Unterstützung seiner Pläne zn rechnen, die in letzter Linie ja
doch die Empfindlichkeit der Pforte bedenklich zu stören geeignet
wären. Die Welt hat heute Wichtigeres zu thun, als sich mtt
Kreta zu befassen und den Griechen bequeme Sitze zu errichten.
Das Vorhaben des Prinzen Georg beweist aber leider,
dass Europa auf ein Ruhm der Bewegungen in der griechisch-
slavischen Welt nicht rechnen darf. Mau wird die Wünsche heute
abweisen, aber man hat leider nicht die Macht, sie ganz zum
Schweige» zu bringen. Im Balkan und Griechenland liegen
eben noch ungelöste Fragen, für welche die Zeit zwar nicht reif
ist, die sich aber gelegentlich— einmal sanft, einmal stürmisch—
melden. Diesmal geschieht cS in der ersteren Art.
Die amerikanische Präsidentenwahl.
Ueber die am 4. November bevorstehende Präsidentenwahl
in Nordamerika stellt der „NewyorkHerold" folgende Wahr­
scheinlichkeitsrechnung ans: Mac Kinley kann auf 258 Elcctoral-
Stimmen rechnen, während 168 Stimmen auf den demokratischm
Candidaten Bryan fallen dürften. Nur drei Staaten mit zu­
sammen 21 Electoral-Stimmen sind völlig unberechenbar,
nämlich Indiana, Idaho und Montana. Selbst wenn Bryan
alle zweifelhaften Staaten gewinnen würde, müsste er doch, um
zu gewinnen, anscheinend sichere republikanische Staaten auf
seine Seite ziehen. Auch wmn alle zweifelhaften Staaten für
ihn wären, einschließlich Illinois, West-Virginia und Delaware,
hätte er doch nur 223 Stimmen, d. h'. zwei weniger, als znr
Mehrheit im Electoral-Collegium nöthig find. Um gewählt zn
werden, müsste Bryan Newyork gewinnen, was aber für wenig
wahrscheinlich gehalten wird. Kansas, Süd-Dakota, Washington
und Wyoming, welche 1896 für Bryan stimmten, werden jetzt
für Mac Kinley gerechnet, welcher nach der Berechnung deS
.Newyork Herold" nur 13 Stimmen weniger als das vorigemal
»halten würde. Nur Maryland mll acht Stimmen wird als
Gewinn Bryan zugesprochen.
Die Vorgänge in China.
Berlin, 6. October. Die Annahm«, dass di« Kaiserin-
Regentin von China und ihre Rathgeber mit den jüngsten
Schritte» des Entgegenkommens nur wieder ihr altbewährtes Spiel
des Hinhaltens getrieben haben, wird durch die neuesten Meldungen
ans China in unangenehmer Weise unterstüht. Mindestens der Ver­
dacht ist gerechtfertigt, dass die chinesischen Machthaber Zeit gewinnen
wollen, den Rückzug des Hofes nach dem Innern deS Reiches zu voll­
ziehen. Einen unerfreulichen Eindruck macht es ferner, dass die
Rückkehr deS Kaisers nach Peking davon abhängig gemacht wird, dass
die englische Regierung seine Sicherheit garantieren solle.
Auf der anderen Seite wird hier mit Befriedigung wiederholt
«nstatiert, dass die Cabiurttr jetzt endlich einen gemeinsamen Boden
TageS-Post.
gefunden haben, und zwar auf der Grundlage der deutschen und
französischen Vorschläge. Dieser werwolle» Einigkeit gegenüber dürste
der chinesische Widerstand denn doch sich nicht halten können.
London, 6. October. „Reuters Office" meldet aus Peking
vom 1. d. M.: Die Russen räumten den Sommerpalast.
Dasselbe Bureau meldet aus Shanghai vom Heutigen: Der
österreichisch-ungarische Gesandte Freiherr v. Wkcmn begibt sich heute
abends nach Peking.
Washington, 8. October. Die Antwort der Bereinigten
Staaten auf die Note deS französischen Ministers deS Aeußmn, D e l-
c a f f i ist in großen Zügen nahezu festgestellt und wurde bereits dem
diplomatischen Corps mitgetheilt. Aus diesen Grundzügen scheint
hervorzugehen, dass die Vereinigten Staaten dem Verbot der Einfuhr
von Waffen nach China eben so wenig zustimmen können als der
Belastung ständiger Schutztruppen für die Gesandtschaften in Peking
und der dauernden Besetzung der Verbindungslinie zwischen Peking
und dem Meere, da die beiden letzten Vorschläge möglicherweise die
Besetzung von Gebietstheilrn im Gefolge haben könnten. Man glaubt
zu wissen, dass, selbst wenn die Regierung zu diesen beiden Maß­
regeln geneigt wäre, sie doch wünschen würde, die Beschlussfassung
hierüber dem Congresse zu überlassen. Diese Gesichtspunkte wurden nur
bekanntgegeben, um den Vertretern der anderen Mächte einige Fragen
anzudeuten, welche man bei der Beantwortung der französische» Rote
iu Erwägung zu ziehen hätte.
Washington, 7. October. Eine hier eingetroffene Depesche
auS Peking vom2. d.M. meldet, dass der Rückzug der japa­
nischen Truppen begonnen habe. Amtlich wird gemeldet,
dass die Hälfte der japanischen Truppen nach Japan zurückkehre. In
mehreren Eisenbahnzüge», welche mit Japanern Peking verließen,
sollen, wie eS heißt, sich große Geldbeträge befunden haben; die Ja­
paner behaupten jedoch, sie hätten nur Munition mftgenommen.
Britische Truppen verhafteten in Peking Chinesen, welche Boxern
Munition verkaufte». Die Amerikaner suchten in der verbotenen Stadt
nach der kaiserlichen Porzellansammlung, aber nicht um zn plündern,
sondern nur um die Sammlung zu besichtige».
Kleine Chronik.
London. 7. October. Herbert Gladstone sagte in
einer Rede, die er zu Accrington hielt, aller Wahrscheinlichkeit nach
werde Lord Salisbury zurücktreten, bevor das Jahr zu Ende sein
werde. Chamberlnin werde alsdann imstande sein, seine eigenen For­
derungen zu dictteren.
London, 6.October. BiSh«wnrde»322Ministerielle,
90 Liberale und 65 irische Nattonalisten gewählt.
Hazleton (Pemisylvanien), 6. October. Nahezu 2000 aus­
ständige Arbeiter marschierten vormittag? mit einer Anzahl Frauen
nach Lattima und veranlassten die vollständige Einstellung der Arbell
bei zwei dortigen Grubenwerken.
London, 8. October. Lord Roberts meldet auS Pretoria
vom Gestrigen: Die Zahl der Buren, die sich ergeben oder gefangen
werden, wächst täglich und dürste sich zur Zell auf 16.000 Mann
belaufen.
London, 6. October. Wie General Kelly-Kenny berichtet,
wollte ein Bataillon Freiwilliger eine Abtheilung Buren
in der Nähe von Bultfontein überraschen; die Buren waren
jedoch stärker, als erwartet wurde, und das Bataillon zog sich
nach dreistündigem Kampfe zurück. Die Engländer hatten sechs
Verwundete, di« Verluste der Buren waren schwer.
Generalversammlung des oberösterretchischen
Lehrervereines.
Die am 8. und 6. d. M. in Linz abgehaltene General­
versammlung des vberösterreichischen Lehrervereines nahm «inen wahr­
haft erhebenden Verlauf. Wir tragen in Ergänzung de? bereits ge­
brachten Berichtes Nachstehendes nach: In der Borversammlung am
5. d. M. wurde die vom CentralauSfchuffe vorgeschlagene Tages­
ordnung einstimmig angenommen» Punkt für Punkt eingehend be­
rathen und beschlossen, dieselbe unverändert für die Hauptversammlung
am 6. festzusetzen. Am Schluffe der Versammlung fühtte Herr Lehrer
Schelivsky au? Gloggnitz seinen Rechenapvarat vor, und gewannen
die aufmerksamen Zuhörer durch. die Ausführungen und Demon­
strationen de? Vortragenden den Eindruck, dass sein Avparat ein
vorzüglicher Behelf für den anschaulichen Rechenunterricht sei, dessen
Einführung sich sehr emv'ehle. Um */,6 Uhr abends schloss die Ver­
sammlung nach fast vierstündiger Dauer.
Am folgenden Tage um 9 Uhr vormittags begann nun im
oben genannten Saale die Hauptversammlung. Wir führen
au? dem Rechenschaftsberichte de? CentralauSschusseS, den Fräulein
Bertha H o f f m a n n zur Verlesung brachte, die wichtigsten Daten
an. Der CentrolausschufS batte im verflossenen Jahre die Neu­
organisation des Vereines durchzuführen, nach welcher die Vertretung
der wirlschaftlichen Interessen dem LehrerhauSvereine über­
tragen erscheint, während der Lehrewerein sich nur den beruflichen
Interessen zu widmen hat. Die angestrebte Verbindung der beiden
Vereine wurde durch die Uebernahme des Hilfsfonds, respective
durch die auS demselben erlegten Eintrittsgebüren für die Lehrer-
vereinSmitglieder, welche nun auch Mitglieder des LehrerhauSvereineS
(Gruppe Hilfsfonds) sind, vollzogen. Den Beschlüssen der General­
versammlung gemäß wurde auch daS mit dem Hilfsfonds in Ver­
bindung stehende Jugendschristen- und Kalenderunternehmen dem
Lehrerhausvereine übergeben. Nachdem der CentralausschusS sich ganz
den fachlichen Interessen zuwenden konnte, war es ihm ermöglicht,
neben der schon bestehenden Rechtssection die längst galante
BildungSsection, sowie eine Sektion für Taktik, für
Statistik und die Pressfection in? Leben zu rufen. Die
RechtSfection wirkte eifrig, den Standesinteressen dienend und daS
Recht der Lebrer vertheidigend wie bisher. Die BildungS-
f e c t i o n. welche sich die Aufgabe stellt, die allgemein wissenschaftliche
und berufliche Fortbildung der Lehrerschaft zn fördern, bat einen
Kreis von Mitarbeitern gewonnen, welcher mtt dem Studium von
zum Theile aus BereinSmitteln angeschafften Fachblättern betraut ist.
Die aus denselben geschöpften neuesten Errungenschaften auf wissen­
schaftlichen und pädagogischen Gebieten sollen allen College« und
Colleginnen vermlltelt werden. Die Sectio» für Organisation
und Taktik arbeitet an der Vervollkommnung unseres BereinS-
wesens und will ein geregeltes Zusammenwirken in allen Zweig­
vereinen anbahnen. Die Neuorganisation deS Vereine? veranlasste
den CentralausschusS, die Satzungen einer Durchprüfung zu unter­
ziehen und Anträge zur theilweisen Aenderung derselben vorzubereiten,
welche der heutigen Generalversammlung zur Berathung und Beschluss­
fassung vorliegen. Die Gehaltsfrage behielt der CentralausschusS
stets im Auge. Er überreichte in Durchführung des Beschlusses der
vorjährigen Generalversammlung beim hoben Landtage eine Petition,
in welcher die Forderungen der Lehrerschaft betont werden. Dass das
BereinSleben des vberösterreichischen Lehrervereines trotz des gegnerischen
katholischen Lehrervereines nicht zurückgegangen ist, beweist die statt­
liche Mitgliederzahl von 1208, sowie die Bildung eines neuen Zweig-
vereineS, so dass der Verein jetzt 45 Zweigvereine besitzt, gegen 44 im
Vorjahre. Zum Schlüsse spricht der Bericht allen jenen, welche dem
Vereine ihre Sympathien bekundeten, den besten Dank aus. Ebenso
dank der CentralausschusS der Allgemeinen Svarcaffe in Linz für
ihre Spende von 100 K und der Sparkasse Mattighofen für die
Spende von 10 K, weiter dem LandeSschulrathe für die Ettherlung
des zum Besuche der Generalversammlung nöthigen Urlaubes und
dem Landesausschuss« für die unentgeltliche Ueberlaffung des
RedoutensaaleS. Der Bericht schließt mft den Worten: Der Central­
ausschuss ist sich wohl bewusst, dass manches nicht erreicht wurde,
was er zum Gedeihen der Schule, zur Entwicklung eines freien Lehr-
standeS und zum Wohle des Volkes anstrebte, dass manches nicht er­
reicht werden konnte infolge der ungünstigen Verhältnisse »nd der
sich immer mehr häufenden Schwierigkeiten, aber er ließ es sich stets
angelegen sein, seiner Losung entsprechend vorwärts zu dringen im
Kampfe gegen schul- und bildungsfeindliche Mächte, vorwärts ohne I
Wanken, unseren gemeinsamen Zielen entgegen, eingedenk des Wortes:!
„Durch Kampf zum Sieg!" j
9'October 1900 «eite 3
Die Versammlung nahm den interessanten Bericht «ft lautem
Beifalle debattelos zur Kenntnis, und sprach der Vorstand d« Ber-
fafferi» den bestverdienten Dank aus.
Nach den Wahlen— daS Wahkrefultat haben wir bereit»
bekanntgegeben— ergriff der Vorstand Herr B ö ck da» Wort zn
seinem Vortrage „U n s e r e L a g e". Er führte auS, warum eine
Besprechung unserer Schnlzustände und der Verhältnisse deS Lehr-
standeS von Wichttgkeit sei, indem sie auch auf Kreise außerhalb de»
LehrstandeS wirke und einen Borwurf gegen diejenigen bilde, welche
das Schulwesen hemmen und dem Lehrstande ein Unrecht zufügen.
Außerdem sei eine solche Besprechung ein Mahnruf gegen jene Stelle,
deren Pflicht es sei, für die Schule zu sorgen und ungerechte Angriffe
gegen den Lehrstand. abzuwehren. Redner gieng nun auf die miss­
lichen Verhältnisse über, unter welchen das Schulwesen und die Lehrer­
schaft zu leiden habe, und gab hiefür eine ganze Reihe von Beispielen.
Insbesondere führte er Klage über den verkürzten Unterricht, die über-,
füllten Classen, den Halbtagsunterricht und den mangelhafte» Schul­
besuch, welche den besten und strebsamsten Lehrer hindern, zn be­
friedigenden Resultaten zu gelangen. Verschuldete Schvlversäumniffe
finden deshalb oft nicht die nöthige Bestrafung, «eil in der ent­
scheidenden Körperschaft die Anhänger weitgehendster Nachsicht in da
Mehrheit sind. Nun kam Redna ans die G«h a l t S f r a g e z«
sprechen und führte auS, dass daS Richtwollen der Mchrheit die
Klippe ist, an der die Forderungen da Lehrerschaft scheitern. Del»
zeige sich auch an da hartnäckigen Weigerung, da» Personal-
Classensystem einzuführen.
Run sprach Redner über daS bei Lebraanemmngen vor­
kommende System und üba die Ursachen, dass es zu eina förmlichen
Flucht aus dem Lehrstande komme. Das beste Mittel zur Abhilfe
aller genannter Schäden sei eine Aufdeckung aller Unzu­
kömmlichkeiten durch die Fach- und öffentliche Presse und in
den Versammlungen. Selbsthilfe müsse die Losung lauten. Da
organisierte Stand betreibe keine Patteipolitik, sondern wahre nur
seine Standesintereflen. Redn« sagte zum Schluffe, man werde durch
bittere Erfahrungen zur Einsicht kommen, dass ein sittlicher und wirt-
schaftlicher Fortschritt nur durch Hebung der Volksbildung möglich sei.
Dann Wade man auch dem Wirken deS LehrstandeS die gehörig«
Wertschätzung zutheil waden lassen. Er schloss mit dem Wunsche^ eS
möge bald geschehen.
Nachdem sich da lebhafte Beifall, den die AuSfühnmgen deS
Redners erregt, gelegt hatte, sprach Herr Fischer üba die Geschäft»-
ordnung daZweigvereine, welch« «n bloc zur einstimmigen Annahme
gelaugte.
Da» folgende Referat de? Herrn Wiesenberger: „Dey
gegenwärtige Stand unser« GehaltSrrgnliernng" war eine wohl-
durchdachte, meisterhafte Arbeit und entfesselte eine« wahren Anfalls-
sturm. Mit beißender Ironie fchildate« die Verhältnisse, unta
denen da Lehrstand zu leiden hat, und legte klar, dass diese 8er-
LSltniffe unhaltbar geworden feien. Er begründet« die von de«
Lehrstande gefordette Gleichstellung mit den via uutasteu GehaltS«
claffen da Beamten in einer Weise, welche auch den vabittertsten
Gegner überzeugen müsste. Die Gehaltsfordernng der Lehrerschaft
werde von dem Gesetze der Selbstahaltung bedingt und da gebe e«
kein Zurückweichen und Feilschen. Die Lehrerschaft müffe übadieS ei»
AnstellungSsystem verlangen, daS jede Protection ausschließt und von
dem Wohl- oder Uebelwollen da Parteien unabhängig sei. ES sei
ein KrebSübel, dass die Besetzungen Körperschaften in den Händen
haben, di« an» politischen Patteien hervorgehen. Daher wiedaholt
sich immer wied« das betrübende Schauspiel, dass sich unter dem Mantel
der scheinbaren Legalität stets das unerhörtest« Pro,
tectionSwefen breitmache, mag nun wa» immer für eine Patt«
am Ruda sein. Wer von da Lehrerschaft verlange, dass sie sich
neutral gegen jede politische Pattei verhalten solle, der hätte vorerst
die Pflicht, sie so zu stellen, dass sie sich den Parteien gegenüba auch
gleichgiltig verhalten könne. So lange ab« polittsche Partei«» üb«
die wichtigsten Lebensfragen da Lehrerschaft entscheiden und ihr Fvrt-
kommen da Willkür einzelner Patteimenschen anheimgestellt ist, eben
so lange müffe auch für oder gegen diese Partei Stellung genommen
Wade» können. DaS Gegentheil wäre sclavenhafte Entmündigung.
Redner fühtte an einem Beispiele an, wie selbst in gebildeten
Kreisen noch vielfach Unkenntnis darüber besteh«, wie er um di«
Gehalts- und Rechtsverhältnisse der Lehrerschaft bestellt sei. Viel Auf­
klärungsarbeit müffe noch geleistet werden, man dürfe darin nicht er«
labmen. Die Oeffentlichkeft fange eben erst an, sich hiefür zu inter­
essieren. Biele Arbeit liege noch vor der Lehrerschaft, die Schaffens­
freude möge sie ans ihren Versammlungen nehmen, welche dem Wohle
deS Stander, der Jugend und des Staates gewidmet seien.
Zum Schluffe beantragte Redner folgende Resolution: Die
Generalversammlung des oberösterreichischen Lehrervereines erkennt:
1. Dass eine Umänderung des gegenwättig bestehenden OrtS-
claffcnsystems in ein all« Lehrpersonen umfassendes Personalclassen»
system eine dringende Forderung der Gerechtigkeit ist.
2. Dass diesem Personalclaflensystem die Bezüge da via
untersten Raugstufen da Staatsbeamten zugrunde gelegt waden
müssen.
3. Dass auch die Pensionsbestimmungen für Lehrpersonen, für
Lehrerwitwen und Lehrerwaisen eine der für die Staatsbeamten gel­
tenden Normen entsprechende Neugestaltung erfahren müssen.
Redner schloss mit den Motten: In den engen Raum dies«
drei Wünsche zwängen wir nun noch einmal unsere GehaltSansprüch«.
Nenne man das bescheiden oder unbescheiden, das mag uns gleich-
giltig sein. Mehr in dieser Hinsicht zu thun, vielleicht gar eine neuer­
liche Petition zu machen, einen solchen Schritt kann ich unmöglich
empfehlen. Wir haben im Petttionieren bereits mehr geleistet, al»
schön war. Wir betteln nicht. Das können wir ganz gut andaen
Leuten überlassen. Wenn Gerechtigkeit. Einsicht und Menschlichkeit im
Landtage siegt, oder wenn man die „Flehenden" mtt „Gnaden" Lber-
schütten will, in beiden Fällen kommt es auf dasselbe hinaus: Die
Sonne wird über Gerechte und Ungerechte gleich warm scheinen müsse».
Lassen wir uns weder durch schlaue Ermahnungen, noch durch rüde
Drohungen, noch durch schöne Worte irre machen, unserem Ziele zu­
zustreben. Wir fordern unsere Existenz für unsere
Arbeit! Wir wollen nicht weniger und nicht mehr. Aber daS
muss noch gesagt werden: Man gebe uns daS, was man nnS zn
geben nach Recht und Gerechtigkeit schuldig ist. Die gesinnuugstreue
Lehraschast OberSsterreichs will keine Gehaltsregulierung, di« um bett
Preis ihrer Ehre erkauft werden müsste. Unsere Gesinnung ist «nS
in aller Ewigkeit nicht feil!
Redn« wurde mtt minutenlangem Beifalle überschüttet »nd
bei da Abstimmung die Resolutton einhellig angenommen.
Nun «stattete Fräulein Gassenmayr den Cassebericht,
nach welchem die Einnahmen 11.758 K 42 h, die Ausgaben 7712 K
67 h betragen, mithin sich ein Cassaest von 4045 K 75 h ergibt
Die Rechnung wurde von den Herren Heia und Mayr geprüft
und für richtig befunden.
Herr Paryz erstattete sodann den Bericht üb« den HilfS-
f o n d S, welcher ebenfalls mit Dank genehmigt worbe.
Die Statutenänderung wurde nach den von dem Refaente«
Harn Raimund Flir gemachten Vorschlägen einhellig genehmigt
Herr Schriftleiter N i e m e tz bettchtele üba daS BereinSorga«
und sprach den Wunsch aus, «S möge der Nachrichtendienst eine Er-
wetterung finden. Sein« Anträge fanden einhellig« Zustimmung.
Nachdem noch Har Flir üba den Anschluss an den
Beamtenverein berichtet hatte, sprach zn dem Punkte freie Anträge
Har Horninger und beantragte nach kurz«Begründung folgende
Entschließung:
In Erwägung, dass geregelt« RechtSvahältnisse zu den wich­
tigsten Bedingungen für einen der Aufgabe da Volksschule gerecht
werdenden Lehrerstand bilden und dass die in dieser Hinsicht bestebeu-
den gesetzlichen Bestimmungen da Vervollkommnung und des Aus­
baues bedürfen, erklätt die am 5. und 6. October tagende Genaal­
versammlung des oberösterreichischen LehrervaeineS in Uebereinstim­
mung mtt den bezüglichen Beschlüssen da VT. vberösterreichischen
Landes-Lehrerconserenz, dass sie die Schaffung einer den Fortschritten
unserer Zeit entsprechenden Dienstespragmatik für nothwendig er-
kennt (Einstimmig angenommen.)


[ 2023-06-29 10:49:17.832 - 19001009 - Seite 4 ]
<£eite 4 Lin;, Dienstag
; Nun sprach Herr Allmahr über die von dem Central-
auSsckmsse gemachten Aufforderungen an jene Mitglieder, welche in
der Liste des katholischen L-hrervereines aufschienen und wurde sein
Autrag, solche Mitglieder nach§ 17 der Statuten auszuschließen,
unter großem Beifalle einhellig genehmigt. Herr Au mayr
stellte sodann noch den Antrag, für die jüngst gemaßregelten College»
in Niederösterreich und Steiermark eine Unterstützung von 100 K
zu gewähren, welcher Autrag ebenfalls einstimmig angenommen
/wurde.
Nachdem noch Herr F 2 r b ö ck als Ort der nächsten General­
versammlung Linz unter allgemeiner Zustimmung beantragt hatte,
.schloss der Vorsitzende die so anregend verlaufene Versammlung..
.-' TagesneuigKetten.’
[2tu3 der «Wiener Zeitung".) Verliehen: Dem
Forstinspections-Commiffär erster Classe Jakob Dun kl daS
goldene Verdienkreuz mit der Krone.
(Aus dem Verordnungsblatte.) In den Ruhestand
stritt der Oberst Peter Blazic des Infanterie-Regimentes
.Nr. 18, unter Verleihung des Militärverdienstkreuzes; beurlaubt
wird Oberst Ottokar Dalmata von Hideghet, Comman­
dant des Divifions-Artillerie-Regiments Nr. 20, auf die Dauer
eines Jahres; ernannt wurde der Oberst Victor Zed nik Edler
von Zeldegg des Divifions-Artillerie-Regiments Nr. 20 zum
Commandanten dieses Regiments; in den Ruhestand tritt Linien-
schiffscapitän Friedrich Freiherr von der Decken zu Himmel­
reich unter Verleihung des Ordens der eisernen Krone dritter
Classe mit Nachsicht der Taxe.
(Ingenieur- und Architektentag in Wien.) Professor
Steiner (Prag) berichtete über die Errichtung einer Akademie
der technischen Wissenschaften und stellte folgenden
Antrag: „Der vierte, österreichische Ingenieur- und Architcktentag
drückt den Wunsch aus, dass an den bestehenden Akademien der
Wissenschaften durch eine Vermehrung der Mitgliederzahl oder
Schaffung einer eigenen Abtheilung für technische Wissenschaften
auch hervorragenden Ingenieuren Gelegenheit geboten werde, an
. den großen Aufgaben der wissenschaftlichen Forschung im Rahmen
dieser Akademien theilzunehmen." Der Antrag wurde mit großer
Mehrheit angenommen. Zum letzten Punkte der Tagesordnung
über Wasserwirtschaft und Regelung der Wafferrechts-
verhältnisse erstattete Oberbaurath Profeffor Oelwein das
Referat. Dasselbe spricht sich in einer längeren Resolution im
Interesse einer zielbewussten Wasserwirtschaft für die Schaffung
einer Reichs-Wafferbaubehörde, sowie für den Ausbau eines
österreichischen Wasserstraßennetzes durch Schiffbarmachung der
Flüsse, Bau von Schiffahrtscanälen aus, endlich für die Schaffung
eines Enteignungsgesetzes bezüglich der Erwerbung von Wasscr-
rechtcn. Die Anträge des Berichterstatters fanden cinstimmig
Annahme. Sodann wurde als Ort für die Abhaltung des
fünften Tages wieder Wien festgesetzt.
(Sturz aus dem Bahnznge.) Budapest, 6.October.
In dem gestern nachts von hier nach Wien via Bruck abge-
S angenen Personenzuge befand sich auch der Major Sare ri­
ll ch mit seiner kranken Frau, welche er in einem Wiener
Sanawrium unterbringen wollte. Wegen der Uebersüllung des
Zuges hatte Major Sarenbach sich von seiner Gemahlin trennen
und in einem anderen Coupe Platz nehmen müssen. Nächst der
Station Bia-Torbach stürzte sich die Dame aus dem Coupe
und blieb mit zerschmettertem Kopse todt aus dem Bahn­
damme liege».
(Ein Beichtgeheimnis.) Aus Paris wird berichtet:
Vor etwa drei Monaten kam eine bekannte Dame der Pariser
Gesellschaft zur Anprobe eines Costüms zu einem Schneider in
der Rue de la paix. Um diese zu erleichtern, legte sie ihre Arm­
bänder und Ringe, die einen Wert von 12.000 Francs reprä­
sentierten, in ihrem Täschchen auf einen kleinen Tisch im Salon.
Als sie eine Stunde später nach Hause zurückkehrte, bemerkte sic,
dass sie ihr Täschchen bei dem Schneider hatte liegen lassen. Sie
eilte schleunigst zurück, aber es war schon zu spät; das Täschchen
wurde überall gesucht, war jedoch nicht zu finden, es war augen­
scheinlich gestohlen. Auch die Nachforschungen des Polizeicom-
missärs, der sofort benachrichtigt wurde, führten zu keinem Re­
sultat. Die Angestellten, die eine nach der andern ausgefragt
wurdm, versicherten, dass sie nichts bemerkt hätten. Die Leih­
häuser und die Juwelcnhändler wurden von dem Diebstahl in
Kenntnis gesetzt, aber nirgends wurde der Versuch gemacht, die
Wertgegenstände zu veräußern. Man hatte schon die Hoffnung
aufgegeben, dass die Entdeckung des Thäters gelingen würde, als
der Polizeicommiffär in den letzten Tagen den Besuch des ersten
VicarS einer der bedeutendsten Pariser Gemeinden empfieng. „Ist
Ihnen nicht im letzten Juni," fragte der Geistliche, „der Dieb­
stahl eines Täschchens mit den Schmucksachen, das der Madame
de L... gehörte, gemeldet worden?" Auf die bejahende Ant­
wort des Polizeicommissärs öffnete der Vicar ein kleines Paket,
das er in der Hand hielt. „Hier ist dieses Täschchen!" sagte er.
„Ich bin von einem meiner Beichtkinder beauftragt worden, es
durch Ihre Vermittlung wieder zurückzugeben." „Könnte ich nicht
einige Erklärungen erhalten? Von wem haben Sie diesen Gegen­
sinns ?" „Das Beichtgeheimnis erlaubt mir nicht, es Ihnen mit­
zutheilen," antwortete der Vicar. „Sie sollen nur erfahren, Herr
Coinmissär, dass es eine Frau ist, die wie Madame de X...
der besten Gesellschaft angehört. Sie hat mich gestern abends in
der Sacristei aufgesucht. Sie warf sich mir zu Füßen und bat
weinend: „Retten Sie mich, mein Bater! Ich fühle, dass ich
durch eine unwiderstehliche Gewalt zum Selbstmord getrieben
werde. Ich habe Schmucksachen gestohlen, während ich doch
viel schönere als diese zu Hause hatte. Warum ich sie ge­
stohlen habe? Ich kann nur selbst noch keine Rechenschaft
darüber oblegen. Das Täschchen, das sie enthielt, lag auf
einem Tische, keiner achtete darauf. Ich streckte fast mechanisch
die Hand danach aus und nahm cs fort. Ich ließ es in meine
Tasche gleiten und gieng hinaus. Ich habe niemals diese Schmuck-
sachen, die mir nicht gehören, getragen. Ich habe sie selbst nicht
einmal anzusehen gewagt. Aber seit dem verhängnisvollen Tage,
seitdem ich mein Gewissen mit einer so tadelnswerten That be­
lastete, ist eine Art Fluch auf meine Familie gefallen. Schon
dreimal habe ich harte Prüfungen erfahren. Gott hat mich ge­
straft! Erkennen Sie meine Reue an und ertheilen Sie mir Ab­
solution, mein Vater, oder, ich wiederhole cs Ihnen, ich werde
ohne diese nicht mehr den Muth zum Leben haben." „Ich habe die
unglückliche Frau so gut ich konnte getröstet." fügte der Abbe hinzu.
' „Sie hat mir die Schmucksachen zurückgegeben, und ich habe mich
ihr gegenüber verpflichtet, sie Ihnen zu bringen, ohne dass irgend
jemand erfahren sollte, von wem ich sie erhielt, und mich darauf zu
beschränken, Ihnen das Wenige zu erzählen, was Sie von mir ge­
hört haben." Die Schmucksachen wurden natürlich sofort der Be­
terin zurückgegeben, die ebenso erstaunt wie erfreut war, die
schon verloren gegebenen wiederzuerlangen.
(Das Gluck von Edenhall.) Die zukünftige Königin
von England, die Herzogin von Dock, befand sich in voriger
Woche als Gast aus dem altberühmten Landsitze Sir Richard
Mnsgraves, Edenhall, und bei dieser Gelegenheit wurde das
Tages-Post.
ebenso berühmte Erbstück der Familie Musgrave, der durch
Uhlands Ballade „Das Glück von Edenhall" bekannte Glas-
Pokal zu Ehren der königlichen Besucherin in der großen Halle
des Schloffes ausgestellt. Der Krystallbecher befindet sich seit
Jahrhunderten im Besitze der genannten Familie und es ist That­
sache, dass jeder Angehörige derselben fest davon überzeugt ist,
dass das Glück des Stammes und des Hauses derer von Mus­
grave mit dem Zauberpokale steht und fällt. Aus diesem Grunde
wird derselbe seü einigen Jahrzehnten in einem besonderen Safe
in den Gewölben der Bank von England ausbewahrt und nur
bei ganz hochwichtigen Gelegenheiten mit größter Vorsicht nach
dem Landsitze der Familie transportirt, wo er sodann in der
großen Halle in einem starken Glaskasten hinter festen Draht­
gittern ausgestellt und zum Ueberflusse Tag und Nacht von
zwei Dienern bewacht wird.— Im Garten des Schloffes von
Edenhall springt noch heute jene romantische Quelle kristallklaren
Wassers, die ein kleines Bassin bildet, in welchem vor vielen
hundert Jahren nach der Sage die Waffernixen in mondhellen
Nächten spielten und ihren Reigen tanzten. Eine dieser Feen
soll sich dann eines Nachts in den jungen Lord von Edenhall
verliebt und ihm den Krystallbecher als Talisman zum Geschenk
gemacht haben. Die Uhland'sche Version, wonach ein späterer
leichtsinniger jvnger Lord den Pokal in trotzigem Uebermnth
zerschmettert haben soll, ist eine poetische Licenz, von der in
Cnmberland selbst in der Volkssage nichts bekannt ist. Schloss
Edenhall ist einer der herrlichsten und wertvollsten Landsitze in
Großbritannien: in dem riesigen Parke fallen besonders die pracht­
vollen uralten Cedern vom Libanon auf, die einer der Edlen
von Musgrave eigenhändig vor vielen Hunderten von Jahren
einpflanzte, und die besonders die erwähnte Zauberguellc um­
geben und mit ihren riesenhaften Zweigen derselben ewigen
Schatten verleihen.
Hageskalender.
Dienstag, den 9. October. Katholiken und Protestanten:
Dionysius.— Sonnenaufgang 6 Uhr 11 Mnuten. Sonnenunter­
gang 5 Ubr 23 Minuten.
Witterung vom 8. October.
Barometer SagerKLirli
Sin,er Hübe MeererhSh«
8 Mr abends.. 749%, 773%, 122%, unter Null,
8 Mr früb... 750%. 774%, 124%.„„
4 Wr nachm... 751%. 775%. 126%.„„
Thermometer vom 7. October, 4 Uhr nachm., bis 8. October,
4 Ubr nachm. Maximum+ 20° C. (+16® R.). Minimum 4- 8® C.
(ft- 6® 9U
Witteruugstelegramm: Wien. 8. October. Das Luftdruck-
Minimum ver 750 bis 755 Millimeter besindet sich über dem Onega­
see, ein zweites nördlich von Irland; das Marimum ver 780 bis
775 Millimeter befindet sich über den österreichischen Alpen; ruhig,
heiter, trocken, keine wesentliche Aenderung der Temperatur und des
herrschenden Witleiungscharakters voraussichtlich.
Volksküche: Nudelsuppe, Rindfleisch mit Erbsenpüre, Leber-
knödel mit Salat, Rosinenreis.
Sehenswürdigkeiten von Lin;: Mariä Emvrängnisdom;
Museum Francisco Carolinum, Muieumstraß«, an Montagen und
Donnerstagen geschlossen, au den übrigen Tagen, einschließlich der
Sonn- und Feiertage, sind die Sammlungen von 10 bis 12 Ubr vor­
mittags und von 2 bis 4 Uhr nachmittags dem allgemeinen Besuche
zugänglich; die Landesgallerie im MusealgÄäude ist nur an Sonn- und
Feiertagen geöffnet; Landbaus-ortal und -Brunnen; Dreifaltigkeits-
säulc ans dem Franz Josesvlatze; Franz Joief-Warte auf dem Frein­
bergs und Böstlingberg mit der elektrischen Adbänonsbabn: Säle des
Kaufmännischen Bereinshauses; Johannes- Statue von Raphael
Donner am Pfarrplatze.
Nachrichten aus Gberösterreich und Salzburg.
Lin;, am 8. October.
(Hofnachricht.) Man schreibt uns aus Hellmons-
öd t, 7. d. M.: Heute kam Erzherzog Franz Ferdinand
um ®i.12 llhr mittags in Begleitung seiner Gemahin in Hell-
monsödt an. In dem festlich beflaggten Markte wurde der Erz­
herzog von dem fürstlich Starhemberg'schen Militär-Beteranen-
vereine mit Fahne und klingendein Spiele (Beterancnkapellc
Hellmonsödt) erwartet. Bei der Ankunft des Erzherzogs spielte
die Kapelle die Volkshymne. Der Erzherzog ließ halten, entstieg
dem Wagen, den er mit seiner Gemahlin zur Fahrt benützte,
gieng einigemale die Reihen der Veteranen auf und ab, erfreute
die Commandanten und einige Mitglieder des Vereines mit
Ansprachen, bestieg dann wieder seinen Wagen und setzte unter
den Grüßen der anwesenden Bevölkerung, der er nach allen
Seiten mit Hutschwenkcn dankte, seinen Weg nach dem fürstlich
Starhemberg'schen Jagdschlösse Hahnenhort (10 Minuten
von Hellmonsödt entfernt) fort. Der Erzherzog gedenkt einige
Tage dem Weidwerke in den fürstlich Starhemberg'schen Revieren
Hellmonsödt-Reichenan zu widmen.
(Pcrsonalnachrichten.) Landeshauptmann Dr. E b e n-
hoch hat sich am Sonntag in Landes-Ängelegenheiten und zur
Theilnahme an der Generalversammlung des Verbandes der
österreichischen Sensengewerke auf einige Tage nach Wien be­
geben.— Herr Johann Maleschinsky jun., Adjunct beim
Bahnbetriebsamte Linz, wurde zum Vorstande des BahnstationZ-
amtes Redl-Zipf ernannt.
(Ernennung.) Wie schon gemeldet, wurde der Lotto-
amts-Official Theodor Karner in Linz zum Lottooberamts-
Osficiol ernannt. Nachzutragen ist noch, dass seine Ernennung
für das Lottoamt in Innsbruck erfolgte.
(Militärisches.) Angeordnet wurde die Uebernahme des
Oberstlieutenants Alban Edlen von der Planitz des In­
fanterie-Regiments Nr. 14 in den Ruhestand und ihm bei diesem
Anlaste der Oberstencharakter ad lionores mit Nachsicht der Taxe
verliehen und anbefohlen, dass ihm der Ausdruck der Aller­
höchsten Zufriedenheit bekanntgegeben werde; ernannt wurde zum
Assistenzarzt in der Reserve der Reserve-Affistenzarzt-Stellvertreter
Doctor der gesamntten Heilkunde Franz von Grisogono des
4. Regiments der Tiroler Kaiserjäaer.
(Vermählung.) Herr Michael Zeitlinger, Sensen«
aewerksbcfitzer in B l u m a u, und Fräulein Anna Redten-
bach er, Gasthof- und Realitäten-Besitzerstochter, feiern am
16. d. M. in der Pfarrkirche in Kirchdorf ihre Vermählung.
(Verlobungen.) Herr August Stiegler, Präfidial-
Accesfist der Stadtgemcinde-Vorstehung Linz, hat sich mit
Fräulein Amalie S t c h l i k, Postmeisterstochter in Hallstatt, und
Fräulein Mizzi M a l e c, Lehrerstochter in I s ch l, mit Herrn
vr. med. Arthur Ritter von Hauer, Zahnarzt in Wien,
verlobt.
(Todesfälle.) Am 8. d. M. starb in Linz Frau Marie
Pramberger, geborene Erhard, Private, im 83. Lebens­
jahre. Bas Leichenbegängnis findet Mittwoch den 10. d. M.
um halb 3 Uhr nachmittags vom Hause Gärtnerstraße Nr. 8
aus statt.— Am 8. d. M. verschied in Linz Frau Theresia
Haidinger, Hausbesitzerin, im 75.Lebensjahre. DasLeichen­
begängnis findet Mittwoch den.10. d. M.,vm ’/ t 10 Uhr vor-
9. October 1900
mittags vom Hanse Kaisergaffe Nr. 16 mrs statt. —- Aus
Wels wird uns unterm 8. d. M. geschrieben: Gestern abends!
6 Uhr ist Herr Karl Derflinger jun., Zimmermeister und
Tischler in Wels, in seiner Villa zu Niederthan bei Wel^
im Alter von 37 Jahren gestorben. Die Beerdigung findet am'
9. d. M. statt. Der Leichenzug wird um Halo 3 Uhr nach«!
mittags vom Hause Niederthan Nr. 20 abgehen, um halb!
4 Uhr am Kaiser Josesplatze in Wels eintreffe» und zur Stadt­
pfarrkirche abgehen. Karl Derflinger war ei« sehr strebsamer,
allgemein geachteter Geschäftsmann.
(Plötzlicher Tod.) Man schreibt uns ans Ternberg
unterm 6. d. M: Karl Zweckmair, verehelichter Maurer­
gehilfe und Eisenwarenhändler, in Ternberg Nr. 3 wohnhaft,
war in dieser Woche beim „Wirt im Sand", Gemeinde Garstfti,
in seiner Profession beschäftigt und übernachtete auch dort. Als
er Donnerstag den 4. d. M. morgens zur gewöhnlichen Zeit
nicht anfftand, wurde nachgesehen und er in seinem Bette liegend
todt ausgefundm. Er war einem Schlaganfalle erlegen.
Ueber Veranlassung seiner Angehörigen wurde die Leiche am
4. d. M. nach Ternberg in seine Wohnung, welche er anfangs
dieser Woche gesund verlaffen hatte, überführt, von wo aus die
Leiche am heutigen Tage unter Begleüung seiner Gattin und
Kinder, sowie zahlreicher Freunde und der hiefigen freiwilligen
Feuerwehr, deren treues, eiftiges und ältestes Mitglied er war,
zu Grabe getragen wurde. Karl Zweckmair, der aus Ternberg
gebürtig war, hätte am 2. nächsten Monates sein 69. Lebens­
jahr vollendet. Er hatte das Handwerk der Nagelschmiede er­
lernt, rechtzeitig erkannte er aber, dass es ihm und seiner zahl­
reichen Familie die Existenz nicht sichere und er erlernte sonach
später noch das Maurerhandwerk. Zweckmair war aber auch
ein fleißiger Arbeüer, ein sparsamer und ordnungsliebender
Mann und allgemein beliebt wegen seines frischen Humors.'
Er wird daher bei allen, die ihn näher kannten, in gutem An­
denken bleiben..- -!
(Bei der Controkverfammlrwg gestorben.) Aus
Salzburg wird uns unter dem 7. d. M. geschrieben: Beb
der gestern in der hiesigen Franz Josef-Kaserne stattgehabten
Controlversammlung der Rcservemänner ereignete sich mittags
ein höchst bedauerlicher Vorfall. Während die Reservisten im
Kasernhofc auf die Ausgabe der Militärpässe warteten, ver­
gnügten sich mehrere zum Zeitvertreib mit Uebungen an den
dort befindlichen Turngeräthen, woran sich auch der Reservist
Salzlechner betheiligt«. Er hatte bereits am Reck eine Um­
drehung gemacht, als er plötzlich von demselben herabstürzte und!
leblos am Boden liegen blieb. Die ihm sofort zu Hilfe geeilten
Kameraden glaubten anfangs, dass Salzlechner infolge Unvor­
sichtigkeit vom Reck herabgestürzt war, gewahrten jedoch alsbald,
dass den Sturz eine andere Ursache herbeigeführt habe. Der
eilends herbeigekommene Regimentsarzt konnte nur mehr den
durch Herzschlag eingetretenen Tod des Bedauernswerten kon­
statieren.- ... j
(Wählerversammlung in Vöcklabruck.) Am Mittwoch;
den 10. d. M. findet in Herrn Fruhstorfers Salon eine
von dem Herrn Bürgermeistei von Vöcklabruck ein­
berufene Wählerversammlung statt, welche sich hauptsächlich mit
der Wahl des Ortswahlausschusses für die bevorstehende Reichs­
rathswahl beschäftigen wird.
(Verein der Aerzte in Oberösterreich.) Am Donners­
tag den 11. d. M. um 8 Uhr abends findet im „Hotel Erz­
herzog Karl" die Vollversammlung der Ortsgruppe Linz obige«
Vereines mit folgender Tagesordnung statt: 1. Jahresbericht.-
2. Geldgebarung. 3. Wahl des Ortsgruppen-Borstandes.-
4. -Vereins-Angelegenheiten.. j
(Bund österreichischer Industrieller.) Die Sectio»
Linz hielt am 5. d. M. eine Ausschussfitzung unter dem
Vorsitze des Herrn Bruno R o e m e r ab, bei welcher folgende
Gegenstände zur Erörterung gelangten: Die Sektion drückt an­
gesichts der Versuche einer in Wien erscheinenden Zeitschrift, sich
als Organ des „Bundes" aufzuspielen, den Wunsch aus, es
möge in entschiedener Weise diesenBestrebungen entgegengetreten
werden, da der „Bund" außer feinen „Mittheilungen" kein
officielles Organ besitzt. Die Abhaltung eines oberösterreichischen!
Jnduftriellcntags im Vereine mit dem Verein der Industriellen!
in Oberösterreich und Salzburg wird beschlossen und sollen bei!
diesem Tage speciell oberösterreichische Fragen, so die Donau-!
Moldau-Canal- und die Tauernbahnsrage zur Discusfion ge--
langen. Bezüglich des demnächst in Wien stattfindenden all-'
gemeinen österreichischen Jndnstriellcntages, an welcher die:
Section theilnimmt, wird die Anregung gegeben, es möge» de»!
Vcrsammlungstheilnehmem rechtzeitig vorher die Anträge der!
Referenten mitgetheilt und das Programm des Tages inj
Sectionsfitzungen schon am Vortage vorberathen werden. In!
Angelegenheit der Subventionierung der Dvnau-Dampfschiffahrts- j
gesellschast anerkennt die Section, dass diese Gesellschaft auf der.
oberen Donaustrecke mit geringem Verdienste, ja theilwcise mit!
Verlust arbeite. Sie anerkennt auf Grund der ihr von de»!
Berbandsmitgliedern gewordenen Berichte, dass die Gesellschaft,
für die Interessen der Industrie Verständnis und Entgegen«,
kommen besitze und hält die weitere Subventionierung der Ge-i
sellschaft für ein Gebot der Gerechtigkeit. Dagegen glaubt sie,,
dass eine derartige Subventionierung zum Anlasse genommen
werden müsse, gewissen berechtigten Wünschen der Interessenten,«
so insbesondere wegen Beschleunigung des Verkehrs durch Er-!
richtung einer Schnelldampserlinie mit Gütertarifen re. Rechnung
getragen werde. Ganz entschieden sei aber eine Erhöhung der
Tarife und eine Annäherung derselben an die Bahntarise, wie
sic von der Regierung geplant sein soll, im Interesse der Ge­
sellschaft und der Interessenten abzulehnen. Der Bundesreferent
Dr. Maix berichtet sohin über einige Zollftagcn und über die
Angelegenheit der Einbeziehung von Traun in das interurbane
Telephonnetz, welche merkliche Fortschritte gemacht bat.
(Verein für Naturkunde in Oberösterrmch zn Linz.)
Die diesjährige Generalversammlung findet am Sonntag den
21. d. M. um 11 Uhr vormittags im Bereinslocale (Mstädter
Mädchenschule) in Linz statt.,
(Aktzenverein.) Donnerstag den 11. d. M. Schluss-
kegelscheiben im Gasthofe „zur deutsche« Fahne". Mittwoch den
17. d. M. findet anlässlich des ersten Versammlungstages im
Clublocale im Hotel „zum rochen Krebs" ein Vortrag des
Herrn Hans W i l f e r t, Centraliuspector der StaatSbahne»,"
über „Von Linz zur Ostsee und zurück" statt. Eingeführte Gäste
willkommen. Die Tourenberichte wollen bis längstens 15. No­
vember l. I. an die Section gesendet werden. Für November
1900 ist ein Familienabend in Aussicht genommen.
(Gememdewahlen.) Aus Leonding, 6. d., wird uns
geschrieben: Die Wahlschlacht, die heute in Lconding ausgekämpft
wurde, war eine so heftige wie nie zuvor. Von 8 Uhr früh bis
6 Uhr abends währte der Kampf, und die hohen Stimmcnzahlen,
die auf die unterlegenen clericaleu Candidaten entfielen, mögen
die Ausdehnung desselben beweisen. Als gewählt erscheinen: Im
dritten Wahlkörper: JosefBöck, Maier inAichberg (mit
163Stimmev); Johann Feijlmttzr,Lchrrer. in Haag (158);


[ 2023-06-29 10:49:17.832 - 19001009 - Seite 5 ]
Hkr. 231
' 8m;, Dienstag,
Äges-PE
9; October 1900
«eite 5!
'Johann KameSberger, Schmied in Leonding (157), sämmtliche
Compromiss-Candidate«, die beiden letzteren neugewählt; Josef
Maycrhofer, Bauer in Ort, Leonding (94), freisinnig, bisher
Gemeindevorsteher; Johann Krinmaier, Steinkoller in Bergham
‘(88), dental, neugewählt; Johann Rittenschober, Gartenlehner
sin Ruefling (87), freisinnig; Ersatzmänner: Anton Zeller,
Ander in Holzheim (84). dental; Franz Kollerbauer. Ober«
siörster am Kürnberge (84); Michael Gfiöttner, Leitner in Berg
»82). Im zweiten Wahlkörper: FranzUntersmair, Nuß-
oöck (44); Ferdinand Augl, Raid in Leonding (43), beide Com-
ipromiss-Candidaten; Ignaz Böck, Bauer in Aichberg (35);
Michael Augl, Schmied in Ruefling (22); Josef Meindl, Stadler
;(22); Josef Mayer, Maier in Jebing (33), sämmkllche fort­
schrittlich und neugewählt; Ersatzmänner: FranzDallinger,
Oberhumer in Leonding (21); Franz Weinberger, Mittermaier
sin Staudach (31); Franz Gräber, Högerl in Reil (20), sämmt­
liche elerieal. Im erstenWahlkörper: Mathias Linimayer,
iTraunfellnrr (13); Mathias Harrer, Unterbauer in Felling (13),
jbeide elerieal; Josef Kirchmayer, Niedermaier in Jetzing (12);
jFranz Lechner, Obermaier in Reith (12); Eduard Haas, Kaus-
imann in Untergaumberg (13), sämmtliche freisinnig und neu-
mewählt; Michael Stiefler, Fldschhauer in Leonding (11);
-Ersatzmänner: Josef Gräber, Klein-Gaumberger (11);
^Johann Kirchmayer, Meixner in Hardt (11); Stephan Kirch-
imayr, Doppler in Doppl (11), sämmtliche elerieal. Somit besteht
der neugewählte Ausschuss der Gemeinde Leonding aus neun
!durch persönliches Vorsprechen bei einigen Persönlichkeiten ge-
umgen war, die Einnahmen des Abends derart zn erhöhen,
;dass an die Rettungsabcheilung der freiwilligen Feuerwehr
wenigstens circa 80 Kronen und an das Haus der Barmherzig-
'keit und die Jdiotenaustalt in Hartheim je 40 Kronen ab-
geführt werden konnten, so fehlte eS nicht an einem versöhnen­
den Abschluffe. Herrn Pelikan, sowie der wackeren Musikkapelle
ldrs 4. Regimentes der Tiroler Kaiserjäger, welche unter der
'Leitung des Herrn Kapellmeisters Schebek in der uneigen­
nützigsten Weise mitwirkte, und namentlich dem Lchtcren, dem
es wohl zunächst zu danken ist, dass das Reinerträgnis dieser
seit Jahren veranstalteten Wohlthätigkeitsconcertc statt wie unter
feinem Vorgängern dem Kapellmeisterfonds hiesigen humanitäreu
'Instituten zugewendet wird, ihnen allen, die im Dienste der
Wohlthätigkeit wirkten, sowie allen, welche diesen Zweck fördern
.halfen, gebürt die vollste Anerkennung. Erwähnt sd, dass die
Leitungen der Jnstüute, zu deren Gunsten das Concert ver­
anstaltet wurde, vertreten waren und dass sich unter den Gästen
sinsbesondere viele Officiere der hüfigen Garnison befanden. Für
~_ Wfoptf ittt
Name Schebek und für die künstlerische Durchführung des Pro­
grammes sein und seiner Musikerschar wohlbegrüudeter Ruf.
Eingeleitet wurde dasselbe mit dem beffälligst aofgenommenen
hübschen Marsche von Erzherzog Peter Ferdinand „Gut und
Blut für unseren Kaiser". Diesem folgte die herrlich gespielte
Ouvertüre zu Rossinis „Wilhelm Tell" und nach einem Walzer
von Johann Strauß und dem Andante für Flöte Opus 88 von
Mozart die schönen Variationen aus Opus 80 von L. van
Beethoven und die Schmiedelieder aus Richard WagnerS
„Siegfried". Großen Beifalls erstellte sich auch L. SchlögelS
Potpourri „Eine musikalische Weltumseglung". Aus der zweiten
Abtheilung seien nur die Ouvertüre zur Oper „Euryanthe von
C. M. von Weber, LiSzts II. ungarische Rhapsodie, Josef
Haydns Menuet und der Marsch aus Humperdincks „Hansel
und Gretcl" erwähnt. Sämmtliche Vorträge verriethen ein ein­
gehendes Studium und wurden uns in der feinsten, künstlerischen
Ausarbeitung zu Gehör gebracht. Der Beifall, der jeder Nummer
solate, war denn auch ein so reicher und anhaltender, dass sich
Meister Schebek fast nach jeder Nummer zu Zugaben bereit
finden lassen musste. Sicherlich wird der hohe künstlerische Ge-
nuss den Theilnehmern an dem Concerte in angenehmster Er-
innerung bleiben.
(Traberspartlrches.) Gestern (Sonntag) gewann in Wien
in der siebenten Nummer des Tages dem „Rennen für Drei­
jährige" des Gestüts Kaplanhof braune Stute „Exquisit" den
ersten Preis.
(Barometerstand.) Heute erreichte der Luftdruck den
höchsten Stand in diesem Jahre, nämlich 751 Linzer Höhe, ein
Stand, welcher zum letztenmale am 28. Odober 1899 erreicht
worden ist.
(Holelbrand.) Aus Zell am See geht uns nach-
stehende Drahtmeldung zu: Das Hotel „Post" in Krimml
ist gestern sammt allen Nebengebäuden vollständig niedergebrannt.
Auch die Kirche fieng zu brennen an, konnte aber durch Ab­
reißen des DachstuhleS gerettet werde». Der Schaden beträgt
bei 250.000 st.
(Brand.) Aus Vöcklabruck wird uns berichtet: Am
Sonntag den 7. d. M. um 10 Uhr abends kam mitten im Orte
Timmelkam, und zwar im Gasthause des Herrn Gruber,
ein Schadenfeuer zum Ausbruche, dem sowohl dieses Object, so­
wie das angebaute Nachbarhaus der Fleischhauerswitwe Frau
M. Aichinger zum Opfer fielen. Das Nachbarhaus des
Gastwirtes Pesnier war in größter Gefahr und es ist nur der
feuersicheren Eindachung dieses Objectes, sowie der Windstille
und der Thätigkeit der OrtSieuerwehr zu danken, dass der Ort
vor einer großen Brandkatastrophe bewahrt blieb. Das Feuer
kam auf bisher unaufgeklärte Weise zum Ausbruche, doch wird
allseits Brandlegung vermuthet. Sämmtliche Nachbarfeuerwebren
waren zur Hilfeleistung herzugeeilt; auch Bezirkshauptmann Graf
Lodron war bis zur Lokalisierung des Brandes am Brandplatze
anwesend.
(DasMesser.) DerBierverfilbererFrauzStadlmaier
in Traun wurde heute nachts gegen 11 Uhr nach einem Wort­
wechsel mit einem Fleischhauer, namens Schmidt, auf offener
Straße von dem letzteren mit einem Messer gestochen und dabei
lebensgefährlich verletzt. Stadlmaier erhielt drei Wunden, und
. zwar an der Brust, auf dem Kopfe und eine tödliche in die
Bauchhöhle. Der herbeigerufene Arzt Dr. Feder aus Linz
veranlasst« die Uebersühruug des Verletzten in das Allgemeine
Krankenhaus durch die freiwillige Rettungsgcsellschast.
(Selbstmord.) Aus Alt heim schreibt man uns am
7. d. M.: Gestern wurde der Leichnam des durch Selbstmord
geendeten Herrn Paul P c j r c r, gewesenen Braupraktikanten zu
Klagcnsurt, im hiefiqen Friedhofe zu St. Laurenz unter
großer Betheiligung zu Grabe getragen. Den gebildeten und
begabten jungen Mann soll unglückliche Liebe zum Selbstmord
getrieben haben. Der Bedauernswerte stand erst im Alter von
23 Jahren und war der Neffe des hier vor einigen Jahren ver­
storbenen Bürgermeisters und Brauereibesitzers Herrn Paul
Pejrer. Er hatte am 3. d. M. in Klagenfurt durch einen
Revolverschuss seinem Lebm ein Ende gemacht und wurde in
seine Heimat'Altheim überführt.
(Unter schwerem Verdachte verhaftet.) In den Wälder»
hinter dem Pöstlingberg trieb sich seit einiger Zeit ein Mann
unter scbr bedenklichen Umständen herum, welcher nicht allein die
Aufmerksamkeit der Bewohner, sondern auch die Aufmerksamkeit
der Gendarmerie des Postens Pöstlingberg in hohem Grade auf
sich lenkte. Der dortige Postensührer Leopold Rechbcrger ließ
sich die Sache sehr angelegen sein und verfolgte dieselbe sehr
eifrig. Endlich am 5. d. M., abends, als er wegen dieses Mannes
Vorpass hielt, gelang es ihm wahrzunehmen, dass dieser Mann
in ein Häuschen im Schmidgraben hinemschlich. Als der Posten-
führer ins Zimmer trat, machte der Mann mit einer Hand eine
Bewegung, als ob er in eine Rocktasche greifen wollte, jedoch der
Postensührer kam ihm zuvor, so dass er zu nichts mehr Zeit
haben konnte. Der Mann gab über Befragen an, er beiße Anton
Finster, sei 1861 geboren, nach St. Leonhard in Kärnten zu­
ständig, Schlosser und Ofensetzer von Profession, verehelicht und
in Linz, Seilerstätte Nr. 17, wohnhaft. Nachdem in der Um­
gegend schon verschiedene Diebstähle verübt wurden und der Ver­
dacht bestand, dass Finster diese Diebstähle verübt habe, insbe­
sondere aber der Verdacht bestand, dass er der Thäter des vor
einiger Zeit in Eidenberg geschehenen Einbruchsdiebstahles
und Mordes sein könnte, wurde Finster vom Postensührer
verhaftet. Bei der Leibesdurchsuchung fanden sich bei Finster vor:
ein mit fünf Patronen geladener Revolver, ein mit Blutspuren
behaftetes Taschenmesser, ein Gcldausgabeschein vom 5. Juli l. I.
über 900 Krone», ein Geldaufgabeschein vom 27. Juli l. I. über
500 Kronen der Bank für Oberösterreich und Salzburg und ein
Effcctenerlagschein über 13 Colli eines Linzer Lagerhauses. Finster
wurde noch am 5. d. M., abends, dein Bezirksgerichte Urfahr
eingeliefert. Bei der durch einen Herren Gerichtsadsuncten des
Bezirkgerichtes Urfahr und dem genannten Postensührer unter
Assistmz der Linzer Sicherheitswache vorgenommenen Durch­
suchung der Wohnung des Finster wurden folgende Sachen ge­
sunden und saifiert: eine Stola, drei Zauberbänder, ein Todten-
kopf, gebrochene Theile eines Todtenkopfes, Wachs-Zauber­
kerzen und eine Papiermütze mit cabbalistisch sein sollenden
Zeichen bemalt, diverse Zauberzeichnunaen, 13 metallene Zauber­
platten, ein Zanberstab, drei Zauberbücher, ein geladener Armee­
revolver und drei Schachteln Patronen. Dm Todtenkopf will
Finster beim Galgenhügel in Mauthansen ausgegrabm habe».
Obwohl er sich hie und da angeblich mit Geisterbeschwörungen
befasste, war es ihm noch nie gelungm, einen Geist zu sehen.
Außer dm in der Wohnung vorgefundenen vorangefnhrten Gegen­
ständen befinden fich in derselben noch sehr ausfallende, äußerst
eigmartige Gegenstände, deren Bestimmung nicht festgestellt werden
konnte. Die Gattin des Berhaftetm Agnes Finster wurde eben-
falls in Hast genommen und beide am 6. d. M., nachmittags,
dein Landesgerichte Linz eingeliefert. Die Wohnung wurde ge­
richtlich versiegelt. Es wird auch vermuthet, dass Finster den
rS.rL».e«MFrdL» Ächt sam.Bhe^BemE»ir^«ich^L«^
ein sehr übel bdmmundetes Individuum, welches häufig mit
ihm verkehrte, aussagte, dass Finster ihn zu bereden suchte, mit'
ihm nach Niederösterreich zu gehen, um einen ergiebigen Diebstahls
auszuführen; ganz sonderbar klingt es, dass Finster auch wollte,,
dieses nbelbelenmundete Individuum möge ihm ein Kind verschaffen,!
welches er räuchern wolle. Entweder hat man es hier mit;
einem schweren Verbrecher oder mit einem Narren zu thu». Im;
letzteren Falle wäre es nicht ausgeschloffm, in Finster jene»!
Mann gesunden zu haben, welcher als der Schreckm der Um-!
gebung von Linz und Urfahr bezeichnet werdm kann. Gestern,
war hier allgemein das Gerücht verbreitet, dass der Frauen-:
Mörder gefangen gmommen worden sei. Finster steht auch iml
dringenden Verdachte, ganz kurz vor seiner Verhaftung unweit:
des Schmidgrabens beim sogenannte« kleinen Leutgewögergutc
einen Einbruch versucht zu haben, vom Bauer ertappt und nach:
demselben geschossen zu haben. Er traf ihn aber nicht und ergriff-
dann die Flucht.
(Der Musik- und LeicheuLestattnngS-Berei« für Be-'
dieustete der EtaatSbahndireetio» Linz) und der anschließenden:
Privatbahnen hält am 13. d. M. um 8 Uhr abends in Eigners;
Gasthause eine außerordentliche Generalversammlung ab, wozu di«!
Mitglieder eingeladen werden.
(Verunglückt.) Aus Mattighofen, 6. d. M., wird uns!
berichtet: Heute nachts verunglückte der hiesige Gastwirt Gruber!
auf dem Wege von Feldkirchen, indem sein Pferd scheute, den Wagen!
umwarf, worauf Gruber auS dem Wagen fiel und sich den Fuß brach.:
Gruber dürste einige Stunden hilsslos gelegen sein, bevor er von
seinen Angehörigen, welche sich nach ihm auf di« Suche begaben, ge­
funden wurde. Gruber wurde heute in das St. Johannspital nach:
Salzburg überführt, wo ihm wahrscheinlich der Fuß wird ob-!
genommen werden müssen. -i
(Ein unvorsichtiger Radfahrer.) Am 4. b. M. abends nach!
7 Uhr wmde Herr Friedrich Wenk in Wels in der Linzergaffe!
von einem Radfahrer namens Josef SchimpelSberger nieder-:
gestoßen, wodurch er leichte Berletzunyen am linken Arme und linken!
Oberschenkel erlitt. SchimpelSberger gab wohl daS Glockenzeichen, hatte!
aber sein Fahrrad nicht beleuchtet. s
(Unvorsichtige Schützen.) Aus L e o n d i n g, 5. d. M., wird!
uns geschrieben: Hier existieren zwei Schießkünstler, die gestern abends,
da? Kaiserfest besonders laut abschließen wollten und zu diesem Zwecke!
noch nachmittags in Zacherls Gastzimmer sich mit der Füllung vonj
Hatrouen für den neuerworbenen Donnerer beschäftigten. Auf einmal!
ei» furchtbarer Krach— von zwei schräg entgegengesetzten Fenster»!
giengen die Glastafeln in Trümmer, im Zimmer war alles finster:
vor Rauch. Frau Zacherl stürzt mit dem Rufe ins Zimmer: „Um!
Gotteswillen, lebt Ihr noch!?" „Ja, ich lebe noch," rntgegnete D."j
„Du auch, B.?" „Ja, ich auch," meint letzterer. Aber wie beide!
aussahen! Beiden brannte das Hemd an den Armgelenken, beidewaren i
am Kopfe und Gesichte ganz versengt und überdies dem zweiten die!
Hand aufgerissen, an der Tischplatte war ein Loch durchgeschlagen, der!
auf einem Nebentische gelegene Hut deS einm fast ganz von der Krempe!
abgetrennt. Was erst entstanden wäre, wenn Herr Zacherl nicht kurz
zuvor daS überschüssige Schießpulver in einem Sacke von mindestens;
drei Kilogramm aus dem Locale geschafft hätte, kann man sich leicht'
ausmalen; jedenfalls wäre dessen Haus heute ein Trümmerhaufen.!
Auch ein Gewehrschuss hätte eben so verhängnisvoll ausfallen könne»!
wie der vorerwähnte. Heut« nachmittags kam nämlich eine größer«!
Gesellschaft von Jagdfreunden nach Leonding. Unbegreiflicherweise
nabmen diese Herren in unmittelbarer Nähe der bewohnten Häuser!
und der von Schulkindern und Erwachsenen stark frequentierten Ge-
meindestraße Aufstellung. Ein Knall und die Schrotladung gieng:
durch das Fenster der Werkstätte des Tischlermeisters und PsarrmesSners!
Niedermayer. In welch verhältnismäßiger Nähe der Schuss abgefeuert!
worden sein musste, gebt schon daran? hervor, dass die Schrotladung:
in die Fenstertafel bloß ein kreisrundes Loch von der Größe etwa'
eines Fünfkronenstückes gerissen hat. Der gerade bei der Hobelbank'
beschäftigt gewesene Gehilfe des Herrn MedrrMayer verspürte eS, wie!
die Ladung seine Haare streifte; also um einen Centimeter näher ins
der Schusslinie, hätte derselbe den Schuss in de» Kopf bekommen.
(Holzdiebstahl.) Man schreibt uns aus Steyr, 7. d. M.:!
Den Bauerugutsbcsitzern Franz Straßmayr und Johann Rieß in
Niedergkcink wurden seit längerer Zeit Holzstämme au? ihrem Walde!
bei Neustift bei Gleink im Werte von 16 bis 18 X von unnekannteni
Thätern entwendet. Den eifrigen Nachforschungen der hiesigen Gen­
darmerie gelang es gestern, die Thäter in den beiden Taglöhnerinnen:
Clara R i n g a u f und Theresia Hager auS der Ortschaft Neustift:
bei Gleink auszuforschen und sie der That zn überweisen. Die Anzeige!
wurde erstattet. j
(Verhaftung.) Der bei einem Conditor in Urfahr alS'
Hausknecht bedienstete, nach K i r ch b e r g, Bezirk Linz, zuständige,,'
39 Jahre alte Johann Linimayr wurde gestern in Urfahr von:
der dortigen SicherheitSwache verhaftet und dem Gerichte eingeliefert,!
weil er zum Nachtheile seines Dieustgebers Zuckerware, Bonbons re.,:
nachgewiesen im Gesammtwerte von 11 K, entwendete. Der Bestohlen«!
merkte überhaupt schon länger, dass er bestohlen werde, ohne zn wissen,!
wer der Thäter fei.
(Rand.) Laut einem heut« (Montag den 8. d. M.) aus
Kirchdorf an die Staatsanwaltschaft Steyr eingelangten Tele­
grammes wurden gestern dort gerauht: die Staatsschuldverschreibunge»
vom 1. August 1868 Nr. 270133, 270134, 124350 bis 124355 in-:
clusive und die Staatsschuldverschreibungen vom 1. Juli 1863!
Nr. 199858 und 13361 ü 100 ft., ferner ein mit Brillanten besetztes!
Kreuz. Der bisher unbekannte Thäter soll nach der Beschreibung eine!
rothe Geschwulst an der rechten Halsseite haben. ,.
r Theater, Kunst und Literatur.
Linz, 8. October. s
Am Samstag debütierte im „Zigeunerbaron" der!
Operetten-, beziehungsweise lyrische Tenor Herr HanS Kiß­
ling als Bannkay, den Herr Director Cavar in letzter!
Stunde als Ersatz für den conctractbrüchig gewordenen Herrni
Pauly gewonnen hatte. Herr Kißling, welcher an größeren!
Bühnen, wie am Hoftheater zu Darmstadt thätig war, im,
Münchener Hostheater den David in den „Meistersingem" mit!
Erfolg sang, in Amerika bereits zwei- oder dreimal eine große!
Operntournce, wobei WagnerS Mbelungenring gegeben wurde,!
mitmachte, genießt in der Theaterwelt einen gute« Ruf, den er,
hier als Barinkay bekräftigte. Er verfügt über einen Hellen, leicht
ansprechenden Tenor, singt ohne aufdringlich zu werden; die
Klangfülle des Organes kommt insbesondere beim getragene»
Gesang zu Geltung, so dass zu vermuthen ist, dass dieser
Operettentenor der echte „Lyrische" für die Oper werde» wird.
Die Prosa spricht Herr Kißling ebenfalls gut und daS Spiel
ist das bei den Operettentenorm übliche. Das Ohr fand seine
Befriedigung und das Auge muss Herrn Falkenstein aus dem
Blicke verlieren und sich an die etwas kleine, gedrungene Gestalt
des Herrn Kißling gewöhnen. Das Publicum brachte dem
Tenoristen Interesse entgegen und spmdete ihm lebhaften Beifall.
Eine besonders erfreuliche und ausnehmend gute Gesangleistimg
bot Frau Claar-Eibeuschütz, die das schwierige, eine
kraftvolle Stimme und eine gewiegte Sängerin ersordende
Zigeunerlied der Saffi mit vollster Hingabe sang, so dass sie
bei offener Scene lauten, anhaltenden Beifall fand. Fräulein'
Herber bestätigte als Czipra die guten Eigmschastcn, die wir:
ihr als „Fatinitza" nachgesagt haben; eine plötzlich eingetretene'
Indisposition hinderte sie an der Entfaltung der gesanglichen!
Mittel; eine so appeittliche, saubere „alte Hexe" wie Frl. Herber!
als Czipra haben wir hier schon lange nicht gesehen, was dafür:
spricht, dass sie fich in der Maske vergriffen hat.— 1
S 4m>dt-R e« ne~'


[ 2023-06-29 10:49:17.832 - 19001009 - Seite 6 ]
l €ette 6' Linz, Dienstag
Rima 514.50
Doldi 384.—
London- 241.975
100 Reichsmark .... 118.25
Navoleonsd'or 19.27
Italienische Banknoten. 90.35
Ducalen ....... 11.45
100 Rubel 255.50
Oberöst. 4°'»LandeSairleben 98.50
4 °/ e o.«S. Hupoth.-Diandbr. 93.—
Oberöst. Sb. C. OH... 98.—
Welier Localb.-Priorit.» 94.—
Oberösterr. Bankaktien.. 445.—
Kleinmünckener Svinnerei 130.—
Linzer Actienbrauerei.. 260.—
Gmund euer Elektricität-«
Prioritäts-Aktien.., —.—
Türken 105.25
Söfittt. Zucker.
Salgo-Tarjaner .... 642.—
Flau.
96.90
. 114.70
f, 97.45
. 114.—
. 90.60
. 161.—
* 163.25
. 1690.—
. 646.50
. 657.50
. 274.
. 538.—
. 472.
. 409.50
.6040.
654.50
. 108.50
. 425.—
. 1150.—
j: Börse für landwirtschaftliche Produkte.
Wir«, 8. Oktober. sDrabtberirbt der „TageS-Bvst".) Mit Aus­
nahme von Herbstweizen, der unverändert notierte, wiesen sämmtliche
Positionen Cvursavancen auf. Im Vordergründe des Interesses
standen wieder Roggenfichten, welche zu Deckungszwecken gefragt waren.
Im großen und ganzen trug die Tendenz ein freundlicheres Gepräge,
das sich in der festen Stimmung für Frühjahrsaussichten ausdrückte.
Umgesetzt wurden: Herbstneize» 7.76, 7.77; Frühjahrs-
weizen 8.23, 8.25; Herbstroggen 7.67, 7.71; Frühjahrsroggen 7.92;
Mai-Junimais 5.35,5.38. Alles in Kronen und Hestern per 50 Kilo­
gramm.
Gekündigt wnrden 5500 Metercmtner Weizen und ISOOMeter-
eentner Hafer.
Drahtnachrichten der „Tages-Dost^.
Zur inneren Lage.
.. Wie«. 8. October. Ueber die gemeinsamen Mi-
nisterconferenzen liegen jetzt nähere Mittheilungen vor.
Es handelte sich in erster Linie um die Forderung der Militär­
verwaltung nach dem Baue einer Eisenbahnlinie von Sera­
se wo nach dem Sandschak. Seitens der gemeinsamen Re­
gierung und insbesondere seitens des Chess des Generalstabes,
Freiherrn v. Beck, der an diesen Berathungen bekanntlich
theilnahm, wurde der Bau dieser Linie, die bis an die Grenze
wes Sandschak führt, in welchem Oesterreich-Ungarn auf Grund
weS Berliner Vertrages Besehungsrcchte ausübt, aus sirategi-
jschen Gründen auf das dringendste befürwortet. Dieselben Gründe,
^welche Oesterreich-Ungarn bestimmten, sich im Berliner Vertrage
jdaS Besehnngsrccht im Sandschak zu sichern, wurden auch dafür
jgeltenb gemacht, dass die raschere Verbindung mit dem Sand«
jschak und dm daselbst befindlichen Garnisonen durch eine Bahn­
linie gesichert werde. Die Vorgänge in Makedonien, die unfreund­
liche Haltung des Fürsten von Montenegro und die Uebcr-
raschungen, welche im lchten Sommer in Serbien eintraten.
!zum Theile auch der rumänisch-bulgarische Conflict waren für
die Forderung der Heeresverwaltung und die Entschließung der
.aemeinsgmen Ministcrcvnfermz entscheidend.
Tages-Pod.
I Er ist begreiflich, dass diese Forderung der HeereS-Ber-
wattung nach dem Baue der Bahnlinie Serafewo— Sandfchak-
grenze bei der ungarischen Regierung lebhafte Förderung ge­
sunden hat. Dagegm wurde seitens der österreichischen Regierung
auf den Ausbau einer solchen bosnischen Bahnlinie Gewicht
gelegt, wodurch Dalmatien mit dem bosnischen Hinterlande,
insbesondere mll Serajewo verbunden werden könnte. Zweifellos
werden sich aber die Regierungen auch mit der Frage der Be­
schaffung der Mittel sür diese Bahnlinien zu beschäftigen
haben, zumal es besonders hinsichtlich der politisch-strategischen
Linie Serajewo—Sandschak-Grenze für geraume Zeit zweifel­
haft sein dürfte, ob sie die Betriebskosten abwerfen wird.
Wien,8.October. Zwischen dcn Christlichsocialen
und der Katholischen Volkspartei scheint es bezüglich
der Tiroler Wahlen zu keinem Friedensschlüsse ge­
kommen zu sein. Der frühere Abgeordnete Dr. Schöpfer ist,
wie es scheint, umsonst nach Wien gefahren. Wie nämlich ein
christlichsociales Montagblatt berichtet, unterbleibt die geplante
Reise Dr. Luegers nach Kältern in Tirol.
Wien, 8. October. Gestern fand in Stockerau eine
von dm Christlichsocialcn einberufene Versammlung
statt, die einen Massenbesuch aufwies. Zu derselben hatten sich
auch zahlreiche Socialdemokraten eingesunden. Zwischen
beiden Parteien kam es zu äußerst stürmischen Aus«
einandersetzungen. Der Wiener Gcmeinderath Axmann
konnte infolge der stürmisch bewegten Seme lange nicht zu
Worte kommen. Als er die Arbeiter wegen ihrer Haltung
bei dem Kohleuarbetterausstande angriff, riefen die Social­
demokraten: „Lüge!", „Widerrufen!" „Zurücknehmen!", und es
schien zu einem Handgemenge zu kommm, namentlich da
sich einige Bauern gegen die Socialdemokraten wendeten. Axmann
wurde des öfteren unterbrochen, und als ihm die Socialdemokraten
Beschimpfungen entgeamschleudertm, wurde die Aufregung so
groß, dass eine Rauferei entstand und die Socialdemokraten
mit Gewalt ans dem Saale mtscrnt wurden.
Nun erschien die Polizei und Gendarmerie mll aufgepflanztem
Bajonnett im Saale, worauf Axmann seine Rede schließen
konnte. Immer und immer kam es jedoch zu neuen Zu­
sammenstößen und auch bei der Rede deS früheren Ab-
S eordnetm Dr. Wcißkirchner entstand ein derarttgcr Lärm,
ass an ein Weitcrsprechen überhaupt nicht mehr gedacht werden
konnte. Der Vorsitzende sah sich gezwungen, die Versamm­
lung zu schließen und den Saal räumen.zu lassen.
Prag, 8. October. Gestern fand hier eine social­
demokratische Versammlung statt, die einstimmig die Eandidatur
deS Obmannes des czechischen Buchdruckervereines, Krunert,
für den Prager Wahlkreis aufgestellt hat. Der Candidat
hielt eine Programmrcde, in welcher er die Thätigkeit der jung-
czcchischm Abgeordneten auf dos heftigste angriff und sür die
socialdemokratischen Grundsätze eintrat. Dieser Wahlbezirk war
bekanntlich bisher durch Brzeznowsky vertreten.
OlmLH, 8. October. Heute fand hier eine zahlreich be­
suchte VertranenSmännerversammlung der Deutsch-rad i-
calen Partci in Mähren statt. K. H. Wolf erklärte,
dass dm Deutschen in Oesterreich nur durch den Radicalismus
geholfen werden könne. Wolf behauptet, dass der deutschsortschritt-
liche Parteitag in Mähren Fiasco gemacht und die Wählerschaft
sich sür den Radikalismus ausgesprochen babe. Wolf hält seine
Eandidatur im alten Wahlbezirke sür gesichert. Bezüglich der
Wahloussichten erklärte Redner, dass sich der Radikalismus 25
bis 30 Mandate erobern könne und auch erobem werde. Hierauf
wurde eine Reihe Condidaturen für Mähren festgestellt, na­
mentlich solche, welche gegenüber socialdemokratischen Bewerbern
aufgestellt werden sollen.
Ungarisches Parlament.
Budapest, 8. October. (C.-B.) fAbgeordneten-
hauS.j Heute wurde die erste Sitzung nach dm Ferim ab­
gehalten. Ein Antrag des Abg. Kossuth, über den Bericht
betreffend die allerhöchste Entscheidung über die Feststellung der
Quote die Debatte zu eröffnen, wurde angenommen.
Honvcdminifler Fejervary unterbreitet dm Bericht
über dieTheilnahme einerHonvcddivision an den galizischen
Manövern. (Lärm auf der äußersten Linken.) Der Bericht
wird dem Wehrausschusse zugewiesen.
Das vom Ministerpräsidenten vorgeschlagme
Arbeitsprogramm wird genehmigt. Rächste Ätzung
Mittwoch.
Auswärttze Nachrichten.
Brüssel, 8. October. (C.-B.) „Etoilc Belge" erklärt, zu
der Mittheilung ermächttgt zu sein, dass kein Complot
gegen dcn Prinzen Albert' bestanden habe; die Behörden seien
vorsichtshalber zu Vorkehrungen geschritten. Sämmtliche in
dieser Angelegenheit verhafteten Personen wurden freigelassen.
Im Lause des gestrigen Abends -versuchten verschiedme kleinere
Gruppen eine socialistische Kundgebung zu veranstalten, wurden
aber von der Volksmenge in entschiedener Weise zum Schweigen
gebracht.
Eisenbahnunglück.
Heidelberg, 8. October. Ein Personenzug, von Neckars­
ulm kommend, stieß gestern abends auf einen vor der Station
Karlsdorf haltenden, dicht beschien Localzug. dessen letzte
Waggons zertrümmert wurden. Neun Personen wurden
getödtct, zwanzig schwer, sieben leicht verletzt, darunter ein«
Dame aus Wien.
Heidelberg, 8. October. (C.-B.) Gestern abends fand
ein Zusammenstoß zweier Züge in der Station Karlsthor statt.
Wie bisher festgestellt wurde, wurden fünf Personen getödtet
und etwa 80 theils schwer, theils leicht verletzt. Das Unglück
geschah durch irrthümliche Freigäbe des Geleises. Ein Bahn­
beamter wurde verhaftet.
Die Vorgänge in China.
London, 8. October. (C.-B.) Reuters Bureau meldet
aus Tientsin vom 5.d.M.: Eine deutscheTruppmabthcilung
stieß einige Meilen südlich von Tientsin auf 8000 Chinesen, die
als Boxer bezeichnet wurden. Die Deutschen wurdm zurück-
geschlagen und mussten sich nach Timtfin zurückziehen. Es
liegt Grund zu der Vermuthung vor, dass die feindlichm
Truppen keine Boxer, sondem Veteranen Li-Hung-Changs
gewesen seien, welche dm Behl erhalten hatten, in der Nähe zu
warten für dm Fall, dass Li-H«ng-Chang von den Fremden
verhindert worden wäre, nach Peking zu reift«.
Aus Shanghai wird aus authentischer Quelle ge­
meldet: Ein britisches Kanonenboot ist nach Hankau abgegangen,
um de» Hanfluss zu überwachen. Man meint, dass dieser Auf­
trag mit der Eventualität der etwaigen Gefangennahme deS
chinesischen Hofes zusammenhängt.
London, 8. October. (C.-B.) Reuters Bureau meldet ans
Tientsin: Li-Hung-Chang ist nach Peking abgereist.
Die ausländischen Flüchtlinge in Paotingfu weigern
sich, die Stadt zu verlassen, da sie Verrath seitens der chinesischen
Escorte fürchten. Zahlreiche Boxerbandm haben die Stadt und
die Umgebung von Paotingfu besetzt. Man glaubt, dass sie
S. October I960 Nr. 231
fliehen werden, wen» sie von dem Herannahen der Truppen
hören werden.
London. 8. Oktober. (C.-B.) Die „Mommgpost" meldet
ans Shanghai vom Gestrigen: Man hält es für möglich,
dass von dm Chinesen ein Angriff auf Shanghai ge.
macht werden wird; 8000 chinesische Truppen sollm von Nordm
her über den großen Canal nach Süden marschierm, um mll
dm bereits hier befindlichm Truppen zusammen zu trrffm. Alle
fremden Truppen in Shanghai werdm in Bereitschaft gehalten,,
um einem Angriffe zu begegnen.>
Dasselbe Blatt meldet aus Shanghai vom 6. d. M.:
General Gaselee ist nach Peking zurückgekehrt. Alle mglischen
Truppen, mll Ausnahme des Regimentes aus W e i- h a i- w e i,
haben dm Befehl erhalten, sich sür den Winter einzu.
richten. Das Regimmt ans Wei-hai-wei kehrt in seine Gamison
zurück. Der Haupttheil der russische« Truppen ist bereits
nach der Küste abgegangen. Eine große Zahl von Fahrzeugen,
fährt flussaufwärts mll Lrbmsmllteln für die Japaner. Dies!
scheint darauf hinzudeuten, dass die Japaner beabfichttgm, dm'
Winter in Peking zu verbringm.
London. 8. October. (C.-B.) Dem „Standard" wird
auS Shanghai vom 5. d. M. gemeldet: Me Chinese»
find eifrig damit beschäftigt, Waffen Md Munition z»
fabrieicren.
„Daily Telegraph" meldet auS S hang har: AuS dm
letzten Bcamtmernmnnngm geht hervor, dass der H o f noch
fremdenfeindlich ist.
Dm „Times" wird auS Peking gemeldet: Der Ver­
such der Kaiserin, in Taijuansn eine Scheinregierung
einzusetzen, ist misslungen. Sic befahl allen Mandarinm. welche
früher hohe Aemter bekleidet hatten, sich^ dorthin zu begeben,
aber alle lehnten ab, indem sie vorschütztm, dass sie krank
seim oder die Linien der fremden Truppen nicht passieren
könnten.
Die „Times" meldm auS Shanghai: ES heißt, dass
Husitapu, ein Neffe der Kaiserin, welcher vom Kaiser im
Jahre 1898 abgefetzt worden war, an Stelle des Prinzen Tuan
in das Tsungli-Aamm eintritt Md au Stelle PungluS zum
Generalissimus emannt wordm fei.(
Wien, 8. October. Die KleinhäuslerSgaüin Rosalia
Steinböck in Dittersdorf bei Oberbollabrunn wurde
gestern nachmittags ermordet aufgefunden. Ihr Gatte, der mll
seiner Frau in Unfrieden lebte, wird deS Mordes verdächtigt.
Wien, 8. Oktober. Der Leiter des städttschen Steuer-
Executionsamtes in der Leopoldstadt Josef
Lettner wurde wcgm Veruntreuung von Amts­
geldern verhaftet. Es fehlt ungefähr ein Bettag von
20.000 fl. Lettner wurde sofort seines Amtes enthoben und ihm
eine Frist von 14 Tagen gegebm, die fehlende Summe zu er-
setzm. Er hat in der letzten Zeit einm seinem Einkomme« nicht
entsprechenden Aufwand getrieben und namentlich auf dcmRmn-
platze gespielt.
Prag, 8. October. Gegen de» Hauptmann Geißler
deS 29. Landwehr-Jnsanterie-Regimmts, welcher einm Lehrer,
als dieser, von neuralgischen Schmerzen geplagt, nicht allen
CommandoS folgen konnte, mll dem Säbel misshandelte, wurde
vom Regimmtscommando in NmhauS eine Untersuchung ein-
gelellet.
Budweis, 8. October. Die Affatte deS Budweiser
städtischen Brauhauses nimmt immer größere Dimen-
fionen an. Der Abgang von 27 Waggons Kohle ist bisher
nicht aufgeklärt. Der Wert eines AntheilschcineS, der voriges
Jahr 8000 X betrug, ist auf 2000 X gesunken und wird sür
das nächste Jahr mll 1000 X berechnet.
Brünn, 8. October. Der Katechet der ZwangSarbeüs«
anstatt in Ne »titsch ein, Pater Dostal, der als Führer
der jüngeren czechischen Priestergmeration gilt und als solcher
mit seiner geistlicken Oberbehörde in Conflict gerieth, wurde
vom Olmützer Erzbischöfe Dr. K o h n suspendiert.
Troppa«, 8. October. In der hiesigen Rudolfskaseme
ist unter der Mannsckast eine Bauchtyphus-Epidemie
ausgcbrochen. 60 Soldaten find daran erkrantt.
Przcmysl, 8. October. Bei einer gestern in einem
hiesigen Privathouse stattgcfundenm Arbeiterversamm­
lung brach der Fußboden ein und über fünfzig
Personen stürzten in denKeller hinab. Dreißig
Personen erlitten Verletzungen, jedoch zumeist leichten
Grades.
Berlin,8.October. Aus Petersburg wird gemeldet:
Die Verhandlung gegen die Baronin W r a n g e l. die Gattin
des früheren russischen Botschaftsattaches in Madrid, die auS
Eifersucht ihre jüngere Schwester getödtet hat, findet dem­
nächst statt. Ein Anttag auf Entlassung aus der Untersuchungs­
haft wurde abgelehnt. Baron Wrangel wollte seine Gattin
im Gefängnisse sprechm, es wurde ihm dies jedoch nicht
gestattet.
Berlin, 8. October. Maximilian Harde», der Heraus­
geber der „Zukunft", erscheint morgm vor der erstm Sttaf-
kammer des Berliner Landgerichtes Mter der Anklage der
Majestätsbeleidigung. Die Verhandlung wird dem Vemehmea
nach sehr umfangreich werdm, da eine große Anzahl von Artikeln
der „Zukunst" zur Verlesung gebracht werdm wird.
Paris, 8. October. Die kürzlich hier verstorbme reiche
Witwe Perret, welche mll der Familie des Präsidenten
Loubet intim besrmndet war, hat dm drei Kindem des
Präsidenten der Republik testamentarisch eine Million
Franc? hinterlassen.
Rom, 8. October. Dem „Meffagero" zufolge ist eine
Persönlichkeit des Baticans verdächttg, dm Cassendieb-
st a h l begangm zu habm, welche einm Schlosser zwei Tage
lang im Cassenzimmer verborgen hielt.
Glasgow, 8. October. (C.-B.) Hier ist ein wciterer
Pest fäll vorgekommen.
Branua« am IM, 6. October.
.„ (EhrenbeleidigungSklage.) Bei der in der gegenseitigen Ehrea-
belndrgungsklage der Herren Dr. Adolf Ritter von Pitner, Statt«
holtcreirath in Steyr, früher Bezirkshauptmann in Braunau, dann
desjen Sohn Adolf Ritter von Pitner, Militär-Akademiker in Wiener-
Neustadt, und dem Technffer Karl Sp-rl aus Wien am 5. d. M.
beim diesigen Bezirksgerichte stattgehabten Hauptverhandlung wurden
Herr Dr. Adolf von Pitner zu 100 K Strafe, eventuell zwanzig
Tagen Arrest, Ado.'f von Pitner jun. zu 20 K Strafe, eventuell
zwei Tagen Arrest, und Karl Sperl zu 20 K Strafe, eventuell
zwei Tagen Arrest abgeurtheilt. Der Bertteter des Herrn Sperl,
Herr Dr. Eugen Nom aus Ried, hat gegen daS Sttafnrtheil Be­
rufung angemeldet, während der Vertreter der Herren von Pitner,
Herr. Dr. Clemens Kusstan ans Mattighofen, sich Bedenkzeit osse«
gehalten hat. ...


[ 2023-06-29 10:49:17.832 - 19001009 - Seite 7 ]
;ste ssi
Dienstag
Tageü-Poß.
9. October 1900
Seite 7
Linz, 1. Oktober.
(Eine Anklage ans Grund unrichtiger Angabe«.) Der
ritt einer hiesigen Fahrradhandlung angestellte Mechaniker Julius Tu-
gell« «ächte a« II. August d. I. bei Gericht die Anzeige, dass der
Selcher Franz Stockinger in Linz ein Fahrrad auf Raten bei
ihm gekauft und dasselbe, bevor die Raten Abbezahlt waren, wieder
»erkauft habe, obwohl er sich da? Eigenthum bis zur gänzlichen
Lahlung vorbehalten hatt«. Da er bei feiner Bernehmung beim Unter-
.fuchungSrlchter fein« Angaben aufrecht erhielt, wurde von derStaatS-
ianwaltfchaft gegen Franz Stoikinger die Anklage wegen Verbrechens
der Veruntreuung erhoben, da der Wert des Rabe» mft 240E
angegeben war. Der Angeklagte verantwortete sich bei der Haupt-
i Verhandlung dahiu, er wisse nicht» von einer solchen Bedingung des
-EigenthumSV»rbehalleS, er habe daS Rad von Cuzelli, dessen Eigen­
thum e» war und der nicht etwa «in Händler mit Fahrrädern ist,
gekauft, gegen Anzahlung und Monatsraten von 20 fl., da dasselbe
chm in der HShe nicht passte, hab« er eS allerdings wieder verkauft, aber
dem Cuzelli vorher davon Mittheilung gemocht, auch habe er dann
-den ausständige» Kausschilling an denselben entrichtet. Cuzelli gibt
«UN heute zu, er sei kein Fahrradhänbler, da» Rad sei sein Privat»
rig-pth"« gewesen. Stockinger hab« ihm allerdings Mittheilung
gemacht, das» er das Rad wieder zu verkaufen sich veranlasst sehe
«üb er hab« sich kamst einverstanden erklärt, doch müsse Stockinger
-ihm da» Geld abführen» seither aber, nachdem er die Anzeige scho»
«stattet gehabt habe, sn ihm seine Forderung von Stockinger bezahlt
worden.
Ans diese Augaben hin erklärte der Vertreter der Staats­
behörde, StaatSauw.-Subst. R. v. Zepharovich, dass er auf di«
Vernehmung eines noch vorgeladenen Zeuge» verzichte und die An«
vage gegen Stockinger, die auf unrichtigen Voraussetzungen beruht«,
Men lass«.
Der Vorsitzende de» Gerichtshofes, LGR. Stehle, perkündete
sohin sofort daS freisprechend« Erkenntnis und fügte bei, das»
Cuzelli froh sein müsse, wenn Stockinger, der auf Grund seiner un­
richtigen und nicht vollständigen Angaben hin vor Gericht kam, nicht
gegen ihn ein Begehren auf Abstrafung wegen Verleumdung erhebe.
Ried. 4. Oktober.
(8ttt vereitelte Arretierung.) Franz »ohout, 26 Jahre
alt, gebprrn zu Ujezd, zuständig nach Zozna, Bezirk Klattau
(Böhme»), katholisch, ledig, Seilergehilfe, zuletzt in Ried. Franz
Ludwig, 20 Jahre alt, geboren zu Mittersill, zuständig nach
Sternberg (Mähren), katholisch, ledig, Sattlergehilse, zuletzt in
Ried, beide unbescholten, hatten sich vor einem Erkenntnissenate der
hiesigen Arrisgerichte» wegen Verbrechen der öffentlichen Gewalt­
thätigkeit, nach ff 81 St.-G. begangen, wie folgt zu verantworten. Am
2. September gegen halb 11 Uhr nachts entstand vor dem Gasthause
de» Brunnhuber am Holzplatze in Ried unter mehreren Burschen «in
lärmender ExresS. Der städtische Sicherheitswachmann Johann Dürn-
h«g«r begab sich in Begleitung de» Gendamerie-PostenführrrS
Fechinand Müller hin, um Ordnung zu schaffen und erklärte den
Lauptlürmer, den Taglöhner Josef Weißl, wegen nächtlicher Ruhe­
störung für arretiert. Weiß! fiigt« sich und folgte anstandslos dem
chn eskortierenden Dürnberg«, als plötzlich der Seilergehilf« Franz
Lohout herzu kam uud zu Weiß! sagte: ,Du gehst absolut nicht mst,
halt'S Euch nur aus"; da Kvhout trotz wiederholter Abmahnung nicht
abließ, Weiß! zu westerrm Wiederstande zu ermuntern, wurde auch er
für arretiert und zum Mstgehe» aufgefordert. Daraufhin warf fich
nun Lohout zu Boden und begann mst Händen und Füßen um sich
zu schlagen, wobei er rief: „Bon Euch zweien laffe ich mich nicht
arretieren/ Dem Wachmanne Dürnberg« versetzte« mst dem Fuße
«inen heftigen Stoß in die Rippe», dass dies« den ganzen Tag über
Schmerze» verspürt«. Mttlerweile war auch d« Sattl«gehilfe Franz
Ludwig herbei gekommen und als er sah, wie Kvhout arretiert werden
sollte, rief er demselben z»: „DaS gibtS nicht, wehr Dich uud lass
dich nicht arretieren", wobei er sich bemühte. Kohout d« Wache zu
entreißen, weshalb auch« von dem Postenführ« Müll« »«hastet
wurde; auch Ludwig leistete heftige Gegenwehr, ohne dass er ab«
-an den Wachmann Dürnberg« od« den Postenführer Müll« gewalt­
sam Hand angelegt hätte. Erst al« der Gendarm Edeneicher und der
Wachmann Schlüßlbau« zu Hilfe kamen, wurde die EScortierung d«
Verhafteten möglich. D« Gerichtshof unt« dem Vorsitze deS LandeS-
g«ichtSrach«S Heppuer »«urtheilte den Franz Lohout zu vier
Monate«, den Franz Ludwig zu zwei Monaten schwere»
Kerker, ««schärft mit monatlich einem Fasttag«.
E-a-irr. ■: —, i-lsj-- -.i 11■-•: --ggaiBBHMiiBMBI
Stimme» aus dem Publicum.
Da? gefertigte Commando der freiwilligen Feuerwehr Lin
fühft sich angenehm verpflichtet, Herrn Ignaz Pelikan, Restaurateu
htt städtischen BolkSgarten, für die Zuwendung de» namhaften
Betrage; von 82 K als Erträgnis des von demselhen zu Gunsten
nnftr« Rettungsabtheilung veranstalteten WohlthätigkeitS-ConrertrS
den ergebensten Dank öffentlich zum Ansdrucke zu bringen.
Linz, am 8. Octob« 1900.
Commando
'der frei«. Feuerwehr der Landeshauptstadt Linz.
Der Gesmumtnuflage unserer heutige« Nummer liegt
ei» Prospekt de» Praktischen Wochenblattes für alle HauS-
franen. »Fürs Haus", bei. welchen wir der Beachtung aller
Hausfrauen nachdrücklich empfehlen.
Gesang-Unterricht.
Ertheile Damen Gesangsunterricht (Geaangmethode- Stock­
hausen) und anch Ausbildung für Oper und Concert.
Sprechstunden an Wochentagen von 11 bis 1 Chr mittags
und von 3 bis ä Uhr nachmittags; an Sonn- and Feiertagen
von 11 bis 12 Uhr mittags.
Walterstrasse 21, Parterre links.
Emmy Schnitz
Op«m- und OoBoextskogerln
'Absolvierte und prämiierte Conservatoristin des körigl. Conser-
yatorinms in Leipzig. sin* 6
- Permanente Möbelaussteliung.
Erlaube mir dom hohen Adel, wie auch dem P.T. Pnblicnm ergebenst
anzazeigen, dass ich tob nun ab in meiner Heuerbaasen Möbelh&He
22 vollständig eingerichtete elektr. beleuchtete
Wohnrämne (Interieurs)
v: angestellt habe und lade zur Besichtigung freundlichst ein.
Dätzsruiu» m BraiUaBtatüuigea. Grösstes Lager iltor fitttiDgen Möbel
n silnmurrnitff franco.
KW»
j> J. Uff. Müller
X£anst- riiid Möbeltischler
LINZ Marienstrasse 10 LINZ.
«he Hausfrau ihre eigene Schneiderin; Di« Wochenschrift
Für» HanS", welche mit dem 1. Oktober den IS. Jahrgang beginnt,
enthält so viel praktische und nützliche Winke, dass dieselbe de» Haus-
stauen nicht genug empfohlen werden kann. ES gibt kaum eine haus-
wirtschaftliche Frage, die von diesem praktischen Blatte nicht in an-
regend«, verständiger Weise erörtert würde. ES sollte dah« niemand
versäumen, diele wirklich gediegen« Wochenschrift anzuschaffen, umso­
mehr, alS de: Preis trotz deS üb«auS reich ausgestatteten ModetheileS
und d« Beifügung eine» GratiSschnittmusterboge ui, einer
Beilage Kindermode, ein« Roman-, Musik- und HandarbcitSbellage,
sowie derjenigen für? kleine Volk für ein Vierteljahr nur 1.85 SÄ.
Betrögt.
Bestellungen auf „Fürs HaüS" nehme» alle Buchhandlungen
und Postanstalten jederzeft entgegen. zisi 11
IIS SOMATOSE
(lösliohos Flelaohelwelaa)
ist nach dem Ausspruch der hervorragendsten Aerzte das .Ideal
eines Hährpräparstes“ für Kranke and Schwache. Wirkt
nervenstärkend und muskelerzeugend. In den Apotheken und
Drognerien. 2119 40)4
Ehrenerklärung.
Ich Endesgefertigter erkläre hiemit, dass ich alle von
mir ohne jeden Grund über den Schulletter Herrn Rudolf
Ozlberger gemachten Beschimpfungen zurücknehme und bedauere,
denselben in seiner Ehre angegriffen zu haben. Zugleich erkläre
ich mich auch bereit, da Herr Ozlberger nur unter dieser Be­
dingung von einer Bestrafung meiner Person absteht, sämmtliche
Gerichtskosten zu bestreiten.
St. Wolfgang, 3. Oktober 1900.
Ircrnz Gerstbergev
Ml Schmiedmeister.
am
Franz Wilhehn’s
abführender Thee
von
4083 2624
FRANZ WILHELM
Apotheker in Neunkirchen
(Niederösterreiofc)
• -! ->--«)-.■: ....... ...
ist durch alle Apotheken zum Preise von
1 fl. öst. Währ. per Paket zu beziehen.
Lottoziehunge« vom 6. Oktober.
Bozeu: 60 12 65 65 29
Triest: 55 21 68 56 84
Eheschließungen.
(Aus dem .L. 8.*)
Zu der Stadtpfarrkirche Linz st» Monate August.
Am 5.: Laurenz Obermapr, Postamtsbien«, 39 I., mit
Theresia Reit«, Köchin, Honauerstr. 15, 30 I.— Johann Psschlöger,
GeschäftSdien«, Kaplanhofstr. 1. 30 I., mit Anna Zeining«, Dienst­
magd in Unt«buchenau IS, 23 I.
Am 7.: Josef Zaunmüller, k. k. Gymnasial-Professor in Frei­
stadt, 47 I., mit Anna Maria Theresia Freudenthaller, ArztenS-
tochter in Freifladt, 20 I.
Am 13.: Michael Pilgerstors«, stäbt. Sicherheitswachmann,
RatbhauSgaffe 6, 30 I., mit Theresia Sam«, Köchin, Feldstr. 23,
2S J^— Franz Walla, Inspektor ein« LebenSversicherungS-Gesell-
schaff, Graben S, 30 I., mft Katharina Kisenhoftr, Köchin,
Graben S, 23 I.
Am 14.: Johann Wies«, Schneider in Ulmerseld 30. 24 I.,
mft Anna GschmeiS, SchnhmachnStocher von Ulmerseld, 21 I.
Am IS.: Franz Kogl«, Bäckergehilfe in Urfahr, Schmiedg. 5,
25 I., mit Walburga Sacher, Näherin, Obere Donaulände 111,
22 I.— Johann Mayrhof«, städt. Wasserleitungs-Hilfsarbeiter,
Margarethen 19, 27 I., mft Marie Reit«, Fabrikarbeiterin,
Margarethen IS, 17 I.
Am 21.: Josef Liktzenberg«, Schießhallenbesitzerfohn, Lndkg. 12,
23 I., mit Bertha Wurz, Wirtschafterin in Marburg, 18 I.—
Laurenz Osterb«g«, Besitz« d« Edtmühl« in Haselgraben, 29 I.,
mft Anna Fisch«, Bauastocht« zu Landwind (Pf. Leondingl, 22 I.
Am 23.: Johann Rep. Rausch«, Kaufmann und Hausbesitzer
in Mattighofen, 25 I., mft Maria Theresia Lnzensimmer, Verkäuferin,
Franz Josefplatz 22, 24 I.
Verzeichnis her Verstorbenen in Urfahr.
JmSeptember.*
Am 1.: Cäcilia Hanke, TifchlerSkind, 8 T., Pflast« 60, Diph-
therttiS.— Am 3.: Maria Resch, Ziehkind, 4 I.» Pflast« 70, Lungen-
tub«culose.— Am 6.: Josef Waldbau«, Ziehkind, 1'/, I., Haupt-
K t 73, Lungenkatarrh.— Am 8.: Karl Scheck, Ziehkind, 15 M.,
imilianstr. 92, Tuberkulose.— Am 9.: Katharina Rebold,
WäfcherinSkind, 4 M., Mttelg.4, Dannkatarrh.— Am 10.: Theresia
Hanf«, Taglvhn«Skind, 4 I.. Maximilianstr. 64, Lungentuberkulose.
— Am 14.: Rosalia Trak, SchmiedgehilfenSgattin, 30 I., Thalg. 6,
Lungentuberkulose.— Karolia« Riedl, Ziehkind, 3 M., Maximilian-
straß« 92, Lungenkatarrh.— Am 15.: Leopold Pauckn«, Ziehkind,
3 W., Rudolfstr. 90, Darmkatanh.— Johann Spielau«, Schnst«,
56 I., Pflast« 45, Waff«sucht.— Am 18.: Christine Heid«, Tag-
löhn«rkind, 5 M., Pflast« 70, Lungenkatarrh.— Am 19.: Rudolf
v. Menthon, Privoti«Skind, 2 M., Anberg 28, Darmkatanh.— Am
20.: AloiS WulknSdorf«, TaglöbnerSkind, 3 M., Hagenstr. 9, Darm-
katanh.— Am 23.: Karl Muckenhub«, TaglöhnerSkind, 3 M., Au,
berg 1, Darmkatanh.— Am 24.: Wilhelm Mayer, Maurerskind,
3 W., Rudolfstr. 57, Bnengung der Speisnöhn.— Josef Rien«,
Bauernknecht, 79 I., Bergg. 5, Herzlähmung.— Am 25.: Maria
März, TaglöhnnSkind, 5 M., Rudolfstr. 14, Brechdurchfall.— Alb«t
Aumayer, Fabrikarbeiterskind, 4 I., Maxmftianstr. 53, Gehirnhaut­
entzündung.— Am 27.: Alois Hammer, Arbeiterskind, 11
Hauptstr. 38, Fraisen.— Rudolf Berger, LithographenSünd, 6 W., i
Friedhoistr. 7, Darmkatanh.— Am 28.: Josefa Obnfürthn», Mebl-
bändlnSgattin, 57 I., Rudolfstr. 6, Gehirnfchlagfluss.— Maria
Straß«, TischlergehilienSkind, 8 W., Rudolfstr. 11, Darmkatanh.—
Ludwig Schaller, Taglöhn«, 22 I., Maxmiliaustr. 21, Snugeutuber-
culofe.— Am 29.: Franz »Mfdjto, Ziehkiud, 3 SB, Im Thal 23,,
Lungenkatarrh.
Dolkswtrtschafilicher Weil.
Marktberichte.
Wett. 6. Ortob«. Wocheumarkt.) D« heutige Wochen-:
markt war sehr gut besucht. Unt« anderem wurden zu Markte gebrocht:;
1600 Kilogr. Butt«, p« Kilogr. 1 E 50 h M« 1 E 65 h. 1180 Silogr.!
Mndschmalz, per Kilogramm 1 E 80 h bis 2 E— h, 1270 Kilogramm
Schweinschmalz, per Kilogramm 1 E 50 h bis 1E 60 h, 360 Lekto-i
liier Erdäpfel zu je 2 E 40 h btt 3 E 20 h, 100 Pfund (24.000 Stück)!
Kraut zu je 16 E— h bi» 24 K— h, 18.000 Stück Eier,
18 Stück zu 1 K, 1200 lebende Hühner, per Paar 1 K 60 hi
bi? S K— h, 14 Steigen junge Tauben, per Paar 55 bi» 65 h,.
100 Stück geschlachtete Enten, v« Stück 2 E— h bis 2 K 20 hl
100 Stück lebend« Enten, p« Stück 1 E 70 h M5 2 E 10 h. —i
Wochenviehmarkt: 70 Stück Ochsen, per Stllck 280 K Mil
360 K, 16 Stück Kälberlabe& 180 K H8 230 K, 136 Stück Kalben^
und Terzen l 140 K bi? 180 K, 16 Stück Kälb« i 36 H« 50 K„
1400 Stück Spanferkeln, per Paar 16 K bis 36 K, 78 Stück-
gestochene Schweine, per Kilo 1 K 4 h bis 1 K 10 h. —|
Getreidemarkt. 180 Metercentn« Weizen, der Metrrcentneri
16 L 10 h Htt 17 K 10 h, 160 Meterrentner Korn, per Met«-
ccntn« 14 K 15 h bis 15 L 20 h, 120 Meterrrntn« Halbfrncht
(LinSgetreide), per Mrterrentn« 12 K— l» bis 13 K— h,
140 Metercentn« Gerste, per Metercentn« 14 K— h bis 15 K
— h, 130 Metercentn« Hafer, p« Mrterrentn« 11 K 60 h i
Ms 12 K 70 h.— Der Semüfemarkt «« gut, fc« Obst»!
markt sehr gut beschickt. 1
Ankstette», 7. Oktober, svbstvrrkehr.) In den ISezirbml
Amsietten. Melk und Scheibb», bekannt durch den Relchthu« an!
Obst, daher auch vielfach da? ,Mostviertel" genannt, ist die hrurigr-
Mostobsternte eine seltene. Die Bäume brechen g«ad«zu unt« btrj
Last der Früchte. Das» demgemäß eine Ueberprobuction von Most:
und sehr niedere Preise zu gewärtigen find, bedarf kein« Erörterung..
Ebenso gut ist e» auch in den benannten Bezirken, speciell ab« in:
der Gegend bei WolsSbach, Babnstatton Eeitenstetteu, mft dem Cbd>i
obst bestellt, da» zu minimalen Preisen hnttangegeben wirb.
Mautern, 7. Octob«. (Weinverkebr.) In dem benach»!
barten Hol len bürg an der Donau, desgleichen dem gesammtrn^
Weingebiete d« Umgebung am rechte« Donauuf« wird die heurig«,
Weinlese, die bereft» allenthalben begonnen hat, Resultate von selten«:
Oualftät «geben. Nach dem Aussprache gewiegt« Wein kenn« dürfte
d« Jahrgang 1900 de« vom Jahre 1868 noch üb«treffen, denn Me-
Trauben der gegenwärtigen Vollreife sind besond«S zuckerreich und
durchsichtig wie GlaS. In Ebersbrunn steht d« Wein ebenfalls,
so vrächtig, dass eS ein Twpfen werden wird, d« sich mft den besten
Jahrgängen de» Jahrhundert» messen kann. Die Maische ist demnach
von vorzüglich« Güte und wiegt 15 Grad. Die Maischpreis« varii««»
zwischen 28 und 36 K per Hektoliter. In Krem S wurden in ber
letzten Mailchlicitation vom 30. Septemb« Me Preise von 28 Mf
34.4 K nomini«l. Die Preise wurden jedoch nicht ratificiert, da nach
der Beriteigerung böhere Preise angeboten wurden.
Retz, 7. Octob«. (Weinverkebr.) Laut Bekanntgabe de»
Gemeindeamtes Aftstadt-Retz wird die beurige Weinlese M» 111. d. M.
beendet sein und lehr befriedigende Resultate in Bezug auf. Quantität,,
speciell ab« auf Qualität ergeben. Die Preise sind mäßig, die Weine
von vorzüglicher Güte.
Wie«, 6. Octob«. (Börse für landwirtschaftliche
Produkte.) An d« hmtigen Wochenbörse war da» Geschäft
in Weizen sehr klein, der Absatz an den Consum höchst unbe­
friedigend- wenn trotzdem die Notierungen ibren vorwöchentlicheu
Stand zu behaupten vermochten, so lag eS daran, das? da» AuSgebot
sich in eng«en Grenzen hirit und Besitz« von Bare lieb« ans Lag«
gehen, ehe sie sich niedrigeren Geboten fügen. Die Lagerhänser in d«
Provinz sind i«eitS stark belegt; ebenso v«hält «S fich mft dem
hiesigen Communal-Lagttbaus«, woselbst, wenn nicht bald besser«
Abzug rintritt, di« verfügbaren Räume den Warenankünsten nicht:
«enttgen dürsten. Unter anderem wurden verkauft: 30-5 Kilo zu
K 7.40 ab Mezötur, 80 Kilo zu K 7.52'/, ab Galgoez, 77 Kilo zn
K 7 und 80 Kilo zu K 7.32", ob B.-Gyarmat, 775 Kilo zu
K 7.55 ab Preßburg, 79-5 Kilo zu K 7.40 ab Perbete, 78 5 Kilo
zu K 7.60 ab Bösina, 79 Kilo zu K 7.50 ab Tornocz, 77 5 Kilo
slovak,scher zu K 7.65 und K 7.75 ab Schnittpunkt, 78 Kilo Waiden«
*u K 7.75 ab Wien. In tlrinereu Partien wurden notint: Theiß
77 bl» 81 Kilo zu K 7.95 dir K 8.50. Maro» 77 bis 79 Kilo zu
K 7.95 bis K 8.25, Banat,r 75 Mä 79 Kilo zu K 7.65 bis K 8.20,
Weißenburger 77 bis 80 Kilo zu K 7.80 bis K 8.25, slovakifch«
76 bi« 81 Kilo zn K 7.75 bi, K 8.35, BacSka« 75 bi, 79 Silo zu
K 7.75 bis K 8.25, Südbahn 77 bi, 80 Silo zu K 7.75 bis L 8.15,
Morchfrid« 77 bis 79 Kilo zu L 7.90 bis X 8.05. Korn war
namentlich in feineren Sorten gefragt und 5 MS 10 h höb«; mindne
Qualitäten zeigten sich fest behauptet. Aus d« Nyirer Gegend, dem
wichtigsten ProduclionSgebiete dieser Artikels sind die Offerten wesent­
lich schwäch« geworden. Für Lieferung auf spät«« Monate war
seitens der Drovinzmühlen Begehr im Markt«, doch kam eS nur zu
wenigen Abschlüssen, weil Berkäus« sich den Geboten d« Reflektanten
nicht accommodierten. Ab und Basis Men notierten: SlovaksscheS
72 bis 76 Kilo zu K 7.55 bis K 7.75, Bester Boden 72 bis 76 Silo
zn K 7.55 bis K 7.75, Südbahn 71 bi» 74 Kilo zu K 7.40 bis
K 7.65, diverses ungarisches 71 bis 74 Silo zu K 7.40 M8 K 7.65,
österreichisches 72 bis 76 Kilo zu X 7.65 bis K 7.85. Gerste fand
zumeist nur an den inländischen Consum Absatz; d« Export v«bM:
sich ablebnend. Die Preise erfahren keine Aenderung. Ab Men
lassen sich folgende Preisgrenzen fixieren: Mäbrifche K 8.30 bi»
K 10.25, Marchfeld« K 6.70 bi» K 7.50, Men« Boden 7 K M*
K 8.50, slovakifch« K 6.75 bis K 9, Schüttler und Raab« Gegend
K 6.80 bis K 7.90, mittler« Donaustattonen (Budapest-MohacS) K 7.
MS K 7.75, ESdbabn K 6.70 bis K 8.50, Bndapest-FSnfttrche«
K 6.90 bis K 8.25, nordungarifchr K 7.15 MS K 9.50, Theiß K 6.80
bis K 8.30, Brenner- und Rollgerfle K 6.20 bis K 6.50, gutta*
gerfle K 5.75 bis K 6.20. Hafer war preiShaltenb. Geringe«
Qualität K 5.45 MS K 5.55, Mittelqualftät K 5.60 bi« K 5.80,
Prima-Qualftät E 5.85 bis E 6.15, Ausstichqualität E 6.25 MS
E 6.35. Mais rubig«: neue Ware auf Abladung gut 10 h billig«.
Ungarisch« und rumänischer K 6.95 bis E 7.05, serbischer E 6.80
bis E 6.90, Cinquanttn E 7.15 bis E 7.40. Mehl. Der Absatz
war vorübergehend besser, ist ab« wied« schwäch« geworden, Mft.
Rücksicht auf die unveränderten Preise der Rohprodukte ist
auch daS Fabrikat nicht niedrig« tarifiert worden, doch
bekundeten Mühlen Entgegenkommen. Amtlich nottrrten: Mahl«
producte (zu Men« Platzconditionen p« 50 Silo): Grie»
Nr. A E 14.40 bis E 15.—, Nr. B E 13.90 bis E 14.2fr,
Nr. 6 E 13.20 bis E 13.45.— Wiener Weizenmebltyp«:
St 0 K 13.95 MS E 14.45, Nr. 1 E 13.30 MS E 13.80,
Nr. 2 E 12.40 bis E 1255, St 3 E 11.90 bi, E 12.50,■
St 4 K 1L70 bis E 12.20, Nr. 5 E 10.80 btt E 11.30,
9h. 6 E 10.— btt K 10.50, Nr. 7 E 8.60 btt E 9.10, Nr. 7','
E 7.80 bi» E 8.20.— FnttermehUE 5.50 btt E 6.—.—
Wiener Roggenmehltype: (Extraroageu) Nr. 0 E 12.75
bis E 13.25, (Weißroggen) Nr. 1 E 11.— btt E 11.50, (Schwarz
roggen) 9h. 3 E 8.75 btt E 9.25.— Weizeukleie, feine
E 4.60 btt E 4.70, grobe E 4.60 btt E 4.70.— Roggen-
lleie E 5.15 bis E 5.25.— Termine eröffneten ruhig, sogar'
noch rin« Kleinigkeft fest«, verfielen aber auf daS unbefriedigend«
Effectivgefchäft der Flauheit. Nur Habstkorn behauptete fast höchst«
Notiz. Umgesetzt wurden: Herbstweizen zu E 7.81, E 7 76
" ^.25, E 8.22, HeSftkvrn""
FnlhjahrSweizen zu E 8.!
z» E 7.65. E 7.68
und E 7.66, FrühjahrSkorn zu E 7.90, E 7.89, Mai-JuniMaiS zu
E 5.36, E 5.34. Im übrigen notierten: Herbsthaf« zu E 5.67 MS
E 5.68, FrühjahrShaf« zu K 5.87 bis E 5.88.
K 6.70 MS& 6.75,■


[ 2023-06-29 10:49:17.832 - 19001009 - Seite 8 ]
Jt*
6tÖe8
L«»
L-geSoPsL
srO-tob« 190CT
^«Elnst aber «itjeigt« wird in tmftttc SQx
I «nristratiou Lmj, Prvmenade 23, und be» Boo»
ME-lle» ta Snj, «iE Ke«Wea6e ö,
Bifalp, tznaptttaaße O. «tö, sadctfteöfee 9,
atfetblid ober tadMch ««ts-Itlich
Kleiner Anzeiger.
PverS: J-de» Set 3 Heller sät jede
I {fettest gettgetanÄefflarteweebe« Sorte I
Ifaatfnet, «-deS^btr« Heil» fir j-ta N''
I «ahme. Inserate «itmehr «iwr
I bes JKetaeo Snjtifl«' nicht aelzo
Kr» ornttideti.
■ I« Maurhardhauft$ gtt B»
«rieten eine
elegant« W»h«mg
It« 1. ©toi, drei Zimmer, *ot-
aitttwt, jährüch 300fL Sin groß«
»Gewölbe, ganz oder getheilt, feruer
ein möblierter Monatzimmer, Lu»,
»sicht auf die Promenade, ZinS 8 fl.
/Ferner Klammstraße, 1. Stock, At«-
isicht auf die Straße, eine Wohnung,
^bestehend ant vier Zimmer, Küche,
»Waschküche all« in allem 340 st
.-und ein Gewölbe pro Jahr 140 st.
aller in allem. Näherer bei der
»Hausfrau. 23381
i Hochelegant* Wohnungen
ladt allem Comfort ausgestattet, in
schönster Lage, find noch im 1. Stock
fein« «it 3 Zimmern, Cabinet «ad
tKüch« und im Parterre eine mit
Zimmer, 2 Cabinetten und Küche
»Postsfeststraße Nr. 29 zu vermiet«.
«beafalS in Nr. 12 SoWfepstraß«
ssind noch zwei Wohnungen, im
4. Stock «it 3 Zimmer«, Ceckinet,
Worzimmer, Küche, im Parterre
/ebenfalls 3 Zimmer, T abin«, Küche
»und Sorzimmer, pretSwüttng und
sogleich zu beziehen. 23430
I Herrfchaftswohnnno
mit Stell ist um 1250 fl. pr. Jahr
»ab Novembertenni n zu vermiet«.
3oW Mayrhofers Söhne, Kaiserin
Mffabetquai Nr. 28. 23428
Elegante Wohnung
mit 3 Zimmern, Sammt, Küche,
Borzimmer und großer Terrasse,
sogleich oder ob Novembertermin
beziehbar, ist Schützenstrab- 28 gs
23188
Schöne Wohnung
i« 1. Stock, 2 Zimmer, Küche, ZinS
»172 fl., ist ab 1. November zn ver­
mieten. Goethestraße 27, 1. Stock
links. 23483
Schöne Wohnung
»im l. Stocke, «it 2 großen Zwo»«»,
Gabinet, Küche und Borzimmer,
nebst alle« Zngehör, ist sofort oder
ab Novembertermin im Hanse 2a,
Wurmstraße, z» vermieten. 33330
Schöne Wohnung
Mit Zimmer «nd Küche, ein Zimmer
jXKbfttei, und ein Tabinet mit sepa­
riertem Eingang, ist ob 1. Novem­
ber zn vermieten. Stoff« i. d.
«xp. d. «l. 33481
Schöne Wohnung
ZinS 78 fl., ist sofort oder o&
15. October an eine ruhige Partei
zu vermiet«. Urfahr, Rudolfstraße
Sb. 68. 23480
Schöne Wohnungen
I« gesunder, staubfreier Gegend,
prächtige Aussicht, in der Nähe de?
^PetrirrumS in Urfahr, bestchmd aus
Mei Zimmer», eine« Cabinet und
Küche im 1. Stock, einem groß«
Zinnner »nd Küche im Parterre und
im 2. Stock in gleicher Weise und
einem Zimmer «nd Lüche «US Dach-
Wohnung. Auskunft Urfahr, Anberg
Nr. 34 oder Nr. 7 beim Eigenthümer.
23393
Keenndliche Wohnung
mit Zimmer und Küche, SlaSab-
IchlnfS, nebst allem Zugehör, ist ab
Novembertermin oder auch sogleich
zn vermiet«. Wurmstr.14». 33484
Wohnung
bestehend auS zwei Zimmern, Küche
und ZugchSr, ist ab November-
termin zu vermieten. Zins 135 bis
180 fl. Urfahr, Jägerstraße Nr. 8.
1. Steck. 33237
Wohnung
bestehend aus Küche, Zimmer und
Cabinet, mit separiertem Eingang,
ist ab Novembertermin zn veruueten.
Büigerstraße 62. 23495
r Kleine Wohnung
mit Küche und Zimmer ist ab No-
vembertermin an eine ruhige Partei
zpr vermiete». Scharitzerstraße 5,
3. Stock rech». 23485
f Monatziwmer
Hübsch möbliert, Parterre, separiert,
ist an «in« anständigen Herrn ab
15. October billig zu vermiete«.
Kapazinerstraß« Nr. 28. 23482
i Möbliert« Monatzunmer
'mit separiertem Eingang ist ab
1. November an ein« soliden Her»
zu vermiet». Gemeindestr. 7. 23438
Möbliertes Cabinei
«st ganzer Serpflrgung ist zn
vermieten. Särtuerstraße 11,
1. Stock. 23415
Bei einer «higen Dame ist ein
1 Zimmer und Cabinet
an einen rndtgen /am liebsten
stabile» Her») sogleich zu ver­
miet«. Elisabechstraße 5,1. St.23435
Elegante Hochparterre«
Wohnung, Landstraße Nr. 113a,
gegenüber dem BoWgarte«, be­
stehend auS 3Zimme», Cabinet,
Dirnstboteuzimmer, tküche. Bor-
zimmer, Speise rc. re., ist zu ver­
mieten und ab November« oder Hotelzimmermädchen, Lohndieuer,
Februartermin zu beziehen. 23091 Hausknecht», Herdmädchen. 23519
Solider Zimmerherr
wird in ei» hübsch möbliertes
binet »8 separiertem Eingang anf-
genommen. Auf Wunsch auch Ver­
pflegung. Adresse i. d. Exp. b. Bl.
23479
Art «rieten gesrrcht.
Retter Schlafort
wird für ein besserer Mädchen,
welche tagsüber im Geschäfte ist, in
der Nähe der Lnstenaner- oder
Bürgerstraße gesucht. Adreffe i. d.
Exp. d. Bl. 28508
Offene Stelle«.
Tapezierer
werden aufgenommen bei Throd.
Schlecht. Salzburg. 23183
Gesucht von zwei Damen
Wird ein nette«, anständiger Mäd­
chen für alle?, dar koche» kan»
«nd alle häuslichen Arbeiten ver­
steht. JahreSzeugmffe. Vorzustellen
Dienstag den 9. Oktober vormittag«.
Schillerstraß« 9. 2. Stoch Thür 7.
Eintritt sofort. 23417
Guter Former
«nd «übte Metallarbeiter werden
danernd beschäftigt bei Goblirsch,
Metallgießerei, Lin». 23471
Mir eine Fabrik wird«»
Tischler
der auch Modelle verfertig» kann,
aufgenommen. Offerte mit Angab«
der LohuonsprLche sammt Zeugnis­
abschriften find «Mer ,A. D.
101/23380" a. d. Exp. d. «l. zu
richt».
Ordentlicher Maler
selbständiger Arbeiter, wird anf-
genomm». Langgaffe 7. 33493
welches koch« kann und die bänS-
23380s lichen Arbeiten verrichtet, wird fo-
si»N aufgenommen. Franz Josefplatz
Nr. 1,2. Stiege. 1. St.. Th. 3.234Ä
Zimmermaler 23473
wird aufgenommen bei Philipp
Kitzberger, Maler in Klnmnünchen.
Guter Rockschneider
wird ausgenommen bei Ignaz Pilat,
Schneidermeister, Bürgerstraße 63,
Parterre. 33477
Arbeiter
weckten avsgrnornmen beim Straßen­
bau in JnsrrSdors, Magdaleuaberg,
Krcmschal. Johann Pöchtragrr,
Banunternehmer. 33511
Netterer Pferdeknecht
welcher sich zu allem verwende«
lässt, wird aufs Land aufgenommen.
Solch«, welche schon bei Fleischhaue»
gedient hab», bevMMt. Näheres
bei Johann LaSka, Urfahr,
ftraße 3.
Kreuz-
28491
Praktikant
wird für ein Spezereigeschäst sofort
aufgenomm». Adr. i. d. Expe­
dition d. Bl. 33405
Praktikant
«nd Lehrjuvg« finden sofortig« Auf­
nahme in Fmnz HammererS Buch-,
Kunst-, Musikalim-, Schreib- und
Zeichmrequifiten-Handlung Sankt
Pölten. 23283
Schloffer-Lehrinnge
kräftig, mit gutem Schulzeugnis
wird ausgenommen bei Georg Hoch­
reiner, Schlossermeister, Bad Hall
Rr. 146. 23475
Sängerinnen 23531
(Sopran) auch solide Damm «8
Stimm« «nd Gehör, bei famillärer
Behandlung, werd» zu einer
reisend» Sängergesellschaft behufs
Bergrößeruug derselbm gesucht.
Offerte unter „Berger", Gasthof
,pm goldenen Löwen", Urfahr.
Modistin
wird zur Ablösung einer lebens­
fähig»- auf vorzügliche« Post» ge-
leg»» Modistengeschäftes gesucht.
UebernahmS-Dedingungm äußerst
günstig. Zuschriften erbet» unter
„Reell 33453" a. d. Exp. d. Bl. 33453
locke Hausnäh erm
Asche- und KlecherauSbefle»
wird gesucht. Adreffe i. d. Expe>
bitten d. Bl. 23503
anstand. Kellnerin
Ordentl.
wird aufgenommen.
Exp. d. Bl.
Adreffe i. d.
33425
AnshilsSkochin
für mehrere Wochen, perfect im
Loch«, wird gesucht. Adreffe i. d.
Exp, d. Bl. 2387 3
Jüngere Kinderfrau
oder Kindermädchen, welcher sich
auch für häusliche Arbeite» ver»
weite» lässt, wird sofort aufge-
uouunen bei Frau Wattn«, Herren-
straße 20, 1. Stock. 23489
Keller
schäu mite trocken, ist
vermiet«. Kapnzinerstr.
'Z"A.K
- a»fti»»t«»
findet in der Nah« der FranzJosef-
platze« et» nette« Zimmer. Adreffe
jta d.,Eü>..d^> l.^>< s
Anständiges Kindermädchen
solid, welches schon in dieser Eigen­
schaft gedimt hat, wird sofort auf-
genommen. LorzuDL» Misch»
9 und 10 UhrvormiüagS. Marien-
straße 9. 33509
starke» Mädchen
I. Linzer Stcklenvermttttnng
Hmuer, Slammstraße 30, sucht Gast-
hauS- »nd PrivatKchinn», HawS-
u. Küchenmädch», Schankcafsterin,
Metzger, Stallmägde, HanSmeipev»
lente. Vorgemerkt: Zohllellnerjnnm,
Privat- und Gasthans-
kAmnne«, besseres Kindermädchen,
Kellnerinn», Margueurinum,
HauS-undKüchenmädch», Mädchen
für alle; werd» aufgenomm«.
M. Kästner, Hahnmgaff« 4. 33504
BeffereS Kindermädchen
taS auch «äh» kann, findet sofort
Stelle. Moz-rrtstrnße 44. 33455
Anständiges Arbeilsmädchen
wird sogleich aufgenomm». Adr.
i. d. Exp. d. Bl. 33440
Junge«, kräftige«
findet dane»de Beschäftigung bei
Benedict Schwager, Bischofsiraße 7.
23424
Ordentliches Mädchen
welches Lieb« zu einem Kinde hat
und all« häuslich» Arbeiten ver­
richtet, wird sofort aufgenommen.
FabrikSstraße 30, beim Fleisch-
bau«. 33505
Anständiges Mädchen
cheS koch« kann und die HS
Braves, fleißiges Mädchen
welches NwaS koch» und wasch»
kann, wird zu kleiner Familie im
Sal^ammergut ab 15. Oktober
ausgenommen. Adreffe i. d. Expe-
dition d. »L 23996
Berlässl., braves Mädchen
mtt JahreSz»g«iss«n, welcher selbst-
ständig kocht und alle häuslichen
Arbeiten verrichtet, wird in eine«
GefchästShmls« zn zwei Person»
gesucht. Adr, i. d. Exp, d. Bl. 33535
Höfliche Bitte.
Intelligente, achtbare StaatS-
beamtrnSwitwr, sprachmkmteig, bo-
scheiden, bittet edle Persönlichkeiten
um gütige Berw»dung ein« Stelle
«eg»: zu einer Dame. Füh»ng
der Haushaltes größer» oder
kleineren Stiles, mutterlos« Kinde»
oder als Beschließerin, um der
bitterste« Noth M entgehe«.
Gefällige Antrüge erbeten unter
.Fester Hamster 23381" a. d .^pe-
Junges Kräulei»
ans besserem Hause, welcher perfect
Kleider machcu und frisiereu kann,
sucht besser« Stelle als Zimmer­
mädchen: kan» sofort Matteten.
Stoffe i. d. Erp. d. Bl. 23456
Zn anstäudiger Famille «ach
Gmunden wird «in
verlässliches Mädchen
für aller gesucht; dasselbe soll Liebe
zu Kinde» hab», womöglich schon
bei solchen gewes» sein. Anträge
find zu richten an die städtische
Centrakeaff« Gmund». 23499
Erste ÄWd"
verlässlich und mit dfifn Stall- und
Feldarbeiten vertraut, mst guten
Zeugniffen, wird mit 85 fl. JahreS-
lohn sofort aufgenomm» im Meter-
host zu G»b, Post Obermühl a. D.
33348
HauSmädche«
für ein GasthauS wird aufgenomm».
Adreffe i. d. Sxv. d. Bk. 23419
Mädchen für alles
mit JahreSzeugniff», welch«« etwas
koch» kan» und reinlich ist, wird
sofort ausg»o»men. Adreffe i. d.
Exp. d. Bl. 23526
Mädchen für alles
reinlich und «mstüudig, wird auf-
genommen. JahrrSzengniffe er-
forderlich. Adreffe i. d. Exp. d. Bl.
23439
Mädchen für alles
welches in Kochen geübt und selb­
ständig ist,wird sofott aufgenommen.
MonatSloh« 16 Krou». Adresse
Frau Mattn«, Herr»straße 20,
1. Stock. 23490
Anstand. Mädchen fiir alle»
wird in christlichem Haus« aufge­
nomm». Nachstag« Bedingung.
Otto Fritsch, Obininspector der l. k.
Staatebahn» in Billach (Kämten).
33444
StellenAefAche.>
Junger Kaufmann
«präsent., cantiourfähig, der Can-
dtten-,Spezerei-, Colonkal-.Material-
und Farbwarrabranch«, sucht Reise-
posten. Referenz» sichen zur Ver­
fügung. Zuschriften erbet» unter
»Reis» der 800/23263" a. d. Expe-
Sxp. d. Dl. 83263
Suche Stellung 31450
in einem Steinbruche; verstehe vmch-
betrieb und Bearbeüung der Stein«.
~ -fällige Offerte unter .M. N. 9»
23450" a. d. Exp. d. Bl. erbeten?
Juuoer, tüchtiger Commis
der Ks»- und Gemischtwar»,
brauche kundig, sucht sofort Stelle.
Gest. Zuschriften unter ^Trm und
arbeitsam" postlagernd Groß-Pöch-
larn erbet». 23445
Jnuger, intelligenter Barsche
der -m JahreSzeugnir von einem Anständiges Mädchen
Junges, starkes Mädchen größer» Conf-ctimlSgeschäst- auf. ans guter Faunkie sucht Stell« bei
wÄcher alle häuslich» Arbeit» zu weisen kann, sucht Stelle als Ge- kleiner Familie als Mäbch» für
verricht» versteht, wird Tummei-j schästedtencr. Adreffe i. d. ^^^aLer.NicherrSHvsberg S beiWaschla.
Kärger Man»
auch gute Handschrift besitzt
sucht irgend welche Arbeit, «toste
Cb. Exp, d. Bl. 23478
HanSmeisterftelle
sucht kinderloser, arbeitsame» Ehe­
paar. Der Mann ist tüchtiger
Zimmermalerund Anstreicher, dessen
Frau geübte Wäscherin und Büg­
lerin. Stoff» unter Chiffre ,M. D.
t p. thp. K SL er.
30^23426'
23438
Jntellig. BerwatterSwtttve
Meinstehend, mit Pension, statt­
liche Erscheinung, wiinfcht einem
alte«, wenn auch kränkliche«,
gntfiMerte« Herr» de« Haus­
halt zu fähre«. Zuschriften
unter „Eh«ra!te»oll uud saust-
hauptpostlagernd Linz erdete«.
23469
AlS HauShätteri»
sucht feines Mädchen, tüchtig im
Haushalt, sowie in der Küche, mit
fieb»jährigem Zeugnis, Stell« bei
älterem Her» oder Dam«; besonders
große Bottitb« in eine» Gewölbe.
Mchrch« unter Shiff« ^Tüchtig
33476" a. d. Sxp. d. Bl. «bet».
33478
Tüchtige Kellnerin
mit guten Zeugniffm sucht in einem
bester» Haus« Stelle für Linz oder
auSwärtS.Klammstr. 20,1. Gt. 33503
Köchin
welche auch häusliche Arbeite» ver­
richtet, sucht Stelle. Näherer Beth-
lehemstr. 14 im Bierverschleiß. 23487
Köchin
mü Jahr^mgnissm sucht in einem
Gast- oder Geschäftshaus« Stell«;
auch als Wirtschiafteri»; geht auch
nach auswärts. Humboldtstr. 38 a,
D achwohnung link». 33610
Bester« Kinderfrau
tüchtig« Pflegerin, mit größter Vor­
liebe zu Neugeborenen, für gutes,
christliches Hau«, auch nach auswärts,
acht Stelle. Briefe erbeten Goethe-
straße 55, Parterre, Thür 3. 23331
Mädchen
welche? gut koch» kaun, ZahreS-
zenguiffe besitzt und all« häuslich»
Arbeite» »«richtet, sucht Stell«
zu kleiner Familie. Schillerst» 62,
Fra» Wagmur. 33489
Mädchen
sucht Stelle zu klein« Familie.
Kaisergaffe 12, 1. Stock. 23467
Mädchen
wMche? Hausmannskost koch» kann
und die häusliche» Arbeiten ver-
richtet, sucht Stelle bei christlicher
Familie. Näheres bei Frau Humaun,
&BS, Sreuzgafle 19. 23457
Mädchen
(Böhmin), welche« alte häusliche»
Arbeit» nett verricht» kan» und
langjährige Zeugniffe besitzt, sucht
Stelle. Adreffe: Kapuzinerstraße 6,
Parterre rechts. 23468
Junges Mädchen
vom Lande sucht Stelle zu Kinde».
Urfahr, MaximikiarPraße Nr. 53,
H of link». 33454
«8, anstand. Mädchen
g t alle-, welche» auch etwa« koch»
nt, sucht Stell«. Bürgerfir. 10.
1. Stock rückwärts. 2350 6
JvngeS, nette» Mädchen
Anfänmüin (Böhmin), welcher Lieb«
zu Kinder» hat und auch all« häus­
lich» Arbeiten rein verrichtet, sucht
Stelle. Tummelplatz 4, 2. Stock.
23463
Aetteres Mädchen
welche« gut« Hausmannskost kochen
kann, wünscht eine» leichter»
Posten zu zwei Person»; geht
auch zn einer alleinstehend m Dame
oder Her». Pnmerstraße Rr. 10,
3. Stock. 33486
Besteres Mädchen
mst JahreSzeugniff» sucht dauernde
Stell«. Altstadt 4, 3. Stock. 33438
Anständiges Mädchen
firr alles sucht ehest»; Stelle bei
kleiner christlicher FamUie. Nähere«
bei Frau Postl, Ursahr, Ha nvt-
straße 39. 83428
Ordentlich« Mädchen
Welche- etwa- koche» km» Lud die
hänSllch» Arbeit» verrichtet, sucht
Stelle. Slosterstraße 6. 2. St. 23460
Ordentliches Mädchen
sucht Stell« als Mädch» für alle».
Leffrnggaff« 8 i« Hof. 33465
Ordentliches Mädchen
vom Lande sucht Stell« als Mäd­
chen für alles. Näheres bei Frau
Dürri, Urfahr, Im Thal 13. 23501
Anständiges Mädchen
welche« selbständig koch» kann,
sucht Stelle zu alleinstehmdemHer»
oder in einem Geschäfte als Ver­
käuferin; beauspmcht w»ig Loh»,
nur gute Bchandlnng. Klammstraße
Nr. 22, rückwärts im Hos«. 23464
Anständiges Mädchen
sucht Stelle al» Verkäuferin oder
Leschäftigimg in irgend einem Ge­
schäft«. Adreffe: Urfahr. MaximiLa»-
straß« 37, 1. Stock. 235M
Schlaf« «. DeeoratisuSdivan
elegant, große Credem, Trmnea»
sammt Spiegrk, Schreibtisch, Seffek.
alles matt,hcüteWatzmbetl»,Wchch.
tisch mitMarnwr^ppelchiffonnierS.
Damenchiffonuitttz^ine grvßePalm«
find fchr billig zu veckanstn.
S chillerstr.38,1.St. ImkS. 284 42
Gebrauchte, aber guterhaltene
Mädrben für alles
(Böhminf, welche» hier schon ge­
dient und mü Waschen und Bügeln
gut umach» kann, sucht Stelle.
Urfahr, Stepbanieflraßr 8,1. Stock.
23458
. Mädchen für alles
welche» JahreSzmansffe besitzt,
Stelle zu lleiuer Famifie. Ui
Krenzstr, 11 beimSchuhmacher.23534
Mädchen für alles Läst ern d
«elcher JahreSze ugniffe be^fucht^^ PrtutoMack,
Stelle. Näheres WeingartShoffiraße
beim Bäckerstand. 33488
Mädchen vom Lande
welcher schon in der Stadt gebient
hat, sucht Stelle als Küchenmädch»
oder war immer. Stockhofstraße 1.
LeVeoovhnnng. 23462
weg» Sin*
" um60fl.
z» verkürf». Adr, i. d.Exp. d. Bl.
Lüdtvia Livlöauer
ZÜHersch^^wer^ Linz, Lüsten-
auerstraße 14, ertheUt Unterricht in
Zither uud Streichzikher in und
außer dem Hause. Schüleraufuahme
täglich.
Bä»«!
Gebrauchte Exe»der
Maschine, in bester
verkäuflich. Rur -85 fU
Hauptstraße 58.
Kaufe r». DcrfÄtfe.
ZinShauS
neu, 3090K Zins t rag»d, nebst
schöner Stallung «. 4 Banparcell»,
ist um 30.000 L «nt. sehr günstig»
ZahlungSbediuguna« zu verkaufen.
Adreffe i. d. Exp. d. Bl. 23431
GeleaenhettSkanf.
Ein zwei Stock hohes ZinShauS,
an der Esplanade in Gmnnd»,
im guten Bauzustande, mit 15 ge­
räumig» Zimmern, 3 Küch»,
Balkon« mit schöner Aussicht,
schattigem Garten n. Wasserleitung,
zu jedem Geschäfte verwendbar,
ist mit oder ohne Möbel billig zu
Verkauf«. Adresse i. d. Exp. d. M.
23447
AmtgedaateS Fantüienhaus
steuerfrei, mü 14 Wohnung»,
7 Fünfter Gafl»front uud Ncken-
gebäude», an der Budweiserfiraße
und der neu» Brücke bei Urfa^:,
900 fl. ZinS tragend, ist auS freier.
Hand zu verkauf». Näheres Pflaster'
Nr. 59, 1. St., 2. Th. rechts. 23532
KlelneS Famuienhäüs
in Salzburg mü großem Garten,
für Gärtner oder Wäscherei sehr ge­
eignet, ist »m 4800 fl. zu verkaufen.
1800 fl. könn» lieg« bleib».
Nähere» Wiener Reichsstr. 33 23168
Kleines Haus
1 Stock hoch, mü Gart», Wasser­
leitung, 11 Jahre steuocfrei, ist
günstig zu vettaufm. Adresse i. d.
Exp. d. Bl. 33357
GasthofB«cka«f
in einer sehr ftegnenten Fremden­
stadt Oesterreichs, JahreSgefchSft.
mü 16 neu eingerichteten Fremdm-
zimmern, Speisezimmer, Gastzimmer
und Concertsaal, ist geg» ein« An­
zahlung von 10.000 fl. ,» ver-
kanfen. Bildlich« Darstellung. Adr.
i. d. Exp, d. gf. 22143
DaS altrensmm. KaufluavuS-
gefchäft der Frau M. Reiche««
pfader in Waidhofe« a. d. MbS
ist weg» Todesfall auf läugere
Zeü ehesten« zu verpachte«. Be-
dingnng» »ach Uebereinkomm».
Nur christliche Bewerber werden
«eceptiert. Auskünfte ertheilt Herr
Alois Rrinelt, Kaufmann und
Bürgermeister in St. Anton bei
Sche ibbs.
Kleines KrämerhauS
gutgebaut, nahe an der Kirche, sehr
geeignet für «in» Schneid« oh«!
Großes eisernes Grabkreui
und «u kleiner, beide mü EÄn,j
find zu verkauf«. Nähere« Kark
11, 1. St. recht». 33478!
Möbel!,
Schöner Schlafbivan, harte Wahen-
Denen, %HXuicnu)i|fvtiittcr f Wüskymm;
mit »nd ohne Marmorplatte, Jiocht.
kasteln, Sessel, Asch sind billig» m
verkavfm. Urfahr,»
Comptoir-Einrichtung '■
eventuell cmch Lagere rnrichtuugl
Offerte unter »B. 14/23230" a. d.
Exp, d. Bl. übet«. 23220
Uinformizer Gaskvft rr
complet, ist fchr bWg obzugrbe»
MC gnnnrnnQitCTHng-
«ta» TU» g- A
23433
Zw« Oefe»
und verschleden« Möbel siud-w^»
Stoffe zn verkaufe». Näheres bei
A. K., Blumauerstraße 57, 1. St..
Thür 18. 28437
Maschine, i-
Eselgespan»
fromme Thiere, mü sehr
Wag» vnb Geschirr«,
wachs«« und Kinder geemuei^ ist
preiswert zu verkauf». Dr. i. d.l
Sxp. d. Bl. 2349«
Pferd
Br«», ohn« Zeich«, stuf Ach»
alt, Stute, gut 15»/. Faust hoch,
figurmch «in- und zwchpSuia gut
eätgefahr», wird nffit veckaust.
Stoffe i d. Exp. d. Bl. 33051-
Reitpferd
Braun-Wallach, 165 Smtimetir
hoch, 9 Iah» alt,$ W% »u ve»
kaufen. Näheres bei Verwalter
Friedwag»« in Helfeuberg. 33963
Schöner Jagd«
oder größer« Begletthnud, 3 bi»
9 Doch» alt, wird zu kauf« ge­
sucht. Anfrag» «tt PreiSaugabe
unter ,H. Sch. 1001/23414" a. d.
Exp, d. Bl. erbet». 23414
Neufundländer Weibchen
schön» 3 Monate alt, t» MlBgBi
verkäuflich bei Hatschtt, Vöcklabruck?
Aügein. verkehr.
uns Granttstrinbruch, zch«'«^
nute« von der Bah» aöege«/
schöne«, ergiebige» MattwiaL
S Pflaster- und Hankrkne, zn
rgeben, rventnell Theilhaber
gesucht. Gefällige Qffrrte uutrr
.O. P. 60/23481" a. d. Expe-
dttiou d. Bl. erbeten. 38451
Apfflmost I». t
Offeriere einige 4H Eimer
feinen Apfelmost fr««« Lin».
Adresse «nd Preist w*. d&t*
ditio» d. Bl. 2341»
Zeichnungen fim Haudar-
deiteu werd» genau ausgeführt
auf Lein», Tuch, Plüsch u. Seide.
Monogramme in jeder Stilart, auch
Seceffüm und SvmMh. Briefliche-
Aufträge werd» schnell besorgt. Lov-
totorm- mGtickcvägeschSstM.Mß,
Elastisch* Drahteinsätz«
nur Prima-Qualität empfteW
B.ZSHoer,Top«g«rer,Li»z,Slam»-
straße Nr. 1. PreiSblatt franco.
Auch Natenzatzknug. 33512
Trauer-.
lleiderstrtÄag«r«d,MaßbesteSL»g»^
auch cmS mitgebracht» Stoff», ver-
fertigt innerhalb 24 Stund» t
Gallma, Kleidcrmacherin»"
Hauptstraße 39.
Damen« «nd
in reichster Auswahl zn dm
Preis» bei SophieGalli»
Urfahr, Hauptstraße 39.
sogleich zu verkauf». Adr. i. d.
Sxp. d. Bl. 38387
Ä Seschäst
ist sofort geg» Barzahlung weg»
«wem zweiten zu verkauku. Adreffe
t d. «hp. d. Bl. 28498
Clavier„
?»« verlaufe». Adresse vJte. Expo- wärt« Adelgunde Jer^n»,
Schürz» ». empfiehll in «Wer
Auswahl zu b» billigste» Preisen
Sophie «allinä, Urfam/ Haupts
straße 29. küch tohÄaf^
Preiserhöhung. 3318«
zum Tambour irr» ikberuimmdt
6 kr. und ^chpsttefi von 8k ^«ff-


[ 2023-06-29 10:49:17.832 - 19001009 - Seite 9 ]
«r. 231
Linz, Dienstag
Tages-Post.
9. October 1900
Seite
Dergr mguugsGu zeiger.
; Kmdschaftliches Theater in Kn^'^
Directiau: Mfred kavar.
Ende.euhe.
18. WonnemllitS-Borstellimg (gerader Tag).
ISertmarken giltig. Btert-Ifch-in- weiß..^ Wertmarkea gütig.
A-ditStt Zum 3. Male: Rodtt»«
Die Jagend von heute.
Wae deutsche AmuSdi« iu vier Acten von Otto knrst.
Regie: Rudolf Leuoir.
Rot« Kröger, Bureaudorfteher.
R^cKZg«. seine grau..
JUUIUUKU, »Ijl I »° ««- —.
»cm«, Ob-rsec-udauer s "wer
Clara Lendrich», Blumemualeriu..
Geich Gabler, Hermanns Studienfreund
Egon Wolf, Literat
Anna, Dienstmädchen bei Kröger»,»
«eckeudorf, Rentier
Franz Meißner, Couch anist
Rosa Belli, Schriftstellerin...
Weo Rorman, Schauspieler..
Medicin alrath Dr. Brücker, Arzt
ikkauficn, Hafenarbeiter...,
Harm», Kaufmann
Ei» Schutzmann ......
Et» Kellner ........
. Fritz Frrtzberg.
. ganni Mmqung.
. Rudolf Schneider.
. Theodor Gleißn«.
. Marie Ferro».
. Han» Elaar.
. Rudolf Lenoir.
. Lina Schmidt.
. Lolli» Groß.
. Echmidt-Reuaer.
. Josefine Mikola.
» Robert Bürger.
, Ernst Mahr.
, Wilhelm Schütz.
» Joses Scharschmidt.
» Josef Schmidt.
. Johann Hußerl.
Zeit: Die Gegenwart.— Ort: Eine no rddeutsch« Hafenstadt.
Spielplan fjtr Linz: Mittwoch 10. (Biertelsch. gelb, unger. Tag): Literar.
Abend: Abschied vom Regiment^, .Der Fremde", Bildschnitzer". Donnerstag
den 11. (Biertelsch. roth, ger. Tag): „Die verkaufte Braut". Freitag den 12.
(Biertelsch. grün, unger. Tag): „Fatinitza". Samstag den 13. (Biertelsch. weiß,
«er. Tag): „Abschied vom Regiment", „Der Fremde", „Bildschnitzer". Sonntag
de» 11. October. nachmittag»: „Heißes Blut"; Sonntag abend» (Biertelsch. gelb,
unger. Tag): „Der Evangelimann".
£ Roithnrr's Theater Uamte.
Walterstraße 11. z?is
ILsrrtL utth trrzglirh
Krch inttrxatMt Aiftltt-MWiiz.
Anfang täglich 8 Uhr abends. Ende 11 Uhr.
Um recht zahlreichen Besuch bittet Are Airectiorr.
Dienstag den 9. October
Gasthof „zum goldenen Kreuz"
(Pfarrplatz)
CONCERT
der
3310
Sängergesellschaft Marx-Eder.
Panorama International
Linz, Herrenstrasse 8, Parterre rechts.
Täglich geöffaet von 9 Chr früh bis 9 Chr abends. s«o
China nnd Japan. 1
Unwiderruflich letzte Woehe bis 14. October!
Oesers elektrisches Theater
Urfahr, Donaulände
Täglich
»Grosse Vorstellungen
^ Beginn 8 Uhr abendg.
^Gastspiel der berühmten Salon-
^ kSnstlerin
Madame Amanda
sowie Vorführung der
Elektrischen Wunderfontaine.
Die Preise sind auch an den Abenden wo
Madame Amanda auftritt, gewöhnliche.
Hochachtungsvoll Qebr. Oeser, Unternehmer.
8127
'
Auskunft über Anzeigen wird in unserer Ad-
■du i CM_♦
Preis: Zedes Wort 3 Heller für jede Dn-
ministratio« Linz. Promenade 23, und de« Ber-
schaltung. Fettgedruikte Worte werdenalszwei Worte
lchlcißstellen in Linz, Wiener Reichsstraße Ü3,
Irl IUI Ihm IIII
gerechnet. Mindestgebür 60 Heller für jede Auf-
Urfahr, Hauptstraße 21, Wels, Bückerstraß« 9,
mündlich oder bricstich unentgeltlich ertheilt.
nähme. Inserate mit mehr als 100 Wortm werde» in I
den ^Kleinen Anzeiger- nicht aufgenommen.|
G.-Z. E. 186/00/4.
Lttsteigereegs-Vitt.
Arn 12. Uorremvev 1900
nachmittag» Uhr
findet bei dem unten bezeichneten Gerichte, Zimmer Nr. II, die
Versteigerung
des
Ämdmgtthlmsts Ar. 6 in Knd Kill
vorgetragen im Grundbuche der Catastralgemeinde Bad Hall,
E 'Z. 6, sammt Zubehör, bestehend ouS Znamereinrichtungs-
gegenstLnden, statt.
Die zur Versteigerung gelangende Liegenschaft ist auf 14.761 X,
das Zubehör auf 469 K bewertet. Das geringste Gebot beträgt
7615 X, unter diesem Betrage findet ein Verkauf nicht statt.
Die Versteigerungs-Bedingungen und die auf die Liegenschaft sich
beziehenden Urkunden (Grundbuchs-, Hypothekenauszug. Cataster-
auszug, Schätzungsprotokolle u. s. w.) können von den Kauf-
lustigen bei dem unten bezeichneten Gerichte, Zimmer Nr. II,
während der Geschäftsstunden eingesehen werden.
K. ft. Bezirksgericht Kremsmimster. Attheituag II
1 am 1. October 1900. 1 x
m
’S
THEE
wird in 100.000 Familien täglich getrunken. Probepakete K 1— bis K S.— bei P. M. t. Haselmayrs Erben, MatKwi I
Kl Billiger, Landstrasse 8, und Robert Kobinger, Promenade 21, Ecke der Herrenstrasse, und Aug. Körner.
Neues und unübertroffenes Deslnfecflons- und Desodorisatioas- Mittel
gesetzlich geschützt, vielfach prämiiert nnd attestiert. Beinahe
geruchlos und vollständig wasserlöslich. Die Stallnngen erhalten
Schatz gegen Seuchen jeder Art. Die Luft in den Ställen wird
gereinigt, sowie F lieg en and Insecten aus denselben fern gehalten.
In allen grossen Wiener Verkehrsanstalten bereits mit Erfolg in
Gebrauch.
Generalvertreter für Oeaterreioh-Ungara
O. Sadler, Wien, EL, Lustkandlgasse Nr. 6.
Alleinverkauf für ganz Oberösterreich bei A. Hofstätten Erben,
Apotheker in Elnz, Franz Josefplatz Nr. 16. 3130 io 6
D-ocomobile
System Englisch Marschall
10 pferdekräftig', sehr gut erhalten, ferntrj
• starke grosse
Rollwägen, Eisenkrahne
mit Ketten sind wegen Betriebseinstellungj
.. sofort abzugeben.
Auskunft in der Expedition dieses Blattes. 3267 3 ji
Allgein. Verkehr.
FrischenKremserDoPpel-Seuf
empftehtt Alois Egger, Land­
straße 64.
23507
Karoline Sonnleitner
Linz, Hirschgaffe 8, empfiehlt sich zur
Reinigung von Bettsedern, Flaumen
und Rosshaaren (mittels Dampf)
mitsorgfältigerBedienung zu äußerst
billigen Preisen. 23470
Peluchc- und Sammtreste
Setdenreste für Blousen, Hüte und
Handarbeiten re. nach Meter und
Gewicht nur zu haben bei Adolf
Hartmann, Linz, Landstraße Nr. 57.
235 13
Kleiderstoff«, Loden
und Damentuche in ungeahnt«
Auswahl, viele tausend Meter gut«
Stoffreste werden unter dem Er­
zeugungswerte verlaust bei Adolf
Hartmann, Linz, Landstraße 57.
23514
Modebarchente, Plüsch»
barchente, Waichflanelle (unver-
gleichlich schöne Muster), große Post
Barchentreste, von 20 kr. pr. Met«
aufwärts bei Adolf Hartmann, Linz,
Landstraße 57. 23515
Billige Teppiche
Axmünster, Velour- und Tapestrie-
Sofateppiche, Läufer, Borleger, Vor­
hänge, Bett- und Tischdecken
(Specialität, einigehundertSmyrna-
imitation-Teppiche, Pr. Stück 80 kr.
und 1 fl. 20 kr., Vorleger 55 kr.)
bei Adolf Hartmann, Linz, Land­
straße 57. 23516
Beschädigte u. ausgemusterte
Stoffreste in kleinen Partien zu­
sammengestellt zu 15 kr., 20 kr.,
30 kr. per Meter, solange noch
Borrath bet Adolf Hartmann, Linz,
Landstraße 5 7. 23517
Dauerhafteste Jägerwäsche
mit unverwüstlichem Pelzfutter:
Hemden, Hosen, Leibchen, Anzüge
rc., für Männer, Frauen, Knaben,
Mädchen und Kinder, in jeder be­
liebigen Größe, trotz eingetretener,
enormer Preissteigerung alles noch
zu alten Preisen bei Adolf Hart­
mann, Linz, Landstraße 57. 23518
Echten Wachholdcrsaft
feinst in Zucker eingekocht, sehr wohl-
schmeckend, altbekanntes bewährtes
Heil- und Hausmittel, ««sendet in
Dosen per Post zu 4 X und 8 K
die Obstkonservenfabrik Eulau
(Böhmen). Bertret«, Frauen,
welche sich mit dem Verkauf be-
faffen wollen, finden sofort in jedem
Ort Aufnahme. 23446
Tafeltrauben
die schönsten und feinsten Chasselas,
Muskateller iu eleganten Post-
kistchen ü 5 Kilogramm poftftei 4 X;
nur rein Muskateller 5 K, per Nach­
nahme. Primiss! in'a Szegszärder
Rothwein drei 0 70 Liter-Flaschen
versende ich postftei um 3 K SO h
Per Nachnahme. I. Martin von
Millinger, Großweiaproducent in
Zomba (Ungarn). 23443
Bäckerei mit Haus
zu kaufen oder Bäckerei allein in
Linz oder Umgebung zu pachten
gesucht. Briefe erbeten an A. Mücke
in Liesing. 23413
Circa 20 bis 80 Pfund Kraut
bestes weißes Schweinfurter, und
ra. 400 Hektoliter Kartoffeln,
iMagnum bonum, sind vom Gute
! „Grub", Post Obermühl a. D., preis-
würdig abzugeben. 23347
Winterjacken
in jeder Preislage, in jed« Farbe
und Größe, sowie sehr geschmack­
volle Kragen und Kindermäntel
verkauft billigst I. Ganglbauer,
Landstraße 109. 23187
fertige Kleider
und Kinder nach Maß, so auch
Herren- und Damenhavelocks werden
gut paffend und mit Schic aus­
geführt bei I. Ganglbau«, Land­
straße 109. 23188
Reste
von schönem Barchent, Wollstoffen,
Loden und Creton, eine Partie
Umhängtücher sind sehr billig zu
verkaufen- I. Ganglbau«, Land­
straße 109. 23189
Hüte
werden nach d« neuesten Faxon
zum Putzen und Modernisieren an-
genommen. Trauerhüte sind stets
vorräthrg bei Madame Sonnenschein,
Modistin, Linz, Promenade Nr. 11
(Sparcassegebäude). 20947
Bäckerei
in Linz, im besten Betriebe, ist
sofort abzulösen. Näheres bei Haupt­
mann Ofenschläger, Schubertstraße
Nr. 25. 23432
Bilder, Rahmen, Spiegel
Passepartouts, Bildereinrahmungen
jeder Art bekommt man billigst
in Eigls Svecialgeschäft, Bethlehem­
straß« 20, 1. Stock. 22827
Kleidermacherin
Sophie Gallina, Urfahr, Haupt­
straße 29, empfiehlt sich zur Anfer­
tigung vonToiletteu jeder Art. 23140
Traucrhüte von fl. 1.80
aufwärts bis ins feinste Genre;
größte Auswahl bei EidenböckSNachf.,
Modistin, Linz, Promenade Nr. 20
l Ruppe-HauS).— Werden auch
ausgeliehen. 22908
Eidenböcks Nachfolger
Modistin, Linz, Pwmenade Nr. 20
(Ruppe-Haus), empfiehlt ihre reich-
halttge Auswahl billigster, garnierter
und ungarnierter Damen- und
Mädchenhüte, Tellerkappen, Kinder-
bäubchen in Seide nnd Plüsch.
Aufputzen nur 30 kr. 22909
Größtes Kunstblumen-Lager
Hochzeitsblumen, Myrthenkränze,
Sträußeln, Einzelblüten, Gräber­
schmuck für Allerseelen in Bouquets,
Sarg- und Grabkränzen, gedruckten
Schleifen empfeblen zu äußersten
Engros-Preisen Weiß und Mayr-
hoser, Kllnstblumen-Erzeuftung,
Linz, Franz Josefplatz 35.
Eo gros. En detail.
Pächter gesucht!
Für mein altrenommiertes
Wein- u. Gasthaus in schönster
Lage einer Garnisonsstadt Ober­
österreichs suche einen verläss­
liche», intelligenten, eautions-
fähigen Pächter per Jänner
1901. Offerte unter „35. B.
19453“ a. d. Exp. d. Bl. er-
beten. 19453
Echte Email-Glasur
zur Selbstherstellung eines porzellan-
artigen Anstriches für leicht ab­
nutzend« Gegenstände, ganz besonders
für Waschtische, Eisen, Holz, Blech,
Stein nnd Wasserleitungsmuscheln,
in Dosen zu 45 kr., 80 kr., 1 fl. 60 kr.
und größer sammt Gebrauchs-An­
weisung zu habe» bei May& Weiß
in Linz, Graben 42. 12197
Fußboden-Oelfarbe
bester und dauerhaftester Anstrich
für Fußböden, waschbar, schnellstens
trocknend. Nur allein zu haben bei
May& Weiß, Linz, Graben 42.
Wichtig für Hausfrauen!
Vorzügliches, dauerhaftes Blech­
emailgeschirr, billiger als Ausschuss-
u. Marktware. Jedes neugekaufte
-Stück, bei welchem das Email ans-
springt, wird anstandslos umge­
tauscht. Email-Lavoir62kr.: Email-
Lavoirlannen 70 kr.; Email-Nacht-
töpfe 38 kr.; Email-Seifentaffen 9 kr.;
Email-Wasserschaffel,13Lit«, fl. 1.60;
Email-Svüleimer, 9 Liter, 90 kr.
Email-Töpfe, Cafferolle, Milch- und
Bratenpfannen zu staunend billigen
Preisen. Georg Puchmayer, Linz,
Landstraße 7. 15267
Zur Herbstpflanzuna
empfehle ich sehr schöne Äpfel-,
Birnen-, Pflaume«-. Zwetsch­
ken-, Kirschen-, Aprikosen-,
Pfirsich- und andere Bäum­
chen, als Hochstamm, sowie in
allen Fötmeu gezogen.. Preisver­
zeichnis auf Verlangen unentgeltlich.
GutSpachtnng Hummelhof bei
Linz a. d. Donau, Oberüsterreich.
21419
Jeden
Dienstag, Donnerstag, Sams­
tag vorzügliche ungefärbte Prager
Knack- und Krenwürste st 10 Heller
empfiehlt Robert Kobinger, Prome­
nade 21, Ecke d« Herrenstr. 22200
Bitte. i
Eine arme Witwe, welch« durch
Unglücksfall ihren Ernähr« verloren'
und nun mit ihre» drei kleinen
Kindern im größten Elend ist, bittet
edleMenschenherzen ummilde Gabens
welche in der Exp. d. Bl. entgegen-
genommen werdet» 23320
20 Kronen
demjenigen, welcher einen verheira­
teten Mann (Vierzig«) fixe Neben­
beschäftigung verschafft. Adr. i. bj
Exp. d. Bl. 2352»
100 Kronen<
demjenigen, welcher mir eine siche«
Existenz verschafft in einem Fabriks-
etabliffement od« Kanzlei. Gefällige
Zufchrist-n unter „G. 20/23162"'
a. d. Exp. 6. Bl. trotten. 23162
Ehering 23429
graviert mit „H. O., wurde ver­
loren. Abzugeben gegen Belohnung!
Urfah r, Rndolfpl atz 11, Parterres
Goldenes Halskettchen,
mit Herz«! wurde gestern von/
Urfahr bis zum Kreuzweg verlorene
Dn ehrliche Finc« wird gebeten^
selbes i. d. Exp. d. Bl. abzu^en.
Geldtäschchen
mit Inhalt wurde auf dem Wege
von Kürnbcrg und Ruefling ge­
funden. Abzuholen in d« Mumen-
handlung Weißkr. 23434
Kostkind 23225
wird von einer Witfrau ohne Kinde»
auf dem Lande in sorgsame Pflege­
genommen. Adr. i. d. Exp. d. BLj
Strauß-und Phantasiefederu
Hutblumen, großartigste Auswahl,
empfehlen Weiß L Mayrhofer
Kunstblumen-Erzeuauna, Linz,
Franz Josefplatz 35. En gros.
En detail. 22814
Milch-Cremeseife
verleiht der Haut ein schönes,
frisches Aussehen nnd ist in ihrer
Zusammensetzung in gleicherGüte mit
der Milch-Creme, sie ist ohne Schärfe,
daher sehr mild und sparsam im
22813 Gebrauch. Preis pr. Stück 60 Hell«.
Parfümerie Anna Schubert,
verw. Sedlak, Linz, Herreu­
straße 3. 22252
Palmen, Areka
imprägniert, sowie jede and«e De-
coration in Kunstblumen für Kirchen
und Salons, liefern äußerst billig
und geschmackvoll Weiß& Mayr­
hofer, Liuz, Franz Josefplatz 35.
En gros. En detail. 22815
Zur Einwinterung
; Meter lange, schöne, harte
Buchenscheiter, per Meter 9 K
franco tnS Haus gestellt liefern
Brüder Jeßl, Holz- und Kohlen-
geschäft, Linz, Frachtenbahnhof.
Telephon Nr. 199. 22335
Visitkarten
^^ E^^
in sauberer AnaüUmmg
Batet sabnaQ uuä ttlUg
J. Wimmer
Buchdrnckerei, Lins
2y
Erste oberösterr. Bäcker«
mit elektrischem Betrieb. Eni-
pfehle alle Gattungen Gebäcke, Zwie­
back re., echtes Kornbrot von an­
erkannt« Güte nnd Geschmack zur
geneigten Abnahme. Reine Ver­
kaufsstellen gegen annehmbaren
Rabatt übnall gesucht. Postkatte
«au», tfxfa$tf HMptstr.58. 23408
Echte
Debrecziner Saftwürfiel, 1 Paar
24 h; Paprikaspeck, 10 Deka 24 h,
von Nemethy Janos, Selcher, em­
pfiehlt Robert Kobing«, Promenade
Nr. 21, Ecke d« Herrenstr. 21693
Waschechte
Bernstein-Fußbodenglasur
Farbe und Glanz in einem Striche,
rasch trocknender, dauerhafter An­
strich, von jedermann ausführbar,
für Fußböden und Küchemnöbel.
Zu haben bei May& Weiß, Linz,
Graben Nr. 42. 12202
Zum Selbstfärben
all« Art Stoffe, Baumwolle, Seide
und Leinen, ein Paket sammt Ge­
brauchsanweisung 10 kr. Zu haben
in 30 verschiedenen Mustern bei
May& Weiß in Linz, Graben
Nr. 42. 12204
Email-Geschirr
in jed« Qualität große Auswahl,
empfiehlt zu den billigsten Preisen
Joh. Glas, Haus- und Küchen-
geräthschafte». Handlung, Herren-
straß«7. 21724
Verschiedener.
Junger Kaufmann, Italiener,
sucht pr. 15 October
volle Pension
in feiner Familie. Nur detail­
lierte Offerte unter „Jtaliano
23452" a. d. Exp. d. BI er-
beten. 23452
Beiheiligung
sucht jung« Kaufmann mit vor­
läufig 3000 fl. an gutem Geschäfte.
Zuschriften erbeten unter „L. K.
Heiratsantrag!!
Christ, 31 Jahre alt (Kaufmann!
in Südböhmen), sucht behufs Ueber-!
nähme des von ihm geführte«!
Geschäftes sammt HanS die Be­
kanntschaft, eventuell sofortige B«---
ehelichung, eines häuslich «zogen«»:
Fräuleins (circa 22 bis 27 Jahre!
alt) mit einem Barvermögen vom
20.000 fl. auswärts. Photographie!
erbeten, auf Wunsch rewurniert.
DiS«etion Ehrensache. Anträge «-!
beten unter „I. I. 23449" a. d.'
Exp, d. Bl. 23449s
Ernster HeiratSantrag! i
Ein Witwer, 56 Jahre alt„;
Fabrikant, sowie Besitzer mehrerer
Häuser und Villen in d« Provinz^'
wünscht sich mit ein« Dame od«!
Witwe mit größerem Barvennögen!
sogleich zu v«eh«lichen. Nur ernst­
gemeinte Anträge mit Photographie
berücksicht. Anonymes verbeten. Ge»!
fällige Zuschriften unter „Sichere'
Cxistenz/23285" a. d. Exp. d. Bl.!
erbeten. 23385?
Antrag.}
Ein Geschäftsmann, 45 Jahre alt,!
sucht ein«Lebensgefährtin. Vermögen!
2000 bis 4000 fl. Anträge unt«
„L. R. 30" postlagernd Schärding!
erbeten. 231591
Heiratsantrag!.
Christ, 32 Jahre alt, von ange­
nehmem Aeußeren, Besitz« eint#
ruhigen, einträglichen Handels­
geschäftes, wünscht behufs Ehe die
Bekanntschaft eines häuslich er­
zogenen Mädchens od« kinderlosen
Witwe mit einigen Mille? Barver­
mögen zu machen. Ernstgemeinte
Anträge (Bermütl« ausgeschloffen)^
womöglich mit Beischluss der Photo­
graphie, welche ans Wunsch retour­
niert wird, «beim unt« „H. P.j
11/17/23448" a. d. Exp, d. Bl. 2344$
Beamter, Chiffre: „A. H." i
welcher ant 26. v. M. Brief post^
lag«nd erwartete, wird «sucht,!
nochmals, jedoch nicht anonym und
nicht postlagernd zu schreiben.!
(Abrefle war nicht richüg, sollt«
heißen Bürgerstraße 63.) 23441!
Brauner Dachshund
hat sich verlaufen. Selber ist gegen
Belohnung bei Herrn Oberfinauz-1
rath Dr. Rw. Mackowrtz, Adlergaff« 1.
2. Stock, a^igebm.^


[ 2023-06-29 10:49:17.832 - 19001009 - Seite 10 ]
Sette 10
Dienstag
Lages-Post.
October 1900
Nr. 23
~ Für die vielen Beweise inniger Antheilnahme anlässlich des Ablebens unseres theuren, unver­
gesslichen Vaters und Onkels, des hochwohlgeborenen Herrn
Earl Opitz von Sorwell
k. «. k. Oberst d. B.
sowie für die schönen Kranz- und Blumenspenden und die Betheiligung am Leichenbegängnisse
sprechen wir, ausser Stande, jedem Einzelnen danken zu können, auf diesem Wege unseren herzlichsten
und wärmsten Dank aus.
Linz, den 6. October 1900.
Die tieftrauernd Hinterbliebenen.
I. Linzer Lelchenbestattungs-Anstalt Franz Eiohler, Pfarrplatz 17, Kapnzinerslr. 10.
3308
Danksaguiig.
Tiefbewegt von den vielen Beweisen inniger Theilnahme, die mir anlässlich
HeS plötzlichen Hinscheidens meines innigstgeliebten Bruders, des He^n
Für die überaus zahlreichen Kundgebungen aufrichtigen und herzlichen
Beileids, welche uns aus Anlass des Verlustes unseres theuren, unvergesslichen Gatten,
Leopold SchwarMliber
Vaters, Schwiegervaters, Bruders und Schwagers, des Herrn
Franz TrimmeB
Amisdiever des GberöSm. UolkscreM
k. k LsDlroUrMiLMvIÄ i. P.
zutheil wurden, sowie für die gewidmeten Kranz- und Dombauspenden und für die
zahlreiche Betheiligung am Leichenbegängnisse spreche ich hiemit allen meinen tiejst-
gesühlten Dank aus.
In erster Linie fühle ich mich der hochverehrten Direction des Oberösterr.
Bolkscredit, namentlich Sr. Hochwürden Herrn Secretär Johann Hauser für die be­
sonderen Beweise der Theilnahme und gütige Führung deS Condnctes, wie auch der
geehrten Beamtenschaft der Anstalt und der löbl. Borflehung und den P. T. Mit­
gliedern des St. Josefi-BereineS für die ehrende Theilnahme am Leichenbegängnisse
zu innigstem Danke verpflichtet..
Des theure« Verstorbene» im Gebete zu gedenke«, bittet
Linz, am 8. October 1900
BIZ
Die tiestrauernde Schwester
Karvava Srhwarzgrrrver.
zutheil worden, sowie kür die vielen Beweise der Freundschaft für den theuren Ver­
storbenen sprechen wir hiemit allen unseren wärmsten nnd tiefstgefühlten Dank aus.
Jnsbesondere danken wir HochwQrden Herrn Beneficiaten Scheiber für die
tröstenden Besuche, sowie dem Herrn k. k. Finanzinspe*»or A. Dirnhofer, dem königl.
baierischen Zollverwalter Herrn J. Föerg, den Herren Beamten der Bezirkshaupt-
mannschaft, des Stenerreferates, des Steueramtes, des Postamtes, dem k. k. Finanz-
wache-Commissär \V. Junk, der löbl. Gemeindevertretung, ferner der königl. baier.
Grenzwache und Gendarmerie, der k. k. Finanzwache und Gendarmerie, endlich
der geehrten Bürgerschaft von Neuhaus und Schärding, sowie allen, die sich am
Leichenbegängnisse betheiligten, und bitten, dem zu früh Dahingeschiedenen ein freund­
liches Andenken bewahren zu wollen.
n
Kirchliche LelcheubeüattungS-Am'ralt „Pietät*. Linz, Landstraße 33 und Kavnrinerstraste 1 ^.
- Sohärding, am 4. October 1900.
Die tieftrauernd Hinterbliebenen.
8314 I 1
Zu verpachte»
ist sogleich (eventuell zu verkaufe»)
'ft•
Ssttl „W fitlütifit Scnitt" in $«fnn
Ei» gut gebautes
g»lls mit inilifititiöatcniiaiiiiliiiig
Ehren-
3:09 1 1
v.. m.,._ ....., schönem ©arten, mit vielen Obstbäumen und daraustofieuder
vubunden mit guter B^°uratwn. Cautwnchahtge Bewerber wolle,. Wiese. welche auch als Baugrund oder zur Anlage eines Partes sich
.. I vorzüglich .eignet, in einer belebten Straße in Amstetlc«, ist aus freier
Hand zn verkaufen.
8307 4 1 Adresse in der Expedition dieses Blattes.
sich wenden an den Besitzer.
SoHcrrrrr Kcrsinger
Privatier, Paffau.
8188 3 2
Unerreicht an Qualität und Schönheit
sind die weltberühmten
Meissner Kachelöfen
der Firma
2878 6 5
Knapp d Simmel
Wien, I_ 3 lEteicLsra.-tfcisstra.sse ISTi*. 0_
Specialitäten s
Meal-Dauerbrand-Kachelöfeii and Kamine (System Knapp ä simmeo
die besten Oefen der Welt.
Meal-Dauerbrand-KacMöfen r.'S'sÄÄSiÄr? I
Epochale Erfindung. K Grosse Ersparnis an Brennstoff. *****
Grosse Ersparnis an Bedienung. Grosse Ersparnis an Raum,
^ Sparherde, Badewannen nnd Wandverkleidungen.
[Billige Breise
für Neubauten, Villen, Wohnungen etc- Preiskataloge auf Verlangen.
Erklärung.
Ich endesgefertigter Josef Mitter­
meier habe am.5. Attgust 1. J.
Herrn Bürgermeister ßällinger
von St. Peter, dessen Frau Ge­
mahlin, ferner Herrn Schulleiter
Plöderl und Herrn Leopold
Kropik durch Schimpfworte be­
leidigt. Ich bedauere lebhaft, dies
gethan zu haben, bitte die Vor­
genannten öffentlich um Ver­
zeihung und danke, dass dieselben
zufolge dieser meiner Abbitte
von meiner Bestrafung abge­
sehen haben.
Linz, am 8. October 1900.
Josef Mittermeier.
WeilmdikilS
bis 300 Kronen monatlich bietet sich
acwandten BcrkLufern durch unsere
Agentur. Offerten an Bankhaus
MordigiL Co., Leipzig.
3306 1 1
Mtnwfinif.
Linz. Druck «ad Brrlag von I, Wimmer.
Kleine, mit allen Bequemlichkeiten
ausgestattete Billa, 5 Min. vor dem
Neuthorr in Salzburg gelegen, ein
Stock hoch, mit großem Garten und
berrlichcr Gebirgsaussichl, noch zehn
Jahre steuerfrei,' für Private wie auch
für einen Geschäftsmann passend, ist
wegen Todesfalles frei zu verlausen.
Gefällige Anfragen wolle man
richten an die Besitzerin Frau
Bertha Fallitfch, Inhaberin der
Firma A. Szlamer, Universitätsplatz,
Salzburg. 3276 s 2
A
usiclitskarten
künstlerisch ausgeführt.
100 Stüok 2 Mk. sortiert.
Billige Leetüre!!!!
Später vergriffen..
Letzte Jahrgänge
von: Fels zum Meer, West »rrqanru Loiiffqn
News, Leipziger lllusfr. £tv M Grenzbnt^n,
2» 3 Mk., Land u. Meer, Gartenlaube, Gute
Stunde, Illustr. Welt, Fliegende Blätter,
ä 2 Mk., Daheim.Romanbibiinthek,Berliner
FHnstr. Zt?., Das neoo Blatt, Heitere
We;t, per Jahrpan» compIet ä Mk. IJO*.
Germania,
Berlin, Be-
3302 1 1
Besselstr. 23 A.
^Katarrhalis
wird empfohlen als wirksamstes.
Mittel gegen 2995 15 3
Husten und Heiserkeit
Paket nur 50 Heller. Depot in
Linz in der Apotheke „ztun
weissen Adler“ H. Hoff-
stätters Erben
RkMll Cntrnbeii
pr Kranke und Reconvalescenten mit,
ärztlicher GebrauchSanweisunfl, versendet
10 Pfund Brutto portofrei überall für
4K, ebenso 10 Pfund französische Spalier-,
birnen für 5 K und Collection Tafel»'
äpsel ftrr 6 Kronen. 3049 23 19
Haus Tauber, Merau Nr. 7,'
Wein
ElgMktti. UM. abgelajert, UM
jfa Llur aufwärt. wej M M kr.. MM
SS kr. per Liter
Benedict Hertl, «.isMn*.
«to, ta. ..rtw«,'
JEpitepsi.
an Lallsncht, Lränipfen u. and.
nervösen Zustünden leide:, verlantzS
Broschüre darüber. Erhül-lich gra-ir
und franco durch die Schrvsnw'
^ -- t«. 3R.
ZOthek«, &u*kfnxt<

