
[ 2023-06-29 10:38:08.608 - 19000809 - Seite 1 ]
DeMS-rrile:
. Für Sm» mb llrfahn
Monatlich. K 1.90
'Vierteljährig„ 3.60
"halbjährig.„ 7L0
Ganzjährig.„ 14.40
Zustellung in daS Haus
per Monat SO u.
Mt Postverjendimg i»
Anlande:
Monatlich. L 1.80
Merteljährig„ 5.40
halbjährig.„ 10.80
Ganzjährig.„ 21.60
Einzelne Rümmer 10 h.
KaSgabe, mit «uSmchme der Sonn- und Aetcrtaqe, tSaUch
um V>t Uhr abends. Schluss der Jnseraten-NrberMchme
skr denselben rag IS Uhr mittag?.
Alle «mmncen-Erdediti-ueu übernehmen Inserate sSr
die.rag«-PvS-.
Für rrriginal-Zeuantlse, welche verschlossenen Lhissrebriese»
f «lgeschlosse» werde», wird leine Haftung übernommen.
181.
Die Mnister-Zufammenkunst in Katot.
vf v Wien, 7. August.
V';‘ ifc Der österreichische Ministerpräfidmt Herr Dr. von
' Koerber hat sich am Samstag nach Ratot in Ungarn begeben,
um dem ungarischen Ministerpräsidenten Herrn von Szell einen
Besuch abzustatten und ist, nachdem er einen Tag aus dem Gute
des Herrn von Szell geweilt hat, am Montag wieder in Wien
eingetroffen. Die kurze Meldung dieser Thatsache war in den
letzten Tagen in allen österreichischen und ungarischen Zeitungen
zu lesen. Aber das war auch alles, was man bisher über die
Zusammenkunst der beiden Ministerpräsidenten, über die Ver­
anlassung und das Ergebnis der Entrevue erfahren hat, und
man musste sich mit diesem mageren Berichte begnügen, da den
mehr oder weniger tendenziösen Commentaren der czcchischen
Preffe keine Authenticität beizumeflen, also auch keine Glaub­
würdigkeit zuzusprechen war. Jedermann durste zwar annehmen,
dass es sich nicht nur um einen freundschaftlichen Besuch eines
College» bei dem anderen gehandest habe, jedermann vermuthete
zwar, dass Herr von Koerber nach Ratot gegangen sei, um
Herrn von Szell einige Mittheilungen darüber zu machen, wie
sich die österreichische Regierung die Entwicklung der Dinge in
der Zukunft vorstelle, ja, die Zusammenkunft der Minister erhielt
dadurch noch einen bedeutenderen Anstrich, dass man erfuhr, Herr
von Szell wolle sich in den nächsten Tagen an das kaiserliche
Hoslager nach Ischl begeben, aber weder über die Wünsche des
Herrn von Szell, noch über die Mittheilungen des österreichischen
Ministerpräsioenten find bisher irgend welche nähere Auf­
klärungen auf den üblichen officiösen Wegen erfolgt. Ja, sogar
in den Wiener und Prager Redactionsstuben, in denen man sich
sonst den Anschein zu gebe« weiß, als hörte man jederzeit
das ministerielle Gras wachsen, hüllte man sich in Schweigen,
ohne die österreichische Well durch sensationelle Enthüllungen zu
überraschem- V
Es ist also vorläufig noch ein Räthsel, was die beiden
Ministerpräsidenten in Ratot besprochen oder vielleicht mit
einander ausgemacht haben. Und wir gestehen ganz offen, dass
wir es für eine müßige Arbeit halten, uns mit der Lösung
dieses Räthsels abzumühen. Man wird es ja noch rechtzeitig
gefahren, ob in Ratot etwas Nutzbringendes oder Unnützes be­
sprochen worden ist. Wenn wir uns aber trotzdem mit dieser
Ministerconfercnz beschäftigen, so geschieht es deshalb, weil bei
diesem Anlasse sich einige Erwägungen an das Verhältnis
zwischen Ungarn und Oesterreich aufdrängen, müssen, sowie über
gewisse Aufgaben,' welche den beiden Staaten in der nächsten
Zeit bevorstehen. Oesterreich Md Ungarn.besitzen bekanntlich oder
wenigstens angeblich einen Compwx von gemeinsamen Interessen,
die nach gemeinsamen Grundsätzen geregelt werden sollen. Dank
der Schwäche und gänzlichen Arbeitsunfähigkeit des österreichischen
Parlamentes ist bekanntlich vor Jahresfrist eine Art von provi­
sorischem Ausgleich zustande gekommen, der in Ungarn n'.il Hilfe
Heldenseelen.
Roman von B. Riedel-AhrenS.»
(11. Fortsetzung.)
Erna gierig ohne eine Erwiderung in das anstoßend«
Schlafzimmer und schlug die Thür schallend hinter sich ins
Schloss.
„Fasse Dich/ bat Mcky, außer sich, indem sie Ruth auf
das Sofa niederdrückte; „komm, meine arme Ruth, Du zitterst
— ich habe hier noch eine Flasche Limonade, warte, ich gieße
sie gleich in ein Glas für Dich. Lass die große, stupide Person
dort schwatzen/ fuhr sie mit einem bösen Blicke nach der ge-
schloffenen Dhür fort, „ihre Seele ist auf Kosten des kolossalen
Körpers gänzlich verkrüppelt und verkommen, pflegt sie doch
auch nur ihn, ohne das Geringste für ihren Geist zu thun.
Arme Ruth, um Deinetwillen verabscheue ich von heute an meine
Schwester Erna/
Ruth saß da, die Hände im Schoß gefaltet, vor sich
hinblickend, während langsam eine Thräne sich von ihrer
Wimper löste. ■'
„Ach Mcky, was ist das für ein Abend! Das Bewusstsein
zu besitzen, immer nur voll Eifer das Beste gewollt zu haben
und dann erleben zu müssen, dass man nichts gethan, dass alles
abprallte an der einsichtslosen Undankbarkeit des anderen, das
ist bitter— unsäglich bitter/
Da warf sich Bicky, überwältigt von dem Schmerze der­
jenigen. die so lange treue Mutterstelle an ihr vertrete», auf die
Knie und schlang die Arme um Ruths Gestalt.
Der zweite Pfingsttaq brachte trübes Wetter; in der
Men Lust lag die dumpfe Schwüle eines heranziehenden
Gewitters.„
Dieser Wechsel gab Erna Grund zu schlechter Laune,
weil er eine verabredete Partie nach Doßwitz verhinderte, und
da Willy, feines verdorbenen Magens wegen, eine schlechte
Nacht gehabt ließ sie wie gewöhnlich ihren Aerger darüber an
Ruch aus.
„Als ob Ruth dafür kann, dass Willy m der Küche
ßch an frischgebackener Mandeltorte überisst, während Du fie
beschäftigt hältst. Deine am Dorngebüsche zerrissenen Spitzen
auszubessern/ gab Bicky, die tapfere Vertheidigerin Ruths,
wenig höflich zurück, währmd fie, stets möglichst unabhängig
Von jedermann, am vffmen Fenster ihren Radanzug aus­
bürstete.—
Der Nachmittag kam, die Schwüle hatte zugenommen,
ohne das Gewitter gebracht zu haben; man crgieng sich im Park;
FrM Gisela von Birken sah belustigt den redlichen Bemühungen
Vickys zu, dem alten Junggesellen Herrn von Schierstcdt, der
sich durch seine ungeheure Glatze und beängstigend langen X-Beme
hervorthat, die für ihn ziemlich gefährliche Kunst des Radelns
auf ihrem zierlichen Zweirad beizubringen.
Msttiru md AdmimUntim:
Linz, Promenade 23.
Leletzhim-Nmmner 218.
Eigene Berlchleitzftelen:
Nrdchr. Hauptftratze 24: Wels. BLckersteatzr S.
verfchieiststellenr
«ahnstaf: ZeitmigSvrrschleik, »Imnauerstratze 87, T«m»
aaste IS, TouaulSode (obere) 85, Tonanlande (untere) 12,
Eljerlbanbftraß« IS, Misabethftratze 8, ^abrilSstraße 11,;
kriaulystratze 29, Graben 11, Harrachstraße 24, Herren»-
straßc 41, Sofgaste 4, Smnbolbtstraße 1, Sapruiner»
straste 43, »cvlerstraße 33a, MammKraße 14, Sand-
«raste 24. Sanbftraste 7N, SeiNngpaste 10. ReichSftraße 13,'
Rri»Skraste4S. RönrrrstrasteI8, SchMerftraste S4,Sr»rhr»i»;
bctftftrafe 47, Stifterstrast« 22, «olkSftftstraßr 13, «allst, i
gartenstraste 24, Waldegg 110. j
Manuskript« werden nicht zurückgesandt, a
theftrmgen nicht berücksichtigt.
Linz, Donnerstag den 9. August 190V.
der autonomen Gesetzgebung und in Oesterreich mit Hilfe deS
Nothvcrordnungsrechtes, das heißt, mit Hilfe des§ 14, eine
gewisse, allerdings nur auf einen bestimmten Zeitraum beschränkte
Bürgschaft erhalten hat. Dass die Ungarn dabei die Schwäche
des österreichischen Parlamentes, also die Schwäche der öster­
reichischen Position überhaupt, glänzend zu ihrem Borcheile zu
benützen verstandm, ist bekannt und braucht nicht des weiteren
auseinandergesetzt zu werden. Man hat in Ungarn darein ge­
willigt, dass jeder Widerstand von ungarischer Seite gegen ein
außerparlamentarisches Regiment in Oesterreich aufgegeben
werde, und hat dafür sehr greifbare materielle Vortheile ein­
gehandelt, die Oesterreich zur Last fallen.
Die Reciprocitätsformcl, die damals gefunden wurde, ent-
hielt aber auch die Bestimmung, dnss längstens im Jahre 1901
neue Verhandlungen einzuleiten sind, welche die Wiedereinführung
des normalen Standes der vertragsmäßigen Gemeinschaft be­
zwecken und dass diese Verhandlungen spätestens im Jahre 1903
beendet sein müssen.' Seitdem ist ein ganzes Jahr vergangen,
nur noch wenige Monate trennen nns von dem Beginne des
Jahres 1901, in dem die neuen Verhandlungen beginnen sollen,
und an der Krisis in Oesterreich hat sich nichts geändckkt, sie ist
nicht um einen Schritt näher zu ihrer Lösung gekommen. Was
für Aussichten eröffne» sich nun für Oesterreich, oder was für
Aussichten können sich überhaupt für Oesterreich eröffnen, wenn
die Krisis sich noch weiter fortschleppt und gleichzeitig die Ver­
handlungen mit Ungarn beginnen sollen? Die Antwort ist sehr
einfach. Es zeigen sich nur die allertrübsten Aussichten. Denn
Ungarn wird mit der gewohnten Rücksichtslosigkeit natürlich nur
auf seinen Vortheil sehen und wird, wenn es bis dahin in Oester­
reich noch kein brauchbares Parlament gibt, für sich wieder alle
wirtschaftlichen Vortheile herauspresscn, die nur denkbar sind,
und die österreichische Reichshälste wird neuerdings auf das em­
pfindlichste geschädigt werden.
Das ist aber nicht alles. 'In der nächsten Zeit müssen
die Vorarbeiten zur Berathung und Beschlussfassung über die
neuen Handelsverträge mit dem Auslande beginnen Bei diesen
Verträgen gilt dank der bisherigen Zollgemeinsamkeit Oesterreich
und Ungarn dem Auslande gegenüber als ein Ganzes, nicht
der eine und nicht der andere Staat verhandelt mit der aus­
wärtigen Regierung, sondern die gemeinsame, ganze Monarchie.
Dabei ist aber natürlich vorausgesetzt, dass sich Oesterreich und Un­
garn vorher untereinander über die Bestimmungen dieser Han­
delsverträge, die dem Auslande vorgeschlagen werden sollen,' ge­
einigt haben müssen, dass die Interessen ^beider eichshalsten in
Bezug aus Industrie, Landwirtschaft rc.'‘ vorher sorgfältig ab­
gewogen werden müssen und dass zuerst da ein Ausgleich
zwischen den nicht in jeder Beziehung parallelen Interessen der
beiden Reichshälften getroffen werden muss. Man denke sich nun,
wie diese Verhandlungen zwischen den beiden Reichshälften aus­
fallen werden, wenn in Oesterreich die bisherige Wirrnis fort­
dauert. Die Sache wird sich einfach so abspielen, dass Ungarn
alle jene Bestimmungen, die seiner Industrie re. zum Vortheile
XXLII. Jahrgang.
gereichen, in die Handelsverträge hineinbringen wird, Wenn das!
auch zehnmal auf Kosten Oesterreichs und der österreichischen!
Interessen geschehen sollte. Wir haben jetzt die Zollgemeinsamkeit
mit Ungarn. Aber das hindert die Mgarische Regierung keines-«!
Wegs, die österreichische Industrie auf Tod und Leben zu be«!
kämpfen, wie z. B. das letzte Vorgehen gegen die österreichische!
Glas« Md Papierindustrie beweist. Die Mgarische Regierung
hat bekanntlich verfügt, sie köMe Aichungen von Trinkgläsern!
nur dann anerkennen, wenn fie in Ungarn erfolgt seien Dadurch;
wird zweifellos der Handelsvertrag mit Oesterreich verletzt und:
zugleich der österreichischen Glasindustrie ein schwerer Schlag'
versetzt. Ebenso ist es mit dem Erlasse, wonach in ungarischen)
Schulen nur Hefte und Bücher verwendet werden dürfen, deren'
Papier in Ungarn erzeugt ist. Oesterreich steht diesen Dingen!
wehrlos gegenüber. Man denke sich nun aber diese ungarische
Rücksichtslosigkeit auf das ganze weite Gebiet der Handelsver­
träge versucht, man denke sich noch dazu ein wehrloses, ohn-!
mächtiges Oesterreich, und man wird einsehen und zugebe»,
müssen, dass diese Zustände einfach eine wirtschaftliche Kata-,
strophe bedeuten. .j
Es würde zu weit führen, wollte man heute erörtern, ob
es unter diesen Umständen nicht besser wäre, die Zollgemein­
samkeit mit Ungarn überhaupt zu lösen. Aber dringend betont,
muss es werden, dass es unbedingt nöthig ist, dass die Krisis!
in Oesterreich eidlich ein Ende erreiche und dass aus dem wehr­
losen Oesterreich endlich ein Staat wird, der sich gegen die
maßlose llebervorthcilung von Seite Ungarns einigermaßen zu
schützen weiß. Die Zeit drängt und Oesterreich kaM nicht mchr
länger warten, bis es dem wirtschaftlichen Ruin noch näher
gebracht ist. Die Krisis muss beendet werden. Wir wissen nichts
was für Mittheilungen Herr v. Koerber darüber in Ratot
gemacht hat. Aber ganz Oesterreich weiß es und spürt es in
allen Gliedern, dass endlich etwas geschehen muss, was nicht
eine provisorische Heilung auf ein paar Wochen oder Monats;
sondern eine wirkliche Md nützliche Rcconvalescenz mit sich!
bringt, die zur endgiltigen GesundMg der Verhältnisse
führen kan»..
Rundschau.
3«r inneren Sage.
Der ungarische Ministerpräsident v. Szell dürfte heut«;
abends in Ischl eintreffen. Auch der österreichische Minister-!
Präsident Dr. v. Koerber wird sich dieser Tage wieder nach!
Ischl begeben. Die Reise beider Minister dahin war bekanullich!
schon seit Woche« m Aussicht genommen.\
— Wie betn „N. W. Tgbl." ans Budapest geschrieben,
wird, hat Ministerpräsident Dr. v. Koerber bei seinem Be»;
suche auf dem Sommersitze Herrn v. Szells Gelegenheit ge*
nommen, die bekannten Erlässe der ungarischen Minister gegerp
den Import österreichischer Jndustrieartckel in Ungarn zu er*
Leah war ibr eine Vertraute geworden, zu der sie auf
mütterlich wohlwollendem Fuße stand; war fie doch auch die
Einzige, mit der sie von dem älteren Sohne Alexander sprechen
durste, ein Thema, das der besorgten Mutter eines der liebsten
war, Md das sie der früheren Beziehungen zu Marianne wegen
dieser gegenüber aus Taktgefühl vermied; selbst Ulrich vermochte
dem Brüder den der Mutter zugefügten Kummer nicht zu ver­
zeihen und sprach »»gern von dem Abwesenden.
DaS hiedurch nach und nach entstandene schöne Verhältnis
zwischen Leah und der alten Dame war Marianne natürlich
nicht entgangen und hatte sie anfangs etwas stutzig gemacht;
es konnte geschehen, dass die beiden mitten im eifrigen Ge­
spräche unwillkürlich verstummten, sobald sich diese näherte, bis
Leah ihr den Gegenstand der Unterhaltung genannt und damit
das ausfällige Verstummen erklärte. Das beruhigte fie schließlich,
um so mehr, da der Zuneigung der von ihr verehrten Frau
für sie selbst kein Abbruch geschehen war, und sie sah ein, Leah
war ein begnadetes Wesen, man konnte gar nicht anders, als
sie lieben.
Leah aber wusste dass Frau von Birken jene spontane,
aus dem Herzen kommenden Sympathie für sie empfand, die
uns unerklärlich oft beim ersten Erblicken eines Menschen ge­
waltsam erfasst, und hieraus war allmählich ein der Schuld
ähnliches Empfinden Marianne gegenüber entstanden; seit ihrem
Erscheinen auf Friedensheim hatte sic die warme Liebe der Mutter
gewonnen und das veränderte Wesen Ulrichs von Birken begann;
traf sie dadurch nicht der Vorwurf, den ersten Anstoß zu heim­
lichem Unfrieden gegeben zu haben? Dieses Bewusstsein quälte
sic auch heute, nachdem es ihr vorher wieder gewesen, als ob
ein leiser Ausdruck verborgener Eifersucht in Mariannes Zügen
sichtbar geworden, als sie so heiter mit Frau Gisela plauderte,
dass fie nicht anders konnte, als gelegentlich ihre Befürchtungen
ausznsprcchcn.
„E§ kommt mir zuweilen vor/ begann Leah schüchtern,
während fie einen Augenblick sich allein in der Veranda be­
fanden, „als hätte ich Ihnen ein Unrecht zugefügt, Frau von
Birke«; und doch bin ich im Grunde schuldlos an der Zu­
neigung Ihrer Frau Mutter zu mir."
Marianne lachte ein wenig gezwungen; jetzt, wo Leah
den Gedanken aussprach, kam sie sich selbst mit cinemmale recht
selbstsüchtig und kleinlich vor.
„Meine liebe Leah/ entgcgnete fie weich, „offen gestanden
war ich anfangs allerdings betroffen, denn ich vergaß, dass eS
mir eben so ergeht wie Mama, auch ich habe Sie lieb ge­
wonnen wie eine Schwester: nun wir uns darüber ausgelproc^n
haben, wird die alberne Eifersucht mich nie wieder necken, ich
müsste mich sonst ja vor mir selbst schämen! Ucbrigens fürchte
ich, Mama hält mich für einfältiger, als ich bin— durch sie
und den Umgang mit Ihnen, Leah, ist mir freilich nicht ent­
gangen, was mir fehlt, wie unendlich viel Sic beide wiffen und
besitzen, was mir abgeht; dafür habe ich »int wieder mehr
praktischen Sinn— und jeder muss verbraucht werden, wie ev
gerade ist, nicht wahr?"
„Gewiss; was ich den günstigen Verhällniffen an Ge­
lerntem verdanke, ist kaum mein Verdienst; Ihnen aber ver­
danke ich so viel, dass es eine Lebensschuld für mich bleiben
wird— fand ich doch das Beste, eine schöne Heimat. Frau von
Birken liebt mich, und wo mir Liebe geboten wird, da erwidere
ich fie von ganzer Seele; in der Stunde aber, wo die Zuneigung
Ihnen einen Schatten von Kummer bereitn sollte, da sage«
Sie es offen— und ich werde gehen."/
„Bestes Kind, wer wird so empfindlich sein/ erwiderte
Marianne, bestürzt von dem bloßen Erwähnen solcher Absicht.
„So geht es aber Euch begeisterten Leuten, immer wollt Ihr
gleich den Himmel stürmen und daneben wird übersehen, dass
man vernünftig hmdelnd recht gut auf der Erde auskommen
kann; Sie sind so arm an Liebe, stehen so verlaffe» auf der
Welt da/ sollte also ich, die im Ueberflnss der Liebe schwelgt^
nicht das Herz der alten Mutter Ulrichs mit Ihnen theilen
wollen? Da kennen Sie mich schlecht! Nehmen Sie, Leah,!
nehmen Sie ohne Bedenken, was man Ihnen gibt, das ver­
dienen Sie." -.j
Dieses Gespräch beruhigte Leah und befestigt« die Fennd«.
schaft mit Marianne zu noch innigerem Bündnis; besaß diese!
auch ihre kleinen Schroffheiten, und wirkte das ausschließliche.
Interesse für den Haushalt auch nicht immer erhebend, so ruht«!
doch in ihr ein solcher Reichthum echter Menschenliebe, dass!
man fie hoch schätzen musste.— ■<
Ruth hatte den größten Theil dieses verhängnisvolle»!
zweiten Pfingstnachmittags bei Willy verbracht, der auf Befehl!
des Geheimrathes, obgleich ziemlich wieder hergestellt, seiner Un-'
Mäßigkeit wegen zur Strafe im Bette bleiben sollte; jetzt be-!
gann cs, weil der wolkenbedcckte Himmel frühe Dunkelheit ver­
breitete, schon leise zu dämmern.' Ruth athmete aus gepresster!
Brust, ein unerklärliches Angstgefühl hatte seit einer Stunde;
sich ihrer bemächtigt, das sie endlich der noch immer drückend!
heißen Lust zuschrieb. Sie stand eben im Begriffe, das Zimmer!
zu verlassen, um nach Eberhard zu sehen, als die Thür auf-,
gieng und Hans seinen Kopf hineinsteckte..
„Eberhard hier?"*
„Nein!"'
„Aber wo steckt er denn?' Habm Sie keine AhmuM'
Fräulein Rutb?" j
„Bor etwa zwei Stunden war er zuletzt h«x— gieng.
aber gleich wieder fort."!
„Ich finde den Bengel nirgends, eS ist nämlich bald!
Essenszeit." -i
Hans wollte gehen— eine Frage Ruths hieft ih»
noch zurück.
„Ist Bicky unten oder befindet fie sich auf ihre«!
Zimmer?'':
.—- (Fortsetzung fotzt.)-


[ 2023-06-29 10:38:08.608 - 19000809 - Seite 2 ]
jSfetle 2 T' Linz, Donnerstag TaqeS-Post. 9. August 1900 Nr. 18$
firtcrn. Zu einer Intervention fehlt momentan die Handhabe
Md in gewisser Beziehung auch das entsprechende Forum, wenn
es auch selbstverständlich erscheint, dass der Chef des öst«reichc-
jschen Cabinets die Frage nicht unbeachtet lassen konnte. Wre m
politischen Kreisen der ungarischen Hauptstadt betont wird, hat
die Besprechung der politischen Situation von Seiten Dr. von
KoerberS und Herr» v. Szclls den Rahmen allgemeiner
Diskussion nicht überschritten; von der Aufstellung
und Discusston einer Formel war und konnte keine Rede
sein, da ja der sogenannte „Termin", um ein Wort der modernen
politischen Phraseologie zu gebrauchen, nicht zur Stelle ist; keine
der gemeinsamen Angelegenheiten ist in diesem Jahre fällig,
»nd damit entfällt jede Nöthigung für den ungarischen Premier,
die weiteren Entschließungen deS österreichischen Ministeriums
rechtzeitig kennen zu lernen. Bon Herrn v. Szrll nahestehender
Seite wird mit besonderem Nachdrucke betont, dass ihm auch
nur der Versuch einer Jngerenz auf die westere Ge­
staltung der innervolitischen Lage Oesterreichs
Vollkommen fern siege; es geht auch nicht an, eine Art
Connex zwischen der unmittelbar bevorstehenden Reise des
ungarischen Ministerpräsidenten an das Hoflager in Ischl und
der Mitte dieses Monats erfolgende» Reise Dr. v. KoerberS zu
suchen oder zu schaffen.
—Der auS G raz verbreiteten Meldung, dass sich um das Mandat
deS StädtebezirkeS Bruck- Leoben bereits vier Be­
werber gemeldet haben, tritt das „Grazer Tagblatt" entschieden
entgegen und bemerkt: Die Nennung mehrerer Namen mag wohl
darauf zurückzuführen sein, dass einzelne, räumlich getrennte
Vählergruppen ohne vorhergehendes Einverständnis Bewerber
Vorschlagen zu sollen glaubten. Die deutschnationale Wählerschaft
dieses Bezirkes, die schon Proben ihres strammen Zusammm-
haltenS abgelegt hat, wird auch diesmal daS erwünschte Schau­
spiel eines DruderkampfeS nicht bieten, sondern nach reiflicher
Äcberleaung einmüthig für den von der Mehrheit ausgestellten
Mann ihres Vertrauens eintreten. Die Nennung deS Professors
Bauer als liberalen Bewerbers beruht auf einem Irrthume.
Professor Bauer ist streng national gesinnt und fein Name wurde
von liberaler Seite lediglich zu dem Zwecke genannt, um Ver­
wirrung in das nationale Lager zu tragen. Eine Versammlung
der Gewerbetreibenden des Mürzthales hat Sonntag in Kind­
berg Herrn A. R. Walz, Bürgermeister von Wattberg, als
Bewerber aufgestellt. Herr Walz selbst candidiett nicht, ist aber
bereit, eine auf ihn fallende Wohl anzunehmen.— In einer
gestern in Mürzzuschlag vom Dentschnationalen Vereine
einberufene Versammlung setzte sich der Obmann dieses Vereines,
Abg. Wolf, für die Candidatur des Grundbesitzers Rudolf
Berger ein und betonte, dass sich die Schönerer-Partci daS
Recht nicht nehmm lasse, in allen Bezirken Oesterreichs Candi-
daten aufzustellen, dies werde um so mehr gegenüber dem
Candidaten Walz geschehen, welcher sich im Parlamente der
Deutschm Volkspartei anschließen würde. Diese Pattei liebäugle
mit den Liberale» und den Christlichsocialen. Nach der Candi»
datenrede Dergers verließen mehrere Gewerbetteibende dm
Saal. Eine Abstimmung über die Candidatur BergerS wurde
«icht vorgenommen.
Deutsch-österreichischer Lehrertag.
Nach der bereits telegraphisch skizzierten Rede des
Abg. Prof. Bendel bttonte aus dem deutsch-österreichischen
Lehrertage in Aussig namenS des Reichs-Bürgerschnl-
krhrcrbnndeS Lang (Wim) daS einige Zusammmqehm der
Würger- und Volksschullehrer »nd erstattete Bundespräsidrnt
Katschinka dm Thätigkeitsbericht. Bei dm Wahlen der Bundes-
seitimg warm entsprechend einem abgeschlossenen Conwromisse
ldrei Vertreter der „Jungen" gewählt worden. Die Majorität
Hielt sich zwar an die vereinbatte Zahl, nicht aber an die von
«er Frattion der „Jungen" vorgeschlagene« Ccmdidaten. AuS
Diesem Grunde habe» zwei der Gewählten auf ihr Mandat ver-
tzichtct. Bezirksschulrath Seitz hatte erklätt, eine Wahl nicht
«nznuchmm. Die Versammlung fühtte jedoch in ihrem wekterm
-Verlaufe zu einem für dm Deutsch-österreichischen Lehrerbund
Md die Einigkeit der Lehrerschaft höchst bedeutungs­
vollen Ergebnisse. Nachdem nämlich bei Berathung d«S
Disciplinar-GesetzentwurfeS die Reformanträge der „Jungen"
einhellige Zustimmung fanden, sind die beenden«
Differenzen geschwunden, und die „Jnngen" erklöttm
/sich bereit, an der mdgilttgen Redaction deS EntwarfeS mit-
S wirken. ReichSrathS-Abgeordntter S ch r a m m e l begrüßte die
erfammlung namens der klassenbewusst« Arbeiterschaft, welche
die Unabhängigkeit des Lehrers als BolkserziehcrS hochhalte.
Der Redner sagte unter anderem: „Weg mit dm Millionen für
die Armee und Verwendung für Volksbildung und Besserstellung
der Lehrer." (Anhaltende Beifallsknndgebungm.)
t Kurz (Wien) legte den Entwurf eines Disciplinar-
gesetzeS vor. Nach diesem Entwürfe darf insbesondere nur
eine Verletzung der Amtspflichten dm Gegenstand
einer Difciplmar-Untersuchung bilden, während sich dieselbe nie­
mals auf die Ausübung der in dm StaatSgrundgesetzm
gewährleisteten politischen Rechte beziehen darf. Die Ein­
leitung derselben darf nur über Sitzungsbeschluss des Landes­
oder Bezirksschnlrathes und niemals auf Grund einer
«nonymen Anzeige erfolgen. Zur Amtshandlung in
Disciplinarsachm wird eine Commission für den Schulbezirk,
bestehend ans von der BezirkS-Lehrerconferenz gewählten Lehr­
personen, bestellt. Als Berufungsinstanz fungiett eine Landcs-
Dijciplinar-Comiflion, gewühlt von der Landes-Lchrerconferenz,
ulS oberste Instanz das Ministerium für Cultus und Unterricht.
BczirkSschulrath Seitz (Wim) begründtte unter Hinweis
-ns die Zustände in Nieder-und Oberösterreich ver­
schiedene Abänderungsanträge, so unter anderem: Die
Schaffung emes Disciplinargksetzes soll im Wege der Reichs­
gesetzgebung erfolge«. Die Lehrer sollm hinsichtlich der
Disciplinar-Behandlmrg dm richterliche« Beamten gleichgestellt
werden. Die ersten zwei Instanzen der Difttplinar-Behörde
sollm auS Lehrem zusammengesetzt sein. Als oberste Instanz
soll ein Reichssenat eingesetzt werden. Die Versetzung auS
Dienstesrückfichten unterliegt der Ueberprüfung dieses Senates.
Diese Anträge wurden einstimmig angenommen. Nachmittags
fand eine Versammlung der deutschgefinntm Lehrerschaft statt,
in welcher über die Gehaltsfrage Landtags-Abgeordneter
Kasper und Reichsraths- Abgeordneter Victor Hreger
sprach«.
I Italien.
k Auf Allerhöchst« Befehl fühtt, wie die „Wiener Abmd-
pvst" vemimmt, die k. u. k. Kriegsmarine vom Bekannt­
werden der erschütternd« Nachricht vom Tode Seiner Majestät
des Königs Humbert I. von Jtalim bis zur Beerdigung
weiland Seiner Majestät die Flagge aller Kriegsschiffe auf Halb-
topp. ES ist dies zur See das Zeichen ttefster Trauer mrd gilt
»och dem Reglemmt sonst nur als Trauettundgebung für die
eigenen Souveräne.
Das italienische Königspaar ist gestern,abends von
Nachdem König Victor Emannel HL bat Eid vor
dem Parlamente geleistet haben wird, werdm die Senatoren
und sodann die Deputiettm mrsaesordett werdm, korporativ ihrm
Eid abzulegen.
Die Parlamentsmitglieder werd« d« Eid in
Collectivform leist«, indem sie nach Verlesung der Eidesformel
gleichzeitig ruf« werdm: „Wir schwören!"
Am Freitag wird König Victor Emannel bte
fremden Mission« empfangen., t
Königin-Witwe Margherita wird sich nach dem
Leichenbegängnisse nach Venedig begeben, sich dort einige
Zeit aufhalten und dann ständigen Aufenthalt in R o m nehmm.
Wie aus Mailand unter dem 7.d. M. gemeldet wird,
befindtt sich B r e S c i noch immer in derselbm Zelle, in die er
am Tage seiner Ankunft in Mailand aebracht wurde. Er ist
Dag und Nacht von zwei Carabinictt 'bewacht. Zeh« Stund«
täglich trägt er das Zwangshemd. Es scheint, dass ihn die in
dm letzten Tagen zur Schau getragme Ruhe verlass« hat, denn
gestem fimg er an, sich arg zu brklagm, schrie «nd hmlte in
der Zelle «nd verlangte zweimal den Director deS Kerkers zu
sehm; was er von dem Director wollte, war von BreSci nicht
zu erfahren. BreSci soll der strengst« Behandlung unterzogm
wordm sein «nd Enthüllnngen -der daS Complot ge­
macht haben.
Die Frau BreScir, eine geborme Gmtettn, soll, wie
auS Antwerpen gemeldtt wird, auS Amettka zurückgekehtt
sein «nd im Augmblick in Antwerpm weil«. Angeblich verließ
sie ihren Mann, als er anfimg, anarchistische Propaganda zu
betreib«. Sie schildett ihn, dm vvrliegmdm Quellen zufolge,
als heftigen und verräthettschm Charakter und erzähft angeblich,
dass er selbst unter den amerikanisch« Anarchistmein« schlimmm
Ruf genossen habe.
Die Polizei hat Borsorge gegen etwaige llcberraschung«
getroffen, indem sie 56 politisch übel beleumundete Jndividum
von Rom abschob. Die Erregung deS Volkes gegen
BreSci äußett sich noch inimer in verschied«« leidenschaft­
lichen Rufen, wie: „Wir wollen den Tod deS Mörders!"
Die Untersuchung gegen ihn ist bereüs abgeschlossen. Die
Schlussverhandlung dürste schon in der allernächsten Zeit statt­
finden. Gestem wurdm in Rom anarchistische Manifeste an«
geschlag«, welche nicht wiedergebmde Drohungen enthielten.
Ein junger Mann wurde in flagranti ertappt, als er ein solches
Manifest ankleben wollte. Malatesta äußerte sich in London
einem Vcrtrüer ein« dottigen Morgenzeittmg gegenüber, dass
eine Revolte entsteh« werde, wenn man versuch« sollte, die
Propaganda zu unterdrück«. Der Anarchismus könne nicht
gehemmt werdm, sein Fottschttü sei langsam, aber sicher. Wolle
man die Thaten desselben verhindern, so müsse man die Ver­
hältnisse der Arbeiter beffem, man gebe Freiheit und Hoffnung.
Wegen Verherttichung des Königsmordes wurdm in verschie-
dm« Ort« Italiens mehrere Personen zu Kerkerstraf« ver-
«rtheiv.
Gattauo Br es ei hat bckanntlich vor sei«« Rückkehr
«ach Italien in Patterson (New-Jersey) gelebt, wo zwei
anarchistische Zeitung«, beide von Italienern geleitet, erschein«.
Der spiritns rector der einen, die von dem hiesigen Socialistm-
organe Avanti als collecttvistisch bezeichnet wird, ist der bekannte
Enrico Malatesta. Dieser verwegene, jetzt am Ende der
Bierzigerjahre stehende Anarchist war, wie wir der „Köln.-Ztg."
entnehmen, im November 1897 von der Ualimischm Polizei,
die ihn lange gesucht batte, in Ancona verhaftet, dann wegen
Theilnahme an verbrecherischen Gesellschaft« veruttheilt und auf
vier Jahre dem Zwangswobnfitz« auf der Insel Lampedusa
überwies« wordm. In der Nacht vom 86. auf den 87. April
1899 vermochte er jedoch, von mglischm Freund« mü Geld
unterstützt, von dott zu entweichen «nd in Gesellschaft zweier
Gesinnungsgenosse», Bisoli aus Florenz und Epifani ans Cis-
lago, auf einer Batte nach Gibraltar zn entfliehen. Nachdem
Malatesta hierauf seinen Frmnd Cipnani in Patts begrüßt
batte, denselben, der jetzt öffentlich sttne Befriedigung über die
Ermordung König Humberts ausgesprochen hat, wandte er sich
nach London, von wo er am 6. Juni 1899 an seine „Cari
amici delT Avanti“ einen Brief schrieb, worin er ettlärte, dass
nicht ttwa andere coatti von Lampedusa, sondern die Be­
völkerung der Insel selbst ihm btt dieser Flucht behilflich ge­
wesen stt. Der „Avantt", der diesen Bttcf abdrucke, hatte auch
sonst auS fttnm guten Beziehungen zu Malatesta kein Hehl ge­
macht. Kurz zuvor hatte er noch ttne Reihe von Artikeln deS
Abgeordntten für Turin. Morgari, veröffentlicht, der feinen
Besuch ans Lampedusa und dm Lebenslauf seines DuzfrmndeS
Malatesta schilderte. Danach ist Malatesta in Santa Matt« di
Capua geboren, hat durch sttne ausschweifend« Idem schon als
Knabe seinem Vater die Besorgnis erweckt, er werde am Galgm
sterbm, begann gram 1870 das Studium der Medittn in
Neapel, wo er sich der mazzinistischm Bewegung uud gehcimen
Gesellschaft« anschloss, die in Rom das Papstthum stürzm und
die Republik aufttchten wollt«. Damals schon wurde er wegen
Thttlnahme an einem Straßenanftuhr veruttheilt. In kurzer
Zeit war Malatesta vom Mazzinismus durch die Mittelstufe
des Socialismus zur anarchistischen Fahne übergegangen. Von
da an war er immer dabei, wenn in Jtalim irgmd ein Aus-
ruhr geschütt wurde. Im Jahre 1874, während einer Theuerung,
hatt« er den Anstrag, Apulien aufzuwiegeln, während Andrea
Costa, der jetzige sottalistische Abgeordnete, Bologna bearbeitete.
Malatesta nahm seine Aufgabe sehr ernst, er schickte nach Tarent
ttne Kiste mü 400 Gewehr«— um das Brot billiger zu
machm!— und redete den Pugliesm so heftig wie mögluh zu,
aber ohne Ettolg. Der Putsch misslang. Malatesta mtkam den
italienischen Truppen, wurde aber ein« Monat später in Pes-
cara verhaftet «nd nach einem Jahre Untersuchungshaft mit
fein« Genossen vor das Schwurgericht zu Trani gestellt. Dott
fühtt« die Angttlagtm ihre Sache mü solcher Begeisterung,
dass die Gcschwormen sie fteisprachm und zu Tisch einlud«,
und dass einige von ihnen selbst einen Zwttgverttn der Jnter-
nationale grüudttm. So erzählte Malatesta mü Befriedigung
seinem Freunde Morgari, der es im „Avanti" mit Begeisterung
wiedcrberichtetc. Es würde zu wett fuhren, auf alle Einzelheit«
dieses Anftührer- und Abenteurerlebens einzugehen; um daL
stt noch erwähnt, dass Malatesta mit Cipnani im Herbst 1891
nach Rom kam und Auarchistenvcrttne gründete. Die üalimische
Poliztt ist ihm natürlich immer auf dm Fers«, aber meist
ohne Erfolg. Nachdem er im vottgen Jahre dem Zwcmgswohu-
fitze in Lampedusa «Wonnen, ist er wird« einer der rührigsten
Lehrmttster der Anarchistenideale io Patterson, uud die Früchte
sein« Thäügkttt hat die Welt dies« Tage mit Schaudem
gesehen.
Die Vorgänge in China.
Ueber de» Zeitpunkt des Eiutreffeus -«deutschen
Contiugeute in Taku wird von fachmännisch« Sette be-
richttt: Von dm zehn Dampfe«, welche das aus etwa 13.000
Rann bestehende deutsch-ostafiatische Expedttionscorps befördern
wld i» dm Tag« vom 37. Küi biS 4. August von Bremer­
haven abgegaugm find, hab« die erst« Schiffe b«eüs Gibraltar
hätt« sich. Sechs Dampf« könn« 12 und mehr Seemeilen iä
der Stunde lauf«, während die übttg« vi« ttne Fahtt von
11 und 11'/, Seemeilen machen. Mithin w«dm die schnellerm
Schiffe die langsam« fahrend« überholen.. Während die auf
den Dampfe« „Frankfutt" und „Wittckmd" ttngcschifften bttdm
Seebataillone Taku etwa am 17. August erreichen w«dm,
dürste von d« in den letzt« Tag« abgelassenen Schiff« d«
erste Dampf« am 7. Septemb« in Taku anlangm, voraus«
gesetzt, dass nicht vorh« an einem ander« Punfte— etwa in
Shanghai od« in Tfingtau— eine Ausschiffung von Manu«
schäften stattfinden muss. Die letzten Dampf« dürft« am
19. September vor Taku eintrcffm, so dass an diesem Tage
alle deutsch« Trupp« auf chinesischem Boden versammeft sed»
werdm.
Im gestrigen Mnisterrache thttlte, wie aus Paris ge?
meldtt wird, d« Minister des Aeußern, Delcasse, eine Dk-
pefche des französischen Consuls in Shanghai vom
5. d. M. mü, in welcher dies« meldtt, d« Taotai Sh eng
habe ihm ttn kaiserliches Decret vom 2. d. M. zur
Kenntuis gebracht, wonach die fremd« Gesandten, sobald
sie es wünschten, unter Escorte nach Tientsin gebracht
w«dm würdm, und dass sie von mm a« mü ihren Regierungen
in offenen Depeschen verkehren könnt«. D« Minist«
fügte hinzu, dass keine Meldung zu d« Annahme berechtige,
dass der Vormarsch nach Peking beschlossen worden sei;
auch habe kttue Reginnng bisher eine diesbezügliche Verständi­
gung «hatten.
Auch im mglischm Unterhause erklärte Parlaments-
secrttär Brodrick, die Regierung habe keine Bestätigung
d« Meldung Li-Huug-Changs, dass die Fremden am
3. d. M. Peking verlassen hätt«, um sich unter Be­
deckung nach Tientsin zu begeben: Cambridge fragt an, ob
es im Hinblicke aus die Mittheilung Li-Hnng-Changs, dass die
Gesandt« in Peking wahrscheinlich hingeopfett werd«, wenn
die V«bündtten vorrück«, nicht beabsichtigt sei, ihn zu benach-
ttchtigen, dass« Persönlich für deren Sicherhttt verantwortlich
gemacht werd« solle. Brodrick erwidert, die «glische Re-
giemng habe die chinefische bmachttchtigt. dass fie letztere p er«
s ö n l i ch für schuldig ansehen würde, wmn die Mü-
glied« der Gesandtschaft «D« and«e Europa« Lnbildm «leidm
würden.
AuS Shanghai hingegm wird gemeldet, dass die Ge-
saudten und alle andern Fremden am 3. AAgust
unter Escorte vm Peking nach Tientsin auf­
gebrochen sttm.
DaS «glische Unwrhausmttglied Ptttchard Morgan
ersuchte Li-Hung-Chang telegraphisch, et möge fein«
Einfluss dahin verwenden, dass zur Abwendung des Krieges
die europäischen Truppen in Peking eingelassen
und die dorttgm Fremden nach Tientsin gebracht
werdm, von wo ans die künftigen B«handlungm zn führe»
wär«. Li-Hung-Chang «widette, dass dies unmög­
lich sei. Wenn die v«bündttmTrupp«vorrückt«, müssten
die Chinesen kämpfen.
D« belgische Consnl in Shanghai meldtt: Li-
Ping-Heng, dessen Abwesenheit in Peking als sehr be­
unruhigend angesehen wird, verließ Peking, um die
Eisenbahnlinie Peking—Hankau zu decken, aus
welche die Japaner in d« Nähe von Paotingfn ttne» An-
gttff beabsichtig« soll«, um dm Chiues« dm Rückzug abzu­
schneiden.
Ein« Meldung d« „Daily Mall" ans Shanghai
vom 5. d. M. zufolge hat General Gaselee bessere
Artillerie v«langt. Wmiral Bruce erklätt, dass«
nicht üb« eine genügende Anzahl von Ossi eieren
verfüge.
Dem „Standatt»" wird aus Shanghai vom 5. d. M.
gemeldtt: Japanische Kundschaft« stießen auf eine groß«
chinesische Truppenmacht, bestehend ansCavallerieund
Infanterie, südwestlich von Tientsin, und ans ein«
andere große Truppmabtheilung in d« Nähe von Lntai,
östlich von Tientsin.
Der Krieg in Südafttk«.
Im englischen Unterhause chttlte gestem Colonim-
Mimst« Chamberlain mü,« habe sich bezüglich des
Hanptpunttes d« künftig« Regelung der südafrikani­
schen Verhältnisse mit Canada und dm australi­
schen Colonim ins Bmehmm gesetzt. Die brüifche Regiemng
und diese bttdm Land« seien völlig darüb« einig, dass di«
s üdafrikanischen Gebiete annectiert und daselbst
eine von der Militärgewalt unterstützte Regie-
rung eingesetzt werdm müsse und dass als Definiiivum sür
beide Colonim die repräsentative Selbstregiernng in Aussicht zu
nehmm sei. (Beifall.)
Capstadt, 7. August. Harrismith hat sich dem Gennal
Macdouald ergeben. Dadurch wird die Eisenbahnverbin­
dung nach Natal wiederhergestellt. Ein heftiges
Gefecht begann am 5. d. M. am Elands -River und dauerte
am 6. d. M. sott. Einzelheiten fehlen, doch glaubt man, das? eS den
Generalen Carrington und Hamilton gelungen ist, die
Garnison von Rustenburg zu entsetz«, und dass diese Garnison
sich nach Zerruft zurüchieh«.
Cradock, 6. August. Ern hier eingegangenes Telegramm be­
sagt, dass ru Bryburg am Samstag große Erregung herrschte.
Di« Stadtwache wurde einbernfen und es trafen milirärische Ver­
stärkung« «in. Auch sonst wurde alles für ein« etwaig«A »griff
der Bure» vorbereitet.
London, 7. August. Dem „Daily Telegraph" wird aus
Pretoria vom 5. d. M. gemeldet: Kleine Burenabtheilungen be­
drängen di« Engländer von allen Seit« infolge de? Rückzuges der
Garnisou von SpringS. Die Bur« hab« dies« durch
seine Sobkenprttlnctdm wichtige» Platz im östlichen Randgebiete
wieder besetzt. ...
Eorrespondenzerr.
Wey«, 6. August. (Radfahrervereiu.) Der HWtze
Radfahrerverein veranstaltet am 18. d. M., im Falle an diesem Tage
schlechte Mtterung, am 26. d. M. in Herr« Adlers Märzenkeller ein
Radlervolksfest, zu welchem vormrSsichtlrch eine zahlreiche Theilnahme
der Bewohn« und seitens des Radlervolkes zu erwarten steht. Dem
Beginne d«S Fester soll eine kostümierte Rundfahrt durch dm Markt
vorangehm, nach welch« der Einzug auf den Festplatz stattfindet.
Besuche« des Festes soll durch verschiedme Unterhaltungen anregende
Abwechslung geboten werden, ein mit Preisen zu betheilendes Langsam-
fahreu auf der elgms errichteten Fahrbahn, du« Mittelraum als
Tanzplatz eingerichtet ist; Preiskegelschieben, Bestschießen, Banm-
kraxrln. Sacklaufen, Wettlaufen für Dicke rc. vubürgen dm TheL-
nchmun und Zuschaue« nn« heiteren Abend.
Windhag» 6. August. sGemeindevorstaudSwahl.)
Am Sonntag den 5. d. M. wurden hi« gewähU: Jan« Schaum-
berg er; Sasthofbefitz« in Windbag, zum Bürgermeister, einstimmig;
«st« Gemeruderalh Anton Maderthanner, Wirtschaftsbesttz«
(Losbuhl); zwtttsG-mmllderath Sasthosbeßtz« Fra« Rad lbe rger


[ 2023-06-29 10:38:08.608 - 19000809 - Seite 3 ]
Hx. 181 Linz, Do nnerstag
in Unterzell; dritter Gemeinderath Wirtschaftzbesitzer Michael Wagner
(Alpcngnt). Der Bürgermeister und der erste Gemeinderath wirrden
Mieder-, dieberden anderen Gemeinderäthe neugewählt.
StttmO, 6. August. (Ei» wackerer Loeomotiv-
führer^ Als am letzten Samstag de» 4. d. M. der Personenzug
via St. P^ten—Krem? gerade um '/,1 Uhr mittags die Station
Paudorf bn GSttweig verlassen hatt« und um eine Biegung des
-Steinbruches auf offener Strecke dahinbrauSte, stellte sich eine vierzig­
jährige Fra« plötzlich direct der Maschine und dem Zuge entgegen,
um einen Selbstmord zu begehen. Der Entschlossenheit des Maschin-
filhrerS, der augenblicklich Eontredampf gab, ist eS zu danken, dass
die verzweiftlt«, weinend« Frau, die eines häuslichen Zwistes wegen
«it ihrem Leben abschließen wollte, mit dem Leben davon kam. Der
Zug war der Frau, die dem Arbeiterstande der Umgebung angehört,
auf einen Meter in die Nähe gekommen. In der nächsten Station
wnrde mit der Unglücklichen ein Protokoll aufgenommen und die
Angelegenheit, die unter den Mitreisenden großes Aufsehen erregte,
dem Gerichte angezeigt.
Amstette«, 6. August. (Personalnachrichten.) Der
niederösterr-ichisch« Landesausschuss hat die hiesige LandeS-BezirkS-
'thierarztens-Stelle Herrn Franz Markiel verliehen und den Sub-
stitut-Thierazt Herrn Johann Niederhafner nach Litschau versetzt.
Mmerfeld, 6. August. (Feuerwehrgründungsfest.)
DaS LSjähnge Gründungsfest der freiwilligen Feuerwehr hat einen
über alle Maßen glänzenden Verlauf genommen, obgleich das Wetter
nicht zu einladend war. Schon nt der Frühe und vormittags trafen
von allen Seiten Delegierte zum Bezirksverbandstage (AmstettenS)
und viele Feuerwehren der Umgebung ein; sowohl per Wagen als
auch unt der Bahn war der Zuzug der Fremden ein großer. Gegen
26 Feuerwehren, und zwar: Amstetten Stadt und Bahn, Ybbs,
Waidhofen, Wolfsbach, Neuhofen, AlbattSberg, Mauer- Oehling,
Aschbach, Hernitz, Hilm-Kematen, St. Georgen, St. Martin, Oed,
Wallsee, Stephanshart, Zeillern, Biedorf, Euratsfeld, Rosenau-
SonnMgsberg, St. Peter in der Au, Altenmarkt, Blindenmarkt,
Bruckbach, Gaflenz und Ardagger, sowie die Veteranen von Ulmer­
feld waren anwesend. Ueber 40 Ehren fräulein in schmucker Feuer-
wchruniform waren als Ehrengarde der Ulmerfelder Wehr zugetheilt.
Ohne Ausnahme waren die als Feuerwehr ins Treffen geführten
Ulmerfelderinnen prächtige Feuerwehrmänner, insbesondere der
schöne Hauvtmann Fräulein Rosa Rauscher und deren eben so
stramme Strllvertreterin Fräulein Rest Marx. Mttags fand im
Gasthofe Reitbauer die Delegiertensitzung des Bezirkes Amstetten statt,
wo Obmann Eberstaller aus DbbS und deffen Stellvertreter
S i p p m a i e r aus Amstetten den Borsitz führten. Es wurden
mehrere Punkte besprochen und als nächster Ort des BerbandStageS
vorläufig M a u e r-O e h l i n g bestimmt. Nach dem Festzuge, an dem
3 Musikkapellen: Ulmerfeld. Bruckbach und Mauer-Oehling theil-
Nahmen, wurde von Lehrer Niemetz am Hauptplatze die Festrede
gehalten, welcher die Begrüßungsrede des Bürgermeisters und Haupt-
nlannes der Ortsftuerwehr, I. GünterSdorfer, folgte. Nachher
war Uebung und zum Schluss Concerte in verschiedenen Gasthöfen,
worauf die Mehrzahl der Vereine ihre Heimreise antrat.
1 Eferding, 7. August. (Spritzfahrt und Kneipe.) Die
Mitglieder der akademisch-technischen Verbindung
^Ostmark" in Graz und der Verein der „Salzburger
Studenten* in Wien unternahmen als Schluss ihres am 3.,
4. und 5. d. M. in Linz abgehaltenen FerialfesteS in etwa
15 Wagen eine Spritzfahrt nach Eferding, wo die Exkneipe im Saale
deS GastbauseS „zum Hof* stattfand. Hiezu hatten sich eine große
Anzahl Mitglieder der zu dieser Kneipe geladenen Vereine: „Lieder­
tafel*, „Turnverein* und „Rabfahrerverein", sowie viele andere ge-
laden« Gäste eingefunden. Dieselben wurden nach Absingung des
Bundesliedes von Arndt von Herrn jnr. Sepp Lugert X aufs
Üblichste begrüßt, worauf in rascher Folge Chorlieder, Ansprache und
Toaste, sowie Lieder unh Ouartettvorträge die Zeit ungemein rasch
verkürzten. Zu erwähnen wäre insbesondere die schwungvolle, von
radicalnationalem Gesite durchwehte Rede des Herrn oauä. zur. Rudolf
Lonaner XX, die Ansprache deS Herrn Schamberger aus
Pram und die von der Studentenschaft beifälligst aufgenommenen
Worte de? Herrn Dr. Zö tl. Herr Rusetti XX aus Salzburg
sprach auf die deutschen Mädchen, und der Vorstand der „Liedertafel",
Herr Dr. Tröster, antwortete auf die Begrüßung von Seite der
Verbindungen. Der heitere Theil wurde durch Quartettvorträge der
Herren Dr. Moser, Th. Fr^hwirt, Dr. Dinghofer und
Dr. Tröster und Einzelvorträge her Herren Fritz Wehrnfennig
und Sepp M e l i ch a r aufs angenehmste ausgefüllt. Letzterer über­
nahm auch den Vorsitz der „Ex-Ex", die wohl erst nach Mitternacht
mit einem flotten Tänzchen ihr Ende fand.
Mattighofen. 7.August. (Theaterverein.) Am 6.d.M.
fand im Gasthvfe „zur Post* die gründende Versammlung deS THeater-
vereineS Mattighofen statt, nachdem die Statuten seitens der
k. k. Statthalterei genebmigt wurden. Zum Direktor wurde Herr
M e h d. Ae., zu dessen Stellvertreter Herr D a n n e r, zu Regiffeuren
die Herren Kloutfchek und T h o r n t o n, zum Schriftführer Herr
Six, zum Zahlmeister Herr Obermüller, zum Requisitenmeister
Herr Schweigbofer und zum Archivar Herr Thornton ge­
wählt. Es war sehr an der Zeit, dass unser Theater in feste Hände
kam. und würde e? nur im Jntereffe der Bevölkerung liegen, wenn
dieselbe den Theaterein, welcher derzeit noch über sehr geringe Mittel
verfügt, materiell und moralisch in seinem Bestreben, den Bewohnern
Mattighofens für wenig Geld Unterhaltung zu bieten, unterstützen
würde, und besonders jetzt, da der Bau einer neuen, größeren und
bester ausgestatteten Bühne in Angriff genommen und Garderobe
u. f. w. angekauft werden soll. Die Leitung des Vereines liegt in
bewährten Händen, weshalb zu hoffen ist, dass dieser Verein uns
schon im nächsten Winter besondere Unterhaltung bieten wird; dagegen
erwartet auch der Verein den Bettritt vieler unterstützender Mitglieder,
dies um so mehr, als der Jahresbeitrag mit nur 4L festgesetzt wurde
und hiefür den unterstützenden Mitgliedern daS Vorkaufsrecht der
Eintrittskarten gewahrt bleibt. Wünschen wir dem jungen Vereine
daS Beste.
Mattighofen. 7. August. (Tnrnerfest.) Bereits am
Samstag den 4. d. M. gieng eS in unserem Markte lebhaft zu. Bon
allen Seiten kamen die Turngenoffen herbei, ihren Bruderverein
durch ihre Gegenwart zu ebren und das Fest zu verschönern. Abends
war im Metz'schen Gasthause Festkneipe, welche sich eine? sehr regen
Besuches erfreute und welche unter der kundigen Leitung des Kncip-
warteS Schreckeneder jun. sich fröhlich und heiter entwickelte. Beson­
ders angenehm war die Anwesenhett unserer liebenswürdigen Damen­
riege, welche an Fröhlichkeit nnd Ausdauer im Kneipen ihren männ-
lichen Turngenoffen beinahe nichts nachgab. Herr Kapellmeister
König machte den Turnem ein Geschenk mit einem von ihm
zusammengestellten Potpourri aus Turnerliedern, welche von den
Kneipanten tüchtig mitgesungen wurden. Der Verlauf der Kneipe
war ein äußerst gelungener und trennte man sich erst m den
Morgenstunden. m.
Sonntag den 5. d. M. früh 5 Uhr erklang musikalischer Weck­
ruf. Um 8 Uhr begannen die Wetturnen und wurden bei denselben
folgende Siegerkränze erworben:.„
Bolksthümliches Turnen: 1. Preis Dachauer, Braunau.
2. Preis Schweiberer, Eftrding. 3. Preis Pritsch. Braunau. 4. Preis
Obert, Braunau. 5. Preis Hirschhofer, Salzburg.,
Beim ZöglingSturnen errangen Preise: 1. Ortner, Mattighofen.
2. Feurich, Mattighofen. 3. Zulauf, Mattighofen.
Fuß- nnd Fangball, Diskos rc. kamen rn Verwendung und
gar mancher Turner zeichnete sich hiebei durch Kraft und Gelenngkett
anS. Besonders erwähnenswert sind die Leistungen der Damenrrege,
welch« in ihren schwarzen, kurzen Kleidern, weißen Blousen mit
schwarz-roth-goldenen Schärpen, Turnermaschen und den weißen
Hüten.ganz nett und neckisch aussahen. Nachmittags 1 I,3 Uhr war
Festzug, woran sämmtliche Turner theilnahmen. Bon allen Fenstern
flogen Blumen nnd Kränze und vielstimmiges „Gut Heil erscholl
während deS ganzen Festzuges, welcher sich durch den Martt zur
neuerbauten Turnhalle bewegte. Bei der Turnhalle angelangt, ergriff
der Festobmann Herr Sporn das Wort, richtete an sämmtliche
Turner eine kurz gehaltene, aber markige, dem heutigen Feste ent-
sprechende Ansprache und übergab sodann dem Turnvereine Maüig-
TageS.Post.
Hofen die Turnhalle ins Eigenthum. Nachdem drei „Gnt Heil* auf
den Kaiser ausgebracht worden waren, gieng es wieder ans Turnen,
welches bis 6 Uhr währte.
Um 7 Uhr abends war Festconcert in FinstererS Gastgarten und
Bertheikung der Siegerkränze. Das Concert war sehr gelungen und
machte dem Herrn Kapellmeister König alle Ehre. Erst in später
Morgenstunde endete das Concert, ein Zeichen, das? sich Turner und
Gäste unterhielten. Selbst Montags konnten eS einige Turner nicht
übers Herz dringen, Mattighofen zu verlassen, sondern blieben und
machten den Ausflug nach Wagenham mtt.
Vertreten waren die Turnvereine: Braunau 20 Mann mtt
Fahne, Mauerkirchen 10 Mann, Eferding 5 Mann, Uttendorf
5 Mann, Neumarkt in Salzburg 5 Mann, Oberndorf a. d. Salzach
8 Mann, Männerturnverein Salzburg 8 Mann, Gmunden 2 Mann,
Mondsee 4 Mann, Vöcklabruck 2 Mann, Obernberg 1 Mann und
Ried 6 Mann mtt Fahne. DaS Wetter wqr dem Feste nicht beson­
ders günstig, da es von Zeit zu Zeit regnete. Das Fest ist in jeder
Beziehung als sehr gelungen zu bettachten und gebürt den Veranstal­
tern desselben Dank und Ebre, obwohl dieselben „deficitieren" werden.
Waidhofe« a. d. MbS, 7. August. (Zum II. nieder-
österreichischen Landesv erbandsschießen.) Sonntag
den 5. d. M. fand in St. Pötten eine vorbesprechende Versammlung
für daS im Jahre 1901 in Waidhofen a. d. Mb? abzuhaltende
II. niederösterreichisch« Landesverbandsschießen statt. Der Ausschuss
deS niederösterreichischen Landesschützenverbandes war vettreten durch
den Lande?- Oberschützenmeister Dr. Ofner auS St. Pölten, deffen
Stellvertteter Wetzelsberger auS Wien und den Mitgliedern deS
Waidhofener Vereines: Leopold Fließ, Ambros Rasch, Josef Schanner
und Adam Zeitlinger. Landes- Oberschühenmeister Dr. Ofner gab
seiner Befriedigung Ausdruck, dass sich der Waidbofener Verein zur
Uebernahme des II. Verbandsschießens bereit erklärt habe und ver­
sprach, dass der Landesverband alles aufbieten werde, um das
Schießen dem Schwechater Schießen ebenbürtig zu gestatten. Erhöhten
Wert wirb dasselbe hadurch erhalten, dass damit gleichzettig das
60jäbrige Schützenjubiläum und da? 25jährige Jubiläum des hiesigen
OberschnhenmeisterS Herrn Fabrikanten Franz Leithe verbunden wird.
In Aussicht genommen ist die Zeit vom 2. hiS 9. Juni 1901. Die­
selbe ist insofern sehr günstig, als die Tage lang sind und die Stadt
um diese Zeit wegen der noch nicht vorgeschrittenen Saison in der
Lage ist, die Herren Schützen auf das Beile zu beherbergen. Herr
Wetzelsberger gab die Versicherung, dass es sich besonders die Wiener
Schützen nicht entgehen Haffen werden, Waidhofen mtt ihrem Besuche
zu erfreuen. Auch Sttiermark, welches mit Niederösterreich Gegen­
seitigkeit übt, wird sich stark Hetheiligen. Nun wurde auch eine An­
regung gegeben, welche hier an erster Stelle erörtert werden soll.
Oberösterreich, mit seinen zahlreichen Schießständen und seinem
ausgezeichneten Schühenmateriale, hat keinen Verband, infolge deffen
sich die Schützen auch an dem niederösterreichischen Landesverbands­
schießen nicht betheiligen können, oder nur durch Erlegung einer
gewiffen Taxe. Es wäre daher mit Freuden zu begrüßen, wenn in
Oberösterreich an die Gründung eines Landes­
verbandes geschritten würde, der mit Niederösterreich Gegen­
seitigkeit übt. Gerade daS Schießen in Waidhofen, welches im
Centrum beider Länder gelegen, wäre geeignet, Weder- und Ober-
österreichs Schützen einander näher zu bringen. Es wird unter den
oberösterreichischen Schützen gewiss Männer geben, welche, diese im
Jntereffe deS Schießsportes gelegene Anregung erkennend, an die
Gründung eines oberösterreichischen Verbandes
schreiten werden. Die niederösterreichische Verbandsleitung wird gern
bereit sein, den Nachbargründern mit Rath und That an die Hand
zu gehen.
Es ist unzweifelhaft, dass die Verbandsschießen, welche nur in
bescheidenen Grenzen abgehalten werden, ans die AuSgestaltnng des
SchießwesenS einen bedeutenden Einfluss haben werden, da hiedurch
auch kleinere Schießstände, welche sich bisher an den großen Landes-
und Bundesschießeu infolge mancherlei ungünstiger Faktoren nicht
betheiligten, zur Theilnahme herangezogen werden dürften. Schon
jetzt kann man mit Sicherheit behäupttn, dass das II. BerbandS-
schießr» in Waidhofen einen schönen Verlauf nehmen wttd. Hat sich
bis dorthin in O b e r ö st e r r e i ch ein Verband gegründet, dann
wird der Besuch ein großartiger werden, denn unsere unmittelbaren
Nachbarn aus Westen werden dann nicht ermangeln, unserer Ein­
ladung zu folgen und mithelfen, beizutragen, einen Spott zu fördern,
der einer wetteren Ausgestaltung wett und fähig wäre. Also auf,
oberösterreichische Schützenbrüder, zur Gründung eines eigenen
Verbandes!
Neuhofe« an der Krems, 8. August. (P r i m i z f e i e r.)
Dienstag den 7. d. M..feierte der L.Josef Stögmüller hier sein
erstes hl. Messovfer. Er ist der Sohn des hiesigen sehr geachteten
Huf- und Curschmiedes und ist Priester im Cistercienferstiste Schlier­
bach. Die kirchliche Feier begann mit einem festlichen Einzuge vom
Gasthofe deS Herrn Leik durch den aufs herrlichste geschmückten Markt
zur Kirche, worauf der Pfarrer von Bad Hall, der Katechet des
Primicianten, die Festpredigt vor einer zahllos versammelten Volks­
menge hielt. Dann feierte der Primiciant sein erstes hl. Opfer, wobei
ihm einige Herren deS Stiftes Schlierbach assistietten. Nach dem Hoch­
amte konnte'der junge Priester seine Bindegewalt bethätigen, indem
er nach einer feierlichen Ansprache den Herzensbund seiner Cousine
mit einem Osficicr aus Zara einsegnete. Nach ertheittem Segen er­
folgte der Rückzug des Festzuges in das gastliche Haus des Herrn
Leik, wo ein großes Mahl stattfand.
BudweiS, 6. August. (RaufexccsS mit tödlichem
AuSgange.) In der Nacht vom Sonntag auf heute fand zwischen
Soldaten des 28. Infanterie-Regiments und mehreren Fleischergehilfen,
welche von einer Tanzmusik heimkehrten, eine Rauferei statt, bei welcher
der Infanterist Ottokar T o j t durch einen Mefferstich g e t ö d t e t
nnd der Infanterist Gottlicb Horak durch einen Mefferstich im Kopfe
tödlich verletzt wurde. Der muthmaßliche Mörder, Pferdefleischergehilfe
Anton B a r t a, wurde von der Polizei dem KreiSgerichte eingeliefert.
Weitere Erhebungen find im Zuge.
Tagesneuigkeiten.
fA«8 -er „Wiener Zeitung*.) Verliehen: Dem
Professor am Staats-Obergymnasium in Laibach, Maximilian
Pletersnik, aus Anlass der von ihm erbetenen Versetzung
in den bleibenden Ruhestand das Ritterkreuz des Franz Josef-
Ordens; dem Staatsanwalte Karl Ekl in Cilli anlässlich seiner
Ernennung zum Landesgerichtsrathe daselbst taxfrei der Tftel
und Charakter eines Oberlandesgerichtsrathes.— Ernannt:
Staatsanwalt-Substitut Dr. Emanuel Bayer in Cilli zum
Staatsanwalte daselbst; zw Bau-Obercommissären für den
technischen Dienst der Post- nnd Telegraphen-Anstalt die Bau«
commissäre: Albert Lobinger der technischen Abtheilung
der Post« und Telegraphen-Centralleitung für Graz. Karl
Anibas in Wien, Josef Mayer, in Graz, Bohuslaw
Schwamberg in Wien, Karl Krimmel und Ferdinand
Heyd in Prag und Robert Nowotny für die technische Ab­
theilung der Post- und Telegraphen-Centralleitung im Handels-
Ministerium; die Postcontrolore Karl Billicsich und Anton
Nagel, der Postvcrwalter Julius Re sch end er und der
Postcontrolor Alfred Kromcr in Wien, dann der Post-
conttolor Johann Endl in Wr.-Neustadt, die Postcontrolore
Johann Ort mann und Rudolf Drabina, sowie der Post­
verwalter Josef Balerian von Exn er in Wien zu Ober-
Postcontroloren in Wien.
sGroßftadtclend.s Gestern nachmittags suchten zwei
Schwestern gemeinsam den Tod in den Wellen. In unmittel­
barer Nähe des Dianabades in Wien umschlangen sich Stephanie
nnd Louise H a f ch k e und stürzten sich kopfüber in den Donau­
canal; sie wurden aber gerettet. Als man sic aus dem Wasser
zog, waren sie beretts,bewusstlos. Sie wohnten in der Joscfftadt,
Langegofle Nr. 15, und waren beide im Vereine „Bibliothek* itr
~.. Vw v.. V+ v• XZ. >-"*‘ -*•'
S. August 1900 ©rite»
der Neustiftgaffe als Bibliothekarinnen angestellt nnd verdientem
monatlich zusammen sechzig Kronen. Trotz der größten Ein»!
schränkung kannten sie mit der kargen Summe ihren Unterhalt
nicht bestreiten und deshalb beschlossen sie, zu sterben.\
sSchiffsuufälleZ Aus Aden, 7. d. M., wird gemeldet:!
Durch Herausfliegen der Mannlochpackung (Mannloch ist d«
gewöhnlich ovale Oeffnung in der Wand des Dampfkessels^
durch die man in den Kessel einsteigen kann) an Bord des!
deutschen Kreuzers „Bussard* wurden schwer verlcht und find
gestorben die Hetzer Beer und Timpf. Schwere Verletzungen^
erlitten der Feuermeistermaat, zwei Heizer. Mn Maschinist und!
ein Heizer find leicht verlcht. Die Verwundeten wurden in Aden
ausgeschifft. Der „Bussard* verlängerte seinen Ausenthatt in
Aden um zwei Tage.— Der norwegische Dampfer „Vale*,
welcher mtt einer Kohlenfracht auf der Reise von Sunderland
nach Königsberg begriffen war, brachte am 7. d. M. in Kopen­
hagen elf Mann des norwegischen Dampfers „Haarik*ein, welcher!
am letzten Sonntag in der Nordsee gekentert und in wenigen;
Minuten gesunkm war, wobei vier Mann seiner, Besatzung er-;
trunken waren. ji
sDie Bewohnbarkeit der Planeten.) 'Nachdem 'kui
jüngster Zeit von verschiedenen Astronomen manche merkwürdige!
Erscheinungen an den Planeten für eine bloße opttsche Täuschung
erklärt worden, hat jetzt Professor W. H. Pickering an der!
Harvard-Sternwarte ein sehr interessantes Experiment an künst-
lich geschaffenen Planeten angestellt, um die Fehler!
unserer Instrumente einmal festzustellen. Professor Pickerkng!
hatte bei seinen Untersuchungen zunächst den Planeten Mars im!
Auge, weil hier die scheinbare Verwandtschaft mit unserer Erde»
wie auch die auffällige Regelmäßigkeit in der Gestaltung der!
Oberfläche und insbesondere das Vorhandensein der Canäle zu!
der Vermuthung geführt hatten, dass dieser Planet von Menschen!
bewohnt sei. Auf dem Berge Chanchani in 5060 Metern!
Höhe nmrden die Beobachtungm gemacht, wobei die künstliche
Planetenscheibe wie der Mars im geringsten Abstande von der
Erde sich ausnahm. Es zeigte sich zunächst, dass die Flecken und
Linien nach der wechselnden Beschaffenheit der Luft ganz ver­
schieden durch das Instrument erschienen. Schwarze Objecte ver­
größerten sich, während sich helle verkleinerten. Bei günstiger
Luftbeschaffenheit lösten sich dunkle oder graue Flecken in
feine Linien auf. Besonders beachtenswert war diese Wahr­
nehmung bei den sogenannten Doppelcanälen, welche man be­
kanntlich als ein Menschenwerk hinstellen zu können glaubte.
Nach Messungen, welche Professor Pickering durch einen
9- bis 12- und 24zölligen Refraktor machte, kam er zur Ueber­
zeugung, dass diese Verdoppelungen eine Täuschung sein
müssen, welche im Objecttvglase entsteht, wobei auch die Lust-!
und Glastemperatur eine Rolle spielen. Bei einer anderweitigen;
Beobachtung erkannte der Gelehrte, dass die Stressen auf dem!
Jupiter bei guter Lust aus sehr kleinen Fleckchen (Wolken)!
zusammengesetzt erscheinen. Wenn man also bisher aus den hier!
erwähnten Wahrnehmungen auf die Existenz von Lebewesen auf!
den Planeten schließen zu dürfen glaubte, ist dieser Annahme!
jetzt die Grundlage entzogen. Zugleich ist auch die Thatsache!
erklärt, dass diese Erscheinungen sich den Beobachtern oft ganz
verschieden darboten, so dass sie manchmal ganz verschwunden!
waren. Dies waren eben nicht Vorgänge auf dem Planeten;!
die Variationen hatten vielmehr in anderen zufälligen Umständen!
ihren Ursprung..
(Die älteste Landkarte der Welt.) Für die älteste
Landkarte gilt gemeiniglich die Peutinger'sche Tafel, welche aus
dem 4. Jahrhundert unserer Zeitrechnung stammt. Doch ist
diese Tafel nur eine aus dem 12. Jahrhundert stammende Ab«;
schrift; außerdem kann man sie nicht eigentlich eine Landkarte^
nennen, da die Aufzeichnung der Straßen die Hauptsache ist,»
wogegen die Landformen ganz zurücktreten. Seit einigen Jahren!
besitzen wir eine Originalkarte des 6. Jahrhunderts, und nach
vieler Gelehrtenarbeit liegt sie nun endlich in schöner Ausgabe-
vor. Es ist die Mosaikkarte von Madaba inj
Palästina. Als vor kurzer Zeit auf den Resten einer
byzantinischen Kirche zu Madaba ein neues Gotteshaus erbaut
werden sollte, stießen die Arbeiter auf gut erhaltenes Mosaik.
Sie achteten nicht darauf und hätten alles mit einem nme»
. Bodenbelag bedeckt, wäre nicht zufällig ein griechischer Geistlicher
aus Jerusalem hinzugekommen. Dieser erkannte sofort den hohe«
Wert des Mosaiks und konnte so noch einen großen Theil?
retten. Auf dem Boden der byzantinischen Basilika war die
Landkarte Palästinas eingezeichnet, vom Ml bis zum Oberlauf,
des Jordan. Interessant ist die Karte durch einige hübsche bild-'
liche Beigaben, die den Charatter der Landschaft verdeutlichen.!
So erscheinen in den Wüstenstrichen Palmengruppen, auf dem!
Todten Meere schwimmen Boote, und im Jordan und in den
Nilarmen tummeln sich zahlreiche Fische. Das Merkwürdigste?
aber an der Karte ist, dass sie nach Osten orienttert ist. Durch!
die zahlreich erhaltenen Namen, wodurch manches Räthsel in!
der Ortskunde Palästinas gelöst wird, gewinnt der Fund auch!
für die Bibel- und Geschichtsforschung den allergrößten Wert»!
sDie Nationalitäten in Europa im Jahre 1900.}
Laut Hübners neuesten statistischen Tabellen aller Länder find?
von 386,000.000 Bewohnern Europas 124,558.530 Germanen,
124.009.000 Slaven, 107,011.400 Romanen und 22.004.000
anderer Nationalität. Bon den Germanen find die Deutschen
mit 65,900.530 die stärksten, und zwar in Deutschland 51,151.130,!
in Oesterreich-Ungarn 10,600.000, in der Schweiz 2,173.000,!
in Russland 1,200.000, die Engländer mit 38,500.000, die!
Schweden mtt 4,990.000, die Vlämen mit 4,214.000, die Dänen
mit 2,284.000, die Friesen mit 2,908.000, die Holländer mit
3.602.000 und Norweger mit 2.160.000 Seelen.— Von den
Slaven find die stärksten die Russen mtt 84,930.000 Seelen
(hievon in Russland selbst 81,400.000, in Oesterreich-Ungarn
3,515.000). Von den Romanen sind die stärksten die Franzosen;
mit 43,360.000 (hievon in Frankreich 37,470.000, in Belgien!
3.105.000, in Italien 1,400.000, in der Schweiz 735.000, iaj
Deutschland 580.000), die Italiener mtt 31,134.400 Seelen!
(hievon in Italien 29,760.000, in Oesterreich-Ungarn 675.000J
in Frankreich 500.000, in der Schweiz 175.000), die Spanier
mit 18,066.000 Seelen, Rumänen mtt 9,441.000 Seelen, die
Portugiesen mit 5,010.000 Seelen. Außerdem find Magyaren
7.405.000 (in Ungarn), 5,928.000 Juden (hier find die Juden!
sehr richtig als Volk gerechnet), hievon 3,400.000 in Russland,?
1.910.000 in Oesterreich-Ungarn, Türken 4,571.000, 4,090.000'
Finen, 2,330.000 Griechen.— Vom Jahre 1850, da Europa!
248.000. 000 Bewohner zählte (80,140.000 Germanen, 78,885.000
Slaven, 74,200.000 Romanen und 14,775.000 andere) ver­
mehrten sich die Germanen um 55 v. H. (am stärksten die!
Deutschen um 61 v. H.), die Slaven um 57 V.H. (am stärkste«?
die Russen um 73 v. H.), die Romanen mn 44 v. H. (am­
schwächsten die Franzosen um bloß 145 v. H.) und die anderen!
um 49 v. H. (am stärksten die Magyaren um 83 v. H.), was
freilich der feit dem Jahre 1870 gewaltsamen Magyarifieruugj
zuzuschreiben ist, am schwächstenjdie Türken und Tartaren, die
letzteren um IS v. H., die ersteren sogar bloß, um, SÄ v. Z
^ 4 -> 9^’'' -4>- >' tsy ./ «£. jr'»


[ 2023-06-29 10:38:08.608 - 19000809 - Seite 4 ]
Rr. 181
iS-VeL
Linz, Donnerstag
i. s2X- PhaylloSspranz.) Habe» die alte» Grieche»
wirklich achletische Leistungen auszuweisen, die so Jjtmtnetoeit
Aber unseren turnerischen stehen, dass man de« Sprung d«S
Ahayllvs mit 55 Fuß ruhig hinnehmen muss, während unsere
Besten Turner den einfachen Sprung mit Anlauf nicht weit
iüber 7 Meter bringen? (Ein Irländer soll 1898 7 5 Meter
^erreicht haben.) Dr. Friedr. Hüppe, der bekannte Hygieniker in
Drag, hat in der „Allgemeinen Sportszeitung" in Wien darüber
gehandelt und auf Grund seiner Untersuchungen und Schlüffe
«rach, wie wir einem Bericht der „Wochenschrift f. claff. Phil."
ivom 6. Juni entnehmen, Küppers in der Mai-Sitzung der
g erliner Archäologischen Gesellschaft über den Phayllossprung.
n dem Zeugnis der Altm. dass Phayllos in Delphi
>55 Fuß— 1635 Meter und ChiouiS in Olympia 52 Fuß ge-
ffprungen sei, ist nicht zu zweifeln. Aber wie schon die Turn-
imeister (Waßmannsdorff, Lange, Fcdde, Lucas) längst an-
«enommen haben, ist ei« solcher Einzelsprung unmöglich; und
der Prager Hygieniker ist ebenfalls der Meinung, dass die
körperlichen Höchstleistungen bei allen Böllern und zu alle«
Zeiten sich mehr oder weniger gleich bleiben. Das menschliche
Können lässt sich einmal nicht ins Unendliche steigern. Auch
die Versuche, die unsere Turner mit den von den Griechen
benutzten Sprunggewichten machten, haben keine besondere Er­
weiterung des einfachen Sprunges gezeigt. Demnach muss der
griechische Wettsprung, wie man schon früher annahm, ein
Dreisprung gewesen sein. Dazu, für dm Anlauf wie die
beiden Zwischensprünge, war ein fester und gleichmäßiger Boden
»öchig, wovon in dem olympischen Stadium nichts zu finden
war. Profeffor Hüppe nimmt daher mü Fedde an, dass der
Sprung als erste Uebung des Fünfkampfes in der Palaestra
zu Olympia stattgefunden hat, wo eine sorgfältig angelegte
Sprungbahn nist Thonfließmbelog im nördlichen Theile auf­
gedeckt ist. Diese Bahn ist 24 20 Meter lang und hat im
Westen lockeren Sand. Die Springer liefen daher von Osten
»ach Westen, die günstigste Richtung für die Vormittaaszeit.
Zum Vortheil des Springers war die Bah» auch in gleicher
Dircction sanft abfallend. Der Dreisprung wurde trotz des
zweimaligen AusspringenS bei den beiden Zwischensprüngen so
gut als ein Ganzes von den Griechen angesehen wie der einfache
Sprung; anders ist die gewaltige Weite von über 50 Fuß nicht
verständlich. Denn sicherlich hat kein Springen mit dem heute
vielfach gebrauchten Sprunggeräthe, der Sprungstange, statt­
gefunden. Dass damit eine Weste von 55 Fuß erreicht werde»
kann, ist ebenfalls ausgeschlossen. Wie groß der Salto de
Alvarado, der sogenannte Alvaradosprung, war, wissen wir nicht.
PreScost, Geschichte der Eroberung von Mexico, erzählt, dass
Alvarado, ei» spanischer Heerführer, in der „traurigen Nacht"
(noede trist«), als sich Cortez und seine Gefährten auf dem
Rückzüge in den See stürzten, angesichts d«S feindlichen CanotS
feine lange Lanze fest auf den trümmerbedeckten Boden des
SeeS gescht haben soll, mü aller Gewalt vorwärts gesprungen
sei und so mit einem Sprunge über die weite Oessnnng oeS
Deiches gesetzt habe. Dieser dir Azteken und Thaskalencn ent­
setzende Sprung war so ungeheuer, dass viele, welche die jetzt
noch davon benannte Stelle sahen, seine Unmöglichkeit erllärten.
Herzog Christoph von Baicrn sprang in unbegreiflicher Höhe,
wie vielfach beglaubigt ist und wie man im Münchener Residenz-
hof sich leicht überzcugm kann. Nichtsdestoweniger schließen wir
uns Hüppe in feiner Ansicht an, dass sich in zweieinhalb Jahr­
tausenden die menschliche Natur nicht so weit geändert haben
kann, dass PhayvoS in einem Sprung 55 Fuß genommen
haben könnte.
fEine Heilquelle für unglücklich Liebende.) Man
sollte gar nicht glauben, wie ergötzlich der Inhalt meoicinischer
Zeitschriften zuweilen sein kau». Da gibt eS z. B. ein spanisches
Fachblatt „Siglo M^dico", in dem neulich ein Arzt namens
Reguera einen ausführlichen Aussatz über eine Heilquelle von
wunderbarster Wirkung veröffentlichte. Dieser segenspendcnde
Brunnen befindet sich in dem Orte Manje (Provinz Badajoz),
unweit des Guadiana, einem als Bad übrigens schon fest langer
Zeit bekannte» Orte, dessen größter Ruhm bisher aber nur auf
der Heilung gewöhnlicher Krankheiten beruhte. Neuerdings hat
man nun die Erfahrung gemacht, dass die Heilquelle auch die
märchenhaftesten Erfolge bei solchen Nerven« und Herzkrankheiten
erzielt, die gewöhnlich unter dem Begriffe der „unglücklichen
Liebe" verstanden werden und sich bisher der ärztlichen Be­
handlung hartnäckig entzogen haben. Alonje wüd seitdem von
liebeSkranken Mädchen stark besucht, und die Wundercuren sind
zahlreich. Junge Damen, die an ähnlicher Nervenzerrüttung litten
wü Hamlet? Ophelia, sollen ihre Vernunft dort wieder erlangt
haben und nach vollendeter Cur der menschlichen Gesellschaft in
normaler Bersaffung zurückgegeben worden sein. Dr. Reguera
schildert mit allem erforderlichen Ernst de» Verlauf der Heilung
an verschiedenen Fällen. Da war unter anderem eine hübsche
Sevillanerin, 17 Jahre alt, brünett, nervös, mit ausdrucksvollen
Zügen, die nach einem Streit mit ihrem Verlobten einen solchen
Hass gegen diesen fasste, dass fein bloßer Anblick sie in Raserei
versetzte. Sie hielt wilde und unzusammeuhängende Reden, ver­
weigerte die Nahrungaufnahme, vermochte nicht zu schlafen
und verfiel auS diesem Zustande in eine lieft Schwermuth.
Man schickte sie nach Alanje, wo sie jeden Morgen badete und
zweimal täglich Brausebäder auf den Rücken erhielt. Schon noch
acht Tagen zeigte sich eine günstige Veränderung ihres Befindens,
Schlaf und Esslust kehrten zurück, sie begann auch bald wieder
vernünftig zu sprechen, nahm ihren Verlobten wieder zu Gnaden
auf, uud nach 14tägigen Bädern und Doucheu war das Heirats-
hinderuis beseitigt. Aus der großen Zahl der übrigen Beispiele
sei nur noch der Fall cineS jungen Bauernmädchens erwähnt,
dessen treue Liebe durch einen plötzlich auftretenden Better in
Uniform inS Wankm gebracht wurde. Dieser Zwiespalt entlud
sich in Anfällen von wirklichem ZerstörungSwahnfinn, so dass
sie monatelang unter ständiger Aufsicht gehasten werden musste.
Als sie nach Alanje gebracht wurde, konnte fie nur durch die
Anstrengung von fünf Personen dazu gezwungen werden, die
Bäder über sich ergehen zu lassen. Nach 14tägiger Behandlung
aber konnte ste heimkehren und, hoffentlich auf die Dauer, eine
ordentliche Hausfrau werdm. DaS Wasser von Alanje soll in
seiner chemischen Zusammensetzung nichts Besonderes ausweisen,
sondern nur einen Gehalt an doppeltkohlensaurem Kalk besitzen.
Eine besondere Merkwürdigkeü diese? Wassers scheint aber, nach
den Berichten des Dr. Reguera, zu fein, dass sich die Wirkung
deS Brunnens nur auf znnge Mädchen, nicht aber auch auf
junge Männer erstreckt. Von letzerm weiß nämlich der Arzt
nichts zu erzählm.
sDem Erfinder der Violine ei« Denkmal!) In Salo
m» Gardasee hat sich ein Comite gebildet, um dem berühmten
Lmttenspieler G a s P a r o da Salo, der, wie der Director deS
StaatSarchives zu Bologna nachgewiesen hat, auS der Familie
Bertolotti stammte, ein Denkmal zu errichten. Gasparo gebürt
der Ruhm— wie die hervorragendsten Musikkritiker und Musik-
schriftsteller übereinstimmend emläreu— die Königin der 9»«
gfeattth; dft Woll«, ech rndm zn hcchem, ZumBefim des
S. August I960
Denkmalfonds wüd am 13. sr» g» st jm Theater zn Salo ei»
großes Concert stattfinde».
fEinwirknng der Farbe« auf die menschliche«
Nerven.) Die Wirkung, welche di- verschiedenen Farben Ms
die menschlichen Nerven hervorbringen, ist »ach einer vom
„Pharmaceutical Journal" gebrachte» Mittheilung durch genaue
Escherimente untersucht worden. Seit langem schreibt der
Sprachgebrauch den verschiedenen Farben eine bestimmte Wirkung
auf das Empfinden des Mensch«, zu. man spricht von warme»
Farben, worunter man besonder? Roth versteht, ferner von Blau
als einer kalten Farbe, von Gelb als einer belebenden Farbe
u. s. w. Eigentlich macht jeder semempsindende Mensch täglich
dft Beobachtung, dass die eine Farbe angenehm und die andere
unangenehm auf ihn wirkt, und darin liegt ja beretts eine Be-
einflnsinng der Nerven. Der Physiologe de Parville hat nun
durch zahllose Versuche festgestellt, dass das rothe Ende eines
SpectrumS dft Nerven erregt, währmd das entgegengesetzte Ende
mit den Farben Grün, Blau und Violett fie beruhigt. Ei»
anderer Physiologe hat durch Anwmdmrg vo« rothen Lichtern
ein Schwindelgefühl künstlich erzeugt und hat wiederum durch
Abwechslung von rothen und grünen Süahlen solche Symptome
zum Verschwinden gebracht. In einer große» Fabrik für Photo-
graphische Plottm soll sich die Stimmung der Arbeüer wesent­
lich verändert haben, seit statt rothem Licht grünes zur Beleuch­
tung der ArbettSräume benützt wüd. Früher sangen und unter­
hielten sich die Arbeiter aufS lebhafteste während der Arbeft,
während fie jetzt nur in ruhiger Weift mft einander verkehren.
Außeracht zu lassen ist dft Hygiene der Farbe« bei nervösen
Krankheiten jedenfalls »icht, und eS mag ein richtiges Princip
darin lügen, wenn in einem bekannte» Cnrotte diejenigen
Kranken, die einer Beruhigung bedürfen, stets ein Zimmer mst
dunklen, namentlich violetten Farben erhalten, während man
solche, die angeregt werde» soll«, in einem rothen Zimmer
unterbringt.
TagrskalenLer.
D«merStag,d«nS.Augrrst. ftafiolüen: RvmanuS. Protestanten:
Roland.— Sonnenaufgang 4 llhr 46 Minuten.— Sonnenunter­
gang 7 Udr 23 Minuten.
Witterung vom 8. August._
Barometer $twtmorttr Saffa&nft
Shq*r tz»h, gxenre«;i$c_
8 Ubr abends.. 737-U 761 «fc 57 •/, AN» ober Rull,
8 Uhr früh... 736-%, 760-%, 68% 5%„„
4 Uhr nachm... 738«%» 762%, 70*/, 0%,„„
Thermometer vom 7. August 4 Ubr nachmittag? bis 8. August
4 Uhr nachm. Maximum 4- 28" <£. 22" SU. Minimum -f-15® T.
(+ 12*91.).— Städtisches Strombad Wasser 14®.— Rieftnhof
Wasser 18°.
Witter«»gStelegramm: Wie», 8. August. Ein Luftdruck-
Minimum ver 745 bis 750 Millimeter befindet fick» über dem
mittleren Schweden, ein zweites über den niederSsterreichischen Alpen;
das Maximum ver 765 bis 760 Millimeter befindet sich an der
Nordküste von Spanien; mäßige westliche Winde, vorübergehend trüb.
Regen, Temveratnrabnahme voraussichtlich.
Volksküche. Semmelknvdelfupp«, Rindfleisch mit eingebrannten
Erdäpfeln, Rahmfleckerln.
Versammlungen, Concerte re.: 8 llhr abends im Märzen­
keller der Actienbrauerei Schauturnen des Linzer Turnvereines.
Sehenswürdigkeiten von Lin;: Mariä EmviängrnSdom;
Muienm Francisco Carolinum, Museumstraße, geöffnet an allen Wochen­
tagen von 9 bis 12 llbr und von 2 bis 5 llhr, an Sonn- und Feiertagen
von 9 bis 12 llbr. Die LandeSgallerie ist in denselben Stunden geöffnet
wie das Museum; Landbansoortal und -Brunnen; DreifalttgkeitS-
säule aus dem Fran; Jofefvlaye; Franz Joses-Warte ans dem Frein­
berg« und Döstlingberg mit der elektrischen AdbäffonSbabn: Säle des
Kaunnännisiben Bereinsbauses; Johannes- Statue von Raphael
Donner am Pfarrplatze.
Nachrichten aus Güeröjterreich und Salzburg.
Linz, om 8. August.
(Bewilligter Beschluss.) Der Kaiser hat den Be­
schluss des Landtages des ErzherzogthnmeS Oesterreich ob der
Enns vom 26. April 1900, betreffend dft Bewilligung zur Ein­
hebung einer Auflage von 2 X von jedem im Gebiete der Stadt-
gemeinde Wels zum Verschleiße gelangenden Hektolüer Bier
für die Jahre 1900 und 1901 bewilligt.
(Aus dem Landhause.) Landeshauptmann Dr. Afted
Ebenhoch hat zur Feier des 70. GeburtsfesteS des Kaisers
außer der festlichen Bcflaggung der Landesgebäude auch dft
Ausschmückung des Landhauses am 17. und 18. August an­
geordnet.
(Personalnachricht.) Das Ministerum des Innern hat
mit dem Erlasse vom 29. v. M. auf Grund des§ 12 des
UnfollverficherungS-Gesetzes den k.k.LandcsrcgierungSrath Eugen
Pillwein anstatt des in den Ruhestand getretenen k. k, LandeS-
rcgierungsrath Franz Kittl in den Vorstand der Arbeiter-Unfall-
versichcrungS-Anstalt für Oberösterreich, Salzburg, Tirol und
Vorarlberg berufm.
(Todesfall.) Am ö.d.M. verschied in Aussee Fräulein
Susanna Rund, Zimmermädchen, im 35. Lebensjahre. Die
Leiche wird nach Linz überführt, woselbst das Leichenbegängnis
am b.d.M. um 4 Uhr nachmittags vo« der Friedhosleichenhalle
auS stattfindet.
(Bermählungeu.) Heute vormittags fand in der Samt
Mathias- Pfarrkirche die Trauung des Fräulein? Anna
Tropsch, Tochter des Obcrrevidentm der Staatsbahnen,
Herrn Franz Tropsch, mit Herrn Raimund Orell, Concipisten
im Finanz-Ministerium, statt.— Aus Lambach, 8. d. M.,
wüd uns geschrieben: Heute um 10 Uhr vormittags wurde in
der hiesigen Abteikirche Herr Joses Obermaier, Conditor
und Commandant der hrefigrn freiwilligen Feuerwehr, mit
Fräulein Theresia Schilcher, Realitäten-Befitzers-, Wasserbau-
Unternehmers- und Bürgermeisterstochter aus Stadl-Paura,
Vermählt. Aus diesem Anlasse brachte gestern abends die Feuer­
wehr Lambach, welcher sich dft der Gemeinde G>t angeschlossen
hatte, unter Borauüiü der ehemaligen, durch auswärtige Kräfte
verstärkftn Lambachcr Musikkapelle und unter Pöllerfchüffen
ihrem Hauptmamie einen Fackelzug dar, währmd fast zu
gleicher Zeit dft Fabriksmufik von Stadl-Paura der Braut m
ihrem Hcimats- und Auftuthallsorte Stadl- Traun ein
Ständchm brachft. Nachdem dre Glückwünsche seitens beider
Wehren dargebracht worden waren,— dft Lambachcr Feuer­
wehr hatte ihren Hanptmann zum Ehrenmitglftde ernannt—
begaben sich die Theiluehmer m HagerS Brau« und Gasthaus.
Zur Vermählung in der hiesigen Abteiküche rückü der
Veteranenverein von Lambach und Umgebung, dessm chargiertes
Müglftd Herr Obermaier ist, mit der Fahne «nb der Fabriks­
mufik von Stadl-Paura auS, welch letztere damtiuKreimnüllers
Gasthause concertierte.
(Verlobung.) Herr Karl Bö gehold, Stmeramts-
adjuuct in Unterweißenbach, hat pch nüt Fräulein Gisela
(Seltenes Familien-Doppelfeft.) Aus Eferding
wüd »ns unterm 7. d. M. mügetheilt: Die unfern von hier
gelegme, den Brüdern Karl und Julius Stäuber gehörige
Grubmühle war heute der Schauplatz eines seltmen Fa-
milim-DoppelfefieS, indem hierftlbst Herr Fabriksdüector Karl
Stäuber von Urfahr und dessm Gemahlin Katharina dft
filbeme Hochzeit feierten, während die Mutter des Erstgenauutm,
Frau Rosa Stäuber, gleichzeittg ihren 60. Geburtstag begierig.
Als gestem, am Vorabende des Festes, Pöllerschüfle die Ankunst
deS Jubelpaares verkündeten, erstrahlte der schöne Gebäude-
complex sammt seinen Nebmtractm in prachtvoller Beleuchtung.
Fenster, Thor und Thürm warm mit Kränzen geziert, an der
Zufahrt aber erhob sich ein elektrisch beleuchteter Triumphbogen,
»nd unter Hochmfm der Gäste und deS Personals hieltm dft
Gefeiertm ihre» Einzug. Hmte wohnten dieselben einem Gottes­
dienste in Schauersberg bei Wels au. Mittags vereinigft
sodaun ein Festessen etwa 30 Angehörige des nächsten Bcr-
waudteukreises in der Grubmühle, woselbst dem Jubelpaare
seitms der Kinder Geschenke dargebracht wurde», unter denen
sich auch ein sehr hübsch zusammmgestellteS Tableau der Fa­
milie befand.
(Silberne Hochzett.) Am 32. d.M. feiert Herr Johann
Persatzi, Hausbesorger im Hause deS Grafen Engl, mit
seiner Gattin Warft, geborene An er, im mgsten Familienkreise
daS Fest der silbernen Hochzeit.
(Jubelfeier.) Aus KremSmüuster wüd «nS be-
richtet: Am Montag dm 6. d. M. feftrte der Prälat unseres
SttfteS, Lmuhard Achleuthner, fein bOjähriges Priester-
jubiläum, das sich aber auf Wunsch des Jubilars nur als ein
Fest des HauscS im mgm Kreise der Ordensbrüder gestaltete.
Nach dem Einzuge in dft Kirche, an dem sich bei 90 Priester
betheiligtm, hiell Herr P. Adolf Haasbauer die Festpredigt;
hierauf celebrierte der mehr als 70jährige Jubilar ein feier­
liches Hochamt uuter zahlreicher Assistenz, legte währmd des­
selben seine Profeß ab und ertheilte am Schluffe des Amtes
dm Anwesenden den Primüiantensegen, worauf sich der Festzug
durch die Kirche wieder zur Prälatur zurückbewegte. Die
Ordensmitglieder machftn dem geliebtm Abte zum Zeichen der
Achtung einm Hütenstab zum Geschenke im Werft von
30.000 Krone». Abends fand zur Ehre des Jubilars noch ein
Concert statt.
(Eia Radetzky-Beteran.) Noch immer erfreuen sich alle
Krieger, welche unter dem ruhmreichen Feldmarschall Radetzky
dftntm, des Lcbms. So feiert am 11. d. M. ein Veteran
namens Johann Mausener, pensionierter k. k. Telegraphen«
leitungs-Aufseher, welcher unter Fcldmarschall Radetzky und
General D'Aspern dft Feldzüge 1848 49 und die Schlachten
von Mailand und Novara als Artillerist mttfocht und dessm
Tapferkeit mü der kleinen und große« silbernen Medaille
belohnt wurde, seinm 80. Geburtstag. Derselbe diente durch
40 Jahre, darunter etwa 20Jahre in Oberösterreich, und
hat erst im Ruhestände nach dem Tode seiner Gattin dm
hftrländischm Anfcnthall mü dem in Gleinstätten, Post Haslach
bei Graz, vertauscht.
(Gemeindeaufischusswahl.) Aus Großraming,
6. d. M., wird uns berichtet: Bei der hmte stattgefundmm
Wahl der Ausschussmitglieder wnrdm gewählt: Jm drittm
Wahlkörper die Herrm: Stephan Rigler, Kaufmann in Groß­
raming. Johann Lumplecker, Besitzer des Hochriesergutes in
Oberpleißa. Johann Kopf, Besitzer des Mosergutes in Lumpl-
grabe». Engelbert Schörkhnber, Zimmermeister in Pechgrabm.
Zu Ersatzmännern die Herrm: Johann Maderthaner, Besitzer
des Lehnergutes in Hüttstein, nud Josef Kronsteiner, Besitzer
des Lumpleckergutes in Lmnplgrabm. Jm zweiten Wahlkörper
die Herrm: Andreas Kronsteiner, Besitzer des Hirnergufts in
Lumplgrabe». Karl Haider, Besitzer des Koglergutes in Groß-
raming. Mathias Wahlftiwer, Besitzer des Großhagerbauern-
guteS in Neustistgraben. Leopold Großaner, Besitzer des Holz-
bauemgutes in Pechgrabm. Zu Ersatzmännern die Herren:
Leopold Aspalter, Besitzer des Seitwegergutes in Neustistgraben,
und Leopold Ahrer, Besitzer des Hinterlangergutes in Lumpl«
grabm. Jm ersten Wahlkörper die Herrm: Anton Lengenfelder,
Schulleüer in Großraming. WenzelPraschill, gräfl. Lamberg'scher
Oberförster in Lumplgrabe«. Anton Oppl, Gastwirt in Lumpl-
graben. Franz Moisl, Mühl- und Sögebefitzer in Lumplgrabm.
Zu Ersatzmännern die Herren: Josef Wagholminger, Gastwirt
in Großraming, und Karl Ahrer, Besitzer des Marbachgutes
in Brumibach.
(Eskadre für Ostafien.) Auf dm österreichischen Schiffen,
dft nach Ostasien abgegangen find, befinden sich sowohl bei
dm Schiffsstäben als bei der Mannschaft mehrere Oberösterreichcr.
Einer authentisch zusammengestellten Liste entnehmen wü, dass
sich bei den Schiffsstäben von Oberösterreichern besindm: Auf
dem Flaggenschiffe Torpedo-Rammschiff „Kaiserin und Königin
Maria Theresia" Lürimschiffs-Lieuteüant Mlhelm Freiherr von
Ei'clsberg und ans dem Torpedoschiffe „Aspern" Linien­
schiffs-Lieutenant Oskar Gassenmayr.,
(Von den Manövern.) Aus Enns, 6. d. M., wüd
uns berichtet: Heute ist auch die 2. Division des 6. Dragoner-
Regimentes, nämlich die 4., 5. und 6.Escadron aus Wels zu
den Regimmtsübungm in Enns eingetroffen. Dem Einmärsche
gftng eine intcreffante Uebung voraus, da die hiesige Division
dm Einbruch der Welser Division nach Enns abzuwehrm hatte.
Eine den Vormarsch auf der westlichen Haupt-Communication
markierende kleine Abtheilung wurde gefangen genommm,
währmd das Gros der Welser Divifion jedoch ans bedeutenden
Umwegen ganz unbehelligt von Süden über dm Forstberg
kommend, in die Stadt vordrang. Das ganze Regiment wüd
am 16. August zu dm Uebungen in der Divifion abgehen uud
erst anfangs September wieder zurückkehren. Erzherzog Franz
Salvator geht dann als Schiedsrichter zu den Kaiser-
Manövem nach Galizim.— Aus Haslach, 6. d. M., wird
uns berichtet: Vorgestem dm 4. d. M. trafen 2 BataUone deS
4. Tiroler Kaiserjäger-Regimmtes zu den Manövern hier ein,
welche bis 16. d. M. in Haslach verbleiben werden. Die
Officiere wurden in verschiedenen Häusern des Marktes, die
Mannschaft in den an der Helsmberger Straße gelegene»
Scheuern einqnarttert. Am 10. d. M. werdm über 300 Mann
Reservisten hier eintreffen. In Rohrbach besindm sich da­
gegen 2 Bataillone Jäger und 1 BataAon Hessen, sowie der
Stab mü der Regimentsmufik. Dass es im hiesigen Markte
jetzt sehr lebhaft zugeht, ist selbstverständlich. Auch wüd dem
hier seltenen Militär das größte Interesse uud die weügehmdstm
Sympathien mtgcgmgebracht.
(Turnverein Linz.) Wie beretts bekannt, findet daS
infolge schlechter Witterung verschobme Schauturnm morgen,
Donnerstag, den 9. d. M., 8 Uhr abmds, im Märzmkellcr
der Linzer Acttenbrauerei statt. Die Borkehrungm dazu find
beretts beendet und dürste sich dieses Fest würdig allen vorge-
ssangmm anreihen, NM so mehr, als dftsmal die Durchführung
«t de» Häudm der Vorturner und Vorturueranmänner liegt
d-S SrtrchpuS zur Grüuduug emeS Reijejächls derselben


[ 2023-06-29 10:38:08.608 - 19000809 - Seite 5 ]
fix. 1**1 Linz, Donn erstag
dienen soll. Eröffnet werden die turnerischen Vorführungen mit
einem Aufmärsche, welchem sich Eisenstabübnngen erschwerter
Art anschließen, weiter folgt eine Musterriege am Barren, deren
Uebungsgruppe der höchsten Stufe entnommen, woran sich eiu
geregeltes Kürturnen am hohen Reck nnd mustergiltige Sprünge
am Sprungtische mit vorgestelltem Anlaufbrette reihen. Eine
komische Nummer, das Turnen nnd Exercieren der deutschen
Schutztruppe in Kamerun, wird ihre Wirkung nicht verfehlen,
gleichwie die zum Schluffe gebrachten Pyramiden auf übereinander
gestellten Barren. Um den Effect zu erhöhen, wird das Podium
an diesem Abend mit elektrii' en Bogenlampen beleuchtet. Die
Musik besorgt die Kapelle des I. Linzer Militär-Veteranen-
Vereines unter der Leitung ihres Kapellmeisters Herrn H a u n o l d.
Unterstützende Mitglieder haben gegen Vorweis der Jahreskarte,
ebenso die Vereinsmitglieder aller bestehenden Abtheilungen für
ihre Person freien Eintritt. Für alle sonstige» Theilnehmer ist
eine Eintrittsgebür zu entrichten.
(Gesangverein „Gutenbergbnnd".) Der für Sonntag
dm 5. d. M. projektierte und infolge ungünstiger Witterung
verfchobme Ausflug dieses Vereines nach Micheldorf—
Kirchdorf findet nunmehr am Sonntag dm 13. d. statt. Fahr­
karten find beiden mehrmals genannten Verkaufsstellm erhältlich.
(Verein der Musikfreunde in Linz.) DaS für heute
anberaumte Sommerconcert dieses Vereines im Hotelrestau­
rant Pöstlingberg musste der ungünstigm Witterung halber ans
Freitag den 8. d. M. verschoben werden.
(Wasserversorgung in Urfahr.) Mr werdm von der
Stadtgemeindevorstehungcrsucht,mitzuthcilm,dassdieamHeilhamer
Brunnmfelde (hinter dem sogenauuten Studentenwäldchen) seit
fünf Wochen unausgesetzt betriebenen Pumpversuche am Samstag
den 11. d. M. abgeschlossen werden. Die angestelltm Versuche
warm nach allm Richtungen vom Erfolge begleitet. Nachdem
der Zutritt zum Brunneufelde jedermann gestattet ist, könnm in
dm nächsten Tagen alle diejenigen, welche sich für die Wasser-
Versorgung Urfahrs interesfierm, die Versuchsanlage besichtige».
(Zum Schneeballensystem.) Die Reichsrathsabgeordnctm
Josef Bö heim und Dr. Ritter von Peßler haben au dm
Ministerpräsidenten als Letter des Ministeriums des Innern
nachstehendes Schreibm gerichtet:
„Fm Frühjahre hatten die Gefertigten Gelegenheit, Euere
Excellenz auf den unreellen Warenvertrieb im Wege des sogenannten
Schneeballensystems aufmerksam zu machen und ftn Interesse des
reellen, sesshaften Geschäftsbetriebes um Abhilfe zu bitten, welche auch
freundlichst zugesagt wurde. Die getroffenen Verfügungen haben sich
aber als unzulänglich erwiesm oder wurdm von den Behörden zu
wenig energisch gehandhabt, denn anstatt nachzulaffen, hat der
Couponhandel, der sich ursprünglich hauptsächlich auf dm Vertrieb
von Uhren beschränkte, zugeuommm und auf andere Gebrauchs­
gegenstände ausgedehnt. So sind beim hiesigm k. k. PunzierungSamt«
allein bis hmte über 1500 Stück silberne Taschenuhren in einzelnen
Stücken durch die Firmen d la gerbe und an bonne heure in der
Schweiz zweifellos im Wege des SchneeballmsqstemS nach Oberöster­
reich gelangt. In anderm Kronländern dürfte eS nicht beffer sein.
Wir erlauben uns auch zwei Zeitungsausschnitte auS der Linzer
„Tages-Post* beizuschließeu, welche gegm das Üeberhandnehmen dieser
unlauteren Wettbewerbes auf dem Lande Klage führe». Wie un­
genügend die bisherige» Verfügungen find und wie wenig dieselbm
respectiert werden, zeigt, dass auch eine inländische Firma (Johann
Baumaun in P re rau) dm gleichm Schwindel ganz offm be­
treiben kann. Welche Meinnng bei der arbettsamm, soliden nnd mit
Steuern überlasteten Geschäftswelt OberösterreichS unter diesen Um­
stände» platzgreift, braucht wohl nicht gesagt zu werdm. Wir er­
achten eS daber als unsere Pflicht, Euere Excellenz wiederholt auf
diese schwere Schädigung des solidm Handels- und Gewerbebetriebe-
aufmerksam zu machen und die dringende Bitte um ein energisches
Einschreiten seitmS der berufenm Behörden zu stellen.*
(Heimkehr von dev Pariser Weltausstellung.) Ans
Manthausen wird unS berichtet: Wie wir bereits berichteten,
unternahm am 14. Juli unser bekanntester österreichischer Rad­
fahrer Herr Heinz Kurz in Mäulern au der Donau in Gesell­
schaft von noch vier Herren eine Radreise durch Deutschland
»ach Paris zur Weltausstellung, wo sie nach zehntägiger an­
strengender Fahrt anlangten und sich dort fünf Tage aufhielten.
Me Rückreise gieng über das schöne Juragebirge in die herrliche
Centtal-Schweiz mtt ihren himmelansttebenden Bergen, glänzen-
de« Schneeselderu, riesigen Gletschern, tosenden Wasserfälle» und
großartigem Fremdenverkehr. Herrschte in der Weltausstellung
der Besuch aus Deutschland und Oesterreich vor, so findet mau
in der Ccnttal-Schweiz fast nur Engländer, und zwar zu viele»
Tausenden; »gewürzt* aber werden alle mtt einander, hier wie
dort. Dann gieng die Radfahrt über Luzern—Zürich zum im­
posanten Rheinfall und über Constanz längs des breiten
Bodensees nach Vorarlberg und ins heilige Land Tttol, der
österreichischen Schweiz. Nur schade, dass sich unserem schönen
Tttol gewisse Kreise gegen einen regeren Fremdenverkehr sträuben,
um ja nicht zu viel freiere Ansichten und leider auch fremdes
Geld unter das Volk dringen zu laste». Von Tirol
radetten einige Herren der Reisegesellschaft nach München,
um dort Bierstudim zu obliegen. Herr Kurz fuhr
dann mit einem Radfahrer ans Constanz, welcher Wim
als Reiseziel hatte, über Loser, Reichmhall, Salzburg nach Linz
und Manthansen, wo er nach dreiwöchentlicher Fahrt (2600 Km.)
wvhlerhalten bei seiner Familie zu mehrtägigem Äufmthatte
anlangte und im Kreise seiner Freunde von der anstrengenden,
aber schönen Fahrt erzählt. Solch Wanderfahrm, wenn auch
manchmal in scharfen Tagesleistungen bis zu 200 Kilometer, ist
doch ungleich schöner als daS Dahinrasen und Recordjagm bei
Wettfahrten auf Rennbahn nnd Sttaße. Heil dem Wander­
fahrm, wofür sich in erster Linie unsere schönm österreichischen
Alpenländer, unser herrliches Donanthal (leider find in Ober­
österreich längs der Donau elmde Karrenwege statt Sttaßm),
der Böhmerwald, das Erz- nnd Riesengebirge w. vorzüglich
eignen. Ein österreichischer Radfahrer sollte nicht früher im Aus-
lande radeln, bevor er nicht seine so schöne Heimat gründlich
kennt; vmn hat er einmal die viel befferm Sttaßm deS Aus­
landes beradelt, so sehnt er sich mehr nach dorthin, alS nach
den viel sehenswerteren Naturschönheüm seines Vaterlandes. Es
thäte wirklich noth, dass Gemeinde, Land und Staat der
Straßenpflege mehr Sorgfalt zuwende» zum Vortheile seiner
eigenen radfahrenden Stenerttäger und zur Hebung des rad-
touristischm Fremdenverkehres, der jährlich viele Hnnderttaufmde
inS Land bringen würde.
(Tramrbrückenbau in Wels.) Dtt Arbcttm beim
Reichsstraßenbrückenbaue über die Tran« m
Wels nehmen ihrm ungestörten Fortgang und wurde vor
kurzer Zeü die Fundierung des linkm Widerlagspfeiler-Funda-
mentes beendet. Die Gründung der Pfeiler der beidm Land-
«nd eines Flusspfeilers erfolgt mtttels pneumatischen Betriebes,
edle Fnndierungsart, die in völliger Unabhängigkeit von dm
jeweiligen Wafferständm »ach dem Principe der Taucherglocke
durchgeführt wird. Der Arbeitsvorgang besteht im wesentlichm
in der Bersmkung einer Beton-Eiscnconstruction der sogenannten
Caissons, der, doppevem Zwecke dimmd, einerfetts dm geschützten
Arbeitsmnm zur Vornahme der Abtcuf- und Baggerarbeiten
.vorstellt, vermöge sein« omstrnttivm Durchbildung audersatS
TageS-PoK
als Tragconstrnciion für das im Maße der Bersmkung ««-
mittelbar aufgeführte Pfcilermauerwerk zu dienm berufe» ist.
Der ttagfähigc nnd für die Gründung geeignete Baugrund
wurde conform dm Bohrergebnistm in einer Tiefe von— 750
SBdfer Traunpegel aufgefunden und besteht in einer mächtigen,
festgelagerten Schotterschichte. Die Bodenverhältnisse am linken
Traunufer, sowett ste im Verlaufe der Versmkungsarbett aus-
geschloffm wurdm, boten nahezu keine Abwechslung und bestand
das geförderte Baggermaterial nahezu ausnahmslos aus lettigem
Sand und ebm solchem Schotter wechselnder Korngröße. Gegen-
wärttg wttd in Fortsetzung der Fundicrungsorbett rüstig a«
der Herstellung des Aufbaues des linken Landpfeilers gegangen
und gleichzeitig die Fundierung deS rechtm Brückenwiderlager­
eingeleitet. Nach Beendigung der Ufergr..ndnngen und nach er­
folgter Herstellung der nothwendigen Hilfsgerüstnngm wttd an
die Fundation deS Sttompfeilers geschritten werden, dtt, im
flttßmdm Wasier hergestellt, den schwierigsten Theil der aus-
znführmdm Unterbauarbettm vorstellt. Parallel mtt der Wasier-
banarbeü wird an der Herstellung der Sttaßmcorrection am
rechtm Traunuser, rrspective dem Ausbaue der Stützmauem
nnd damtt gleichzeitig ei« Wetter Raum für dtt Unterbringung
der pnenmattsch gewonnmm Zuschubcubaturm geschasim. Dtt
in dm letztm Tagm anhaltmd günstige Wittemng ttug zu dem
fichtbarm Fortschritte der Arbettm einm großm Theil bei.
(Auf dem Transport gestorben.) Aus Tamsweg
wbck uns unterm b. d. M. benchtet: Herr Karl Neufelder,
Beamter der Anglo-Bank in Wien, war fett einer Reihe von
Jahren Sommerfrischler in dem bmachbartm, stark frequentierten,
am füdlichm Fuße deS Radstädter Tauem gelegmm Dorfe
Twmg. Bor etwa 14 Tagm kam derselbe zur Erholung seiner
Gesundheit abermals nach Twmg, allein sein schweres Lnngen-
leidm verschlimmerte sich von Tag zu Tag und da desim Rück-
ttansport nach Mm nicht mehr möglich war und sein Ver-
bleibm in Tweng von einigm Sommerfrischlem dortselbst
bmnstandet wurde, so sollte der Schwerkranke in das Spttal zu
Tamsweg überführt werden. Kurz vor Tamsweg, währmd das
Gefährtt über dm Pass Eggenberg abwärts fuhr, äußerte der
Kranke, dass ihm sehr schlecht sei, nnd er ersuchte, dm Kutscher
zu halte»; dieser tröstete dm Krankm, nur eine kurze Weile sich
zu geduldm, da der Berg bald passiert sei, und er dann sofort
kalten werde. Am Fuße des Berges hielt der Kutscher das
Fuhrwerk an, nnd als er sich zu dem Krankm zurückwandtt,
musste er zu seinem Schreckm wahmehmen, dass derselbe ver­
schiede« war. Der Leichnam wurde in das Leichenhansam
hiesigm Ortsfriedhofe überführt, woselbst gestern nachmittags dtt
kirchliche Beerdigung, zu der ein Bruder und ein Neffe des Ver­
storbenen, sowie eine größere Anzahl hiesiger Bewohner erschimm
waren, stattgefunden hat.
(Im Spitale der Barmherzigen Brüder z« Linz) wt*
blieben mit Ende Juni 1900 76 Kranke in Behandlung; dazu
wnrdeu ft» Monat« Juli 1900 aufgenommen 128, daber Summe
der Verpflegtm 204. Davon wurdm entlassen 131, gestorben sind 10
(darunter wurdm— sterbend überbracht), sonnt »«bleiben mtt Ende
Juli 1900 63 Kranke in Pflege.
(Feuerwehrwesen.) Ans Gmunden wttd uns unter dem
7. d. M. gemeldet: In der letzten unter dem Borsitze des Hanpt-
mannS Bauer abgehaltenen Plmarversammlung der freiwilligen
Feuerwehr Gmunden begrüßte der Vorsitzende zu Beginn daS
nmernannie Ehrenmitglied Herrn Zobernigg mit Worten der
Freud« und gab der Hoffnung Ausdruck, dass der langjährige und
verdienstvolle Obmannstellvertreter noch viele Jahre seine schätzens­
werte Kraft dem Institute weihen möge. Ein Dankschreiben der
CabinetSkanzlei des Herzogs Ernst August von Cnmberland nebst einer
Spmde von 240 E airs-AnlasSder Vermählungsseierlichkeiten wurden
zur Kenntnis genommen; ebenso, dass das Legat nach Herrn Haberl
mft 100 E vom Notariate Gmunden zur Auszahlung gelangte. Die
freiwillige Feuerwehr Eferding ladet zum Besuche de? Laudes-Feuer-
wehrtageS und zugleich zu ihrem 31. Gründungsfeste ein. Als Dele­
gierter der Feuerwehr Gmunden wurde Herr Franz Binder ge­
wählt und werden sich avch andere Mitglieder an dieser Feier beihei­
ligen. Sodann wurden die Erfahrungen bei den letzten Landbränden
besprochen. Nach Erledigung dieser Angelegenheit wurde beschlossen,
die Gründung einer Wasserwebr zu beschlmnigen und
wurden die Herren Engelbrecht und Fötinger ersucht, wegen
Fertigstellung der Plätten die erforderlicken Schritte einzuleiten. Herr
M e i 3 1 berichtete hierauf, dass eine größer« Anzahl von Feuerwehr­
männern bei den Rennen als Casfiere fungierten und auch die
SanttätSabtheilung Platzdienst leistete und dankte im Auftrage deS
Rennvereins für die große Mühewaltung. Bor Schluss der Versamm­
lung gab der Vorsitzende bekannt, dass di« von der Sparraffe
Gmundm der Feuerwehr zugewehete Spmde von 400 L zur Be­
hebung angewiesen wurde.
(Liedertafel Grein.) Dem gestrigm Berichte über bas Grün­
dungsfest der Liedertafel Grein ist nachzutragen, dass Bürgermeister
Gürtler namens der Stadtvertretung die Gäste freundlichst be­
grüßte nnd dem „Liederkranz" zu feinem Jubelfeste die bestm Glück­
wünsche ausdrückte.
(Zur Biernmlage.) Aus Kremsmünster wird uns ge«
schriebm: Sett 1. d. M. sind dtt meisten unserer Wirte, auf dm
früherm Bierpreis von 8 kr., respecttve 16 Heller per halben Liter
herabgegangen: nur vier Witte halten noch an dem höheren Preis
fest und wollen durchaus nicht die ungerechifettigte Preiserhöhung
reducieren. Es wäre nur zu wünschen, wenn der Herr Bürgermeister
das Amtsblatt der Bezirkshauptmannschaft Steyr vom Juli diesm
Herm Wirten zur Kenntnis bttngen würde, womit die Erhöhung der
Bierpreise als gänzlich ungerechtfettigt und ungesetzlch bleich net wttd.
(Ombrometrische Station HellmonSödt.) Im Monate
Juli waren an vierzehn Tagen Niederschläge mit einer Wasiermenge
von 61-4 Millimeter zu verzeicknen. Das monatliche Temperatur­
mittel betrug 19-11 Grad Celsius. Die höchste Temperatur betrug
am 17. und 27. Juli 36 Grad, beziehungsweise 38 Grad Celsius.
DaS Tagesmittel an beiddn Tagm betmg 27'5 Grad Celsius. Ge­
witter waren drei zu verzeichnen. Windrichtung in der ersten Hälfte
vorherrschmd E, in der zweiten schwankend zwischen E und SW.
(Socialdemokratische Volksversammlung.) Ans Salz­
burg wird uns am 6. d. M. geschttebm: In der Höllbräubierhallr
wurde Sonntag ein« von 300 Personen besuchte Volksversammlung
abgehaltm, welche sich wieder mit dem Bierboycott in Kaltenhausen
beschäftigte. Der angesagt gewesene Refermt, Reichsraths-Abgeordneter
R e s e l an? Graz, war am Erscheinm verhindett, da in der Köfl ach-
Boitsberger Kohleagewerkschaft sich emste Dinge zu
einem Stritt vorbereittn, der unter Umstände» Dimensionen annehmen
kann. ES sprach jedoch ein anderer socialdemottatffcher Agitator, Herr
Müller auS Graz, der in holpettger Rede die polittsche Lage in
Oesterreich besprach. Dann kam als zwefter Punkt die schon so oft
gekaute Bierboycottgeschichte von Kaltenhausen zur Sprache. Nach der
Ansicht des Referenten wärm die Fordemngm der Brauergehilfm von
Kaltenhausen, die, wie er sagt,_ sich nur auf die Einführung der
Sonntagsruhe und Anstrebn»« einer befferm Behandlung seitens der
Borgesetztm beschränken, durchaus nicht nnbescheidme oder gar un­
gesetzliche. Er tadelt in schärfsten Ausdrücken unter lebhafter Zu­
stimmung der Anwesenden das Vorgehen der Brauereidirettion durch
Entlaffung der betreuenden Arbeiter, sowie auch jmes des Bürger­
meisteramtes von Hallein, welches die renitenten stellenden Brauerei-
arbefter mtt der Abschiebung in ihre Heimat bedrohte, und meiM,
dass sich letzteres sogar einer Verletzung des Coalittonsgesetzes schuldig
gemacht habe, nachdem niemand durch Einschüchtemng und Drohung
zur Arbett gezwungen werdm darf. Redner Prähauser nennt dtt
Witte, welche Kaltenhauser Bier verzapfm, Bicehausknechte der Brauerei.
Unter verschttdmm heftige» Ausfällen auf daS llnternehmerthnm, dtt
bürgerliche Gesellschaft würde abermals feierlich gelobt, am Bierboyrotte
s. August I960
gegen Kaltenhausen festzuhalten nnd sodann diese Versammlung bei.
gleich andauerndem Regen wie am Anfang« geschlossen. Nachmittags
fand in Gnigl «ine ähnliche Versammlung statt.?
(Ein bedenklicher plötzlicher Todesfall.) Man schreibt
nuS aus Salzburg unterm 7. d. M.: Zu dem beretts berichtete»
plötzlichm Todesfälle d«S Dienstmädchens Matte Pichler im Gast-.
Hause „jum grünen Baum* habm wir nachzuttagm, dass der n»
mehr bekannt gewordene gerichtsärztliche ObduttionSb^und alS TodeS-
uttache ttnm Herzfehler, mtt dem dtt Berstorbme behafttt war, fest­
stellt. ES trifft somit btt erst aufgttauchte Vermuthung, dass da»i
Mädchm vielleicht infolge ttner an demselben begangen«» öer»
brecherischen Handlung umS Lebm kam, nicht zu. j
(Feuerwehr Wels.) Die freiwillige Gemeinde- Fm-rwchp
Wels wird am 13. d.M. abends 8 Uhr ihre dttsjähttge Hauptübuug
am Stadtplatz« abhatten und ihr 33. Gründungsfest am 15. d. M.
nachmittags ‘(,5 Uhr in Krachsbergers Gatten drehen. Hiebtt wird!
das Mitglied der Feuerwehr Herr Josef A« r ä ch r r, welcher feit
25 Fahren der Wehr angehört, mtt der silberum Medaille 
beherbergt, und zw«: 515 Angehörige der ftn Reichsrathe vertrettueus
Königreiche und Länder, darunter 34 aus Obervsterreich, 114 an»!
Niederösterreich, 2 aus Salzburg, 4 aus Tirol und Vorarlberg, 53 an»,
Steiermark, 24 ans Kärnten, 16 auS Kram, 175 aus Böhmen, 66 au»;
Mähren, 18 aus Schlesien, 4 ans Galizien nnd 5 aus dem Küstew-j
laude; 138 Angehörige der Länder der nngarische» Krone, darunter
124 aus Ungarn, 9 aus Croatien, 4 aus Slavonien und 1 au»;
Siebenbürgen; 17 Angehörige des Deutschen Reiches, nnd zwart
8 ans Preußen, 6 ans Baier», 2 aus dem Grotzherzogthum Bad«t!
und 1 aus Württemberg. Ferner wurden noch 1 aus Rumänien,-
2 aus Serbien und 1 aus der Schweiz verpflegt, beziehungsweise be-!
herbergt.
(Scheue Pferde.) AuS Lambach, 8. d., wird nus berichtet:
Zwei der Frau Maria Schnalzenberger, Haus- und Ziegelei­
besitzerin iu Lambach, gehörige Pferde giengeu gestern abends ohne
Wagen durch, wobei ein Pferd stützte und einen Fuß brach, währmd-
das zweite auch beim Stützen eine Gehirnerschütterung erlitten hacki
Beide Pferde, für welche allerdings Frau Schnalzenberger verfichertj
sein soll, mussten gestochen werden. Trotz der zu erhaltmden Ber--
sicherungssumme erleidet Frau Schnalznwerger eine» beträchtliche»!
Schaden.)
(Steckbrieflich verfolgt.) Aus Zürich erhalten wir nach-z
stehende Drahttneldung: Wtt die „Neue Züricher Zeitung" meldtt,-
wttd seitens der baierischen Behörden dtt zuletzt mtt wcht Jahre»;
Zuchthaus verurtheilt gewesene AtztenSwitwe Marie Stärlinge^;
geborene R ix i n g e r, aus S t. G i l g e n im Salzkammergut, verfolgt;
Dtt Genannte hält sich mtt Vorliebe in frequenten Badeorten auf.-
Es werdm ihr elf Betrngsfälle z« Last gelegt. In ihrer Begtttt«ng.i
befindet sich Hildegarde Stürling er. i
Drahtnachrichten der „Tages-Uost".
Zur inneren Lage.^
Wie», 8. August. (C.-B.) Der ungarflche Ministers
präfident v. Szell ist heute früh hier angekommen und hatte?
vormittags eine längere Conserenz mtt dem MimstrrMfidente»;
Dr. v. K o e r b e r. l
Prag, 8. August. Ein czechifcheS Pilsener Blatt;
meldet auS Prag, dass im September eine iungczechischel
Vertrauensmänner-Versammlung, deren Ben»>^
thungen angeblich schr wichtiger Natur fei« werde«, »ach Prags
einberufen werden wird. Bei dieser Versammlung wird «S fichs
nicht bloß um das wettere Vorgehen der czechischen Abgeordneten:
im Reichsrathe, sondern auch um die Frage der Candidature»
für die Neuwahlen in de»Reichsrath, i».Falle dessen An^,
lösuug erfolge« sollte, handeln. J
AnSwürtige Nachricht«.•■ :A
Rom, 8. August. Das Königspaar wnrde trotz deS(
fürchterlichen Sonnenbrandes von einer ungeheuren Mensche»«,
menge begrüßt. Carabinieri ritten vor und hinter dem köni^-s
lichen Wagen; je zwei Officiere am rechten und linke» Wagest
schlag. In den Straßen stockt eine unentwirrbare Wagenburg
Petersburg, 8. August. (C.-B.) Der zeitwettige Ver­
weser des Ministeriums des Aeußern Graf La»s-
dorff Wnrde Nun BeHves»/'chS MtniprrttnnL


[ 2023-06-29 10:38:08.608 - 19000809 - Seite 6 ]
tzinz^DormerSdtg
TageS.Post.
Belgrad. 8. August. Heute wird ein königlicher UkaS
t erscheinen, durch welchm KönWU Natalie der Jnhaberschast
ü»e- 8.Jufanterie-RegimeutS enthoben und Königin Draga
gur Inhaberin dieses Regiments ernannt wird. Glerch-
«itig hat von nun «m die von der Königin Natalie gegründete
Were Töchterschule, die auch deren Namen führte, den Namen
^Königin Drag«. Schule" zu führe».
Die «narchisteu.
, Berldu 8. August. Aue Eydtlubueu an der
^russischen Grenze wird gemeldet: Infolge Benachrichtigung
cdurch die italienische Polizei, dass die Anarchiste» weitere
(Attentate ans gekrönte Häupter beschloßen Hütten, wurden mehrere
^Verdächtige Italiener scharf beobachtet und nach einerHauS-
tdlnchsuchmng drei durch Schriftstücke kompromittierte Judi-
widur« verhaftet. Zwei davon find Anarchisten.
F Rom. 8. August. (C.-B.) Nach Privatdepeschen auS
(Mailand ist die Borauterfuchung betreffs BreSeiS noch
»nicht beendet. Zahlreiche Verdachtsmomente weisen auf ein
lComplot hin, dessen Organisatton noch nicht Nargelegt ist.
sBresci weigert fich, auf die an ihn gestellten Fragen zu ant-
? Worte». Man erwartet wichtige Mittheilungm seitens der ftan-
>zöfische« Polizei.
> Die Vorgänge in China.
^ Wien» 8. August. Wie die „Armce-Ztg." meldet, soll der
jiu Peking gefallene Commandant der „Zenta", Fregatten-
-copitSn Thoman« bereits durch den Fregattencapitän Karl
' Skala ersetzt worden sein» der demnächst mittels Lloyddampfers
nach China abgehen soll.
Berlin. 8. August. Nach dem „Localanzeiger" wird
,Frldmarschall Graf Waldersee demnächst auf den Kriegtz-
Schauplatz in China entsendet werden. Er begebe fich heute
zum Kaiser zur Entgegennahme seiner Instructionen. Bestätigt
-sich diese Nachricht, so wäre daraus ein Schluss auf den
günstigen Verlauf der. Oberbefehlshaber-Frage zu
ziehen, denn entsprechend dem hohen militärischen Range
Waldcrsees würde er wohl das Obercommando über die ver­
bündeten Truppen- Contingente erhallen. Außerdem würde
WalderseeS Entsendung nach China bestätigen, dass noch weitere
Truppenseudungen beabfichtigt find.
k Köln, 8. August. (C.-B.) Die „Kölnische Zeitung" meldet
auS Berlin vom Gestrigen: Aus zuverläsfiger Quelle ver­
lautet, dass General-Feldmarschall Graf Waldersee zum
Obercommandanten der verbündeteu Truppen in China
ernannt worden sei.
' Hannover, 8. Aug. (C.-B.) Wie der „Hannoversche
.Courier" berichtet, fragte Kaiser Wilhelm von Wilhelmshöhe
iaus am Montag beim Grafen Waldersee an, ob er, um
den weiteren Differenzen zwischen den verbündeten Mächten in
Ihm« wegen des Oberbefehles ein Ende zu machen,
geneigt sei, nach China zu gehen, um dort den Oberbefehl über
?die Truppen aller Mächte zu übernehmen und ob der Kaiser
iihn für diesen Posten in Vorschlag bringen könne. Graf
-Waldersee hat zugesagt und reiste heute mittags nach Wilhelms-
.höhe zur Meldung beim Kaiser und zur Entgegennahme der
nöthigen Instructionen ab.
t Brüffel, 8. August. (C.-B.) Der Minister des Aeußern
«erhielt ein in Peking am 2. d. M. aufgegebenes, vom
-belgischen Gesandten in Peking UnterzeichnetesTelegramm
folgenden Inhaltes: Vom 4.—18. Juli haben wir mit acht
österreichisch-ungarischen Marinrsoldaten unsere Ge­
sandtschaft vertheidigt, ohne fie retten zu können. Die
^Gesandtschaftsgebäude von Oesterreich-Ungarn,
^Holland und Italien wurden eingeäschert; das
.Gesandtschaftshotel Frankreichs liegt in Trümmer».
Alle Fremden befinden fich in der englischen Ge­
sandtschaft, wo fie von chinesischen Truppen be­
lagert werden. Vom 20. Juni bis heute zählen wir
56 Todte und 70 Verwundete an Marinrsoldaten und
Unwilligen. Seit 19. Juli haben die Angriffe auf­
gehört. Die Lebensmittel find nahezu erschöpft.
Wir hoffen auf unsere Rettung in der nächsten
Woche. Alle Belgier, die in Peking wohnten oder dorthin
geflüchtet waren, befinden fich wohl. Wir bitten, die Familien
derselben hievon zu verständigen.
> London» 8. Augnst.* Aus Shanghai wird ge«
meldet, dass am Vormärsche nach Peking 300 Mann
von der österreichisch-ungarischen Marine theil-
nehmen werden.— Aus Peking melden sowohl der belgische
-Gesandte wie der japanische Gesandtschaftsaltache, dass die
Chinesen neue Angriffe auf die Gesandtschaften vorbereiten.
- London, 8. August. (C.-B.) Die „Times" melden aus
Hongkong: Infolge Anzeichen von Unruhen in den
Distrikten Samun und Tungkun, welche an daS Gebiet
von Kau lang angrenzen, haben fich auf den Rath der
Mandarine alle Misftonärr von ihren Stationen zurückgezogen.
In Kanton ist alles ruhig.
-> Shanghai. 8. August. (C.-B.) Der japanische
Consul erhielt gestern eine Depesche deS Inhaltes: Die Ge­
sandten befanden fich am 1. August wohl. Man er­
wartet fast unmittelbar einen Angriff. ES find nur mehr
‘25 Patronen pro Mann und Lebensmittel für 6 Tage
vorhanden. Der Secretär der japanischen Gesandtschaft ist
seinen Wunden erlegen. Die Behörden betrachten diese
Meldung als den bisherigen Nachrichten widersprechend.
Shaughai, 8. August. (C.-B.) Ein Flussdampfer
wurde mit Beschlag belegt. Die Beschlagnahme wurde durch
den Capitän des Kriegsschiffes „Rosario" angeordnet, welcher
den dortigen britischen Agenten anwies, das erwähnte
Schiff oder irgend einen anderen Dampfer der „China-Naviga-
lion-Compagnie" mft Beschlag zu belegen, bis er die Genehmi­
gung zur Abfahrt ertheile, um die in der europäischen Nieder­
lassung wohnmden Europäer zu vcranlaffen, fich auf dasselbe
zu begeben und fich auf ein eventuelles schnelles Verlassen der
Stadt einzurichten. Diese Anordnung rief hier große Erregung
-hervor, da sich daraus ergibt» dass das Jangtse-Gebiet nicht
sicher ist.
$ Der Krieg i« Südafrika.
d Lvudim, 8. August. (C.-B.) „Daily Telegraph" meldet
50 vSLo«r enzo Ma rq uez vom Gestrigen: Die britischen
»Truppe« rücken langsam nach Machodadorp vor. Eine
kColonne geht von Middelburg, eine andere von Süden
'her vor. Die Buren leisten den von Süden kommenden Truppen
»ur geringen Widerstand.
I- Capstadt, 8. August. (C.-B.) Wie aus Kroonstad
.gemeldetwird, soll der frühere Präsident des Oranje-
Are ist«ates schwer erkrankt sein.
t,
y Wie», 8. August. Der Maschinenfabrikant Emil Ritter
)do« Skoda in Pilse« ist auf der Fahrt von Gastein im
iEifcnbahucoupe gestorben. Er war einer der hervorragendsten
-Vertreter der österreichischen Großindustrie. Skoda hatte eben
eine mehrwöchentliche Badecur in Gastein vollendet und gestern
abends die Rückreise angetreten. Dabei ereilte ihn in der
Station Selzthal Plötzlich der Tod. Er hatte sett längerer
Zeit über ein Magennbel gellagt und vor etwa acht Tagen
seinen Pilsener Hausarzt zu fich nach Gastein gerufen. Skoda
wurde im vorigen Jahre ins Herrenhaus berufen, wo er fich der
dpartei angeschlossen hatte.
Wien» 8. August. Gestern abends ereignete fich m Tatra-
Füred ein bellagenswertes Unglück. Der in Spvrtkrerfen
allgemein bekannte Privatier Siegmund Flesch in Wren, der
seit einigen Wochen mit Frnu und Kind zum Sommeraufenthalte
auf der Hohen Tatra weilte, gieng gestern abmds im Reinere
von Tatra-Füred mft einem ihm befreundeten Herrn aus
die Pürsch. Letzterer sah Erdbeeren und bücke fich, um fie zu
pflücken. Dabei glitt er aus, das Gewehr entlud fich, und die
Kugel drang Herrn Flesch in die Schläfe und führte seinen so-
fortigen Tod herbei. Der Begleiter desselben erstattete selbst b«
der Gendarmerie die Anzeige von dem geschehenen Unglücke.
Wien, 8. August. Der hiefigen Polizei ist eS gelungen,
eine äußerst gefährliche Wohnungscinschleicherin und Einbrecherin
zu verhaften. Es ist dies die 19 jährige HilfSarbefterin Marie
Pi l lich, die fich in de« letzten Monaten unter falschen Name«
in den meisten Wiener Bezirken herumgetrieben und stets bet
armen Leuten Wohnung genommen und dieselbm dann nach
kurzem Aufenthalte völlig ausgeraubt hat. Soweit bisher be­
kannt, hat fie 13 Einbrüche verübt und Effecten im Werte Von
3000 Kronen gestohlen. Zugleich mit ihr wurde ihr Geliebter,
ein 20jähriger Steinmetzgehilfe namens Eduard Baß, ein
mehrfach abgestrafter Einbrecher, verhaftet.
Budapest, 8. August. Der Kronhütev Josef Szlavy
vonOkany ist heute auf seiner Besitzung nach tanger Krank­
heit im Alter von 82 Jahren gestorben.
Szlavy übernahm im Jahre 1870 im Cabinet Andraffy daS
Ministerium für Ackerbau, Handel und Gewerbe, daS er auch unter
der Präsidentschaft Lonyays behielt, nach besten Rücktritt er am
1. December 1872 selbst an die Spitze des Cabinets trat. 1878 wurde
er Präsident des ungarischen Abgeordnetenhauses, 1880 gemeinsamer
Finanzminister und 1882 ungarischer Kronhüter und Bicepräsident
deS Magnatenhauses, von 1894 bis 1896 war er Präsident desselben.
Petersburg, 8. August. Erzherzog Karl Stephan
und Gemahlin find in Petersburg eingettoffen und
wurdm heute vom Czarenpaar empfangen. Der Erzherzog
befindet fich mft seiner Jacht auf einer Vergnügungsfahrt in
der Ostlee.
Telegraphischer Doursberichi.
Course auS Wien am 8. August 1900.
Die Course für Actien verstehen sich vom 26. April an per Stück
in Kronen.
Davierrente ...... 97.60> Rima 514.—
Silberrrme
Goldrrnre
Deitert. Kronenrente 4*/*
Ungar. Goldrente.
„ Kronenreute
1860er Lose, Fünftel
1860er Lose, Ganze
Ungar. Prämienlose
Desterr.-ungar. Bank
Creditactien ....
Ungar. Creditactien.
Anglobank
Unionbank...
Bankverein...
Länderbank...
Nordbabn....
Donau-Dampffchiffactien
StaatSbabnacrien..
Südbadn
Alvine Montan..
Böhmische Monia».
97.25lPoldi.. 416-
115.90 London.. 243.—
97.70 100 Reichsmark .... 118.50
115.40
90.80
160.50
15L50
1711.-
663.75
685.—
276.50
553—
495—
414.—
6125.—
769.50
657.—
109.50
451.50
1261—
RavoleonSd'or 19.33
Italienische Banknoten. 90.40
Dinaren 11.40
100 Rubel
Oberöst. 4°/,LandeSanlehen
4 •/„ o.-S. Hypoth.-Mandbr.
Obcröst Ld. C. Obl...
Welser Localb.-Priorit..
OberSsterr. Bankactr-n..
Kleinmünchener Spinnerei
Linzer Acttenbrauerei..
Gmundener ElektttcitätS-
Priorftäts-Actien...
Türken
Böbm. Zucker
Salao-Tarjaner....
Schwach.,
255.25
97.—
98.—
' 98.50
91—
460.—
135.—
260.—
loslho
63850
Börse ffir landwirtschaftliche Produkte.
Wie«. 8. August. (Drahtbettcht der „TageS-Post".) Trotz
durchwegs fester Auslandsberichte war die Stimmung heute merklich
nachgebend. Auf Grund schwächerer Budapester Notierungen stellte sich
überwiegendes Angebot ein, welche- erst dann placiert werden konnte,
als Course von Weizen und Roggen 7 bi? 8 d Abschwächungen er­
fahren hatten. Sehr flau war auch alter Mais, während neuer MaiS
und Hafer sich um eine Nuance matter auSfprachen.
Umgesetzt wurden: Herbstweizcn 8.11, 8.06, 8.07; Herbstroggen
7.39, 7.36, 7.40; Septernber-Octobermais 6.43, 6.45. Herbsthaser
notierte 5.62 bis 5.64; Mai-JunimaiS 5.21 bis 5.23; Arrgust-
Septemberreps 13.70 bis 13.80. Alle? in Kronen und Hellern per
50 Kilogramm.
Aus dem Gerichissaale.
Steyr, 7. August.
(Masestäts-Bcleidrgung.'l Heute vormittags wurde
durch die SicherheitSwachc der Waffcnfcibttk-Objcctwächtcr Lam­
bert Haider, 1838 geboren, verehelicht, jedoch von seiner
Gattin getrennt lebend, nach Ternbcrg. Bezirk Steyr, zu­
ständig, wegen Majestäts-Beleidigung, begangen an dem Kaiser
von Oesterreich, sowie wegen Gutheißung deS Mordes an König
Humbcrt von Italien verhaftet und dem hirsigen KreiSgerichte
eingeliefert.
Linz, 30. Juli.
(Zurückgezogene Anklage.) Die 37 Jahre alte Francisc
D u f e k, TaglöhnerSgattin und Inwohnerin in Riedegg, im Gericht«
bezirke Urfahr, wurde des BcrbrechenS der schweren körperlichen B<
schädrgung angeklagt, weil sie am 2. Juni l. I. in ihrer Wohnung i
Riedegg den Taglöhner Johann W ö ß, indem sie ihn mit heißer
Wasser begoss, in feindseliger Absicht schwer verletzte, welche Berletzun
auch eine mehr als dreißigtägige Gesundheitsstörung und Beruft
Unfähigkeit nach sich gezogen hatte.
Die That als solche wird von der Dusek zugestanden, doch ver
antwortet sie sich dahin, dass an dem genannten Tage, als sie ebe:
von der Arbeit heimkam, Wöß wüthend in ihre Stube gestürzt s,
(Wöß wohnt im selben Hause) und sie beschimpfte, ohne dass sie dazi
einen Anlass bot, ja. ohne dass sie wusste, warum er eS that; abe
er schimpfte nicht bloß, sondern drohte ihr auch: „Umbringeu thr
ich Dich" und da habe sie, die gerade am Herde beim Kochen wai
ein Hefen mit heißem Wasser genommen und es ihm hiiiaufgeschLtre
Wöß verschweigt diese Drohungen und erzählt den Hcrgan
dahin, dass ihm seine Schwester, als er von der Arbeit heimgekomrrrei
sei, sagte: „Gut. dass Du da bist, beim Dnsek sagenS, dass wir de
Zins schuldig seien." darauf habe er geantwortet: „Da muss i den,
do abi geh'n," sei hinabgegangen und zur Dusek, wie er zugibt, gesagt
„Was hast denn. Du schwarze Zigeunerin?" Da sie zu schreien begann
sei er um den Hausherrn gegangen, mit diesem dann gekommen, di
Thür versperrt gefunden, die aber über Begehren des Hausherr-
dann geöffnet wurde; als sie eingetreten, habe dann die Dusek ihi
mü heißem Wasser begossen.
Der Hausherr, Sebastian Nagler, stellt den Hergang aber dem
doch etwas anders dar; von Wöß gcholt, sei er in die Wohnung de
Dusek gegangen, die gerade beim Kochen war; er habe ihr darr
bezüglich des Zinses— da, wie sich herausstellte, di« Kind« der Duft
s. August 1900 Nr. 182
zu den Kindern deS Wöß davon gesprochen hatten, Wöß sei den Zins
noch schuldig,— gesagt: „Seid's ruhig, er hat ja eh den Zins gezahlt"-
Wöß aber habe der Dusek gedroht: „i nrüß't den Teufel umbringen"
und habe gegen fie die Fäuste geballt, ihm, dem Hausherrn selbst
habe die Sache da gegenüber dem gewaltthätig«,» Wöß recht gefährlich
geschienen. j
Auf Grund dieser Aussage des Zeugen erklärte der Vertreter
der Staatsbehörde, St.-A.-Subst Dr. S1 a u d i n g e r, die Anklage
gegen die Dusek, da dieselbe nur in ihrer Vertheidigung gehandeft
habe, zurückzuziehen, worauf der Gerichtshof unter Vorsitz des L.-G-R^
Stehle em freisprechendes Erkenntnis schöpfte..^
Theater, Kunst und Literatur.
— Eine Kunstausstellung i» JnnZbrmk. Am 26. Iulk
wurde in Innsbruck unter dem Protectorate des Hoch- und:
Deutschmeisters Erzherzog Eugen von der unter dem Präsidium der
Herren akad. Maler A. Mayerhofer und akad. Bftdhauer
R. S ch r ö e r stehenden Bereinigung österreichischer bildender Künstler
und Künstlerinnen in Wien eine große Sommerausstellung eröffnet'-
welche mit mchreren hundert Werken der Malerei und Bildhauerkunst-
von der weitverzweigten österreichischen Künstlerschaft beschickt wurde)
Dr« Tftoler Künstler bilden innerhalb der Ausstellung eine eigene-
Gruppe, und eS sind auch in dieser Abtheilung interessante und wert­
volle Objecte (mit Widern von Meister Defregger an der Spitze) ver­
treten. Die Kunstausstellung wird bis anfangs September geöffne‘
bleiben. J
Stimmen aus dem Dublicum.'
8t!-ksßtjl«tts»zs.8mj> ,4» tsrubnziztt Larmits»" ii 8i>r
Das Mitglied Frau Katharina Ahorn er, AuShilfsconduc-
teurS-Gattin, ist am 7. d. M. mit Tod abgegangen. Zur zahlreichen-
Theftnahme an dem Leichenbegängnisse, welche? am Donnerstag den
9. d. M. um 3 Uhr nachmittags vom Trauerhause, Hopfengafle Nr. 7)
auS stattfindet, werden die P. T. Mitglieder im Srnne des§ 9 der
Statuten hiemit geziemend eingeladen. Die Verstorbene war an dem
Umlage-Unternehmen betheiligt. DerAusfchusS.-
Erster Lnyer Mllitür-Deterauen- und Krirger-Dereiiu^
Am Sonntag den 12. d. M. feiert der Veteranenverein Neu­
hofen an der Krems sein L5jähriges Gründungsfest, verbunden mit
der Weihe einer neuen Fahne, wozu die Herren Mitglieder höflichst
eingeladen sind. Zusammenkunft am Bahnhof um 5 Uhr früh. Ab­
fahrt 5 Uhr 34 Min.
Für das verstorben« Mitglied Herrn Sebastian Hueber wird
die Umlage eingesammelt. Die BereinSleitung. j
Volkswirtschaftlicher Weil.
Wiener Sorte vom 7. August.
Der verstimmende Einfluss, welchen die Berliner Börse gestern
auf den hiesigen Mark anSgeübt hatte, hat sich heute noch um einen
Grad verschärft, indem in Berlin zu der gestrigen empfindlichen Ab­
schwächung der Eisenwette heute, unter dem Eindrucke unbefriedigender
Conjuntturbenchte vom belgischen Kohlenmarkte, noch eine allgemeine
Berflauung und rin percentweiser Coursrückgang in den führenden
Kohlenwetten hinzugetreten sind. Dieser Einfluss im Bereine mit der
durch daS Näherrücken der Eventualität einer Londoner Zinsfuß-
erhöhung, sowie durch die neuerlich« Versteifung des Berliner Pnvat-
diScontsohes mottvietten ungünstigeren Beuttheilung der allgemeinen
Geldverhältnrffe hat die herttige Wiener Börse in ihrer schwächeren
Richtung und gewohnten GeschäftSstille, und zwar auch dann noch
festgehalten, als im wetteren Verlaufe aus Berlin eine mäßige Er­
holung der dottigen Marktlage gemeldet wurde. Unter diesen Ver­
hältnisse» hat daS Coursniveau im allgemeinen nicht Stand halten
können und ist dasselbe in den in Handel gekommenen Effecten fast
ohne Ausnahme hinter den letzten Notierungen zurückgeblieben. In
der Coulisse haben Credtt-, Alpine und Staatsbahn-Actien einiges
Geschäft bei mäßig hin- und herschwankenden Coursen, wobei die
Creditactten fich gut behanpttt haben, erzielen können. Fm Schranken
waren unter dem Einflüsse gettnger Berkaufsordres insbesondere die
Eisen- und Kohlenwerte rückgängig. Auf dem Rentemnartte hatte»
die eiuhettlicheu Sienlen eine unbedeutende Abschwächung zu ver­
zeichnen. Die Devise London hat eine wertere Versteifung erfahren.
Wareubörfe.
Wien,?. August.
Die amtlichenWarencourse lauten: Zucker. Rohzucker stetig,
prompt FrachtbaüS Aussig X 29.50 G., X 29.60 W., ab Olmütz
X 27.80 G., X 28.— W., ab Brünn-Wien X 27.80 G., X 28.— W.,
per October-December Frachtbasis Aussig K 25.10 G., X 25.20 38.,;
Raffinade Ia ruhig, prompt ab Wien in Ganzwagg. X 8175 G,
X 85.— SB., Ha X 84.25 G., X 84.50 23.; Würfelzucker Ia ruhig.
Per Sevtember-Ottober ab mährische Stationen transito X 30.25 G..
X 30.75 W.; Pilss Centttfugal Ia ruhig, prompt ab Tttest transito
X 29.75G.,X30.50 W.— Spiritus unveräud. prompt conttngent. ab
Wien X 44.40 G.» X 41.80 W.— Rüböl ruhig, prompt ab Wien
K 37.— G., X 37.50 W.— Leinöl ruhig. Engl, prompt ab
Wien X 95.— G., X 96.— 38.— O elf aalen unveränd. Kohl­
reps per August-Septemb« ab Wien X 13.70 G., X 13.80 W. —)
Petroleum ruhig. Kaukasisches ab Tttest transito X 12.50 G.,,
X 13.— W.; galizisches etaack. withe ab Men K 37.50 G., K 38.50 W.;
galizischeS wasserhell X 38.50 G.. X 39.50 W.— Fettwaren»
ruhig. Schweinefett, inländisches, inclusive Fass, prompt erstem
Kosten ab Wien X 56.— G>, K 56.50 28.; Speck, weiß, exclusive,
Packung X 51.— G., X 52.— SB.; Unschlitt, Ausschnitt K 34.50 G..
X 35.— 38.— Colonialwaren. Kaffee ruhig. Santo-;
-nponor prompt ab Tttest X 60.— ®, X 61.— SB.; goodi
average X 58.— G., X 59.— SB.; fair average X —.— ®.,‘
K —.— SB.; regulär K56.— ®, X57.— SB.; ordinär X54.— G..>'
K 55.— W.; Portorico X 84.— G., X 122.— SB.: Rio Lärms
X 60.— G.. X 75.— W.; Java, gelb.mittel X 76.— G., X120.— SEB.d
Menado X155.— G., X198.— SB.— Gewürze ruhig. Pfeffer,,
Singavore schwarz, prompt ab Triest X 73.50 G., X 74.50 W.;'
dw. weiß X112.— G.. X114.— W.: Peuang X 68.— G.. X 70— W: i
Piment X 41.— G., X^ 42.— W.— Baumwoll-Garn«)
unveränd. Lieferung ab FabriKstattoa per engl Pfund; 4er Abfall--
gärn Ila 44 bis 43 d W.; 4er Streichgarn Ia 54 bi? 55 tr W: i
6/8er Abfallgarn Ila 54 bis 56 tt W.; dto. Ia 62 bis 64 h 3g- j
29er MitteNttte 82 bis 84 t> W.; 24er Mttrlkrtte 86 bis 38 h: i
30er Mittelkeüe 92 bis 96 h W.'*
Wrr«, 7. August (Borstenviehmarkt.) Zum heutige,
Markte waren 9685 Stück angemeldtt und hievon zu Beginn deS
selben 3153 Stück Jungschweine und 5986 Stück ungattsche Fett
schweine, zusammen 9439 Stück, aufgettteben. Bei etwas lebhaftere
Tendenz notictten: Pttma von 85 h bis 88 h, mittel und alii
Schweine von 78 h bis 84 h, leichte von 70 h bis 76 h Jmra
schweine von 68 d bis 88 tt per Kilo Lebendgewicht, exclusive Ber-
zehrungssteuer.
Budapest. 7. August. (Getreidebörse.) SBttzen de
gutem Ausgebote und lebhafter Kauflust fest; 34.000 Metercentne
Um,atz. 10 d höher bezahlt. Roggen, Mars und Gerste fest behaupttt
x\ahi ru&iiT. Termine kek^ svefielV an*:..'
, K 'V!* W“«
SkÄMi'W SJ2“ ““ K -»


[ 2023-06-29 10:38:08.608 - 19000809 - Seite 7 ]
Nr. 181
Linz, Donner-tag
Tages-Post.
S. August 1900
*3
Zm »Klein«, Anzeiger" linnen Annoncen mit
-nd ohne Adresie erscheine» »»d wird Andknost
in unserer Administration und den Verschleißstelle«
in llrsahr, Haudlstratze 21. Wel», B-ckertzraßeS, nn-
enigeltüch mündlich oder drieMch ertheilt.
Kleinem
PreiS: Jede» Wort 3 Heller für jede Sin-
schaltung. Fettgedruckte Worte werden alr zwei Worie
gerechnet. Mindestgebstr So Heller für jede Ant- j
nähme. Inserate mir mehr ali ioo Worte» werde» in[
den .Kleinen Anzeiger" nickt ausgenomme»
Art vermieten.
I« Loscnstein
AauS Nr. SO, wärm Zimmer und
Cabinet und Zimmer separat an
Sommerpartei zu vermieten. 17980
Schöne Wohnung
im 1. Stock, mit 4 Zimmern, Cabinet
und Zugehör mit Erker auf die
Straße und Ballon in den Garten,
ist mit Novembertermin Fadinger-
e l7a zu vermieten. Näherest
Hausbesorger daselbst. 17586
Schöne Wohnung
Parterre, bestehend anst Zimmer,
Cabinet, Küche sammt Speise und
Zngehör, ist an eine ruhige, stabile
Partei zu vermieten u. ab November
K 'eziehen. Näherest Bollsgarten«
e 36. 17906
Schöne Wohnung
bestehend anst drei Zimmern, Bor­
zimmer, Küche und Zugehör, Aus­
sicht auf die Donau, ist ab November­
termin zu beziehen. Adr. i. d. Expe­
dition d. Bl. 17835
Schöne Wohnung 18026
mit 3Zimmern, Küche, Borhans u.
Zugehör, ist ab Novembertermiu zu
vermieten. Urfahr, Hauptstraße 79.
Schöne Wohnung
bestehend anst 2 Zimmern n. Küche,
ist an eine ruhige Partei ab 1. No­
vember zu vermieten. Fignlustraße
Rr.3l, Parterre rechts. 17977
Schöne Wohnung
in der Nähe des Franz Josefplatzest,
mit vier Zimmern, zwei Cabinetten,
großer Küche und Zugehör, drei
Eingängen, ist sogleich oder später
zu vermieten; kann auch getheilt
werden. Adr. i. d. Exp. d. Bl. 18012
Schöne Wohnung
M.2Zimmern,Cabinet,Küche,Diener-
zimmer, Closet u. Glasabschluss, sehr
schöner Aussicht ist Urfahr, Haupt-
straße 29, sofort zu vermiete n. 18025
Schöne Wohnung
in freiliegender Lage, kein Vis-ä-vis,
bestehend aus 2 großen, geräumigen
Zimmern, größerem Cabmet, Küche,
Glasabschluss, Closet, Keller und
Dachbodenräumen, ist an eine ruhige,
kinderlose Partei ab Novembertermin,
eventuell auch früher, zu vermieten.
Adr. i. d. Exp. d. Bl. 17999
Schöne Wohnung
Hochparterre, mit Zimmer, 2 Ea-
binetten, Küche und Zugehör, ist ab
Novembertermin zu vermieten. Ge-
meiudestraße 30. 17981
Schöne Wohnung
mit 2 Zimmern und Küche ist zu
vermieten und ab Novembertermin
zu beziehen. Urfahr. Schmiedegasse
Nr. 4, 1. Stock. Näheres Schmiede­
gasse 1. 18028
Zwei schöne Wohnungen
im 1. Stock, Schnbertstraße Nr. 23,
sind zu vermieten. Zinst 180 und
190 fl. Näheres Schubertstraße 23,
im Gewölbe. 17982
2 schöneWohnnngen inUrfahr
bestehend aus 2 Zimmern u. Küche
sammt Zugehör, sind zu vermieten
und eine sogleich zu beziehen. Ur-
fahr, Pflaster 1. 17991
Hochparterre-Wohnung
schön, bestehend aus großem Zimmer,
2 schönen Cabinetten, Glasabschluss,
ist an eine kinderlose Partei ab
Novemberterminzu vermieten.Bolls-
feststraße 5. 17567
Platzwohnung
3. Stock, mit 2 Zimmern, Küche n.
Zngehör, sofort Franz Josefplatz 31
zn vermieten. 17863
Im Maurhard-Hause ist eine
Wohnnng
sin 1. Stock, bestehend anst drei
Zimmern, ferner ein Gewölbe zu
vermieten. In der Klammstraße ist
eine Wohnnng, bestehend aus vier
Zimmern u. Zngehör, sogleich oder
ab Novembertermin beziehbar, zu
vermieten. Näheres Altstadt Nr. 3' >,
bei der Hausfrau. 17327
Große Wohnnng.
Im Hause Nr. 17, Walterstraße,
ist eine Wohnung, bestehend anst
3 Zimmern, 3 Cabinetten, großer
Küche, BorhauSabschlusS, Speise,
Keller, Dachboden, engl. Closet, ab
Novembertermin zu beziehen. Näh.
beim Hausmeister. 17954
Große Wohnungen
mit drei Zimmern, Cabinet, Bade­
zimmer, Küche,Vorzimmer,elektrisches
Licht, ferner mit Zimmer, zwei Ca-
binetten, Bade- und Dienstboten­
zimmer sind Goethestraße 35 zu ver­
mieten. 17760
Kleine Wohnnng
Zins 88 fl., ist ab Novembertermin
an eine kinderloseParteizuvermieten.
Adreffe i. d. Exp. d. Bl. 17997
Kleine Wohnungen
an alleinstehende Personen zu ver­
mieten. Landstraße 57, bei Hartmann,
Schuittwarengeschäft. 17950
Wohnungen
beim Bollsgarten, mit zwei bist fünf
Zimmer», Cabinet, Küche, Bade­
zimmer, Wirtschaftsterrasft u. Erker,
sind, theilweise sogleich oder bis No­
vember beziehbar, zu vermieten.
Auskunft ertheilt Lindinger, Scha-
ritzerstraße 21n. 17652
Zwei Wohnungen
eine größere Bürgerstraße IO und
eine kleinere Klammstraße 18, sind
ab Novembertermin zu vermieten.
17976
Zwei Wohnungen
in schöner, ruhiger Lage, Mite der
Stadt, mit 3 Zimmern, Boizimmer,
mit allem Comfort ausgestattet,
sind sogleich oder ab November-
termin zu beziehen. Adresie i. d.
Exp, d. Bl. 17973
Cabinet
nett möbliert, mit separiertem Ein­
gang, ist ab 15. August zu vermieten.
Adr. i. d. Exv. d. Bl. 18021
Kanzlei-Loealitäten.
Im Hofstöckel des Hanfes
Nr. 32. Landstraße, sind vier
schöne, in einer Reihe gelegene,
nur für Kanzleien geeignete Lo­
kalitäten ab I. August d. I. zu
vermieten. Näh. im Comptoir
der Firma W. Hoffeluer, Rath­
hausgaffe.. 16178
Geschästslocale z« vermieten.
Wegen Kränklichkeit best Besitzers
ist daS Spezerei- und Delicatesien-
geschäst nebst dem vorhandenen
Warenlager und Geschäftseinrichtung
billig abzulösen; besteht aus einem
großen Gewölbe mit Schaufenster,
mehreren anstoßenden Magazinen
und großem Keller. Näheres beim
Hausbesi tzer, Klosterstr. IO. 17700
Großes Gewölbe
licht und trocken, ist ab November­
termin zu vermieten. Rudigierstraße
Nr. 8, nächst, dem Gebäude der
Handels- und Eisenbahn-Akademie.
Gcsannntmiete vierteljäbrlich 66 fl.
50 kr. Näheres bei I. DickretSberg«,
Landstraße 35. 17522
Gewölbe
mit Portalauslage, Klammstraße 1,
ab Novembertermin zn vermieten.
Zins und Nebensachen 192 fl. 80 kr.
Näheres beim Admiuistrawr C. Reiß,
Lessinggaffe 8. 17869
Das Kürschnergewölbe
Urfahr, Hauptstraße 1, ist ab No­
vembertermin zu vermieten. Näheres
im Caf6 im Hause. 17809
Magazin.
Im Hause Nr. 4, Obere Donau-
lände, vis-ä-vis dem Sparcasse-
gefcäube, sind 2 Magazine sogleich
zu vermieten. Näheres daselbst im
1. Stock. 17960
Magazin
in nächster Nähe des Franz Josef
Platzes, licht und trocken, ist ab
Novembertermin zu vermieten. Adr.
i. d. Exp. d. Bl.. 18013
Wohnung
mit zwei Zimmern, Cabinet, Bor-
znamer, Küche sammt Zugehör ist
sogleich oder ab Novembertermin zu
vermieten. S chützen straße 26. 17887
Wohnung
mft 3 Zimmern und Küche,
Platzaussicht, ist sogleich oder ab
Novembertermin zn vermieten. Adr.
i. d. Exp. d. Bl. 17993
iiung
fort zu vermieten,
is 8 Uhr abends.
. Bl. 17964
mieten gesucht.
Jahreswohnnng
bestehend aus vier Zimmern, Bor­
zimmer, Küche sammt Garten­
benützung, im 1. Stock, oder ein
HanS (Hochparterre u. sehr trocken)
zum Alleinbewohnen, sammt Garten,
in der Nähe von Linz, an der Bahn
gelegen, im Oktober d. I. bezieh­
bar, wird zu mieten gesucht. Aus­
kunft sammt Höhe des Zinses unter
Chiffre„G. von 8." hauptpostlagernd
Linz erbeten. 17996
Wohnung
mit Küche und Zimmer ist zu be­
zicht». Adr. i. d. Exp, d. Bl. 17967
Wohnung sofort
Humboldtstraße Nr. 22, 1. Stock.
Näheres bei Herrn Franz Pühringer,
Graben 9. 17969
sochparterre-Wohnnng
"zwei Zimmern, Cabinet, Küche,
sadschluss, großer Veranda ist
rlnsirahe 32 ab August- ob«
emverterminznvermieteu. 17970
Wohnung
bestehend aus 2 Zimmern, Cabinet,
Borzimmer nebst Zngehör, wird per
sofort von größerer Famrlle zu
mieten gesucht. Anträge an Josef
Zippermayr, Revident der k. k. öftere.
Stäatsbahn, Ebenste, erbeten. 17959
Wohnung
gesucht für ältere, einzelne Dame,
1. Stock, Zimmer, Cabinet, Küche
in Verbindung, Zugehör, freie Aus­
sicht. GeneigteAntrSgeerfuchtDoctor-
Witwe, Urfahr, Pflaster 73, 2. St.
recht«. 17905
Wohnung
bestehend ans Zimmer n. Küche, wftd
ab 1. September zu mieten gesucht.
Gest. Adreffeu unter K. 18019"
a. d. Exp. d. Bl. erbeten. 18019
Gesucht wird in der Näh« des
BvllSgartenS eine
kleine Wohnnng
womöglich Parterre oder 1. Stock,
für zwei älter« Damen. Gefl. An­
träge unter „Rnhig 17948" an dst
Exp. d. Bl. «beym. 17948
Offene Stellen.
M^> Sri Die»st-«»rrbtrt»»,e» «<
ZkNgptS* Abschrift«»; die Erp-bti
kan» keinerlei Haftung für du Kitck-
ftellnua dcm Brief-Beilagen ltdernehn
weU die ei»lMlsr»dr» Briese de» kiel
bi iuger» der Jnserateuscheuu «erspurt
übergeben werden.
Ein im Gemischtwarengefchäfte
und speciell in der Tuchbranche
erfahrener
Connnis
wilitärfrei, wird per 1. Oktober oder
früher zu engagieren gesucht. Offerte
mit Zeugnisabschriften und Photo
graphie unter Chiffre „S. 6/17878"
a. d. Exp, d. Bl. erbeten. 17878
Conditorgehilfe
wird gesucht. Josef Fink, Conditor,
Landstraße 44. 17987
Glasergehilf«
wird aufgenommen bei Franz
Gebäck, Glasermeister, Bethlehem
straße 14. 17985
Malerqehilfen «. Lehrlinge
werden sofort aufgenommen bei
Josef Peterlini, Maler in Haag,
Oberösterreich. 17909
Junger Bursche 18008
nicht unter 15 Jahre alt, findet
Beschäftigung in der Restauration
des Kaufmännischen Bereknshanses.
Gärtner
mit guten Zeugniffen, in allen
Zweigen der Gärtnerei selbständig,
wird aufgenommen. Weinzierl-
Fabrik, Marchtrenk. l7957
Lehrjnnge
12 Jahre Lehnest), wird bei einem
Bäcker aufgenommen. Adr. i. d. Expe
dition d. Bl. 17807
Starker Fleischhaner-Lehrling
mit gutem Schulzeugnis wird so­
fort aufgenommen. Adreffe i. d.
Exp. d. Bl.' 17989
Ladnerin
tüchtige, verwendbare Kraft, in ge­
setztem Alter, wird als selbständige
Verkäuferin sofort acreptiert. Solche,
welche in Modistenarbeit geübt, be­
vorzugt. Offerte mit Beischluss der
Photographie unter „Verlässliche
Kraft 17920" a. d. Exp. d. Bl. er-
beten.- 17920
Tüchtige Maschinftrickerin
findet dauernde Beschäftigung. Adr.
i. d. Exp. d. Bl. 17805
Wirtschafterin
aufs Land, Herdmädchen, Kellne­
rinnen, Küchen-, Haus- u. Stall­
mägde werden aufgenommen im
Bureau A. llhlig, Graben 29.18003
Gesucht wird für deutsche Fa­
milie nach Croatien
Köchin für alles.
Lohn 30 K, große Wäsche außer
Haus, und ein Kindermädchen
zu drei Kindern im Alter von drei
Monaten, vier und acht Jahren.
Lohn 20 K. Reise wird vergütet.
Dstnstantritt anfangs September.
Zuschriften müZeugniffen zurichten
an Frau B. Geister, Hauptmanns­
gattin,RanarstdI. 17802
Bedienerin
reinlich und fleißig, wird sofort
aufgenommen. Urfahr, Blüten­
straß« 9, Parterre links. Vorzustellen
von 10—12 Uhr vormittags. 18030
Reinliche Bedienerin
wird .aufgenommen. Anzuftagen
zwifchen 10—12 Uhr vormittags.
Adr. i. d. Exp. d. Bl. 17971
Mädchen
welches selbständig kochen kann und
alle häuslichen Arbeiten verrichtet,
wird aufgenommen. Adreffe i. d.
Exp. d. Bl. 18029
Sehr ordentliches Mädchen
für alles, mü guten Zeugniffen,
welches Liebe zu einem Kind« hat,
wird für Men aufgenommen.
Näheres Urfahr, Maximilianstr. 39.
17946
Fleißiges, starkes Mädchen
vom Lande wird als Mädchen für
alles in einem Gasthaust sofort auf­
genommen. Adreffe i. d. Exp. d. Bl.
17947
Spezereigeschast
sammt Haus, in einer der verkehrs­
reichsten Straßen von Linz, wird
ans freier Hand verkauft. Adreffe
i. d. Exp. d. Bl. 17962
ÄMdchen für alles
wenn auch vom Lande, wird auf­
genommen. Adreffe i. d. Expe­
dition d. Bl. 17949
Stellengesuche.
Anständiger, junger Bursche
welcher über zwei Jahre in einem
Gasthof als Hausknecht diente, sucht
Stelle als Kutscher oder Hausknecht.
Näheres im Gasthof „zur ungar.
Krone", Marktplatz. 17952
Anständ., solider Bnrsche
verlässlich, ehrlich, sucht Stelle alS
Hausknecht oder Geschästsdirner;
hat schon in mehreren Geschäfts­
häusern gedient; kann ab 16. d. M.
eintreten. Adresse i. d. Exp. d. Bl.
18027
Gemischtwarenhandlung
in Urkahr, Rudolfvlatz Nr. 9, urft
Flaschenbier-, Brantwein- und
Selchwarenvttschleih, ist wegen lleber-
nabme eines Hauses sofort zu ver­
kaufen. Adr. i. d. Exp. d. Bl. 17998
Gutgehendes Gemischtwareu-
gesch>rft mtt Flaschenbierverschleiß
und anstoßender Wohnnng ist wegen
Kränklichkeit des Besitzers sofort zu
verkaufen. Adreffe' i. d. Exp d. Bl.
17968
Lehrjnnge 17951
15'/, Jahre alt, sucht einen Schlosser-
oderMeckaniker-Lebrolatz, womöglich
mü Metallgießerei, da selber im
Formen schon ziemlich abgerichtet
ist. Näheres bei Herrn Wondrak,
Instrumentenmacher, Feldstraße.
Ladnerin
der Gemischtwarenbranche sucht
ehestens Stelle. Gefällige Zuschriften
unter „I. M. 17773" a. d. Expe-
dftion d. Bl. erbeten. 17778
Köchin
die auch alle häuslichen Arbeiten
verrichtet, sucht Stelle in einem
Bürgershause. Näheres Elisabeth­
straße 21. 18001
Jung«, starke Fra«
sucht ein Waschen od. Reiben; würde
auch andere häusliche Arbeüen ver­
richten. Römerstr. 55, 1. St. 17955
Mädchen
welches kochen kann, sucht Stelle
nack auswärts. Klosterstraß« Nr. 6,
2. Stock rückwärts. 18022
Mädchen
mit absolvierter Bürgerschule sucht
auf einem Comptoir als Lehrmädchen
unterzukommen. Gefällige Anträge
erbeten unter „Lehrmädchen 18010"
a. d. Exp. d. Bl. 18010
Ordentliches Mädchen
welches kochen kann und alle häus­
lichen Arbeiten verrichtet, sowie
Jahreszeugnisse besitzt, sucht Stelle.
Pfarrplatz17, 3. Stock. 18011
Junges, ordentl. Mädchen
vom Lände sucht Stelle als Mädchen
für alles; kann sofort eintreten.
Adreffe i. d. Exp. d. Bl. 17972
Mädchen vom Lande
mit Johreszeugnis, welches bügeln,
waschen und etwas kochen kann,
sucht Stelle; kann sofort eintreten.
Wiener Reichsstraße 5, 3. Stock,
Tbür 29. 17984
Zwei anständige Mädchen
suchen Stelle als Mädchen für alles;
können auch kochen. Obere Donau­
lände 43. 18018
Starkes Mädchen vom Lande
sucht Stelle als Mädchen für alles.
Linz. Kreuzgaffe Nr. 17, 2. Stock,
12. Thür. 17988
Käufe u. Verkäufe.
Haus
einstöckig, sammt Garten, in einer
belebten Straße in Linz, ist preis­
würdig zu verkaufen. Hopfengasse 5,
ebenerdig links. 17956
Einstöckiges Haus
sammt Garten, in Ottensheim, fünf
Fenster Straßenfront, ist sofort
billigst zu verkaufen. Näheres Urfahr,
Rudolistraße 26, Parterre. 17932
Kleines Hans
mft kleinem Gemüsegarten ist mit
kleiner Anzahlung zu verkaufen.
Adreffe i. d. Exp. d. Bl. 17965
Modisten-Lehrmädchen
wird sofort unentgelUich auf­
genommen. Adr. i. d. Exp. d. Bl.
17847
Einfaches Mädchen
Seltene Gelegenheit!
Wegen andauernder Krankheit
verkaufe ich mein im besten Betriebe
stehendes Gasthaus unter günstigen
Zahlungsbedingniffen, bedeutender
Bier-, Wein- und Mostverbrauch,
nachweisbar gute Tageslosungen.
Anträge unter „Ehrlich Nr. 20"
hauptpostlagernd Linz erbeten. Brief­
lich Retonrmarke. 17978
Gemischtwarenhandlung
sammt HanS, in sehr guter Lage
und nächster Nähe einer größeren
Fabrik, ist wegen Familienverhäü-
niffe unter günstigen Bedingungen
zu verkaufen. Adreffe i. d. Expe­
dition d. Bl. 17958
Für Gastwirte «nd Private!
billigstes Licht für Gärten, Veranden
und Kegelbahnen ttansportttble
Laternen mft Anerglühlicht empfiehlt
A. Brftting«, Linz, Herrrnstraße
Nr. 18. 10015-
Genrischtwarengeschäst
guter Posten, mit Flaschenbier- und
Brantweinvcrschleiß ist um 750 fl.
verkäuflich. Adr, i. d. E xp, d. Bl. 17963
Zwei gut erhaltene
Lokomobile
englffches Fabrikat, eine 7pftrdig,
die andere 5pferdig. ganz neu
repariert, für Dampfsäge-» Brau­
erei- u. Lederei-, iowie für Müblerei-
betrieb sehr geeignet, sind sehr preis-
würdig zu verkaufen. Adreffe i. d.
Exp. d. Bl. 17283
Für Restaurants, Cafts «.!
Große, wafferdichte Plache ist
billigst abzugeben. Adr. i. d. Expe­
dition d. Bl. 17953
Gnterhaltene Kleidungsstücke
für stärkeren, mtttelgroße» Herrn
werden gekauft. Anträge unter
„Guterhalten 18005" a. d. Expe­
dition d. Bl. erbeten. 18005
Wegen Auflösung
meiner Filiale in Steyr verkaufe
ich sämmtliches Warenlager von dort
hier in meinem Linzer Geschäfte zu
ttef herabgesetzten Preisen. Max
Metzl, Herrenkleider-Etabliffement,
Klosterstraße 6.. 17482
Für abgelegte Kleider
Schuhe und'Möbel bezahle ich die
besten Preise. Nur I. Benesch,
llrsahr, Maximilianstraße Nr. 5.
Correfpondenzkarte genügt. 17859
Kaffeebrenner
und eiserner Friedländer-Ofen find
billig zu verkaufen. Bolksfeststraße
Nr. 12, Parterre links. 18002
Salonqarnitnr
grüner Pwsch, sehr reich eingelegt,
moderne Faxon, und eine große,
matte Credenz, Trumeau sammt
Spiegel sind sehr billig zu ver­
duftn. Goechestraße 23, Part. 17990
Complete Schlafzimmer-
einrichtung, schön politiert, ist
wegen Uebersiedlung billig zn ver­
kaufen, eventuell auch getheilt ab­
zugeben. Zu besichtigen täglich von
10—12 Uhr vormittags. Graben 3,
1. Stock.' 18016
Divan, altdeutsch
sehr schöne Lehne, matt, Nuss, mft
Teppichbezug in Grün und ein
kleiner Schlafseffel, nur solide ArbeÜ,
sind bMg zu verkaufen bei Georg
Frvschauer, Tapezierer, Markt­
platz 17. 18014
Credenz und Trnmea«
elegant, hart, mit Marmor und
hohem Spiegel, sind wegen Raum­
mangel zu verkaufen. Badgaff« 18,
3. Stock. 17966
Schreibtisch
aus Nnfsholz (neu) ist Mig zn
verkaufen. Hofgasse 20,2. Hof. 18020
Möbel 17858
sind zu Verkaufen. Schützenstraße 34.
Eiserner Sparherd
ist billig zn verkaufen. Schiller­
straße 26, Dachwohnung. 17961
2 Fahrräder» 50«.» 110«
find zu verkaufen. Beide Räder gut
erhallen. Zu sehen in der Uhren-
handlnng, Harrachstraße 24, 1. St.
18017
Schöner Schimmel
ist preiswert zu verkaufen. Klamm-
straße 18. 17975
Flüssige Bronzetincturen j
in allen Farben, als: Gold, Kupfer,:
Silber rc., sind das vortheilhasteste
und vorzüglichste Prävarat zum-
Vergolden oder Bronzieren alfte-
denkbaren Gegenstände; der höchste-
Glanz und Dauerbaftigkeü ist nur
mft unseren Tinewren zu erzielen^
Zu haben bei May& Weiß in 2mj„
Graben 42. 12199:
Wichtig für Hausfrauen!;
Blotzüglrches, dauerhaftes Blech-:
emailgeschirr, kein AnsschusS, aber:
billiger und bester als Ausschuss und:
Marktware. Jedes neugekaufte Stücks
bei welchem das Email ausspringt,,
wird anstandslos ausgetauscht.Emäil--
Weidling, 26 Cm., 75 kr.; Email-«
Bratenpfanne, 28 Cm., 48 kr.p
Email-Topf, 1 Liter, 26 kr; Email--
Cafferolle, 1 LÜrr, 27 kr.; Email-
Milchpfanne, 1 Ltt« 27 kr.; Email-
Kaffee- od.Suppenschale 11 kr.; Email-
Waffereimer, Lavoire, Waschtöpfe,
Wafferschaffeln rc. zu staunend
billigen Preisen. Georg Pnchmatzr,
Linz» Landstraße 7. 15268-
Gärtnerei
zu pachten gesucht in frequenter
Lage, auch am Lande. Anträge
erbeten unter „Provinz 17282" a.
d. Exp. d. Bl. 17282
Rahmen, Bilder
Spiegel, Paffcpattouts-Erzeugung:
empfiehlt bei großer Auswahl billigst
Eigls Specialgeschäst, Bechlehem-
straße 20, 1. Stock rechts. 17280
Zu pachten gesucht'
wird ein lebensfähiges Gasthaus:
oder Restauratton von einem jungen,,
tüchttgen Ehepaar. Anträge erbeten
unter „I. L." postlagernd Ried,
Jnnkrris. 17401:
Zur Kaiserfeier!
habe lagernd bMgst Fahnenquasteu!
1 Stück 25 kr., Fahnenfranzen
1 Meter 12 kr. B. Strobl, Posa­
mentierer, Linz, Graben 9. 17570,
Trauer-, I
kleid«, Halbtrauer und lichte stad-
stets lagernd nach Maß binnen-
24 Stunden, fertige Schoßen ftp
groß« Auswahl sind jetzt bMg z«
haben bei I. Ganglbauer, Land­
straße 109. 17687
Jacken «nd Havelocks!
von der Frühjahrsaison, noch sehr:
große Auswahl, Battst-nnd Cotow-
reste sind jetzt sehr billig zn haben»
Neu angekommen sind schöne schot-,
tische Kragen bei I. Gauglbauen
Landstraße 109. 17688.
Trauerhüte!
von fl. 1.80 bis ins feinste Genre;/
größte Auswahl bei EidenbörkSNachf.,
Modistin. Linz, Promenade Nr. 20
-Ruppe-Haus).— Werden auch
auSgeliehen. 17846
Selbstthätige Löthkolben^
Löth. und Austhan-Lampen, sowie
Gasöl in Fäff«n und Kannen bei
A. Brittmger,Linz, Herrenstraße 18..
5353
Christian Singers Witwe
in Linz, Farbwaren- Fabriks--
lager, Klosterstraße Sk. 6,
empfiehü als das Neueste Strohhnt-
Apprewr mft Mattglanz in allen
Farben, schön glänzende Strohhnt-
Lacke in allen Farben, Sparwichse-
für Parket und angestrichene Böden,
Spritzwachs für Tanzböden, ttockene
Bronzen, flüssiges Gold n. Silber,.
Schnhlacke, Swff-Farben, Naphtalin,
Syndetikon, bestes Kütmittel, Pinfel.
und Sargverziernngen zn knlligsteu:
Preisen. 1219!
Damenüeider i
Kinderkleidchen und Aenderungen!
w«i>e» nach neuesten Paris« Jour-i
nalen billig und möglichst rasch ange-:
ftrttgt. Gärtnerstraße 16, 1. Stock,,
Thür 6. 17988s
Fenerwerkskörper
jed« Art bei Josef Frühstück, Fra»!
Jofefplatz 31. 17994!
In dem schönsten Curorte
. Wohnung
bestehend aus Zrmm«, und Mche,
eventuell ein großes Zimmer, sucht
ein älteres Fräulein mieten.
!ins nicht üb« IM jl. Aweste l. d.
d. Bl.
für alles am liebsten vom Lande, Salzkammergütes ist ein im
wnd sogleich aufgenommen. Borzu-,^ Betriebe stehendes Spezerei-,
stellen nur vormmags. Adreffe,. d.^ Material- u. Farbwareugeschäst
dl. {ammt schönem Haus, 7 Fenster
Ordentliches Mädchen j Front, ein- und zweistöckig, zwei
für alles wird aufgenommen. Zu Berkanfslocale, sofort zu verkaufen,
sprerden von 10 bis 12 Uhr vor- Erforderliches Capital 10.000 bis
miwqs. Adreffe i. d. d. Bl.-12.0M fl. Adresse i. d. Exp. d. Bl.
X 79 oo l 12 X 8 &.
Zwei junge, gute Laufpferde
üngarische, fehlerfteie, w«den zu
kaufen gesucht. Offerte «beten
untm „Pferde 17880" a. d. Expe­
dition d. Bl.. 17880
Vorstehhund
reine, deutsche Raffe, ein Jahr all,
verkauft Karl Schund, Schloff«gaffe
Nr. 2. 18006
Mieder 18023
in größt« Auswahl von 60 kr. a»
empfiehü Madame Sonnenschein,.
Herrrnstraße 5 (Estermann- Hauch.
Trauerhüte 1803t
in größt« Auswahl empfiehü pt
den billigsten Preisen Madame
Sonnenschein, Promenade Nr. 11
(Sparcafftgebände). Auswärtige Be­
stellungen werden prompt eff-
Allgern. Verkehr.
Budweiser Bier
ans dem deutschen, bürg«lichen
Brcwhause empst-blt zur geneigten
Abnahme m Gebinden und Flalcken
in vorzügiichöer Qualität Depot
Linz, Kellergaffe Rr. 8.und 10.
Telephrm Nr. 171 11405
Phönixfarbe« 131«
zum Aufbürsten. Durch bloßes Uebev
bürsten dies« in kochendem Waffe
zu lösenden Farben werden Swff
all« Art, wie Seide, Wolle, N<n n,
wolle, Rips, Plüsch, Sammt rc. re,
unzertrennt und Möbelbezüge selb!
an dem Polst« in ü oerraschend«
MSZCLbLLL«


[ 2023-06-29 10:38:08.608 - 19000809 - Seite 8 ]
fette«
'ci:t v DouuerSlLg
iugc»*^aü.
9. August 1900
Nr. 1811
Zahnarzt
365621
HDdv SSmigieB 0
Ms »». Angrnst verreist.
Me berühmte
Zigeunerkapelle Bertok
r‘ Kapellmeister Kdsz&ros
lehnt Urfahr, Gasthof „zun schwarzen Ross“ (Kitzberp)
und übernimmt dort 2658 1 1
i »M- Bestellu ngen fftr Concerte. ^0
OcfMMe ComiaMoHiili in Wels-
Beginn des XL Schuljahres am 16. September 1900.
Billige Unterkunft für auswärtige Schüler. Sohulprogramme
kostenfrei durch die Direction. J661 io
Vergnügungs-Anzeiger.
Turnverein Linz.
v* Heute Donnerstag
Schauturnen
!l.
Anfang 8 Uhr abends. .*■»“
Eintritt per Person 30 kr., Famijienkarte bis zu vier
Personen 1 fl., jede weitere Person 20 kr.
Elektrische Bahn
auf den
Pöstlingherg,
; Schönster Ausflugsort von Linr. Bergbahn-Restauration mit
‘grosser Aussichtsterrasse. Von hier herrlicher Rundblick (Donau.
Mal, ilpenkette vom Schneeberg bis Watzmann, Vorberge des
Böhmerwaldes).
■lOgiWtkrtr. Alle 12, beziehungsweise 24 oder 30 Minuten, bei
i gehr Beblechter Witterung alle Stunden.
Fahrpreis: Für Hin- und Rückfahrt einschliesslich Strassen-
Sjs«6 loo 94 bahnbenützunp 1 Krone, Kinder 50 Heller.
p aimenstofle, Flaggen
und
Wappenbehäng-e
in reichster Auswahl und zu billigsten Fabriks-
( pr<ä8.nbei „„
Philipp Haas& Söhne
k. k. HoflieferanfBh. Linz, Franz Josefplatz Ir. 2.
Verbesserte m ,,,
Verf^iedener.
Käufer
eventuell Pachter fär eine
lebensfähige Gemischtwaren-
handluug unter sehr günstigen
Bedingungen gesucht. Briefe
erbeten unter „Zukunft 1900
17921" a. d. Exp. d. BL 17921
MoiS Thaller
wolle sich im eigenen Interesse bei
'einem Bruder in Gmunden eiu-
indeN. 17895
Verbesserte
Thenschroefel-Seifr
von BrrgMlma& et., in SttSkcn und
Teilchen a/E.
Mein echte«, erste« u. ülteste« Fabrioat
in Deutichland, anerkannt vorzüglich und
allbewährt gegen alle Arten Hauinn-
reiniateiten und Hantaudichläge, wie:
Mitester, Rechten. veberstrike«, übel­
riechender Schweiß re. Borväthia ft Stück
«0 kr. bei Firma 1455 20 8
liorl Sedlak in Mnz.
Karlsbader Oblaten
(Specialität) erzeugt und Ter-
sendet gjj
Karl Bayer p
k. i. k. dtflisfemt
Karlsbad.
Probesendungen von fl. 3.—
aufwärts. N72 52 1
Tafeltrauben
■“ Pfirsiche
ein 5 Kilo Postcollo süsse Trauben
fl. 2.40, ein 5 Kilo Postcollo beste
Tafel-Pflrslehefl. 2.50, Zwetschken,
5 Kilo, fl. 1.40, liefert portofrei
gegen Nachnahme Clem. Xre-
viianl, Görs, Küstenland.
libna^
MietzinLZNlüungLdüchel
Hausordnungen
M»hu»ugslrkrstrhst«,s-A>rritk,
Meäcrötzugs-Onzeigr«
ü»dzuhaben be^
I. Wimmer,
Him.
Tanglefoot
einzig zuverlässiges, klebriges
Fliegenpapier.
Vollständig giftfrei. TJeberall er­
hältlich. Engros-Verkauf für Ober-
Csterr. bei Carl Rlohter, Apo­
theker in Wels. 2581124
Dr. f. Wgitp Mkea-Mm.
Schon servegeiadilllche Sai: allein, welcher an«
den Birke stieße, wenn mau in bk» Stamm derselben
limeintodrt, ist teil Menlchengedenien alr da« au».
aqeicheeiste SchönheiibmittrI bekannt; wird aber
»stier Säst nach Lorscheist de« Erstnder« ans chemi-
’•£ W5|t, 8 l* *ry\ f y lt -;*o» Wege tu einem Balsam bereitet, I« gewinnt er
£ lijp erst eine »änderbare Wirkung,
s BifsKHEsHI »eftreicht mon abenb« da» Gesicht oder andere
,e>antstellendamil, io löse» sich schon am folgenden
fstorgan fast unmerkbare Schuppe» p»n der
Saat, die »«durch blendend weist und zart
«leb,-
Li-ier »allam niaittt die im Gesichte entstan-
denen ftinneetn und Blatternarben und gibt Ihm eine
iugendltchc «estchtkfarbe; der Haut »erlech» er Weiße,
Zartheit und Frische, entsernt tu kürgrstcr Zeit Sommersprossen, Lebersteek«,
Wnnermale, Nasenrdthe, Mstessernnd alle anderen Unreinheiten der Haut.
Brei» eine» Urnge» sammt Gebranchdanwelsan, st. 1.50,
mildeste und »ostSgltchste
Seist für dir Hai», eigen«
vräpariest, der Stück
SV kr.— 8» finden in alle» grißeren Apochekc» Wien» und m der Prodin,.
5>» Linz det: I. S-FrühstS«, Frau, Zosefpla». »ud fistrrl Spdl«k,
Schmitthorstraste.
vr.Mgiel'«BtN0t-Mk.!
KrkLärung.
Bezugnehmend auf das in der Linzer „Tages-Post" Vom 7. August
erschienene Inserat: „DaS Kürschuergewölbe tu Urfahr. Haupt­
straße Nr. 1, ist zu vermieten", erkläre ich hiemit, dass ich wohl
das Gewölbe wegen z« enorm hoher Zinsstelgerrmg ab
Novembertermtn verlasse« werde, jedoch daS Geschäft von da ab
in meinem neue» Locale
Urfahr, Hauptstraße Ur.«
in «»veränderter Weise wie bisher fortführen werde.
Ich bitte meine P. T. geehrten Sunden, bieS gefälligst
Kenntnis nehmen zu wolle« und mir das Bertrmien auch in wer
neue« Locale zu schenken.
zur
meinem
2854 1 1
wollen und mir das Bertrmien
Hochachtend
Johann Driba, Kürschner
irr Urfcrhv
Heidrldoermei«.
Alte« bewährtkS. diStttischc« Mille! bei Dojenterie, Daomtatorrhe Mid Keech-Durch-
fSlle. 8» haben in cStii
Apotheken. ieos ic4
Hlliliitls- ui ßiskllbllhil-AMkmie
itt Linz a. d. Dona«.
Die HandelS-Akademie hat das OesseutlichkeitSrecht und dar
Einjährig-Freiwilligeurecht. Für die Eisenbahn-Wabemi« werden
diese Rechte angestrebt. Jährliches UnterrichtSgeld 200 K.
Schulfahrsbcgrnn am 16. September.
Nähere Auskunft ertheilt
Prr kaiserliche 8»th ii) |ktlt«i(>Picrdfr:
Dr. Anton Effenberger.
Kleiner Anzeiger.
BefferS Kind
wird in sorgsame Pflege genommen.!
Adresse i. d. Exp. d. Bl. 180041
Compagnon
mit 2000 fl. Capital für risicofreieS
Geschäft bei absoluter Sicherstellung
gesucht. Bei Ausbeutung des Ge-
chäftes SO«/, Gewinn garantiert.
Anträge sub „Gut u. Sicher 18000"
a. d. Exp. d. Bl. erbeten. 18000
Betheiligung
mit 3000 bis 4000 fl. sucht kauf­
männisch gebildeter, junger Mann
an gutem Geschäfte oder sicherem
Unternehmen. Briefe unter „R. 53,
517/17785" a. d. Exp. d. Bl. er­
beten. 17785
Silberne Damemihr i
rückwärts mit „H. S." graviert,:
wurde Dienstag vormittags der-'
loren. Der redliche Finder wirds
gebeten, selbe gegen Finderlohn i. b.;
d. Bl. abzugeben. 18009,
Ernster Antrag.
Zwei fesche Mädchen, eines blond
und das andere schwatz, wünschen,
mit ehrbaren Herren behufs Ehe in/
Correspondenz zu treten. Briefe er­
beten unter „Trautes Heim 1890"-
postlagernd Urfahr 18031'
Wünsche mich j
mit einem älteren, sicher angestellten
Herrn zu verehelichen; Bahn- oder
Postbediensteter bevvtzngt; Witwer
nicht ausgeschlossen. Bin 40 Jahre
alt, sehr anständig, häuslich, allein­
stehend, besitze 1800 Kronen. Briefe
bis 13. August erbeten unter „Häus­
liches Glück 17979" a. d. Expe-
bitten d. Bl. 17979
Lohnende» Verdienst
findet ein strebsamer, redegewandter
junget Mann durch den Verkauf
meiner Fabrikate. Bei entsprechender
Leistung Fixum nicht ausgeschlossen.
Offerte mit Zeugnissen an Ernst
Dauner, Lack- und Fettwarenfabrik
in Salzburg II. 17784
Welcher edle Herr
würde einem Herrn in sicherer
Stellung momentan mit 30 ff. aus­
reifen? Gefl. Anträge unter „Ber-
chwirgen" hauptpostlagerud Linz
erbeten. 17974
Fräulein!
von angenehmemAeußeren, 25 Iahte
alt, mit einigen tausend Kronen,
wünscht behuss Ehe die Bekannt»,
schaft eines soliden, charaktervollen/
sicher angestellten Beamten oder
besser situierten Kaufmannes zu
machen, da selbes auch kaufmännisch
gebildet ist. Briefe erbeten unter
„A. R. 1900/17992" a. ,J>. Expe­
dition b. Bl.. 17992 f
Werkmeister
Herr E P. H., der am s./l.-d. I-
an A. W. Brief mit Versprechen
sandte, daS Sie aber zu vergesse«
scheinen.— Verdrießt Sie schön
das Suchen? Freundlicher Gruß.
A. W. 17995
Johann Barta
Civil- und Uniformschneider. v
läiiiz, Spittelwiese «5
erlaubt sich den P. T. Herren Etnjährig-Freittilllgen,
sowie den Herren Staats- und Bahnbeamtan bekannt
zu geben, dass er elegant sitzende, genau nach Vorschrift
zu verfertigende Uniformen in verschiedenen Preislagen und
unter den conlantesten Zahlnngsbedingnissen liefert.-
Nach auswärts werden ans Verlangen Muster und
Preiscourante franco zugesandt.. 2857 91
Hochachtungsvoll Obiger.
Wotszrgphisldk ApPürate ktk.
in amrkamrt bester Qualität. Lager aller Bedarfs- uud
«astman-Kodak-Artikel.— Lechuer« Mitth-ilmige» photogr.
Inhalt«. Probehefte grati«. SratiS-Unlerricht im Atetftr.
R. ikechnev O (Wilh. Müller)
24R t. «. k. Hos-Mam»factur für Photographie te 7
( ^Ä' Wien, Grabe« 31. KW;
c
werden am billigsten und leichtesten erworben, wenn man richtig
annonciert. Dies geschieht durch zweckmässig abgefasste Inserate
in geeigneten Zeitungen und Fachschriften. Jede gewünschte Aus­
kunft hierüber ertheilt kostenfrei die Annoncen-Expedition Rudolf
Stosse, Wien, L, Seilerstätte 2.
1997 2018
3
Brautwäsche- Ausstattungen.
a
09
vq
’S
tn
03
03
i
KostenüberscMäge und Preislisten gratis. 10702090
Leinen n. Tisdizenge für Hotels n. Bestanrants.
O:
CO
03
CD
&
03
E
B
tö
CD
t=s
€
o
e
03
/ocxxxxxxsooocxxxxxxxoaQoaoöoocv
^ Knndmachong.
Besetzung einer Sichertieitswactimana Stelle
bei der Stadtgemeinde Wels.•
Bei der städtischen Bioherheltswaohe in Wels ist die Stelle eines
Wachmannes zu besetzen, mit welcher ein Jahresgehalt von 840 Kronen, ein Montnrs-
pauschale von jährlichen 140 Kronen und zwei Quinquennien von je 60 Kronen, sowie
die freie Kasemwohnnng verbunden ist.
Die definitive Anstellung erfolgt nach einer tadellosen einjährigen provi­
sorischen Dienstleistung.
Bewerber um diese Stelle müssen gesund, kräftig, ledigen Standes, deutscher
Rationalität und des Lesens und Schreibens vollkommen mächtig sein.
Gediente Militärs (insbesondere ans der Gendarmerie) werden bevorzugt.
Bewerber haben ihre eigenhändig geschriebenen, mit dem Nachweise ihres
Alters, Standes, ihrer Gesundheit und Nationalität, sowie ihrer Befähigung und
früheren Dienstleistung belegten Gesuche längstens bis 20. Ausrast d. J. hier-
amts einzubringen.
Der Dienstantritt hat ehemüglichst zu erfolgen, und ist im Gesuche anzu­
geben, wann Bewerber die Stelle antreten kann. a65J ä(
Stadtgemeinde-Vorstehnng' Wels
am 5. August 1900.
Der Bürgermeister: Df. Jf||, M gM
m. p.
Linz. Druck und Verlag von Z. Wimmer.
big ftcfartioR »«antwortlich Arthur Ziedet.,

