
[ 2023-06-29 10:49:15.371 - 19000912 - Seite 1 ]
Mit Psttaersendnng i»
Inlmidt:
1.80
5.40
10L0
21.60
DeMgspreise:
FSr Linz und llrfichr:
Monatlich. K 1.20
Bierteliährig„ 3.60
Halbjährig.„ 730
Gapiährig.„ 14.40
Zustellung in da» Hau»
per Monat SO d.
Einzelne Nummer IO h.
««»gäbe, mit *tiS*a$nie der Sonn- md Feiertag-. tüglich
«nt Vzt Uhr abeadS. ScffiasK der Jnseratea-Uebünahme
str demselben Tag IS Uhr mittag«.
Alle Lmtaueen-Erneditianen Sberuehmea I-ierate »,
di« »TageS-Bdir«.
Z§»brtrk»
yeto^smumen toooex» wito Mae oofhtas fiBetttonam«
Monatlich.
Merteljähria
Saldi Ihrig.
TanzjShrig.
Ketzaüiou und AdmmlSratir«:
Linz» Promenade 23.
Telehhm-Nmmner «18.
Eigene Berfchiei» stellen: Linz, Wiener Reichtstratze S3ff
Urftchr, Hanptstraffe 84; Weis, viüterstrag« o,
verfchleiststellen:
«ahnhas: Zeitnngrd»l«l-i», vlnni-neestrahe 87, Ta«-
gaffe iS. DanaNlände(obere) SS, D-nanl-nde(ui>t«re>IS,
Eisen Iianditraffe IS, ElNaff-thsiraffe 8, Fabrüffftraffe 11,
ffignltzstriche LS, Graden II, o-reochffraffe 24. Herren-
straffe 41, S-sgaff- 4, Smndaldtstraffe I, i^dnziner-
straffe 43, Kevlerstraffe 33». kila«nn»«affe14, Sand-
straffe 24, Landstraffe 70, Leiffnggaffe 10, R-ddSstraff-»,
Reichsstraffe 45, RSmerstraffelS, SchiSrrstr-ffeSl.ENtthn»-
bergstraffe 47, Stifterstraffe 22, VdNSteststraffe 13. BaM»
gartrnstffaffr «4. Waldegg 116.'
ffstamlscript« werden nicht «rrückgeiandt,
tdeilunge» nicht berstckstchtigi
Fs 2«8. Anz, Mittwoch den 12. September 19«v. Ulffl. Jahrgang.
Zur Regelung de» Kelsehandels.
N.
Z Wie wir bereits in unserem ersten Aussatze darlegten,
lasst fich die Frage, ob die dermalige Handelsorgauisation vom
volkswirtschaftliche» Standpunkte wünschenswert sei, von ver­
schiedenen Standpunkten ausgehmd, verschieden beantworten,
l Die Vortheile des Reisehandels liegen in der durch den­
selben bewirkten Abs atz Vermehrung, weshalb die Industrie
und der Großhandel naturgemäß für die ungehinderte Ent­
wicklung desselben eintreten. Auch ein Theil des consumierenden
PablillMß wird dem Reisehandel, welcher ihm eine bequeme
Vererzung mit den verschiedenen Bedarssarttkeln ermöglicht
«nd welcher zudem durch die Vermehrung der Concurrenz auf
eine VerbMgung der Artikel hinwirkt nicht gerade unsympathisch
gegenüberstehen.
Anderseits aber liegen die Nachtheile des Reisehandels
in der Absatzverschiebung zu Ungunsten des Detail«
Handels.
f Ganz richtig bemerkt ein Gutachten der Wiener Handels­
kammer über den Gegenstand Folaenoes: „Der Kaufmann ist
in den kleinere« Orten einer der Vertreter der Intelligenz; er
muss dahex manche sociale Lasten auf fich nehmen, auch in
Form wenig oder nicht besoldeter Ehrenämter. Seine Steuer­
lasten find relativ hoch und daher ist es für ihn doppelt em­
pfindlich, zuzusehen, wie Unternehmer in seinem Geschäftsgebiete
Geschäfte, oft sehr gewinnbringender Art, machen, ohne dort an
der Steuerlast und sonstige» Lasten theihuhaben."
Wir möchten dem nur noch beifügen, dass auch der
Consument ein Interesse an dem Bestände leistungsfähiger
Kaufmannsgeschäftr kleineren Umfanges, sogenannter Detaillisten,
hat, da er, auf den Reisehandel allein oder die großstädtischen
Bersandthäuser allein angewiesen, seine Bedürfnisse doch nicht in
allen Fällen zu decken vermöchte.,
Sprechen sonach triftige Gründe dafür, den für weite
Kreise vortheilhasten Reisehandel nicht vollständig zu unterbinden,
so ist es anderseits eine Forderung der Gerechtigkeit, ja eine
Staatsnothwmdigkeü, die für den kleinen Kaufmannsstand
ruinösen Uebergriffe desselben p verhindern.»
Was mm aber der Entwurf des GewerbeansschusseS
unseres. Abgeordnetenhauses im Auge hat, ist nicht ein gerechter
Ausgleich der Gegensätze, ein Ausgleich, der unter Schonung
des änmkannt Guten lediglich die Auswüchse der jetzigen
Handelsorganisation zu beseitigen strebt, sondern die eiuseitige
Entscheidung der'Streitfrage p Gunsten des einen und auf
Kosten des anderen Streitcheiles.
Wir wollen nicht untersuchen, inwieweit dieser Standpunkt
des Gewerbeausschusses auf gewisse politische Rücksichtnahmen
zurückzuführen ist; jedenfalls aber muss auch bei dieser Gelegen­
heit betont werden, dass es absolut nicht angeht, wirtschaftliche
Fragen vom Gesichtspunkte der politischen Opportunität, des
Parteivortbeiles ans zu behandeln. In noch höherem Maße als
der Politiker überhaupt muss es der Socialpolitiker verstehe«,
sich von gewissen Tagesströmnngen, von Schlagworten zu eman­
cipieren und sociale Reformarbesten, losgelöst von dem politischen
Heldenseelen.
- Roman von B. Riedel-AhrenS.
,/ (38. Fortsetzung.)
Am Spätnachmittag deS TageS, nach der Rückkehr
Alexanders aus Hamburg, befanden sich Leah und Marianne
im Park, wo Schneeball und Goldregen wieder in voller Blüte
standen und die Syringen ihren betäubenden Duft verbreiteten;
der Abendwind fuhr leise durch die Aeste der Kastanien, und
ein heiterer Glanz strahlte vom wolkenlose« Himmel auf die
srühlinkStrunkene Erde.
Trotz der warmen Lust hüllte fich Marianne ftöstelnd
fester in ihren blauen Shawl; sie war magerer geworden, und
auf ihrem blaffen Gesichte lag ein Ausdruck so schmerzlicher
Ergebenheit, dass Leah sie nicht ohne Rührung ansehen konnte.
„Legm Sie Ihren Arm auf den meinm, wir gehen hiex die
Rüsternallee hinab; ich muss mit Ihnen sprechen; Leah, mein
liebes Kind. Sie stehen im Begriffe, eine unverantwortliche
Sünde an fich selbst p begehen.*
Leah wusste, worauf Marianne hindeutete und schlug d«
Wimpern nieder..
„Ich spreche von Ihrer Absicht, Holle» p heiraten. Das
darf auf keine» Fall geschehen. Sie werfe» sich an einen Mann
weg, der Ihrer nicht würdig ist.* ..;
„Sie überschätzen mich, lieb« Marianne"— d« junge
Fra« hatte fich unlängst die vertraulichere Anrede erbeten —,
erwiderte Leah abgewandt, „ich bin ein armes «nd namenloses
Mädchen, dem bei der Wahl eines Gatten nicht allzu viel Spiel-
raum gelassen wird.*..
„gut ganzes Heer von BernnnftSgrunden kaun mich
nicht mit dem Gedanken aussöhnen. Sie, meine schöne, stolze
Leah als die Frau Graf HoltenS zu sehen, der, ich kann mir
nicht helfen» stets den Eindruck eines BampyrS auf mich hervor­
bringt; hundertmal besser, einsam durchs Lebe» gehen, ms mtt
einer so widerwärtigen Begleitung! Es ist auch sicherlich mcht
die Neigung zur Ehe, die Sie zu dem verzweifelten Schritte
treibt, denn Sie find ein Mädchen, das mehr aus die fitt-
' liche Größe eines Mannes, als auf feinen Titel und Besitz
Wert legt.*, ..„
Leah erglühte »nd neigte, um es zu verbergen, ihr Ge­
sicht aiss de» Strauß weißer Syringen, die Elvche» ihr ge­
bracht hatte.
„Ja, eS muss etwas anderes sein,* fuhr Marianne mit
brr Beharrlichkeit eines Menschen fort, der entschlossen ist, end­
lich der Sache auf den Grund zu gehen, „und es gelingt Ihne«
nicht, mir einzureden, meine arme Leah, dass Sie zu bene«
zählen, die nur um der Versorgung willen— oder um über-
Tageskampfe, unbekümmert um Gunst oder Missgunst durch«
zuführen.
Worin liegen nun die Fehler des vom Gewerbeausschusse
ausgearbeiteten Entwurfes zur Abänderung der §§ 59 und 60
der Gewerbeordnung? Vor allem beschränkt derselbe dm Reise-
handel auf die Aufsuchung von Bestellungm beiKaufleutm.
Fabrikaten nnd sonstigen Gewerbetreibenden, und anderseits
ans den Vertrieb von solchen Gegenständen, welche in derm
Geschäftsbetriebe Verwendung finden. Derselbe schließt das
Sammeln von Bestellungen bei Privatparteien unter allm Um-
ständm aus und verbietet den Hanolungsreiscnden die Mtt-
sührung von Ware», außer Mustern, grundsätzlich, wobei nur
bezüglich deS Besuches von Märktm eine Ausnahme ge­
schaffen wird.
Gegen diese Beschränkung lässt fich nun vor allem ein-
wendm, dass dieselbe dm Kreis jmer Personm, welche auf-
znsuchm gestattet ist, allzu eng zieht. Außer dm Kaufleuten,
Fabrikanten und sonstigen Gewerbetreibenden gibt es noch eine
Reihe von Unternehmungen und Personm, derm Aufsuchung,
obwohl dieselben nicht als Gewerbetreibende im Sinne des Ge­
setzes zu betrachten find, mindestens in einem gewissen
Umfange gestattet werden könnte.
So fallen zum Beispiel land- und forstwirtschaftliche
Unternehmungm, semer die Berufsstände der Geistlichm, Ad-
vocaten, Notare und Aerzte nicht unter die nach dem Gesche
als solche zu betrachttnden Gewerbetreibenden. Und doch
ist nicht einzusehen, warum der Vertrieb von gewissen Warm
im Reisehandel an solche Körperschastm nnd Personen aus­
geschlossen werden soll. So beispielsweise hat der Detailhandel
kein Interesse daran, verhindert p sehen, dass gewisse land­
wirtschaftliche Maschinen an landwirtschaftliche Unternehmungen,
gewisse, im Detailhandel überhaupt nicht vorkommende Stoffe
fiir Messgewänder re. an Geistliche, gewisse Bureauartikel, zum
Beispiel Schreibmaschinen, Copierpressm, die auf Lager zu legm
keinem Kaufmanne auf dem Lande einfällt, an Anwälte oder
chirurgische Jnstrummte oder dergleichen an Aerzte im Reise-
Handel abgesetzt werdm.
Hiemtt ist auch gleichzeitig der zweite Einwand gegm dm
Entwurf des Gewerbeausschusses gegeben. Die grundsätzliche
Ausschließung aller Gaüungm von Waren vom Absätze an
Privcüparteim ist allzu mgherzig.
Die deutsche Gewerbeordnung räumt dem Bundesrathe
das Recht ein, solche Waren, welche erfahrungsgemäß
im Detailhandel überhaupt keinm Absatz findm oder bezüglich
bereu andere triftige Gründ« eine Ausnahme vom Reisehandels­
verbot rtchtserjigen, dem Reisehandel freizugeben. Auch der
ungarische Gesetzentwurf bestimmt, dass der Handelsminister
nach Anhörung der Handelskammern berechtigt sein solle. Warm
und Geschäftszweige von dem allgemeinm Verbote des Austrag­
sammelns bei Privatparteim anzunehmen.
Auch in Oesterreich bestehen gmügmde Gründe, dem
Handels-Ministerium eine derartige Vollmacht zu ertheilen.
Abgesehen davon, dass für gewisse Waren und für ein­
zelne Gegenden der Ausschluss vom Reisehandel gleichbedeutend
wäre mit der gänzlichen Unterbindung deS Absatzes— wir er­
innern da nur an die Leinwandhändler unseres Mühlviertels,
Haupt einen Mann zu bekommen, dem erstm Bestm sich in die
Arme werfen; Sie haben Gründe, denen Sie gehorchm zu müffm
glaubm.*
„Es find einziq nur die Gründe der Demunft,* sagte
Leah, bemüht; ihre Bestürzung za verbergen.
„Nein! Ich habe jetzt Gewissheit erhalten, dass noch ein
besonderer, ausschlaggebender Grund dabei ist, dm ich zu durch«
schäum glaube.*
„Marianne, was meinen Sie?" fragte Leah zitternd,
„Das ist eine eigme Geschichte; um sie zu erzählen, wollm
wir uns hier niederlassen.*
Sie hattm dm Ausgang der Allee erreicht, die hier in
einem Rondel endigte, wo aufgestellte Bänke zum Ausruhen ein-
luden; Marianne setzte fich nnd schweigmd nahm Leah an ihrer
Sette Platz.
„Es hat viel gekostet, ehe ich so weit gekommen bin,*
begann sie in leisem, bewegten Tone, „die Dinge gestaltm sich
jedoch in einer Weise, dass es geschehen muss. Leah, ich will
und muss offen sein unter der Bedingung, dass auch Sie eS
gegm mich find."
^Jch verspreche eS.*
Marianne seufzte, nahm Leahs Rechte nnd hielt sie fest.
„Sie svllm fich nicht so wegwerfen, mindestens nicht, so lange
ich ein Glied dagegen zu rühren vermag,— well ich weiß—
dass es geschieht— um die Liebe zu einem anderm zu erstickm
— dm Sie nicht lieben durften, armes Kind.*
„Marianne, ich beschwöre Sie bei allem, waS Ihnen heillg
ist, nicht weiter zu reden.*
„Still, alles wird klar und gut werden, sobald wir erst
dm Mich gewonnen habm, das Schreckbild kräftig anzufassen.
Leah, fühlen Sie fich schuldig? Nein! und bin ich denn so un­
verständig, Sie einer Neigung wegm verurthellm zu wollm,
gegen die, davon bin ich fest überzeugt, Sie mtt allm p Gebote
stehenden Mitteln angekämpft haben? Nein, so thöricht bi« ich
nicht gewesen während all der Zeit, wo die Vorgänge anfimgm,
sich vor meinm Augen zu entwickeln, auch nicht so beschränkt,
um nicht schließlich die Wahrheit durchschaut zu habm."
„O Marianne! Wollen Sie damit sagm, dass ich jemals
durch mein Bmehmm mir irgend eine Blöße gegeben hätte?
Das wäre der härteste Vorwurf, der mich treffen könnte, well ich
ihn mir nie verzeihen würde!"
„Nichts liegt mir ferner; ich sehe schon, eS ist erforder­
lich, alles beim rechten Namen zu nmnm. Ich erwähnte
bereits früher, dass der Umgang mit Ihnen so Vortheilhaft für
mich gewesen und mir zugleich die Gewissheit gab, meinem
Manne das nicht sein zu können, waS er von seiner Fra« be­
anspruchen darf."
„Deshalb hätte ich gehe« soll«, als Sie zu« erstenmale
an die Spitzenklöppler des Erzgebirges, an manche Tiroler
Hausindustrien— liegt auch gar kein Grund vor, ausnahms­
los alle Warm vom Reisehandel anszuschließm.'
Das Gesetz soll ja nur die eine Aufgabe habm, dm
kleinen Kaufmannstand gegen erdrückende Concurrenz zu schützen»,
es soll aber nicht dm Warenverkehr planlos untMinden und
dm Warenconsum beschränke«.
Welche Waren sonach vom Reiseverbote anzunehmen
wärm, müsste von Fall zu Fall festgescht werdm und, da die
mehrhundertköpfige Versammlung eines parlamentarischen Ber-
trctnngskörpers hiezu die Eignung nicht besitzt, erübrigt nur,'
dem Handels-Ministerium diese Festsetzung zu überlassen, wobei
den Handelskammern ein entsprechmder Einfluss auf die Ent­
schließung einzuräumen wäre.
Um aber dm gerechtm Wünschm der Kaufmannschaft
schon im Gesche gerecht zu werdm und die Entscheidungs­
befugnis der Executive nicht über Gebär auszudehnm, könnten
schon im Gesche bestimmte Waren-Kategorien grundsätzlich vom
Reisehandcl ausgeschlossen werdm, so z. B. Spezerei-, Material-
und landesübliche Schnittwarm. So viel vom Standpunkte
des Kanfmamlstandes aus; aber auch der Consmnmt hat ein
Recht in dieser Frage, vernommm zu werdm, und von seinem
Standpunkte ans ist das grundsätzliche Verbot des Besuches von
Privatparteim zu verwerfm.
Die deutsche und ungarische Gesetzgebung gestattet in
dieser Hinsicht folgende Ausnahmen. Einerseits ist es dem Kanf-
manne innerhalb seines Standortes unbenommen,
Privatkundm p besuchen; anderseits ist die Anffuchung solcher
dann gestattet, wen« eine specielle Berufung durch dm
Kundm vorhergegangen ist.
Wir möchten wünschm, dass auch tat österreichischen
Gesetze ähnliche Ausnahmen geschaffen werdm, von denen die
erste im eigensten Interesse des Kausmamrstandes selbst liegt/
Biele Geschäfte, welche infolge ihrer ungünstigm, abgelegenm
Geschäftslage geradezu darauf angewiesen find, dm Knndeu-
besuch zn betreibm, würden durch eine Beschränkung desselben
dem Ruine preisgegeben.
Auch die Beschränkung des Reisehaudels ans solche Waren,
welche im Geschäftsbetriebe des betreffenden Gewcrbetreibmdm
Verwendung finden, ist zu mgherzig. Es muss auch ge­
stattet sein, solche Warm auszubietm, die im Geschäftsbetriebe
des Käufers Berwmdnng finom könne«, da sonst die Aus­
bietung neuer, im betreffenden Betriebe «och rücht eingeführter
Waren aus ungerechtfertigte Hindemisse stoßm würde.
Was hier von dm Hcmdlungsrefimdm gesagt ist, findet
finiigemäß auch Anwendung auf die sogenauntm Platzagenteiu
Die im Entwürfe porgeschlagme Regelung des Hausier­
handels zn besprechen, sei einem eigmm Arttkel Vvrbehatten.
BoranSgescht, dass es mdlich gelingt, dm partammtari-
schm Wirren ein Ende zu machen und das AbgwrdnetmhauS
zu fruchtbarer Arbctt auf dem Gebiete der WohlfahrtSgesetz-
aebung zu bringen, dürfte die Berathung der Refimn des Reise­
handels nicht allzu lange auf sich warten lassm. Wir könnm
nur dem Wunsche Ausdruck gebm, es möge diese Reform un­
abhängig von gewissen pvlüischen Rücksichtnahmen so durch­
geführt werden, dass die bedeutende Function, welch« der Reise-
zu mir. in diesem Sinne sprachm!* erwiderte Leah voll Müleid
nnd sanftem Vorwurf.
„Nein, nein, das brachte ich nicht fettig, Waten Sie doch
schuldlos an allem und überhaupt so rein und ohne Falsch;
ich gewann Sie unendlich lieb, mir selbst oft zum Räthsel!
Und ist es da ein Wunder, wenn Ihre innere Schönheit auch
von einem Drittm bemerkt wurde, den sie begeisterte, so dass sein
empfängliches Herz fich Jhnm zuwandte mtt jmerGlut— derm
er fähig ist —*
„Und Sie schwiegen dazu, Marianne! DaS warerbarmungs-
loS gegm fich selbst gehandelt!"
„Ich schwieg dazu, weil ich Euch verträum durste," sagte
Marianne feierlich. „Wie hätte ich wohl an dem rühren dürfen,
waS zwischm Euch doch nur ein geahntes Geheimnis blieb?
Denn nur aus der Neigung Ulrichs schloss ich aus Erwiderung
von Ihrer Seite, meine arme Leah, well ich mir sagte, ein
Mann wie er könne nicht unerwidert liebm, das müsse auf Gegen­
seitigkeit beruhm."-
Marianne schwieg; unter dm Rüstem war es dunller
geworden; aus der Erde, wo die Schatten dichter lagerten, stieg
ein feuchter, warmer Brodem und durch die Zweige zog leise,
verhallmd ein zitterndes Klingen.
Die Unerschütterlichkeü deS Vertraums, die aus Mark/
annens einfach gcsprochenm Worten klang, nahm Leah den
Rest der Fassung; vergehend vor brennender Scham angesichts!
der unbewussten Seelmgrüße dieser schlichtm Frau hätte sie!
«iederfinkm mögen, um daS schuldige AMlitz vor ihr in dew
Staub p neigen.)
„Marianne, Sie haben daS Recht, mich zu verdammen!'
Nach nnd nach bin ich mir der fündigm Gefühle bewusst ge-;
worden, ich bin Ihres Bertraums «nd Ihrer Liebe unwürdig,!
well durch mich der Friede Ihrer einst so glücklichen Ehe ver-!
lorm gimg. Durch dieses schmachvolle Vergehen bin ich zu der,
Erkenntnis gekommen, dass es für solchen Raub an Ihrem!
Heiligsten kaum eine Strafe gibt, die ausreichend meine Schuld!
p sühnen vermag. O, Marianne, meine edle, vertraumsvollez
Freundin, unzähligemale stand ich deS Abmds hinter Ihrer!
Thür, mit der Absicht, ein offmes Geständnis abzulegm und!
Ihre Verzeihung zu erflehm; ich rang mtt mir in nammloser!
Verzweiflung, doch falsche Scham hielt mich zurück; es war mir!
unmöglich, über Sie, die mir nur Gutes gethan, so viel Hodens
losm Jammer zu bringm. Wie es auch schrie und rang in mir,
und die Selbstverachtung mich mit Geißrlhiebm traf, ich konnte!
nicht spreche», nur eins wurde mir allmählich immer llarer—
die Nothwendigkeit, Sie von mir, der Zerstörerin Ihres eheliche«!
Friedens, dauernd zu befreien, und hiefür gibt es nnr de» ei«-'
zige» Weg— Gvq Hotten anzunchmen.*
., G-rtsetzimg fotzt.).


[ 2023-06-29 10:49:15.371 - 19000912 - Seite 2 ]
jBcte 2 Linz, Mittwoch
Handel tot WirtschafttovganismnS jn «Wen hat. Berück-
pchtigmrg findet...
Das Gute nicht mit de« Schlechten aiOmmn, darin
Legt die Aufgabe der Volksvertretung in diesem Falle.
Dl« »nfiösung des Parlamentes.■
Dke aefammte Presse bespricht die Auflösung beS Asige-
vtdneleuhauseS. Selbstverständlich vermag niemand etwas gegen
hie Thatsache z» sage», dass daS Abgeordnetenhaus arbeitS-
vnfShig gewesen und dass die Auflösung constitutioneller Ge-
pflogenheit entspricht, nur vermag niemand die Hoffnung aus-
ßusprechm, dass das neue Haus besser sein wird als das alte.
Die Frage: „WaS dann?" liegt auf allen Lippen, ohne eine
Antwort zu finden. Die czechischen Blätter fahren fort, die
Auflösung als einen Erfolg der Czechen und ihrer Politik aus­
zuposaunen, die clericalen und polnischen Zeitungen find stark
verschnupft. Die deutsche Presse steht auch diesem Ereignisse
kühl bis an daS Herz hinan gegenüber,
i Die „Bohemia" schreibt: „Die deutschen Parteien treten
ohne Besorgnis, ja mit der begründeten Hoffnung in die Wahl­
campagne, manches im Jahre 1897 verlorene Mandat zurückerobern
zu tonnen. Im allgemeinen dürste daS neue Hau? kaum ein­
schneidende Aenderungen in dem StärkeverhSltniffe der
Parteien aufweisen. Sicher ist nur, dass die Rechte e? kaum wieder
in ihrer Macht haben wird, nach Gutdünken die parlamentarischen
Würden und Ausschussmandate zu vergeben, sondern den CompwmisS-
weg wird betreten müssen. Dass für die Linke im nächsten Hause
nicht mehr di« demütbigende Situation wiederkehre« wird, bei der
Antheilnahme an der Führung der ParlamentSgeschäste auf die Gnade
der Rechtsparteien angewiesen zn sein, dafür bürgt ihre Einigkeit,
welche vielleicht da? wertvollste Ergebnis der jetzt beschlossenen
Session bildet."
In der „Grazer Tagespost" lesen wir: „Für die
DeMschen ist die Wahlparole einfach. Sie lautet: Einigkeit,
Fe st halte« anderGemeinbürgschaft, kein Bruderkrieg,
kurz, geschloffenes Auftreten. In ernsten deutschen Kreisen ist darüber
kaum ein Wort zu verlieren, dass der nächste Wahlgang nicht die
Gelegenheit zn Wahlkämpfen unter den Deutschen sein kann. WaS
das deutsche Volk in die neue Reichsrathsperiode hinWerzubringen
hat, ist nicht mehr und nicht weniger alS die in der Gemeinbürgschast
ausgedrückte Einheit seines Sinnes und seiner Stellung. Sie rst die
Bürgschaft des Erfolges, die nicht mehr verloren gehen darf, bi? nicht
der große Kampf beendet und die Feind« des DeutschthumS für immer
niedergerungen sind."
Das deutschnationale „Grazer Tagblatt" meint: „Ohne
feige Scheu vor der dunklen Zukunft, die nur ein schwaches, thaten­
loses Geschlecht verderben könnte, werden di« Deutschen in Oesterreich
denen, die hinter deckenden Schleiern die Erbschaft der Taaffe und
Badeni in deren Geiste verwalten, den gebürenden Bescheid geben
und unerbittliche Deutschnationale in die Volksvertretung senden."
Das „Tiroler Tagblatt" glaubt, dass die Auflösung
Um eine beträchtliche Zeit zu spät komme. Man könne bei einer
nüchternen Erwägung nicht einmal eine weseMliche individuelle Ver­
änderung der Hauses erwarten, von eimr reellen Umgestaltung
gänzlich abgesehen. So, wie die Dinge heute leider liegen, ver­
mögen die Neuwahlen nur eine Vereinigung nationaler Streme
einander gegenüberzustellen, und dadurch dürfte wohl die Situation
keine Wendung zum Besseren erfahren. Als» die Maßregel ist relativ
nicht nur unzweckmäßig, sondern bedeutet geradezu eine Verschärfung
der Krisis.
' In der soeben erschienenen Nmnmer der „Zeit" wird
darüber etwas erzählt, was von Wissenden übrigens schon lange
behauptet worden war. Herr v. Koerber hat nämlich die im
Juni in die Enge getriebenen Jungczechen gerettet gegen das
Versprechen, dass ste bei einer Neuberufung des Retchsrathes
ihn retten, d. h. die Obstructiv» aufgeben werden. Herr von
Koerber aber musste, wie schon viele Staatsmänner vor ihm,
die gesunde Erfahrung machen, dass die Czechen das Worthalten
nicht gewohnt find. Das ist das „Geheimnis" Koerbers, wovon
dieser Herr zu einem Bekannten einmal gesprochen hatte.
„Mit dem Obstructionsmanöver am Juni," so schreibt
das erwähnte Blatt, „fängt das Geheimnis an. Dass die Jung­
czechen in dieser Nacht einen greulichen Spectakel vollführten,
ist allgemein bekannt. Minder bekannt ist es vielleicht, dass ihre
Führer in einem bestimmten Augenblick die
Schlacht so gut als verloren gaben. Die ganze Con-
stellation war gegen sie. Die Arbeitsmehrhrit hatte zwei gute
taktische Möglichkeit« offen, entweder sie ließ, ohne sie weiter
zu reizen, die Jungczechen die ganze Nacht hindurch toben, oder
sie unterbrach in der Nacht die Sitzung, um sie am folgenden
Tage fortzusetzen. In jedem der beiden Fälle gaben die jung-
czechischen Führer ihre Partei verloren, weil ein bloßer Scandal,
wenn nicht die Majorität, wie seinerzeit gegenüber den ob­
struierenden Deutschen, die Liebenswürdigkeit hat, ihn durch Ge­
waltthätigkeiten zu nähren, nach einigen Stunden von selbst er­
lösch« muss. In dieser Lage unterredeten sich die jung­
czechischen Führer mit dem czechischen Landsmannminister Herrn
Dr. Rezek und der czechische Feudalprinz Schwarzenberg
mit Herm Dr. v. K o e r b e r, dann trat ein Ministerrath zusammen,
in welchem die Herren Koerber und Rezek das große Wort
führten, und was aus dem Ministerrathe hervorgieng, das war
die rettende That für die jungczechische Obruction. Die der
Sicherheit wegen noch in derselbigen Nacht verkündete Schließung
der Session brachte der jungczechischen Obstruction den bereits
dringend gewordenm Entsatz. Die Freude, mit der die belagerten
Gesandten in Peking jüngst oie verbündeten Truppen empfiengm,
kann nicht viel größer gewesm sein als der Jubel, mit dem
die Czechen damals die Heilsbotschaft begrüßten. Sie umarmten
und bedankt«— einer oder der andere sogar mit Thränen in
den Augen— ihren Landsmann und Retter Rezek und giengen
dann heim, um sich auf den von Regiernngsgnaden geschenkten
Lorbeer« von dem ausgestandenen Schrecken zu erholen.
Herr v. Koerber war auch zufrieden. Eine parlamentarische
Majorität, die dem unparlamentarischen Minister über den
Kopf wachsen könnte, gab es nicht mehr. Aber auch keine jung­
czechische Obstruction. So spiegelten ihm in erheuchelter Bieder­
keit die czechischen „Staatsmänner" vor. Mit dem ihnen freund­
lichst gegönnten Scheinruhm zufrieden, würden fic sich hüten,
ei» zweitesmal in die verzweifelte Situation zu gerathen, aus
der er sie in der Juninacht— einmal und nicht wieder— ge­
rettet hatte, und die Wähler und Bertrauensmänner der jung­
czechischen Partei würden, vom Scheinerfolg ihrer Führer be­
rauscht, diesen freies Spiel lassen. Herr v. Kaizl speciell soll,
wie Eingeweihte zu erzählen wissen, Herrn v. Koerber im
Sommer sogar bis auf jeden einzelnen Mann herab aus-
gerechnet haben, dass die Entscheidung der jungczechischen Ber-
trauensmänner gegen die Obstruction fallen werde. So wiegte
sich Herr Dr. v. Koerber dm ganzen Sommer über in Sicher-
heit. Run aber verschwanden plötzlich die Führer der Jung-
czechm aus dem polttischm Gesichtsfeld. Kaizl verkroch sich, noch
che das Exccutivcomite seine entscheidende Sitzung hielt, in eine
Sommerfrische, wo er für die Politik unerreichbar ist. Die Feu-
dalm ricthen den Jungczechen znm Scheine von einer Ob«
Amrtw» .ab, bestärkten fie aber darin durch die tröstlich:
Tages-Post. 12. September 1900
Nr. 208
Versicherung, dass fie chnen auch in anderem Falle nicht untreu
würde». WaS darauf das Executivcomite beschloss, hat Herr
Dr. Paccck nur Herrn v. Koerber verrathen, anderen Leuten
brauchte es uicht erst aztsdrücklich gesagt zu werdm. Es schim
Abend pl werdm nt» die Mimsterhärlichleit des Herm von
Koerber; da raffte er sich geschwind auf, und ohne auch nur
dm Mimfterrath bestagt zu hab«, beschloss er, wie über Nacht,
der Krone die Auflösung des Reichsrachcs zu empfehlen... ."
So die Borgeschichte der Parlamentsauflösung nach
jenem Blatte.
— In Prag fand gestem eine Sitzung des. jung­
czechischen Execntiv-Comites statt, welche zahlreich
besucht war, da auch Nichtmitglieder des Comites anwesend
warm. Das Ergebnis der Verhandlung wird geheim gehaltm,
doch verlautet, dass Borberettungm für die Einbemsung eines
jungczechischm Parteitages getroffen worden seim, der sich mit
der Frage der Auslösung des'Rcichsrathes und dm Consequmzm
derselben befaffen, ferner Beschlüsse betreffmd die weitere Haltung
der Partei fassen soll.
Die Meldung, dass Dr. Pacak der Bersammlnng in
Jungbunzlau beigewohnt habe, die den Beschluss gefasst hat,
es seien nur jene Candidaten zu wählen, die sich verpflichtm,
auch im neuen Reichsrathe Obstruction zu betreibm, ist un-
richttg. Dr. Pacak hat überhaupt in Jungbunzlau nicht geweilt,
soiüem Dr. Baxa.
— Der „Przeglond" sagt in einer Besprechung der Aus­
lösung des Parlammts, die Führer des Polenclubs hätte»
sich gegen diese Maßregel gesträubt, die Stellung des Obmannes
Jaworski und des Ministers Pientak sei angesichts der trotz
ihres Widerstandes erfloffenm Entscheidung erschüttert.
Die Storthingwahleu in Norwegen.
Christiania, 9. September. Die Wahlmäunerwahlen für
das Storthmg ergaben nach bisher vorliegenden Meldungen folgmde
Resultate: Es wurden 69 Mitglieder der Linken, 33 Mitglieder der
Rechten und 1 Gemäßigter gewählt. Die Linke hat 13 Sitze gewonnen
und 15 verloren; somit hat die Rechte bisher um 2 Sitze mehr
erlangt als im Jahre 1898. Für 12 Sitze stehen die Wahlen noch aus.
Die Postkarte der Königin.
Das Verhältnis des Königs Alexander zu seinen
Eltem hat sich durch seine Ehe mit Frau Draga recht schlecht
gestaltet. König Milan hat bekanntlich vollständig mit seinem
Sohne gebrochen und die Stelle eines Obercommandrerendm der
serbischen Armee niedergelegt. Nun, das Unglück, dass König
Milan nichts mehr mit Serbien zu thun haben will, können
die Serbm allerdings ertragm, aber etwas anderes ist doch das
Verhältnis des Sohnes zum Vater, welches durch die Ehe voll­
ständig zerrissen wurde. Nun ist dasselbe aber auch in Bezug
auf die Mutter des Königs, Königin Natalie, eingetretm.
Königin Natalie hatte noch immer ein Hofmarschallamt in Serbien
besessen und hat nun an ihren Hosmarschall eine Ansichtskarte
geschrieben, in der fie sich höchst abfällig und augenscheinlich
auch nicht in sehr zarter Fomr über ihren Herrn Sohn und
dessen Ehe ausgesprochen hat. Das war nicht schön von der
Mutter des Königs, und noch weniger schön antwortete ihr Sohn
in einer gestem mitgetheilten Kundgebung im Amtsblatte, worin
König Alexander mit höchster Entschiedenheit und in recht grobem
Tone erklärte, dass er so eine Correspondenzkarte unter die Ränke,
die gegen ihn geschmiedet werden, einreihe und gesonnen sei,
derartige Dinge als v'errätherische Unternehmungen zu betrachten;
gegen Verräth« und Aufwiegler aber werde er rücksichtslos Vor­
gehen, mög« fie auch sein, wer fie wollen. Er droht also daher
nichts weniger als auch seine Mutter, wenn es darauf ankommt,
etwa wegen Aufwiegelung und Verrath einsperrm zu lass«.
Zugleich Hot der König das Hofmarschallamt der Königin
Natalie für aufgelöst erklärt. König Alexander hofft jedenfalls
bei diesem Vorgehen gegen seine Mutter auf den Rückhalt von
Petersburg aus, denn er hat im selben Amtsblatte ein Hand­
schreiben des Czars publiciert, worin der Czar die Ehe des
Königs nicht nur billigt, sondem sogar mit Frmde begrüßt.
Aber auch das Handbillet des Czars kann den Scandal, dm
die Ereignisse in der serbischen Königsfamilie im Lande hervor­
rufen müssen, nicht mildem, um so mehr, als es sehr viele
Serben gibt, die eben so wenig wie die Eltem des Königs
desien Vermählung billigen. Ueber den Familienzwist wird sich
König Alexander wahrscheinlich mit der bevorstehenden Geburt
eines Kindes trösten. Er hofft jedenfalls, einen Kronprinzen zu
bekommm. Als er heiratete, hat er in seiner Proclamation
mitgetheilt, er hoffe, Gott werde ihm Nachkommenschaft schenken;
die Hoffnung geht bereits in Erfüllung, einen Monat nach der
Hochzeit.
Die Vorgänge i« China.
Der Räumungsvorschlag Russlands beschäftigt
unausgesetzt die Discusfion. ES wurde behauptet, das Peters­
burger Cabinet habe im Berliner Auswärtigen Amte eine Note
überreichen lassen, in welcher cs auf der Räumung Pekings be­
stehe und riickbaltslos, ja man könne sagen, mit brutaler Offen­
heit das russische Interesse in dm Vordergrund rücke. De«
gegenüber stellt die „Köln.. Ztg.", die bekanntlich von der deut­
schen Regierung zu Dementis benützt wird, in einem Tele­
gramme auS Berlin vom 9. d. M. fest, dass eine solche oder
eine ähnliche mssische Note in Berlin nicht überreicht
wordm sei.
Einer Depesche, welche, dem Tel.-Corr.-B. zufolge, der
japanischen Regierung zugegangen ist, ist zu entnehmen, dass
Prinz Tsching. bekanntlich das Haupt der chinesischen Friedens-
Partei, in Peking eingetroffen sei'; der Kaiser solle ihm dm Auf­
trag gegeben haben, angesichts der emsten Lage die Hauptstadt
möglichst schnell zu erreichen, um die jetzigen Schwierigkeiten
lösen. Gleichzeitig mit dem Wiederauftreten des Prinzen Tschirth
auf der politischen Schaubühne wird daS Verschwinden mehrerer
Häupter der fremdenfcindlichen Bewegung gemeldet. Der fürchter­
liche Li-Ping-Hcng, der das letzte Blutbad in Peking anrichtete,
ist gefallen: der Gouverneur der Provinz Tschili General Zulu
hat einm Selbstmord begangen, der berühmte Prinz Tuan ist
verschollen. Wenn Prinz Tsching thatsächlich beruf« ist, eine
hervorragende Rolle in dm Friedmsvcrhandlungm zu spielen,
und wenn nicht abermals ein Berschleppungsversuch der chine­
sischen Regierung vorliegt, so würde dies imnierhin ein be­
achtenswertes Symptom für einen Stimmungsumschlag am Pe­
kinger Hofe sein, denn bisher machte es, wenigstens nach dm
Berichten, die aus Peking vorlagen, immer den Eindruck, dass
am Hofe der Kaiserin-Witwe die Prinzm Tsching und Tuan
als Rivalen aufträten: der erstere als Haupt der fremdmfreund-
lichen, der letztere als Führer der alt-mandschurischm Partei.
Hat Prinz Tsching jetzt wirklich Oberwasser bekommen, hat
Prinz Tuan es für bequemer gestruden, vorläufig zu verschwin-
dm, so wären dies beachtenswerte Anzeichen, dass die chinesische
Regierung sich allmählich mtschließe, sich in das Unabänderliche
zu "fügen.
Berlin, 10. September. Dem „Berliner Localanzeiger" wird
au» Taku telegraphiert: Mer in bauschen Revier verhaftete und
der Mordes überführte Boxer wurde« am 8. September standrechtlich
erschossen.
Im Kaiserpalaste wurde eine Menge Rapporte an die Kaiserin-
Witwe aufgefunden, die genaue Angaben über die Anzahl der in
Peking ermordeten Christen eMhieltm. Auch eine Proclamation des
Polizeiministers vom Jnli wurde vorgefunden, worin dieser für du
Auslieferung jedes männlichm Christ« 50 TaW (1 Taöl= 3 l ;,K),
jeder christlichen Frau 40 und jedes Kinde? 30 TaölS aussetzt. Der
Mnister, welcher der Theilnahme an der Ermordung des deutschen
Gesandten Kettel« dringend verdächtig ist, wnrde bereits vorige Woche
in Peking verhaftet.
Berlin, ly. September. Das „Wolfflsche Bureau" meldet:
Anderweitigen Nachrichten über dm am 28. August erfolgten Durch-
marsch der internationalen Truppen durch den Kaiserpalast
in Peking ist auf Grund hier eingegangmer amtlicher Nachricht«
Fügendes nachzutragen:
Der Durchmarsch erfolgte morgen? 8 Uhr von Süden nach
Nordm mit fliegenden Fahnen und klingendem Spiel. Dir Truppen
stieß« nirgmds auf Widerstand. Die tagszuvor unterrichtet«
! Palastbeamt« öffneten die Thore und begleitet« den Zug. Beim
Austritt« aus dem Nordthore wurden di« Truppen dnrch lebhafte
Zuruf« begrüßt und defilierten vor dm Generalen und dem diplo-
mattschm Corps. Die rnsfische Militärkapelle spielte beim Vorbei­
marsch« der deutschen Abtheilung das „Heil Dir im Siegerkranz",
beim Vorbeimärsche der französischen Abtheilung die „Marseillaise".
London, 10. September. Die britischen, amerikanische»,
russisch« und japanisch« Truppmcommandeure kaffen eine Procka-
mation affichieren, in welcher sie die Frage der Jurisdiction in de»
ihn« unterstellten Distrikten regeln. Sie erklären, dass sie die
Ordnung auftechterhaltm werd«, versprechen den Einwohne« Schutz
und fordem sie auf, ihre Geschäfte wieder aufzunehmen. Man er­
wartet, dass die Proclamation das Vertrau« unter der Bevölkerung
wieder Herstellen werde. Die Straßen sind noch immer verlaffen. Da
keine Produkte vom Lande eintreffen, herrscht Mangel an Nahrungs­
mitteln.
New York, 10. September. Eine Depesche der „Newyork
Tribüne" aus Washington besagt: Wenn der Gesandte Conger für
sein Verbleib« in Peking keine besseren Gründe als bisher
augeben kann, so wird er angewiesen werden, die Gesandtschaft sofort
nach Shanghai zu verleg«. Die T«ppen des Generals Chasse«
werden dm Gesandten nach Taku begleiten; von dort wird ihn
Admiral Remey nach Shanghai führ«. DaS Gros der amerikanische»
Trupp« bleibt wahrscheinlich nicht länger alS bis zum 1. Oktober
in China.
Rom, 10. September. Den Blatte« zufolge telegraphierte
Admiral Candiani, die italienische Expedition sei am 5, d. M.
in Tientsin eingetroffen und am 6. d. M. gegen Peking weiter
marschiert, wo sie heute «ingetrvffm sein dürste.
London, 10. September. General Gaselee berichtet in
einem vom 2. d. M. datierten Telegramm, er habe den Eisenbahn-
knotenpunkt Sungtai, sowie die Eisenbahnbrücke bei Luikochav besetzt.
Er beherrsche somtt die Linie nach Paotingfu.
Der Krieg in Südafrika.
Marschall Roberts meldet nun doch die Besetzung von
Lydenburg durch die britischen Truppen. Die Bllrm wurden
egen die Grenze der portugiesischen Colonie gedrängt, wo
ereits Anstalten getroffen find, um fie zn entwaffnen, sowie sie
daS portugiesische Gebiet betreten.
Gleichzeitig werden aber neue überraschende Erfolge der
Buren im ehemaligst Oranje-Freistaate gemeldet. Die britischen
T«ppen haben, wie schon erwähnt, Bethlehem, Fourierburg,
Seneka und Ladybrand geräumt, welche Plätze wieder von den
Buren besetzt wurden.
In Pretoria woll« die Engländer in den beschlagnahmen
Papier« der niederländisch« Eismbahngesellschast Beweise ge­
funden haben, dass diese Gesellschaft acttv an der Burenkrieg­
führung theilgmommm habe. -Nu» sollen alle von der Trans­
vaal-Regierung ausgestellt« Concession« durch eine Commission
geprüft und eventuell für ungilüg erklärt werden.
London, 10. September. Eine Depesche Lord Roberts'
ans Belfast vom 9. d. M. besagt: Bo» Buller ist heute keine
Meldung eingegangen; doch hat ein Officier der Nachrichtenabtheilung
telegraphiert, dass di« Stellung der Buren zwischen Lydenburg und
Spitzkop gestem von Lyttleton und Hamilton angegriffen
wurde und dass sich der Feind nach Spitzkop zurückzog. In einer
späteren Meldung wird mitgetheilt, dass Buller heute morgens
den Mauchberg überschritten habe und dass das Geschützfeuer seiner
Arttllerie von den bei Lydenburg commandierenden Osficier« gehört
wurde.
London, 10. September. Me Abendblätter meld« a«S
Jo Hannesburg: Die Präsidenten Krüger und S t ej n sollen
nach der Delagoabai geflohen sein.
London, 10. September. Lord Robert? meldet aus
Belfast vom 9. d. M.: General French verließ heute Carolina und
stieß auf seinem Marsche auf erheblichen Widerstand, vertrieb aber
dm Feind nach und nach aus drei Positionen, deren eine mit großer
Tapferkeit erstürmt wurde. Unsere Verluste sollen unbedeutend sein;
der Feind ließ einige Todte auf dem Kampfplatze zurück. General
Fr«ch setzt morgen den Marsch auf Baberton fort.— Hamilton
berichtet, General Buller griff gestern stütz die feiudliche Stellung auf
einer steilen 1500 Fuß hohen Hügelkette, an der« entferntester Stelle
der Spitzkop liegt, an. Der Weg war für eine Umgehung sehr
schwierig. Die Infanterie nahm diese durch Artilleriefeuer gedeckte
Stellung im Sturme. Der Feind zog sich auf einem schmal« Wege
zurück, wobei er viele Leute verlor. Die Verluste des Feindes wären
noch erheblicher gewesm, wenn nicht dichter Nebel die Verfolgung
verhindert hätte. Unsere Verluste betrag« 13 Tddte und 35 Ver­
wundete.
Schuheitimg.
(BezirkS-Lehrereoufereuz.) Ried (Junkers), 8. Septembü,
Geste« versammelte sich die Lehrerschaft des ganzen Schulbezirkes Ried
zur Abhaltung der gesetzlich vorgeschriebenen Conferenz. Diese- wrrrdk
eröffnet mit dem alten, aber schönen Chor „Sängers Gebet" von
Kösporer. Darauf begrüßte der Vorsitzende, Bezirksschulinspector
und Gymnasial-Director Josef Palm, in herzlichen Worten die Ber­
sammlnng, theilte mtt, dass all« zum Besuch« der Conferenz ver­
pflichteten Mitglieder erschienen sei« mit Ausnahme von zweien,
von denen das eine beurlaubt, das andere durch Kraukhett verhindert
sei. Er ernannte de» Schulleiter Ranter (Tumeltsham) zu seinem Stell­
vertreter und veranlasste die Wahl zweier Schriftführer. Gewählt er­
schien« Fachlehrer Orlt und Lehrerin Lösch!. Uebergehend zu de»
Mittheilungen und den bei den Inspektionen gemacht« Wahr­
nehmungen entwarf der Redner ei» klares Bild über den gegerl-
wärtlg« Stand des Schulwesens im Bezirke, coustatiette, dass die
Schulen fast allgemein in einem recht gut« Zustande sei«, dass di«
Schüler durch ihre Leistung« und ihr Betragen einen guten Eindruck
machen. Er gab dann Winke, was in den einzeln« Gegenständ«
verbefferungSfähig und -bedürfüg und wie dabei vorzugehen sei, und
schloss mtt der Bekanntgabe der im Verlaufe des JahreS erschienen«
Erlässe und der Aufmunterung, trotz der Ungunst der Verhältnisse
auszuharr« in treuer Pflichterfüllung: einmal muss es auch für den
oberösterreichischm Lehrerstand besser werden und hoffentlich wird die
demnächst zu erwartende Gehaltsregulierüng zur Beruhigung der er­
regten Gemüther beitragen. Sodann erfolgte die Wahl eines fach­
männischen Mttgliedes in den Bezirksschulrath. Gewählt erschien mit
starker Majorität Schulleiter Georg Rauter (Tumeltsham, der
erklätte, wie in dm beiden abgelaufenen Perioden, auch in der zn»
künftigen die Interessen der Bezirkslehrerschaft nach Kräfte» wahre»
und fördem und nach wie vor die bestebenden Schulgesetze als Basis
für sein Verhalten im B-zirksschulrathe betrachten zu wolle« Ober-
kehret M-ßkan referierte in gediegeuer Weist üb« „Ltternconserenzen".


[ 2023-06-29 10:49:15.371 - 19000912 - Seite 3 ]
De. 208 Linz, Mittwoch
mtb stellte folgenden einstimmig imgenommenem Antrag: „Wir an­
erkennen den Nutzen von Eltenrconftrenzen, aber wir können uns
der Ueberzeugung mcht verschließen, dass die dermaligen Zeitverhält--
nist« und die »och hätssig in der Bevölkerung herrschende Gleichgiltig­
keit in Eqiehungs- und Unterrichtssachen, die oft ungünstigen localen
Verhältnisse auf dem flachen Lande, dann die unter der Bezeichnung
Schulbesuchs-Erleichterungen in deu meisten Fällen auf sechs Jahre
mit einem verkürzten Unterrichte reducierte Schulbefuchsdaner, ver­
bunden in nicht wenigen Fällen mit einer bedeutenden Ueberschreitung
der gesetzlichen Maximatzahl der Schüler, welch letztere Umstände ohne­
dies di« Kraft der L ehrer s voll und ganz in Anspruch nehmen, ander­
seits die noch nicht verwirklichte gesetzlich« Bestimmung, nach welcher
mir frei von jeder hemmenden Nebenbeschäftigung nur unserem Be­
rufe einzig und allein leben könntrn, was wieder Mangel an Zeit
Und einen permanenten Lehrerwechsel zur Folge hat, dermalen eine
allgemeine Einführung der Eltrrnconferenzen unmöglich machen. Wir
müssen die Abhaltung solcher Elternconferenzen den einzelnen Lehrern,
beziehungsweise Lehrkörpern überlassen, di« den rechte» Zeitpunkt
finden werden, wann die Stimmung in der Gemeinde zu einem
suchen Unternchmen günstig ist.-
In den ständigen Ausschuss wurden gewählt die Herren:
M. Krois (Haag), Lnghofer (AistrrSheim), Weiß (Gurten), Pagl
(Mühlheim); Falb (Ried) und Hehenwarter (Mehrnbach). Nu» folgte
Herr« Rauter» Referat über die Entwicklung des VollSschulweftnS
int Schulbezirke feit dem Bestand« des ReichSvolksschnlgefetzeS. MS
interessante Momente seien hervorgchobm, dass feit 1869 in unserem
Bl^rke 586 Lehrpersonen thätig waren; dass feit dieser Zett 46 mft Tod
«bgiengen; dass für 17 Neubauten »nd 19 SchulhauS-Adaptierungm
her Betrag von 769.821 Kronen anfgewendet wurde; dass der in
-unserem Schulbezirke wegen der vielen ein- und zwttclassigen BollS-
fdjttlen sehr häufig« Halbtagsunterricht und die vielen Schulbesuchs-
Erleichterungen eines der größten Hemmnisse für eine gedeihliche Ent­
wicklung der Etziehung und geistigen Ausbildung unserer Schuljugend
bilden; dass unsere SchAerdurchschnittszahl per Jahr 8603 (darunter
1843, welche den verkürzten Unterricht besuchen); dass im Bezirke 14
Suppen anstalten bestehen, die durchschnittlich jährlich 43.000 Portionen
Suppe an arme Schüler verabreichn:; dass dis kleinste Lehrerwohnung
«inen Bodenraum von 10 Quadratmeter und einen Luftraum von
I6 Cubikmeter, die größte 142 Quadratmeter und 504 Cubikmeter
ibetrage. Anschließend daran erwähnte dann Redner, dass das größte
Verdienst einer gedeihlichen Entwicklung deS SchnlwesenS im Rieder
Bezirk dem Herrn B^irkSschulinfpector Palm gebüre, der als solcher
feit 25 Jahrm diesem ehrenvollen und schwierigen Amte vorstehe und
'deshalb deu besten Dank der Lehrerschaft verdiene. Diesem möge
Ausdruck verliehen werden, indem die Lehrerschaft dem Herrn Bezirks-
schulinspector ein dreifaches Hoch ausbringe, in das die Versammlung
mit auftichtiger Begeisterung einstimmte. Fachlehrer Falb erstattete
dann als Obmann den Bericht der BibliotbekS-Coinmsssion über die
Gebarung mit den Geldbeträgen rc. In die Bibliotheks-Commission
wurden gewählt: Fachlehrer Falb, Lehrer Jenne, Steinmaurer. Hehen­
warter und Fachlehrer Ortt. Die vorliegenden Anträge über die
Schädlichkeit de? verkürzten und des halbtägigen Unterrichte? und
die Mittel zu ihrer Beseitigung, sowie über die LehrergehaltS-Regu-
Üerung auf Grundlage der vier untersten GehattSclaffm der StaatS-
Heamtm wurden einstimmig angenommen.
Der Vorsitzende gedachte deS sie^igjähttgen GeburtSfesteS deS
RasserS und seiner ausgezeichneten Herrschertugenden und die Ber-
'sammlnng schloss mtt einem dreifachen Hoch auf den Kaiser und Ab­
singen der BolkShymne.
Um 3 Uhr fand eine gemüthliche Unterhaltung mit Gesang,
Musik und heiteren Borträgen in BauböckS Sommerkeller patt.
(Bezirksschulrath.) Gmunden, 9. September. Inder
letzte«, unter dem Borsitze des Bezirkshauptmannes Grafen Salburg
abgehaltenen Sitzung de? BezirkSschulratheS Gmunden wurde der
Bericht über die Erlässe des LandeSschrrlratheS, womit derselbe im
Einvernehmen mtt dem Landesausschuss« die Weiterverwendung je
einer AushttfSlehrkraft behufs Berfchung des Unterrichtes an den
Parallekübtheilungen der Knaben- und Mädchen-Volksschule in
Gmunden, ferner au deu Volksschulen in Laakirchen und Goisern für
daS Schuljahr 1900—1901 genebmigt hat, zur Kenntnis genommen,
und bleiben die bisherigen Aushilfs-Lehrpersonen— und zwar in
Gmunden Karl Zehentleitner und Mexandrine Pettra, in Goisern
E crdmand Snlzbacher und Anna Lader— in Verwendung; in
rakirchen wird Anna Weilnböck als Aushilfs-Unterlehrerin bestellt.
Wetter wnd daS Ansuchen deS UnterlehrerS Johann Straffer in Ischl
um Zuerkennung einer Remuneration für die an der dortigen Knaben-
Bürgerschule zeitweilig geleistete Aushilfe dem LandeSjchulrathe mtt
dem Antrage auf Gewährung in Vorlage gebracht, ebenso daS An­
suchen deS OrtSschulraiheS in Gosau um Sysftmisierung einer Hanb-
arbettSlehrerin-Stelle an der öffentlichen «inclasstgen Bollsschule, sowie
jenes seitens der Direction der Knaben-Bürgerschule in Ischl um
Anweisung der Remuneration für Ertheilung deS wöchentlich drei­
stündigen ReligionS-UnterrichteS. Die Beschwerde deS Vater? eines
schulpflichtigen Mädchen? gegen eine Handarbeitslehrerin wird als
unbegründet zurückgewiesen. DaS Gesuch eines Oberlehrers um Ent­
hebung von der Verpflichtung zur Ertheilung deS verkürzten Unter­
richtes des achten Schuljahres wurde nach den gesetzlichen Bestimmungen
abschlägig beschicken. Die Anzeige seftenS des OrtSschulratheS in
Lindach, dass Adalbert Löbrrbauer seine Stelle als OrtSschulinspector
zurückgelegt hat, wird zur Kenntnis genommen, und die Ernennung
eines solchen für die nächste Sitzung vertagt. Die Lehrpersonen
Francisca Reisenbichler, Karoline Miller, Noemft Fallensamer,
Katharina Groß, Josef Galistl, Francisco Langer und Ferdinand
Brandner wurden über ihr Ansuchen um einen Dienstposten im
hiesigen Schulbezirk zur Anstellung vorgemerkt. Ferner werden An­
suchen um vorzeitige Entlassung aus der Schulpflicht gemäß§ 21 de»
R.-B.-G. für Knaben in Gmunden, dann solche um Gewährung vou
Schulbesuchs-Erleichterung für Kinder in Ischl und Steyrermühl er­
ledigt, und wird über Schulversäunmis-Angekgenheiten von Gschwandt,
Gössern und Schanrstein verhandelt und beschlossen, an sämmtliche
OrtSschulräthe einen Erlass in Betreff deS Vorganges bei verhängten
SchulversäumniSstrafen zu richten. Endlich beschließt der BezirkS-
schulrath, bei der SchnlbücherverlagS-Direction in Wien auf Grund
des bereit» am 19. April l. I. vorgelegten Anspruchschreibens um
Ilebermittlung der Armenbücher anzusuchen, und die von Mathias
Gmbbaner in Linz gespendeten Armenhefte auf die eiuzelue» Schule«
deS Bezirks ellssprechend zu vertheilen.
Gorresponden;en.
Haag am HauSruck, 9. September. (Walbfest.— Rauf-
höndel.) Dar vom hiesigen BerschSnerungSvereine gkichsam als
Abschiedsfest für die hier anwesenden Sommergäste veraustaüete Wald-
fest wurde am 8. d. M. abgehalten. Am Saume d«S HauSruckwaldeS,
hoch oben an der Rieder Straße, war die Bergwies« und daS
Eimmerssche Gasthaus als Festplatz auSerwählt. Bei schönstem Wetter
spielte die GeierSberger Musikkapelle um S Uhr nachmittags am
hiesigen Hauptplatze und zog daN», von einer großen Menge gefolgt,
«ach dem Festplatze, der hübsch geschmückt war. Abwechselnd spielte du
Musillapelle und wurden verschiedene Jnxspiele ausgeführt, wie
Tortenessen mit Geldpreisen, Wurstschnappm rc. Besonder? gelungen
waren die von hiesigen Schulkunden auf einem 'circä 2 Meter hoch
gespannten Seik ausgeführte» Produktionen, ferner da? Gläserspiel,
meisterhaft ausgeführt von Herrn Rockel. Zither- und «iolmvorträge
von ebendemselben. Abeuds war bengalische Beleuchtung. Nahezu
4M Personen Markt- und Landbewohner waren anwesend. Leider
wurde zu später Stunde das Fest noch durch ein« Rauferei vou
Dauernknechten gestört, welch« sich untereinander durchprügelten. Der
Schmiedsohn von GrieS «hielt einen Mefferschnitt nahe dem Hand-
gelenke. Dies« sauberen Bursche» werden sich vor Gericht zn ver­
antworten habe». Ter Wirt erlitt einen bedeutenden Schaden. De»
gleichen Tag war in GeboltSkirchm im Pichlersschen Gasthause zwischen
deu Greuzburschen von Eberschwang und Gckoltskirchen eine bedeutend«
Rauf««, bei 50 Stühle und viele Glas« wurden zasschlagen, bi?
«blich die Eberfchwauger flücht« musst«..
Tages.Psft.
Obereching, 9. September. (LandwirtschaftlicheBer-
ammlun g.) Unter sehr zahlreicher Betheiligung fand am 8. d. M.
m Franz Lang'schen Gartensalon eine Versammlung der Filiak
Obereching statt. Der Gemeindevorsteher und Filiaworsteher von
St. Georgen, Mathias EiSl, eröffnete di« Versammlung mit der Be­
grüßung des als Gast erschienenen landschaftlichen ThierarzteS Herrn
Franz Erlach, dem er auch sofort daS Wort ertheilte. Eingang? seiner
Ausführungen gab nun Herr Erlach den Versammelten bekannt, dass
laut Zuschrift de? CeittralanSschuffeS für das Jahr 1901 für den
Bezirk Oberndorf eine Rinderschau in Aussicht genommen sei,
und dass auch bezüglich der Bfthmärkte-Bermehrung in Oberndorf
vom Ministerium deS Innern günstige Zusagen erfolgt seien. Diese
beide» Mittheilungen wurden von den Versammelten mtt großem
Beisalle zur Kenntnis genommen. Zu dem Vortrage selbst übergehend,
«rörterk Herr Erlach die Schäden, welche daS Aufblähen bei den
Wiederkäuern den Landwirten verursacht, gab den Anwesenden Winke
und Rathschläge, wie sie dieser gefürchteten Krankheit wttksam ent-
gegegentreten und etwa brrettS auSgebrochene Krankheiten durch An­
wendung geeigneter Hausmittel zur Heilung bringen können, da bei
dieser Krankheit wegen deS schnellen Verlaufes thierärztliche Hilft nur
die zunächst Wohnenden erlangen können, während alle übrigen auf
Selbsthilft angewftfen sind. Zum Schluffe wurde an einer vorgeführten
Kuh die Schädlichkeit des Anstechen? mit dem Messer besprochen und
den Anwesenden der Panftnstich mtt dem TroikartS demonstriert.
Anschließend an diesen beifällig aufgenommenen Bortrag wurde über
Vorschlag des FilialvorsteherS nachstehender Beschluss gefasst: 1. Es
möge dahin gewirft werden, dass sämmtliche Grundstück« der Gemeind«
St. Georgen aus der Äbm-Waidmoftr Waflergenossenschaft aus­
geschieden werden, da die Besitz« derselbe« durch diese Genossenschaft
keinen Nutzen genießen, sondern eher Schaden leide». 2. Zu der von
der GenoffenschastS-Borstehung geplanten commsssionellen Begehung
sollen auch Vertreter aus den angrenzenden Gemeinden SatzburgS
beigezogen werden. 3. Sollte die Ausscheidung der Grundstücke auf
Schwierigkeiten stoßen und die protokollarisch im Fahre 1874 nieder­
gelegte Vereinbarung Klüglich der Zahkungsfreiheit der Sahkmrger
Grundbesitzer unberücksichtigt bleiben, so sei die Genossenschaft zu be­
langen, dass sie für SchuttablagerungSplätze enssprechende Zahlung zn
leisten habe, welche Leistung sich auch auf das Wegbringen zu erstrecken
habe. Nachdem noch Kunstdünger bestellt und dem Vortragenden der
Dank ausgesprochen worden war, wurde die Versammlung geschlossen.
Eferding. 9. September. (Liedertafelconcert.) Sams­
tag den 8. d. M. fand im Saale des Gasthauses „zum Hof" das
statutenmäßige Herbstcoucert der hiesigen Liedertafel statt, welches
wohl nicht übernräßig stark, ftdvch von den besten Kressen der Stadt
besucht war. Der bewährte Chormeister Herr Karl Reister hatte wieder
ein sehr abwechslungsreiches Programm "zusammengestellt, in welchem
nur ein« Nummer eine Wiederholung bedeutete, nämlich der dankbare
und ewig schöne Männerchor mit Clavierbegleitung „Friedrich Roth­
bart" von Theodor PodbertSky, der eines der wirksamsten Repertoir-
stücke unserer Liedertafel bilden kann, um so mehr, wenn die Soli in
den bewährten Händen der Herren Dr. Tröster und David liegen.
Bon ernsten und schwierigen Chören waren neu: „Die nächtliche
Heerschau" von F. Cursch-Bühren und der Schnmann'sche gemischte
Chor „Zigeunerleben". Beide Nummern Men durch die verhältnis­
mäßig schwache Besetzung, doch fanden die correct gebrachten rhythmi­
schen Steigerungen volle Anerkennung. Recht gute Wirkung übten
auch die dem heiteren Theile des Abends angehöttgen Nummern aus,
die sowohl textlich alS musikalssch zum Großtheil über dem Niveau
derartiger Arbette» stehen und de« guten Geschmack des ChormeisterS
bekunden. ES ist dies daS heitere Potpourri „Ein Sängerausflug"
von P. Kretschmer, „Deussche Sängerherzim" von Feigen «nd „Tanz-
capitel", Polka von M. ». Weinzierl, sämmtlich Männerchöre, recht
flott gesungen. Den gesanglichen Nummern, deren Begleitung am
Clavirr die Herren Loitzenbauer jun. und Edelhart jun. übernommen
hatten, waren wirklich genussreiche Clavier-, Biolin- «nd Lieder­
vorträge eingestreut, die eigentlich verdienten, an erster Stelle genannt
zu werden. Nur muss bei einer künftigen derartigen Clavftrconcert-
nummer, soll die Fertigkeit der Pianistin und damit der ganze Ein­
druck des Vortrage? nicht verwischt werden, der Lftdertaftlflügel durch­
greifend renoviert oder ein anderes Instrument für den Abend zur
Verfügung gestellt werden. Es ist ja dann wirklich ein Vergnügen,
dem Fräulein Paula Kaltenbrunner zuzuhören, die auch diesmal das
Programm gemeinsam mtt Fräulein Mirza Angler mtt dem von
Spindler für Clavier zn vier Händen arrangierten „Tannhänser"-
Marsch in liebenSwürdigsterWeift erwettette. Ebenso stttlte sich wieder
Herr Karl Weiß in den Dienst des Vereines und entzückte die An­
wesenden durch sein vorzügliche? Violinspftl, welche? Fräulein
Kaltenbrunner cxatt auf dem Clavier« begleitete. Herr Weiß spielte
die Phantasie aus „Lohengrin" und das Intermezzo au? „Cavalleria“,
wofür er verdienten Beifall errttek, gleichwie die beiden Sänger
Dr. Tröster «nd Reisser jun., von denen ersterer schon als Tenorist
beste«? bekannt, auch die gewählten Danzersschen Kompositionen
„Mein Lied" und „Horch auf, du ttäumeuder Tannenforst", be-
gleitet von seiner Frau Gemahlin, recht gut zu Gehör knackste. Ueber
den zweiten, jugendlichen Sänger wurde seinerzeit anlässlich einer
Sylvester-Feier bereits ein Uüheil abgegeben und kann nur gesagt
werden, dass derselbe bei seinem freie», packenden Bottrag einiger
Opernatten ncbst natütticher Anlage auch schon treffliche Schulung
bekundtt und zn den besten Hoffnungen berechtigt. Dem Concette,
welches mit der schon genannten Polka „Tanzcapiftl" seinen Ab­
schluss fand, folgte ein wirkliches „Tanzcapitel", welches den grnusS-
rttchen Abend bis nach Mitternacht verlSngette.
Auffee. S. September. (Generalversammlung de»
HauSindustrievereineS.— Concette.— Saison.)
Heute um 11 Uhr vormittag» fand im hiesigen RathhauSsaale die
Generalversammlung deS Ausseer HauSindustrievereineS unter dem
Borsitze seine? Präsidenten Freiherrn Joh. v. Chlumecky statt. In
dem Rechenschaftsberichte über das 20. BereinSjahr wuck« di« Wirk­
samkeit deS Vereine? während der Dauer feines Bestandes zusammen­
fassend dargestellt. Dft VerttnSleitimg mtt dem Präsidenten Freiherr»
v. Chlumecky an der Spitze wurde wiedergewählt. Dem Präsidenten
wurde der Dank für feine den Verein so außerordentlich fördernde
Thätigkeit ausgedrückt. Auch dem Damencomift, den Frauen Ober-
bergrath Schernthanna und Matt« Bech, wurde der Dank für ihr
viehährigeS Wirken im Dienste des Vereines ausgedrückt.
Am SamStag den 8. d. M. gab die hiesige Curkapelle unter
der Leitung ihres Kapellmeisters Herrn E. Hopf im Saal« des Hotels
„zum wilden Mann" hier ihr Abschiedsconcert. Btt der Beliebtheit,
deren sich dieselbe btt allen Musikfreunden erfteut, ist eS wohl selbst­
verständlich, dai? das Concert sehr gut besucht war und die gediegenen
Musikvotträg« der Kapelle mtt großem Bttftlle aufgenommen wurden.
Am 15. d. M. gibt die Cuttapelle ihr letztes Promenadeconcett im
Curparke. Wir rufen Herr» E. Hopf, der sich alS Dittgent hier volle
Anetteunung erworben, zur „Auf frohes Wiederfthen in der Sasson
1901!" Am Samstag den 8. d. M. traf die Eisenerzer Bergmusik
auf einem Ausflug« von Eisenerz hier ttn, begab sich nach Grundssee
und concettiette daselbst nachmittags auf der Terrasse de? Hotels „zur
schönen Aussicht" unter reichem Beifalle. Heute (Sonntag) kam diese
Musikkapelle nach Alt-Anffee, wo sie im Gart« der Restauration
„Kitzer" vor sehr zahlreicher Zuhörerschaft spielte. Abends erfolgte die
Rückfahrt der Musiker nach Eisenerz.
Die Saison geht ihrem End« mtgegen. Nr. 31 der Ausseer
Cur- und Fremdenlist« weist 4484 Parteien mtt 8919 Personen aus.
Wenn das Wetter schön bleibt, steht noch ein sehr reger Tmrttsten-
verkehr zu erwarten. Biel« Familien, die hier eigene Billen besitzen,
beabsichttgen, ihre» Auftnthatt btt dem herrlichen Wetter bedeuftnd
zu verlängern.
Edelsberg» 10. September. (Brückenvollenduug.—
Pflasterung des Markte? Edelsberg.) Die mtt
1. Februar 1900 begonnene Verlängerung der EbelSbergrr ReichS-
straßenbrücke ist nunmehr seit ttrca 14 Tagen vollendet und auch die
an die Brücke sich anschließenden nothwendigen DammcorrectionS-
Baute» gehen ihrer Vollendung entgegen. Vollste Anerkennung muss
anSgesprochen werden der Baultttnng der Firma Burgstaller inWelS,
die disseu Bau ohne jedwede Einschränkung deS großen Verkehre? zur
Durchführung brachte, wie nicht minder dem Oberingenieur Herrn
Rybicka» cher.dia Oberaufsicht über dies« schwierigen Bau führte;
Eeite S,
anerkennend muss auch erwähnt werde«, das» daS Werk ohne jedwede
Verunglückung eines Arbeiters vollendet wurde. Hoffen wir, das»
diese Brückenerweiterung im Falle eines Hochwassers sich segensreich-
erweisen wird und beide Orte, Ebelsberg und Kleinmünchen, kiner
Jnnndation mebr ausgesetzt sein werden.
Der hiesige rührige VttschönerungSverei» hat sich zwei Ziele
gesteckt, die beide der wärmsten Unterstützung wett find: Ernchtnng
ttner Badeanstalt und Pflasterung des Marke? EbelSberg. SHe der
Pflasterung entgegen gestandenen technischen und finanziellen Schwierig­
keiten sind nunmehr beftttigt und eS wird in allernächster Zett mtt
der Pflasterung der so nochwendigen von der gesammten Bewohner­
schaft schon seit langem gewünschten Sttaßenübergänge, wie nicht
minder mtt der Herstellung gepflastetter Trottoirs begonnen werden.
Möge der an die betreffenden Hausbesitzer ergangene Aufruf auch
hier wieder werkthätige Unterstützung finden, damit es dem Berttne
mögstch werde, dieses Wett, welches unseren alten Markt verschönern^
und allen Bewohnern nützen soll, durchzuführen. i
Schärding, 10. September. (Die Ge net al»ersamm-
lung deS landwirtschaftlichen Bezirksvereines
Schärding, Raab und Engelhartszell) wftd am Freitag,
den 21. d. M. zu Otterbach abgehalten. Da» naturhistottsche
Museum ist au diesem Tag« von 8 Uhr früh an zur allgemeinen
Bestchttgung unentgeltlich geöffntt. Um *1,9 Uhr beginnt die Ber-
sammlnng. und zwar mtt der Rundschau in den Gebäuden,
Stallungen, bei den Ackergerächen, Maschinen u. s. Probearbeiten
mit ttnem amettkansschen „Osborne-Heuwender". Zusammenkunft im
Berttnssaale, wobtt folgend« Gegenstände zur Verhandlung kommen»
„Obstverwertung", mit Vorführung der Einrichtungen zur Erzeugung-
von Dürrobst, Obstpasttten, Marmeladen, Dunstobst u. s. w. Bettcht-,
«rstattung über die Rinderzucht- und Cberstationen (Bewerber mn
solche Stationen haben ihr Ansuchen bi» längstens 15. September TI.
bei der Vorstehung bekanntzugeben). Bekanntgabe des Rechnung»-,
abschlnsse? pw 1899. Bettcht über den Besuch der regelmäßigen
landw. Borträg« und die Benützung der DereinSbibliothtt. Entgegen»'
nahm« der Mutheilungen über die diesjähttgen Ernteergebnisse. Ersatz­
wahl von 2 Ausschussmitgliedern. Dettheilung der bei der Geflügel-
auSstellung zuerkannten Prttfe. Unentgeltlich« Verlosung von hundett
Gegenständen, und zwar: 2 Stierkälber, 8 StterankaufSprämien
L 30 st., 8 englische Eberftttel, 10 Hähne der Jtalienerrass«, 6 Saat-
kattoffelproben L 25 Kilogramm, 6 Hafessorten L 25 Kilogramm,
2 Roggensotten ü 25 Kilogramm, 2 Weizensorten ä 25 Kilogramm,
sowie 56 verschiedene praktisihe Gegenstände. Zfthung der Treffer der
Thierzuchtlottette de» Verbandes der Simmenchaler Rindviehzüchter.
Mit der Generalvessammlnng ist auch «ine Geflügel-AuS-
ste klung verbunden, welche den Zweck verfolgt, die Geflügelzucht im
Bezitte zu heben, und für welche von dem o.-S. Geflügelzuchtverttne
Ehrenpreise, vom LandeSculturrathe und der Landwirtschafts-Gesell­
schaft je 4 silberne und 4 bronzene MedaMen gewidmtt wurden.
KremS. 7. Sepkmber. (Fund von historischen
Münzen.) Im Lauft der vergangenen Woche wurden anlässlich
von CimalisierungSarbttten in der Wienerstraße in KremS 9 goldene
histottsche Münzen gefunden. 5 vmetianische Zechinen, und zwar
2 Stücke an» der RegierungSzett des Dogen A. Dandolo (1343 bis
1354), 1 Stück von dem Do^en Marco Cornaro (1365 bi»
1368) und 2 Münzen an? der Zeit de? Dogen Andrea Contareno
(1368 bi» 1382); wetter 3 nngattsche Dncaten aus der Zeit Königs
Ludwig l. ans dem Häuft Anjou (1342 bis 1382), dann 3 böhmische
Münzen auS der Regierungszeit Wenzel de» Faulen (1378 bi» 1400).
Die hochinteressanten Münzen, welch« latttnssch« Inschriften tragen,
wurden dem hiesigen Museum einverleibt. Man steht wttteren dftS»
bezüglichen Funden entgegen.
UbbS. 8. September. (Entdeckmug »»« Quattsilber»
minen in Niederbsterreich.) In ManuerSdorf ttn
Mettel unter dem ManhattSberge wurden dieser Tage von Arbeitern
durch Zufall Tropfen von Quecksilber entdeckt. Die wttteren Nach­
forschungen ergaben, dass mau eS mit rttnem Quecksilber zu chun
habe, daS am Mhang« des Gebirges btt Mannersdorf rttchlich lagert.'
Mb», 8. September. (Gemeindewahlen.) In Otteu-
schlag bei Persenbeug, daS eine fthr fottschttttlich« Bevölkerung hat,
wurde der Kaufmann Joftf Glaser zum Bürgermeister gewählt.
Gemttnderäthe wurden der Oberlehrer Hrachowitz, Notar K. Thek und
L. Siebner, Gastwitt.— In Spitz, daS eine elettcale Bevölkerung
hat, siegten ttnhellig die Christlich socialen. Gewählt wurde«
im 1. Wahlkörper: Pfarrer Strohner, Gastwitt Jede?, Dr. Einhorn,
K. Heitzenberger und I. Prankl. Im 2. Wahlkörper: F. Pomaßl,
A. Tettsch, H. Pettt, E. Riether und Joftf Wurz er. Im 3. Wahl-
körper: K. Salonwn, A. Martin, F. Schwssinsky, A. Burger und
A. HundStteser.— In Stein a. d. Donau wurde der Gemeinde­
rath am 6. d. M. constitniett, und zwar in folgender Weise: Alois
Müllauer, Bäckermeister, zum Bürgermeister, Fabrikant Karl Dellapina
zum ersten, A. Rosenberger zum zweiten, Apotheker M. Böttcher zum
dtttten und I. Enzinger, Kaufmann, zum vierte» Gemeinderath. Die
Gewählten gehören der FottschttttSpartei an.— In KremS werden
die Gemeindewahleu am 8. Oktober beginnen.
Hallei«. 10. September. (600jährige» Jubelfest der
Bürgergarde.) Das großartige, seltene 600jähttge Jubelfest der
Bürgergard« in Hallein, welche schon im Jahre 1278 gegründet
wurde, ist vorüber. AuS verschiedenen Gründen wurde diese Fest-
lichfttt von einem Jahr« zum anderen durch 22 Jahre vesschoben und
erst am 7., 8 und 9. September L I. bei herrlichstem Wetter gefeiert.
DaS Fest nahm einen prachtvollen Verlauf. AuS Mäbren, Nieder-
und Oberösterreich, Kärnten und Stttermatt waren Bürgergarden,
uniformiette Schützencorps «nd Vtteranenverttne sehr zahlreich ver-
trtten. Auch Erzherzog Ludwig Victor und der LandeSpttistdent Graf
Saint Juüen-Walls« von Salzburg, sowie viele andere hohe Gäste haben
dem Feste beigewohnt. Der Festzug bot einen imposanten Anblick. Voraus
rechts und link» je acht Feuerwehrmänner, dann kamen zwei Herolde
und zwtt Fanfarenbläser zu Pferd mtt Pagen, eine Abtheilung von
etwa 30 Festjungfrauen, die Fahnenmutter, respective Stellvertreterin
mit zwei Festjungftanen im Wagen, au dftse rtthten sich dft histott-
schen Gruppen, die Bürger der Stadt Hallttn im Jahre 1380, 1480,
1580, 1680, 1750 und 1810, die Bürgermustk und die Bürger-
Jubelgarde der Neuzett. Dieser folgten dft auswärtigen Mrgergarde»,
ttn« Abtheilung Festjungfranen, die anSwSrügen Schützen, wieder
ttne AbtheUung Festjungfranen, dann kamen die Beterauenverttne,
hierauf dft ttnhttmsschen Körperschaften und den Schluss dieses groß-
attigen Festzug«» bildete dft Feuerwehr, welch« für die Ordnung rc.-
Sorge trug. An Zuschauern fehtte «s auch nicht; Vitt« Tausende:
waren hier. In den Mauern da Stadt Hallttn warm »och nft
dam so viele anwesmd.!
BudweiS. 10. September. (Aus der Gemeindastnb«.!
— Stadtfener.) In da 18. ordentlichen Gemeindeausfchuss-
Sitzung da Budweiser Stadtvatretung wurde da Witwe des ver­
storbene» StadtarzteS Dr. Pollak eine jähttiche Pension von 400 Ki
zugesprochen. Das in czechischa Sprache gestellte Ansuchen da!
Schneider-Genossenschaft um Ertheilung eina Subvmtdm anlässlich i
der von dftsa Genossmschaft veranstalteten Meistercutt« wurde sowohl j
auS formalen als auch matettellen Gründen abschlägig beschftdeu.
Eine größere Debatte ensspann sich betreffs da Gewährung eine»
Beitrages zum Baue eines nmeu Kreisgaichtsgebäudes. Bekanntlich^
halft dft Stadtgemeinde sich berett erklärt, dem Aerar im ehemoäigeu
Krmnaun Tttche ttnm Baugrund von 10.000 Ouadratmeta fc»!
Wette von 220.000 K kostenlos zu überlasse» und archerdem die
gegenwärtige Frohnftste um ttnm Betrag von 90.000 K käuflich *»!
übernehmen. Trotz dftsa Noblesse valangt da» Aerar nachträgllch!
noch «inm Beitrag von 6000 K, well da dem Staaft gescheukfti
Baugrund sich um 269 Quadratmeftr klein« herausstellt. Er würde-
beschlossen, dm Betrag von 6000 K zu gewähren, wenn da Staat­
in dem Boranschlage von 1901 dm entsprechenden Betrag einstellt.,
mit dem Baue im Jahre 1901 beginnt und da Baubettrag von;
6000 K erst mit Beginn d«S Bauer zahlbar ist. Der nächste Be»!
rathungSgegenstand war: „Feststellung der Gebürm für dft Reinigung
der Bierdruckapparate." Ueba Auftrag da BezittShanptmannschoft ist
die strengste Control« hinsichtlich da Reinigung da Bftrdruckapparaft
durchzusührm und wurde als Gebür für dft Rttnigung ttnes Apparate» i
mit einem AuSschankhahn 50 h, für ttnen zweiten Hahn 40 h, einen i
dritten Hahn 30 d -und jedm wtttam Hahn 34 b festgefttzt.. Dft|
/
12. September 1900


[ 2023-06-29 10:49:15.371 - 19000912 - Seite 4 ]
Veite ft
Sing, Mittwoch
TageS-Pofi.
t2. Septevcker 190G
Xe. 208!
Feststrllmig btt Borschrtstm zur Bnhebnug da Umlage für Wein,
Obstwein u. s. v. wurde im Shnte de? CommissionSantrage? ge­
nehmigt. In den SparcaffeauSschusS wurde Herr R. Fern? gewählt.
Heute nachmittags signalisierte da Stadühürma ein Stadt-
feua auf der Prager Borstadt. ES brauule ein Nebengebäude d«S
Pillman'schen Hofes. Die am Brandplatze erschienenen städtischen und
freiwilligen Feuerwehren lokalisierten den Brand und verhinderten
da? Weuergreifen derselbe». Sie hatten jedoch mtt großem Waffer-
Mangel zu kämpfen.
, TagesururgKette«.'
Die neuen 20 Kroueu-Bauknote».
Mit dem 20. September wird die Oesterreichisch-uugarische
Ban! die Banknoten zu 20 Kronen hinauszugehen beginnen.
Die bisherigen 10 Guwennotcn werdm selbstverstäMich ein­
gezogen, jedoch ist bis jetzt darüber noch keine Bestimmung
getroffen.
Die 20 Kronen-Noten der Oesterreichisch-nngarische» Bank
haben ein Format von 135 Millimeter Breite und 90 Milli­
meter Höhe und zeigm auf dem ohne Wafferzeichm hergestellten
Papier einen Doppeldrnck, einerseits mit d e u t s ch e m, anderseits
mit ungarischem Texte. DaS eigenlliche 121 Millimeter
breite und 79 Millimeter hohe, in rother Farbe gedruckte
Notenbild zeigt in einer, selbes in seiner Gesammtheit rechteckig
einschließenden, fünf Millimeter breiten Umrahmung, rechtsseitig
das 60 Millimeter breite und 51 Millimeter hohe Schriftfeld, links­
seitig einen rechteckigm Rahmen, in dessen mittlerem ovalen Thell ei»
weiblicher Kopf, auf der deutschen Seite die Austria und auf der
ungarischen Seite die Hungaria darstellend, sich befindet. Nebm
diesem Rahmen zeigt das Bild eine, einen Lorbeerzweig in
den Händen haltende Kindergestalt in sitzender Stellung auf
einem 111 Millimeter breiten und 18 Millimeter hohen Sockel,
welcher das Schriftfeld nach unten gegen die äußere Umrahmung
abschließt, und auf dem der rechteckige Rahmen ruht. Bor dem
Sockel und Rahmen, letzteren unten überschneidend, hängt ein
Schild, in welchem auf der deutschm Seite der österreichische
Kaiseradler, auf der ungarischen Seite das große ungarische
Staatswappen angebracht ist. In dem mit flachornameutalen
Dessins versehenen Sockel befindet sich auf der deutschm Seite
eine Schristtafel mit dem Nennwerte der Zwanzigkronmnote in
acht verschiedenen Landessprachen; die Schristtafel
auf der ungarischm Seite enthält die Strafbestimmung, laufend:
..A. bankjesrypk utänzäsa a törve'ny szerint büntettetik.“ Die
äußere 5 Millimeter breite rechteckige Umrahmung enthält auf
der deutschm Seite in dem oberm Theile in vier kleinen Kreism
die Zahl „20", dazwischen die Worte „Zwanzig Kronen" nebst
ornammtalm Verzierungen, in dm beidm Seitentheilm in je
sechs kleinen Kreisen die Zahl „20", sowie ornamentalen Schmuck
und im unterm Theile die Strafbestimmung in deutschem Texte,
lautmd: „Die Nachmachung der Banknoten wird gesetzlich bestraft."
Auf der ungarischen Seite enthält diese äußere Umrahmung im
oberm und unterm Theile ebenfalls je vier kleine Kreise mit
der Zahl „20", dazwischen die Worte: „llüsz korona“ und
ornamentale Verzierungen, während die zwei Seitmtheile links
und rechts die Worte: „Hüsz korona“ und je zwei llcine Kreise
mit der Zahl „20" in abwechselnder omammtaler Verziemng
zeigen. Auf beiden Seiten dieser äußeren Umrahmung sowohl
der deutschm als ungarischen Notenseite ist in dm oberen Eckm
je ein kreisförmiger Schild mit Guillochmdesftns angebracht, von
deffm dunklerem Theile sich die Zahl „20" hell abhebt.
Beide Notmseitm find mit einem in grüner Farbe ge-
druckten maschenfönnigen Guillochcndesfin in Verbindung von
Linien- und theilweise in schwarzer Farbe gedmckten Punktlogm
überbrückt, das in der Mitte des Schriftfeldes die Ziffer „20",
sich weiß vom grünen Muster abhebend, mthält. Eine Eigen­
thümlichkeit dieses Guillochmdesfins besteht darin, dass sich deffm
Maschen von der Mitte des Schriftfeldes aus gegm dm Rand
der Note zu vermgen. Der Ueberdruck ist außen, nach dem
weißen, nicht bedruckten Papierrande zu, durch eine doppelte
bogenförmige Linie abgeschlossen. Rechtsseitig ist im deutschm
Schriftselde die Serienbezeichnung, im ungarischm Schriftfelde
die Nummer der Banknote in schwarzer Farbe ersichtlich.
Der Wortlaut des Notent^tes sammt Firmazeichnung der
Bank lautet auf der deutschm Seite im Schriftselde der Note:
„Die Oesterreichisch-nvgarische Bank zahlt gegen diese Banknote
bei ihrm Hauptanstaltm in Wim und Budapest sofort auf Berlangm
Zwanzig Kronen
in gesetzlichem Metallgelde.
Mm, 31. März 1900.
OESTERREICHISCH UNGMHSCHE BANK.
Bilinski
Gouverneur.
Sness Mecenseffy
Generalrath. Generalsekretär."
auf der ungarischen Seite der gleiche Text in ungarischer Sprache.
sAuS der „Wiener Zeitung".) Verliehen: Dem
Maschinenbau-Jngmimr des Stabilimsnto tecnieo in Triest Josef
Hermann der Franz Joses-Ordm.— Ernannt: Die
Ministerial-SccretSre Dr. Richard Freiherr Forstn er von
Billan und Dr. Rudolf Sieghart zu SectionSräthm im
Ministerraths- Präsidium; Ministerial- Concipist im Handels-
Ministerium Johann Freiherr von Eich ho ff und Ministeckal-
Concipist im Ministerraths-Präfidium Dr. Egon Zweig zu
Ministeckal-Vicesecretären im Ministerraths-Präfidium; Bezicks-
commiffär der böhmischen Statthalterei Emanuel Greif zum
Ministerial- Concipisten im Ministerraths- Präsidium; Ober-
ingenieur Josef R e d d i zum Baurathe, dann die Ingenieure
Ignaz Schmied und Moriz Kramsall zuOberingmimren;
Professor am StaatSgymnafium in Feldkirch Dr. Justus Lunzer
zum Professor am Franz-Josef-Gymnafium in Wien und Pro­
fessor am StaatSgymnafium in Wimer-Neustadt Johann Hört-
uagl zum Prosesior am StaatSgymnafium in Feldkirch;
Supplent an der StaatSrealschulc in Klagensurt Dr. Johann
Meier zum wirklichen Lehrer; Supplent am Landes-Real-
gymnafium in Mödling Joses Schulze zum wirklichen Lehrer
am StaatSgymnafium in Wiener-Neustadt; Probecandidat am
StaatSgymnafium in Capodistria Julius Castelpietra zum
wirklichen Lehrer.
(Die Kaisermanöver in Galizien.) Jaslo, 10.Sep­
tember. Die diesjährige militärische Ausbildungs-Periode fand
in den meisten Corpsbereichen der Monarchie durch Uebungen
der Infanterie-Trupp m-Divifionm und jener der beiden Land­
wehren mit Gegenseitigkeit, beziehungsweise durch Concentrierung
-einzelner Cavallecke-Truppen-Divifionen, ihrm Abschluss. Im
Nordosten deS Reiches, ungefähr im Raume Tarnow, Rzeszow,
Sanok und Bartfeld, stehen dagegm die Truppm der drei
galizischen und des oberungarischen 6. Corps zu einem mehr­
tägig« Schlussmanöver zweier Armeen versammell.
Welches mit Rücksicht auf die iu Actio» tretende« Kräfte zu dm
bedeutendste« bisher iu dieser Art augclegtm Uebnngm
auf dem Coutineut gerechnet werdm kann Wlhrmd
beispielsweise gelegentlich der großm russischen Manöver bei
Bialystok im Jahre 1897 im ganzm 156 Bataillone,
220 Escadronm und 74 Batterim mit 596 Geschützm in Ver-
wmduug traten, werdm an dm ebm beginnende» Schluss­
manöver« in Galizien 168 Bataillone, 98 Escadronen und
68 Batterim oder rund 100.000 Mann, 15.000 Reiter und
68 Batterim mit 572 Geschützen theiluehmen Wie erinnerlich
sein dürfte, fandm Manöver ähnlichen Umfanges bereits im
Jahre 1893 unter der Leitung des weiland Feldmarschalls
Erzherzogs Albrecht bei Güns statt. Diesmal führt die
Oberleitung, wie überhaupt fest dem Tode des verewigt« Feld­
marschalls, der Chef des Gmeralstabes, FZM. Freiherr von
Beck, nach dm allerhöchsten Befehle» des Kaisers. Die am
7. September abmds in Jaslo eingctrvffene Manöver-
Oberleitung steht unter dem umnittelbarm Befehle des Chefs
des Gmeralstabes. Die beidm Armee-Hauptquartiere, sowie die
Corps-Haupt- und Divifionsstabsquartiere erhieüm eine nahezu
kriegsmäßige Zusammensetzung. Die W e st- (1.) Armee com­
mandiert FZM.Galgoczy, Commaudant des 10.Corps und
commandierender General in Przemhsl; die Ost-(2.)Armee
General-Truppminspector FZM. Freiherr v. Waldstätten.
Durch Einberufung von Reservemäunern wurdm die Truppm
auf erhöhten Stand gebracht und mtt möglichst kriegsmäßiger
Berpflegs-, Munitivns- und sonstiger Ausrüstung versehen. Der
Mann trägt zwei Reserve-Berpfleasportionen und eine Fleisch«
conservenbüchse, das Pferd drei Reserve-Haferportioum mtt sich.
sZum Schutze des deutschm Kaisers.) Berlin,
10. September. An dm Kaiser Wilhelm gerichtete
Drohbriefe solltm nach einer kürzlichen Meldung der
„Germania" bei dem Civilcabinet des Kaisers eingegangen sei«
und aus diesem Grunde solltm gelegentlich des bevorstehmdm
Aufenthalts des Kaisers in Westprmßm zur Sicherheit des
Monarchen Berliner Criminalpolicisten abcommandiert
werdm. Wie jetzt ein aus Hofkreisen unterrichteter Bericht­
erstatter mittheilt, trifft diese Nachricht nicht zu. Es ist beim
Civilcabinet bisher kein Drohbrief an dm Kaiser abgeliefert
worden. Die Commandierung von Criminalbcaintm sei einzig
und allein eine Folge der Ermordung des Königs Humbcrt.
Seit jmer Zeit seien für die Persönliche Sicherheit des
Kaisers besondere Maßnahmen ergriffen worden, wozu
auch die unauffällige Ueberwachung des jeweiligen Aufenthaltes
des Monarchen gehört. Lediglich deshalb werdm für die nächste
Zeit nach West- und Ostprmßeu Berliner Gehckmpolicistm ent­
sendet werdm.
(Verunglückte Generale.) Jaslo, 10. September.
Zu Beginn des heutigen Manövers ereignete sich ein schwerer
Unfall. Ein Wagen, in welchem sich die als Schiedsrichter
fungiermdm Gmeralmajore Georg Kotwa, Franz Bihar
und Johann von St eff an befandm, stürzte um, da die Pferde
vor einem vorbeifahrendm Automobil, das dm Wagen gestreift
hatte, scheuten. General Stesfan wurde besonders schwer
verletzt; er erlitt einen Rippenbrnch. Auch die Verletzung des
Generalmajors Bihar, die anfänglich als belanglose Haut­
abschürfung erschien, erwies sich später als schwerer Natur.
Sämmtliche drei Schiedsrichter musstm durch Reservemitglieder
des Generalstabes ersetzt werdm.
(Die Nordpol-Expedition des Herzogs der Abruzzen.)
Christiania, 10. September. Der Herzog der Abruzzm ist
au Bord der „Stella Polare" gestern abends in Drontheim
eingetroffen und hat heute die Reise nach dem Südm an­
getreten. Bei dem feierlichm Empfange des Herzogs, welcher
morgm hier eintrifft, werden Frithjof Nansen und der Präfidmt
der Londoner Geographischm Gesellschaft Clements Markham
zugegm sein. Nansen sprach sich sehr anerkennmd über die
äußerst günstig verlaufme (Spedition aus. Lieutenant CagniS
habe eine Strecke erforscht, die vorher keines Menschen Fuß be­
treten habe. Man könne jetzt behaupten, dass man über die
Ausdehnung des europäischen und afiatischm Festlandes nach
Nordm einigermaßen Kmntnis habe. Der nördliche Theil des
Franz Josef-Landes sei jetzt festgestellt. Nördlich davon sei nach
seiner Meinung tiefes Meer. Die Expedftion der „Stella
Polare" werde zweifellos bedeutungsvolle Beiträge zur Kenntnis
der arktischen Gegmdm liefen:.
(Ein Complice Breseis.) Turin, 10. September.
Anarchist Granotti, der Mitschuldige Brescis, hat sich zwei Tage
nach dem Königsmord in Greffmey aufgehalleu und ist daun
zu Fuß nach Zermatt gegangen. Man vermuthet, dass die
Anarchisten einm Mordanschlag auf die Königin Margherita
in Greffmey, wo fie sich alljährlich aufhält, plantm.
(Explosion eines Sprenggeschosses.) P a r i s, 10. Sep­
tember. Marineminister Lancffan erhielt vom Admiral Courre-
jolles ein Telegramm mit der Meldung, dass in dm Schiffs-
kammern des „Bauban" am Vorabende seiner Ankunft in Naga­
saki ein Sprenggeschoss explodierte, wodurch fünf Mann ver­
wundet wurden.
(Ausbruch des Vesuv.) Neapel, 10. September. Der
Vesuv ist aus dem Hauptkrater und siebe« Nebenöffnungm
ausgebrochen. Im Volke herrscht große Panik. Es wurde «ne
Bittproccsfion um Abwendung der Gefahr angeordnet.
(Raubmordversuch.) Wien, 10. September. I« der
Tabaktrafik in Mariahilf. Canalgaffe Nr. 6, wurde hmte um
11 Uhr vormittags ein Raubmordversuch verübt. Ein Bursche
überfiel die Verkäuferin mit einem Messer und versetzte ihr
einen Stich in die Stim. Der Bursche wurde in der Magda-
lmmstraße festgenommm. Man fand bei ihm »och ei« zweites
scharf geschliffenes Messer.
(Furchtbare Verheerungen durch eine» Orkan.)
Houston (Texas), 10. September. In Galveston richtete ei»
Orkan furchtbare Verheerungen an. Hierüber berichtet ein Augen­
zeuge: 4000 Häuser, darunter hauptsächlich Wohnhäuser, wurdm
in Trümmer gelegt. Me Speicher längs des UferS und die
Schuppen ans den Werften wurden zerstört. Die meisten kleinm
Segelschiffe im Hafen find gescheitert. Die Stadt Alvin, etwa
200 Mellen nördlich von Galveston, wurde durch das Unwetter
völlig in Trümmer gelegt und viele Personm getödtet.—
Newyork, 10. September. Nach den letztm Schätzungm
wurdm durch den jüngsten Orkan in Galveston 1500 Personm
getödtet. Der angerichtete Schadm dürfte etwa 10 Millionen
Dollars (50 Millionen Kronen) betrag«.
(Im Eise lebendig begraben.) Ueber dm tragischm
Tod des Dr. Schösser und seines Führers Off er in dm
Eisklüften des Olper« haben wir berctts berichtet. Jetzt theil«
die „Innsbrucker Nachrichten" solgmde Details dieses schreck­
lichen Unglückes mit: Dr. Schäffer verließ am 23. August mit
dem Führer Off« die G«aer Hütte, um zunächst dm Olper« zu
besteig« und dann noch mehrere Touren m dn Umgebung
dies« großartigen Eiswelt zu machen. Das lange Ausbleiben
machte deshalb wenig Aussehen, weil Dr. Schaff« nicht regel­
mäßig üb« seine Touren dm Seinm zu berichten pflegte und
Führ« Off« übechaupt »jemals bei solchen Gelegenheiten au
seiue Familie schrick». Nur st» konnte es geschehe» dass man
10 Tage ferne« Kumm« üb« dm Verbind bet beidm Ver­
unglückten hatte. Endlich wurde die Frau Dr. Schäffers ängstlich,
mro eS wurdm die wnfaflmdstm Vorkehrungen zur Auffindung
d« Vermisst« getroffen Unfer da Leitung des HandelsgärttrerS
Nickel, Mitglied da alpin« Rettungsgesellschast, und d«
Gendarmerie vou Mayrhofm, Täufers und Steinach uebst einer
großm Anzahl vou Bergführern kam mau an die Uuglücksstellch
wo iu ein« Gletscherspalte tum 24 Meta Tiefe die Ver­
unglückte» steinhart gefroreu aufgestochen wurdm. Eg
wurde nuu festgestellt, dass die beidm auf ihr« Glckscher-
wauderung eine große Unvorsichtigkeit begieagm, indem fie sich
10 anstatt 20 Met« wett auscküm; so kam eS, dass da großes
stacke Doctor Schäffer, da 120 Kilo wog, dm schmächtige»
Off« beimUeberschreitm d«Schneebrücke mit iu die Tiefe
riss. Der Führ« Off« brach sich Arme und Beine, während,
Dr. Schäff« nur leicht am Knie beim Abstutze verletzt wurde!
Dr. Schäff« versuchte nuu zweimal, durch die Eiskluft iu Me
Höhe zu formn« und kam bis zu sechs Met« an dm Randi
heran, stürzte jedoch beidemale zurück, wob« ec sich daun die
Füße brach. Er sah mm keine Reittuug mehr vor Augen, mch
so machte «, ttef im Eis« begrab«, sem Testament. Bck der
Lesung dies« Blätter seines Notizbuches sind den wettergebräuutm
Bagfuhran die Thränm üb« oie Wangm gelaufen, so zärtlich
und rührend nimmt Dr. Schäff« von sein« Frau und sein«
Kindern Abschied. Diese Blätter, bck völlig« Dunkelheit io
dm ttesm Eisspalten geschriebm, geb« Zeugnis von da ge­
waltigen Willenskraft dieses MauneS, d« bis zum letztm Aug«-'
blicke nicht vertagt war. lleb« sein schr bedeutendes Bermögm
trifft« die nöthigsten Anordmmgm und ordnck selbst für de«
Fall sckn« Auffindung die Uebersührrmg sein« Leiche mü» sei«
Begräbnis au. So, lebendig im Gse begrabm, musste d« arme
Mau» 18 Stunde« auf die Erlösung durch de«
Tod warfen, und da machte a, so lauge es die furchtbare Kälte
gestattete, seine Auszeichmmgm. D« größte Thell ist privat«
Natur; ttef bedauert« das Unglück seines stabmdm FühraS
Off« und sagt, dass« zweimal dm Aufstieg versuchte, es ihm
ab« nunmehr «»möglich sei, Rettung zu suchen. Dem Führ«
und sich selbst richtete« alle Essvorräche nahe zum Munde,'
damit fie beim Eintrefen d« Erstarrung doch noch etwas «-
rckchm könnten. Zwck Päckchm Züudhölz«, die fie mit hatte»
lagm vollständig aufgebraucht nebm den beidm Verunglückt«
mnh«. Nach dm genau« Auszckchuungm Dr. Schäffss erfolgte
d« Absturz um halb 8 Uhr früh am 23. August. Die Ab­
schätzung der Höhe und Brette d« Eisspalte ist ganz richttg im
Nottzbuche angefühck. An Geld hatte Schäff« 900 Mack und
fünf Zchngnldeu-Notm bck sich und vermerkte dies gmau, sowie
die Zahl d« Ringe, die «im Dockemonnaie hatte. Die Gletscher^
spalte ist 1'30 Mcker breü mro war an der Stckle, wo sich die
beidm befandm, trocken, und man konnte deullich die von Doctor
Schäff« gehaumm Stuf« wahmehmm. Zum Schluffe grüßte,
« die Seinm und Bekauntm noch einmal. Am Rettungsw«fo
bethckligtm sich außer d« Gendarmecke sechs Führ« vom ZM«-
thale, dann Führ« aus Tauf«S im Pusteckhale, aus St. Jodok
und Schmim. Sehr rühckg hat sich auch bck der Bergung dep
Leichen Herr HanS Kamm«land«, Steinbockunck in Steinach,
bethckligt, indem« Telegramme und Correspondmzen eifrigst
besorgte.—
Tagesklüender.
Mittwoch, .12. September. KathoBm: Macebonn»; Pro-j
Protestanten: Syru?.— Soirnenoufgaug S Uhr SS Mmttm. —!
Sonnenuntergang 6 Uhr 19 Minuten.'
SÖtttenrog vom 11. September.
Baromee« *9afier6<«b■
Stirer HSH,•
8 Uhr abends.. 743%, 767«*. 78<l.tmferRNL
8 Mr fcklh... 743«*. 767«*» 78*.„,/
4 Ubr nachm... 743*1» 767»*. 82*»„„
Thermometer vom 10. Sept. 4 Mr nach«, bis 11. Septemb«!
4 Uhr nachm. Maximum+ 18° C. (+15° 3t). Minimum+ 10° SJ
(+ 8“ 3t).— Städtisches Sfeombad Wasser 13°.— Rieseubof!
SBajier 16° j
Witterung-telegramm: Wien, 11. September. Sin Lust-(
druckMinimum der 755 bis 760 Millimeter besindet sich über Fin-s
land; ein zweite? über dem Baltan; das Maximum der 780 bis;
775 Millimeter befindet sich westlich von Irland; mäßige, nord­
westliche Winde, vorwiegend trüb, Siegen, kühl voraussichtlich.
Volksküche: Reissuppe, Rindfleisch mü Kohtz Selchfleksch
mtt Kraut, Griesschmarren.
Bersautmlunge«, Toneerle re.: 3 Uhr nachmittags
mckndaathssitzung Linz.
SehenSwürdigkeitm von Linz: Mariä EmpfängniSdomP
Museum Francisco Carolinum, Musemnsiraße, geöffnet an allm Wvchm«?
tagen von S bis 12 Mr und vou 2 bis 5Uhr, an Sonn- und Feiertagerp
von 9 bis 12 Uhr. Die Laudesgallecke ist in dmselben Stunden geöffnet,
wie das Mnsenm; Landbansportal und -Brunn«; DreifalttgkettS-
säule auf dem Franz Josefplatze; Franz Josef-Warfe auf dem Frein«'
berge und Pöstlingberg mit der elettckschm Adbäsionsbahn; Säle deS
Kaufmännischen BernnshauseS; Johannes- Statu« von Raphack-
Donner am Pfarrplatze.
DachrichLe« aus Gberösterredh trab Salzburgs
Linz, am 11. Sepfemb«.
, (Auszeichnungen.) D« Kais« hat in Aneckemumg deck
mehrjähckgm erfolgreichm Berwmdung im Hoffagddieuste dem!
als Hoffagdleiter bestellten Vorstande d« FoH- und Domänen«'.
Directto« in Gmundm, Hofrath Leo Titz, das Ritterkreuz de^
Leopold^Ordms und dm Forstmckster» Karl Frutschnigg;
und Franz Jnza das Ritterkreuz des Franz JosesordmS
»«liehen.
(Bischöfliche Auszeichnung.) D« Bischof hat, wie das
„L. V." meldck, Herm Anton Brunmayer, Pfarr« in
Julbach, zum bischöflichm gastlichen Rathe eruannt.
(Personalnachricht.) Der Minist« für Cultur und
Unterckiht hat dem Professor am StaatSgymnafium iu Mährisch-
Trübau Dr. Karl Fuchs ckne Lchrsfelle am Staatsgymnafimw
in Ri ed verliehen.
(Vermahlungen.) SamStag dm 15. d. M. vormittags
findck in Linz die Vermählung des H«rn Hermann Tahedl,
zugetheilt« Fmauzwach-Oberrespieimt in Schwarzenberg,
mit Fräulein Anna Roithner, Pckvate in Kleinmünchen,
statt.— Donnerstag dm 6. d. M. fand in d« Pfarckirche zu
Groß-Haselbach die Vermählung des Fräuleins Jsabella
D u n k l e r ans Groß-Hasclbach mtt Her« Ignaz G e l l n e r,
Postcontrolor in Wien, statt.
(Todesfall.) Am 8. d. M. verschied in Linz Herr
Josef Edtstadler, gewesenerVeckreter der Brau«eiZipf und<
Pacht« des ehemalig« Zipfer Kell«s in Linz, im 72. Lebens­
jahre. Das Leichenbegängnis fand gestern (Montag) nach­
mittags statt.^ j
(Trauergottcsdienst.) Aus Gmunden schreibt man!
uns: Gestern (Montag) wurde anlässlich deS Todestages ders
Kaiserin in d« Stadtpfarckirche in Gmundm vom Cvufistocklck-


[ 2023-06-29 10:49:15.371 - 19000912 - Seite 5 ]
Sk. 208
N»z, Mittwoch
rath und Stadlpfarrer G. Mayer unter großer Assistenz ein
feierliches Requiem celebttert, welchem die Herzogin Marie
Therese von Württemberg, PrinzGeorgWilhelm,
Herzog zn Braunschweig und Lüneburg, Bezirks-
hauptmann Graf Salburg und die übrigen Vorstände der
kaiserlichen Aemter mit vielen Staatsbeamten, die Gemeinde­
vertretung und Vertreter aller Stände beiwohnten.
E (Geburtstags- Angebinde eines Arabers.) Die
,„Jschler Zeitung" schreibt in ihrer Nummer vom 2. d. M.:
Biel Anflehen erregte dieser Tage ein Araber, der in der Klei­
dung seiner Heimat des öfteren auf den Straßen Ischls zu
sehen war. Es war dies em katholischer Bethlehemite namens
Bischara Jsa Michael Sugbi mit feinem europäisch gekleideten
Begleiter und Dolmetsch Sempad Joh. Efendi Marcarian aus
Jerusalem. Die Liebe zu unserem Kaiser hatte ihn aus dem
Oriente herübergeführt, er wollte Sr. Majestät zum 70. Geburts­
tage ein Angebinde machen. Wir hatte« Gelegenheit, das Herr-
liche Geschenk zu bewundern; es ist eine in Hochrelief gearbeitete
Nachbildung des Abendmahles von Leonardo da Vinci aus Perl­
mutter. Man sollte eS nicht für möglich halten, dass man aus
Perlmutter die Figuren in solcher Reinheit herausarbeiten könne.
Ob man nun die Figur des göttlichen Heilands betrachtet oder
die deS Petrus oder deS Johannes, eine jede war auf das sorg­
fältigste gebildet. DaS Ganze in einem wundervollen, in durch­
brochener Arbeü geschnitzten Rahmen aus demselben Materiale;
die Rückwand des Bildes war aus Cedernholz. Erwähnen
möchten wir noch den wunderbaren Doppeladler auf dem
Rahmen und das Kaisermedaillon, sowie das rechts an dem
Rahmen besindliche Palästinawappen und das links angebrachte
rumänische Wappen. Der Meister hatte in seiner Werkstätte in
Bethlehem mtt seinen Gesellen zwei Jahre lang an dem Werke
S' eitet. Wie wir hörten, hat daS Gescheick in der kaiserlichen
allgemein gwßen Beifall gesunden.
(Reichsrathswahle» in Salzburg.) Bon dort wird
Ms unterm 10. d. M. geschrieben: Laut der heute nachmittags
von der Landesregierung erlassmen Kundmachung sind die Neu­
wahlen in den Reichsrach für das Herzogthum Salzburg au
folgenden Tagen festgesetzt, und zwar: Für die allgemeine
Wählerclasse am 3. Jänner 1901; für die Land-
gemeinde« am 9. Jänner 1901; für die Städte und
Märkte, sowie für die Handels- und Gewerbe­
kammer in Salzburg am 11. Jänner 1901; für den
Großgrundbesitz am 15. Jänner 1901.
! (Gemeindewahle«.) Aus Mauthausen a. d. Donau
wird Ms unterm 10. d. M. berichtet: Bei der heute in der
hiesigen Gemeindekanzlei vorgmommenen Gemeindevorstaudswahl
wurde Herr Leopold Hein dl, Granitwerk- und Realitäten-
befitzer, zum Bürgermeister Md die Herren Leonhard E y s n,
Eisenhändler, zum ersten und Franz Perger, Kaufmann, zum
zweiten Gememderathe gewählt. Herr Leopold Heindl be­
kleidet M» die Stelle des Bürgermeisters in der XI. Wahl­
periode (seit dem Jahre 1870), mithin ununterbrochen durch
30 Jahre, Md eS wurden ihm daher heute, nach stattgefunden«
Wahl, die herzlichsten Glückwünsche seitens der Ausschussmitglieder
dargebracht.
(Verein der Aerzte in Oberösterreich.) Die Orts­
gruppe Lüy hält am Donnerstag den 13. d. M. um 8 Uhr
abends im Hotel Erzherzog Karl ihre Monatsversammlung mit
folgender Tagesordnung ab: Primarius Dr. Brenner: Kranken-
vorstelluugen; Beschlussfassung über die Aenderung der Satzungen;
Bereinsangelegenheiten.
(Ausstellung von Glasaemalden und Entwürfe»
ftt» Glasmalerei.) Die Herren Penner, Schürer u. Co.
haben im Landhauspavillon auf der Promenade eine kleine, aber
sehr gewählte und sehenswerte Ausstellung ihrer künstlerischen
Erzeugnisse verMstattet, welch« unentgeltlich zu besichtigen ist.
Die Glasmalerei zählt zu den vornehmsten decorattven Künsten,
die Complicatton der Herstellung Md die damü verbundene Kost­
spieligkett bewahren sie vor jeder Profanierung, was man an
Imitationen bisher auf den Markt gebracht hat, hat stets ein
WglicheS Ende genommen. Eigentlich ist die Glasmalerei eine
kirchliche Kunst, man verwendet sie sett ungefähr zwanzig Jahren
auch gern für ProfMe Zwecke, doch ohne besonderes Glück. Es
liegt tu der Natur der Sache, dass wir uns nicht gern des
Lichtes berauben, welches uns durch die moderne RaumausnützMg
bei Bauten ohnchin spärlich genug zugemessen ist, auch lassen
wir uns nicht gern den Mmittelbaren Contact mit der Straße
durch farbige, undurchsichtige Gläser unterbinden. Den religiösen
Charakter der KMst betonen die Herren Penner, Schürer u. Co.
durch die Exposition zahlreicher, schr schön und mtt künstlerischer
Vollendung durchgeführter Cartons, die im Laufe der Zetten
für die verschiedenen Kirchen und Gotteshäuser von der ge­
nannten KMstanstalt ausgeführt worden find. Me alten Glas­
maler haben besonders an den Werken aus dem 12. Md 13. Jahr­
hundert, welche in die höchste Blütezett dieser Kunst fallen, mtt
Vorliebe ganz Keine Gläser zur Verwendung gebracht, so dass
eine mehr musivische als wie rein malerische Behandlung ent­
stand, wodurch ganz außerordentlickie Effecte erzielt worden
sind. Im Chore der Kttche von St. Stephan in Wien, im Ulm«
Münster, der Kttche am Leech in Graz find derartige Bilder
«och zu sehen; sie zähle» zu den vollendetsten, was die Glas­
malerei hervorgebracht hat. Gegenwärtig arbeüet mm mit großm
Flächen, die künstlich getont werden. Die moderne Glasindustrie
hat eine ganze Menge von E^mgniffeu geliefert, welche die Glas-
Malerei für ihre Zwecke ausbeutet. Die SchattierMgen, welche früher
entweder durch Ausschmelzen von Farben oder aber durch ganz kleine
Glasparttkel gebttdet wurde, wttd heute entweder durch schwarze
Kreide cker aber durch geripptes oder gewölktes Kathedralglas
erzeugt. Einzelne Tafeln gewölkten und gerippten Glases find
in der Ausstellung im Mverarbeüeten Zustand zu sehen; darMs
wecke« jene phantastischen Landschaften gemacht, welche das
helle Entzücken aller Fremde der moderne» secesfionisttschen
Kunst bilden. Zu den modernsten Neuerungen gehören auch jene
rothen Butzenscheibe», deren Zusammenfluss außerhalb des
Mittelpunktes gelegen ist, wodurch eine ganz eigenarttge BrechMg
der Lichtstrahlen nttsteht, was von ganz vorzüglicher Wirkung ist.
Der euglische Maler M. Meves hat für diese Glastechnik
eine ganze Reche von sehr Pikanten Entwürfen gemacht, welche
d« oberösterreichische Glasmalerei-Anstalt vorzüglich wieder-
ß eben hat. Für elegante Stiep-uhäuser, Speisezimmer n. dgl.
mnlichkeitrn eignen sich diese Mrsterten Landschaften sehr gut.
Dtt oberösterreichische Glasmalerei-Anstalt erfreut sich des besten
Rufes, ihren künstlerischen Arbetten begegnet mm allenthalben
du Laude, dtt neue Kirche in Tram weist geradezu muster-
ailtige Glasgemälde auf. Alle Bllder zeichnen sich durch be­
sondere Leuchtkraft der Farben, durch sichere Conwur md seine
Abtönmg ans. Das kleine Fenster im Stitt der deMscheu
Renaissance, welches in Blau md Gelb gchatten ist, macht eine
außerordentlich günstige Wirkung, ebenso schön find die darüber
gestellten romanischen Mottve, welche als Bordüre hoher Kirchen-
ttuster gedacht sind. Die Veranstaltung einer solchen Aus-
Muug war eiuMschttdm glücklicher Gckauke. Mm. gewinnt
TageS-Pok 12,
dadurch Einblick in eine» Sunstzweig, der sich stets abseits
vom großen Getrttbe hält; dtt allgemeinen Kunstausstellungen
bringen keine Glasgemälde, da sie deS Tageslichtes bedürft«,
nur durch eine SpecialauSstellnng wttd unS diese so schöne
und wirkungkSvolle Kunst näher gckracht.
(Welfer Volksfest.) Mm schreibt uns auS Wels,
10. d. M.: Me Volksbelustigungen finde» gwßen Zuspruch.
Insbesondere find es dtt Künstlergeftllschafte», welche gauz
schöne Produktionen veranstalte«. Viel Aufsehe» erregte der
SeiMnstler mtt seiner abendlichen Bicyelefahrt auf dem Thurm-
seile, bei welcher während der Fahrt ein ganz imposantes Feuer­
werk abgebrannt wttd. Die beiden Musikkapellen spielm sehr
fleißig und finden allgemeine Anerkemung für ihr ausgezeich­
netes Spiel. Sehr beifällige Aufnahme findet der vom Welser
Stadtkapellmeister L. Albrecht komponierte BolkSsestmarsch. Der
Kinemawgraph findet stets viele Besucher md die prachtvoll
ausgestattete Grotteubah« wird speciell abends massenhaft
frequentiert. Gestern am zweiten ÄolkSfesttage war die Aus­
stellMg einschließlich der Besitzer von Permanenz« md Frei-
karteu von 19.619 Personen besucht, am Montag, de« dritten
Tag, wttd die Zahl von 12.000 überschritten werden.
(Genossenschaft der Maler und Anstreicher von
Linz»ndUrfahr.) DaSWohlthätigkeitSfest zu Gunsten
des außerordentlichen UnterstützungSfonds erttankter Maler md
Anstreicher findet wegen eingettetener Hindernisse Somtag den
30. d. M. in Poschachers Bttrhalle statt.
(Arbeiler-Sängerbnnd Linz.) Der Arbeiter-Sänger-
5md Lmz, der infolge seiner fluctuierenden Mitglttderzahl wohl
den schwersten Standpunkt unter dm Linzer Gesangvereinm
hat, begicng am vergangenen Samstag nachmittags im Märzen-
keller der Linzer Actttubranerei seine zwanzigste Gründungsfeier
mit einem Gartenconcerte, das durch dtt Anwesmheit der mtt-
wirkenden Gesangvereine: Arbeiter- Sängerbund Salzburg,
Arbetter-Sängerbnnd „Stahlllang" Steyr, Arbeiter-Sängerbund
„Eintracht" Wels, Buchdrucker-Sängerbund „Gutenberg" Linz,
Gescmgscction „Arbetterstimme" Kleinmünchm «nd Gesangsectwn
llrfahr des Allg. Arbeiter-Rechtsschutz- und llnterstutzungs-
BcreineS verschönert wurde. An Einzelchören wnrdm gebotm:
„Heraus" von C. Frick (Arbeiter- Sängerbund Salzburg),
„Hüttchen so ttaut" von I. Pache (Arbeiter-Sängerbund „Stahl­
klang" Steyr), „Fahnmlied" von A. Geib (Arbetter-Sängerbnnd
„Eintracht" Wels), „Ein Lick, des Sängers Lust" von C. Zahn
(Gesangsectwn Kleinmünchm), „Ein Flnch" mit Orchester-
begleitung von Josef Scheu (Arbeiter-Sängerbund Linz), „Weihe
des Gesanges" (Salzburg), „PwletarierS Wiegmlttd von G. A.
Utmann (Steyr), ^Herbst am Meere" von W. Gericke (Linz),
„Herbstlied eines Chinesen" von Josef Schm (Salzburg) md
„Arbeiter-Lied" von O. Fwhschnß (Wels). An Gefammtchören
gelangten zum Vorwage „Frühlingsruf" mtt Orchesterbegleitung
von Josef Schm md das „Lied der Arbett" desselben Compo-
nisten. Alle Vereine gabm sich Mühe, ihr Bestes zu bietm, doch
blieb manchmal das Könnm hinter dem Wollm zurück. Im
Verlaufe deS Nachmittag hielt der Arbeiterführer Herr Anton
Weiguny die Festrede, welcher dieselbe mtt dm Wortm
cinlettett: „Gesang würzt daS Lebm, Wiffm macht frei."
Im wetteren Verlaufe seiner Rede führte der Festredner
dem zahlreich anwesenden Publimm vor Augen, mit
welch großen Schwierigkettm dtt Arbeittr- Gesangvereine
zu kämpfen haben, da die immer wechselnde Mitgliedschaft für
die Arbeiter-Gesangvereine stets ein Hemmschuh a» ihrer Ent­
wicklung sei. Der Redner erntett für seine Festrede großen Bei­
fall. Die orchestralm Borttäge bei diesem zwanzigjährigen
Wiegenfeste besorgte in bester Weise die Musikkapelle des FM.
Graf Radetzky-Militär-BeteranenvereineS unter Leitung ihres
Kapellmeisters Herrn A. Pöschl. Der Arbetter-Sängerbnnd
Linz musste den Einzelchor „Ein Fluch" von Josef Scheu zur
Wiederholung bringen. Die Leitung der Chöre des festgebcndm
Vereines nick dtt der Gesammtchöre lag in den Händen des
ChormeisterS des Arbetter- Sängerbundes Linz, Herrn Anton
Prötzner, der feiner Aufgabe sich mtt großer Gewissenhaftig-
kctt entledigte. Kurz gesagt, der Arbetter-Sängerbnnd kann auf
sein zwanzigstes Wiegenfest mtt Befriedigung zurückblicken.
(Folgen der LandeS-Bierstener.) Aus Schärding
wttd uns unterm 10. d. M. geschriebm: Me von unftren Cleri«
calen eingefübrte Landes-Bierumlage, welche mit 1. September
d. I. in Kraft getreten ist, zeitigt berettS die schönsten Früchte.
Da die Bierpreise in unserer Stadt jetzt 15, beztthungsweise
16 Heller per Halbliter bettagm, strömt alles, in das benach-
barte Neuhaus in Baiem, wo die Wirte mit dem
Bierpreis von lO Pfg. auf 9 Pfg. für den halben
Liter herabgegangen stud. Man sieht also, wie man
durch die nme Steuer dm jmseitigm Wirttn in jeder Weise in
dm Sack gearbettet hat.
(Beim Edclweißpfliickerr verunglückt.) Aus Zell
am See, 10. d. M., wird uns in Ergänzung uuserer Draht­
meldung berichtet: Samstag dm 8. d. M. machte der etwa
13jährige Sohn des Herrn Sch andl auer, dessen Gattin hier
das bekannte Hotel „Lebzelter" besitzt und leitet, mit 2 Herren,
darunter ein Neffe der Frau Schandlauer, eine Gebirgspartie.
Dieselbm wolltm vom Moserbodeu auS einm Uebergang
machen. Am Moserboden pflückte der jugendliche Tourist Edel­
weiß, ein Stein, auf dem er stand, löste sich los und der
Knabe stürztt etwa 30 Meter ttef ab. Glücklicherweise find die
Verletzungen solcher Art, dass der Knabe, der in der Moser«
bodenhütte in Pflege blttb, bald geheilt sein wttd.
(Sterke von Hopfenarbeiterinnen.) AuS Ort im
Jnnviertel wttd ms unttrm 10. d. M. geschriebm: Liebliche
Zustände herrschm bei der Graf Arco-Balley'schen Ber-
walttmg im benachbartm St. Martin. Nachdem schon vor
einigm Monatm unter dm Feldarbettern ein Stritt aus-
gckrochm war, striktm vor einigm Tagen auch dtt in dm
dortigen Hopfmgärtm bckimstetm Acketterdmm wegen Lohn-
diffcrenzm; in der Arbett folltt mehr geleistet und im Lohne
abgezogm werdm. Gimg doch die Frau Gräfin (geb. Oppenheim)
mtt ttllchttndem Beispiele voraus, indem sie sich in den Hopfen-
gartm begab und mitarbeitete. Eine musste ihr die Hopfen­
stangen hinlegm »nd die Blätter entfernen, daS übrige that dtt
Frau Gräfin; dem armen Weibe wurde aber dafür wmiger
Loh« ausbezahlt.
(Todtschlag.) AuS Salzburg wird uns unterm
10. d. M. geschriebm: In der zur Gemeinde Seekirchen
gehörigm Ortschaft Weng gimg es in dem dortigm WirtS-
hause am Abende des Maria Geburtstages wieder einmal
lustig zu, indem es zwischen Eismbahn- und Torfsticharbeitem,
die daselbst zechtm, zu einer argen Rauferei kam, währmd
welcher einem Torftticharbeiter der Hinterkopf eingeschlagen
wurde, so dass er gestern seiner schweren Verletzung, ohne zum
Bewusstsein gelangt zu sein, erlegm ist. Die Thäter, unter
dmm auch ein Bahnwächtcr Hauptbetheiligter ist, wurden dem
Bezirksgerichte Neumarkt überstellt, von wo aus sie sehr bald
dtt Reise tu dtt hiesige landes gerichtliche Frohnveste antretm
wecken... Auch der^trHmde» Wttt.eriitt.ck«rch Zertr««»»erlmg
> September 1900 ©eitr 5j
von Gläsem, Fenstern Md EinrichtmkgSgegmstSndm einm be^
deutmdm Schadm, indem es nach der Rauferei in der Gast-)
stube ausgeschaut habm soll, als wm» der Feind in ftlber gr-(
Wtttschaftet hätte.'
(Gemeindcrath Linz.) TageSorbmmg zur 86. Sitzung am,
IS.d.M.: Mittheilungen des Vorsitzenden. Bewilligung zur Herstellung,
von Risaliten bei dem Neubau der Handels- und Eisenbahn-Akademie.)
Parcellierungsgesuch Katharina Winkler, Niedernreith Nr. 41. An-,
suche» der Bauunternehmung Rella und Neffe um kostenlose Ueber-,
laffuug des WafferS zum Canalbau in der Wiener Reichsstraße. Ge-
such deS Josef Simon um Nachsicht deS PSnals per 560 X für die!
Zeitüberschreitung bei Canalisierung der Khevenhüller- und Grünaua-i
straße. Bergebung der Pflastererarbeüen in der Hirschgaffe. Ver­
gebung der Canalisierung in der Makart- Md Richard Wagnerstraße.!
Collaudienmg des Berzehrnngssteueramts-Gebäudes am Umschlag­
platze. Recurse wegen Benützung von Dachwohrumgen. Anträge!
betreffend die Gewährung ein« ÄÜ«Sb«sorgu»g au Diurnisten. —s
In vertraulich« Sitzung: Gesuch eines SchuldiemrS um eine« Ge­
haltsvorschuss. Discipliuar-Angelegenheit. J
(Postalisches) Mit 15. d. M. gelangen folgend« Fußboten»!
Postverbindungen zur Einstellung, Md zwar: a) Fnßbotenpoft
Prambachkirche»— St. Marienkirchen bei Wels
tour: ab Prambachkircken um 2.30 Uhr nachmittags, an Bai»
Dachsberg um 3 Uhr nachmittags, ab Bad Dachsb«g um 3.15 Uhr,'
an St. Marienkirchen 4.15Uhr; retour: ab St. Marienkirchen um
4.25 Uhr, an Bad Dachsbttg um 5.25 Uhr, ab Bad Dachsberg um
5.40 Uhr, an Prambachkirche» um 6.10 Uhr abends; d) Sommer-
Fußbotenpost St. Marienkirchen bei. Wels—
Breitenaich (Bahnhof): ab St. Marienkirche« um 5.40 Uhr
nachmittags, an Breitenaich (Bahnhof) Ml 6.80 Uhr abends, ab
Breitenaich (Bahnhof) um 1.50 Uhr nachmittag-, an St. Mariru-
kirchen um 2.40 Uhr nachmittags. i
(Staatsprüfungen für das Forstschutz- Md technische
HilfspersoMl, sowie für de« Jagd- «nd Jagdschutzdienst im
Jahre 1900.) Im Sinne d« Verordnungen des Ackerbau-Mi niste--
rtnmS vom 11. Februar 1889 und vom 14. JMi 1889 wttd settens
d« obnösterrekchischen Statthaltern bekannt gemacht, dass die StaatS-
prüftmg für das Forstschutz- und technische Hilfspersonal am 8. Ok­
tober Md die darauffolgenden Tage, jene für den Jagdschutzdienfl
am 13. Ocwber 1900 bei d« Staühalterei, jedesmal um 9 Uhr vor­
mittags beginnend, vorgenommen werden wird. _■
(Ans dem Amtsblatte.) Firmaanzeiger. JmGenoffen-
schaftSregist« des Kreisgerichtes Wels wurde bei d« Fttma: „Bor-
fchusscaffenv«ein für die Orts- und Pfarrgememde Wolfsegg, regi­
strierte Genoffenschaft mit unbeschränkter Haftung", daS bisherige
Vorstandsmitglied Anton Rußegg« gelöscht, hingegen das in der
GeneialversammlMg vom 29. April 1900 ueugewählte Vorstands-
mftglied JosefVäth, Bergwerksverwalttt, eingetragen— Erledigte
Stelle. In Obnösterreich ist die Stelle eines k. k. SttomauffeherSi
in Ostermiething am Salzachstusse mtt dem Jahresgebalte von 1000 X,!
d« Activitätszulage von jährlich 200 X, dem Flussbereisungs-Pau-
schale von jährlich 300 X und dem jährlichen UniformierungSbeitrage
von 200 X in definitiv« Eigenschaft zu besetzen. Mtt dies« Stelle sirtt
die Bestimmungen und die Pensionsberechtigung für k. k. Men« nach d«!
kaiserlichen Bttmdnung vom 19. August 1899 (R.-G.-Bl. Nr. 159)'
v«bMden. Bewerber, welche für diese Menststelle nach dem Gesetze!
vom 19. April 1872 (R.-G.-Bl. Nr. 60) dtt Eignung besitzen, die!
Kenntnis des Zeichnens für Bauhandwerker, sowie die Uebung im!
Wasierfahren nackmweisen imstande sind, haben ihre mtt dem GeburtS-j
scheine, dem Certificate nach 8 7 deS vorerwähnten Gesetzes, dem von'
einem amtlich bestellten Arzte ansgestrllttn Zeugnisse üb« dtt körp«-i
liche Eignung und einem Zeugnisse üb« dtt Erlernung eines Bau-!
gewerbeS instruierten Gesuche bis 12. Octob« 1900, und zwar, weMi
noä» in activer Dienstleistung siebend, im Weg« ihres TrupyenkörperS,
sonst aber im Wege jen« polttischen Behörde, in deren Sprengel ihn
Aufenthaltsort liegt, an dtt k. k. Statthalterei in Linz zu richten.— i
Feilbietungen. Ortbauerngut Nr. 91 in Reichraming s. Pferden^
Kühen, Wtttschaftsgeräthe» und Wirtshauseinrichtung, Schätzungswert
51.031 X 68 h, am 13. Septemb« vorm. *1,11 Uhr beim Bezirks-
aerichte Weher, Zimmer Nr. 2.— Straß«gut Nr. 6 und Falken-i
stättergut Nr. 7 in Sandthal s. Zubehör, Swätzgsw. 33.860 X, am
15. Septemb« vorm. 9 Uhr beim Bez.-Ger. Braunau, Z. Nr. 3.—
Zwei Bauparcellen sammt Gatten, Ack«, Wiesen, Wald Md Sumpfi
in Fischlham, Schätzgsw. 938 X 95 h und 2168 X 26 h, am!
26. September vorm. 10 Uhr beim Bez.-Ger. Wels, Z. Nr. 17. —j
Lttgenschast Nr. 11 in Powang, Schätzgsw. 1869 X 50 h, and
15. Septemb« vorm. 11 Uhr b. Bez.-Ger. Frankenmarkt, Z. Nr. 6.,
(Erledigter Etiftnngsplatz.) Es ist ein SttftungSplatz auS
der zur Unterstützung von oberösterreichischen Invaliden aus dem
Feldzuge des Jahres 1859 gegründeten StiftMg mtt dem Genusse
jäbrlich« 110 Kronen in Erledigung. Anspruch auf B«leihung dieses
StiftnngSplatzes haben invalid gewordene nnbemittelte ob«österreichische
Krieger zunächst aus dem Feldzüge des Jahres 1859 vom Feldwebel
oder Wachtmeister abwätts. Der Sttstungsgenuss wttd auf Lebens­
dauer verliehen und geht nur v«loren, wenn d« BetheUte wegen
eines B«brechens verurtheilt wurde od« ein gesichettes jährliche? Ein­
kommen von jährlich üb« 200 fl. erwttbt. Dtt Bew«b« haben ihre
ungestempelten Gesuche bis 20. October 1900 bei d« !. k. oberöster­
reichischen Statthalttrei in Linz zu überreichen. In dem Gesuche ist
anzuführen: Bor- Md Kmame, Gebuttsott, Alt«, ob v«heiratet,
verwitwet od« ledig, dtt Anzahl der unversorgten Kind« und deren
Alt«, dann bei welchem Truppenkörp«, in welch« Charge und wie
lange d« Gesuchsteller im ganzen gedient hat, in welch« Schlacht und
in welcher Art er verwundet, ob et geheilt wurde und fern« wie die
Erwerbssühigkett und'wie die Vermögens-Verhältnisse beschaffen sind,
ob weit« der Gesuchsteller in d« Patental- od« Localverpflegung
eines Jnvalidenbauses und mit welchen Genüssen steht od« ob er in
einem anderen Stifttmgsgenuffe sich befindet. Die vorstehenden An-
gaben müssen sowett als möglich durch glaubwürdig« Zeugnisse, ins­
besondere auch mtt einem ärztlichen Zeugnisse üb« die Erwnbs-
fähigkeit bestätigt sein.
(RettMgSabtheilMg der freiwillige« Feuerwehr Linz.)
Die Abtheilung überbrachte am 7. d. den durch emeu losgegangenen
Sprengschuss im Gesicht schwer verletzten Giovanni And rata,
Steinarbeit« der Firma Stern und Hafferl in Gmunden, über
telegraphisches Ansuchen vom Staatsbabnhose in die Augenklinik der
Herrn Dr. Denk, fern« die Wäscherin C. R. in d« Waldeggass« in­
folge Jrrsinnsanfällen in das Allgemeine Krankenhaus; am 8. d.
überbrachte die Abtheilung den am Taubenmattt ohnmächtig ge­
wordenen Arbeiter I. K. in seine Wohnung, sowie über telegraphisches
Ansuchen des Herrn Dr. Titta dtt Gasthausbesitz«sgattin S. H. ans
Zell a. d. Pram vom Staotsbahnhofe ins Mgemeine Krankenhaus;
am 9. d. M. wurde die Abtheilung von der Actienbranerei gerufen,
da sich der Heizer Flottan Radinger den Unterschenkel gebrochen
hotte; dem Bernnglückten wurde vom CorpSarzt H«rn Dr. Zechent«
ein Rothverband angelegt und er in daS Allgemeine Krankenhaus
transportiett; fern« wurde vormitwgs der am Pfarrplatze von
Krämpfen befallene Michael Scheneder ans Hammerschlag
in das Spttal d« Barmhetzigen Brüder überfühtt und wucke dtt
AbtheilMg gleichzeitig in die Klammstraße gerufen, doch wucke da
dott an Epilepsie niedergestürzte Mann von dem schnellsten? aus«
gefahrmen zweüm Wagen d« Abthttlung nicht mehr angetroffen.
(TrabrenMercrn Wels.) Das Ergebnis des RmnenS am
zweüen Tage (10. d. M.) ist naMehmdes: I. EtaatSpreiS)
BOOK, hievon 200X gegeben vom Erzherzog Franz Salvator, 600X
vom Ackerbau-Ministerium. Distanz 2400 m. Preise: 400 X, 200 TQ
100 X, 60 X, 40 X. Nennungen 17, Teilnehmer 13. Preise erhielten:
Gestüts Menttwald „Lord Wilkesdale", 3j. stett. br. H., 4 M.13'4S.;
Leopold Hausers (Wien) „Stest H", 3j. n.-ö. br. St., 4 M.20-1S.;
Ignaz Putz' (Amstettm) „Amsttttuerin", 4j. ciSI. R.-St., 4 M. 20-7 D.v
Adolf Winkttrs (Linz) „Exguistt", 3j. o.-ö. br. St., 4 M. 22-8
Josef Futthners (Ried) „Ibra", 4j. n.-ö. br. St., 4M. 22-7 S.
Josef Denks (Oberweidm) „Sekret" stand auf dem zwette» Presse
wurde aber wegen unrnn« Gangatt disgualifitt«t.— II. Preis,
von Baden. 1000 X, gegebm vom Trabreunvereine zu Badau


[ 2023-06-29 10:49:15.371 - 19000912 - Seite 6 ]
Petit'«
Linz, Mittwoch
warnet 7. Preis« «dielten: Adolf MnklerS (Lim) ,„Mabel W",
o.-d. St., 5 M. 8 S.; Leopold Hausers (Wien) „Odnon", 6 I.U.- 0.
Sch.-St., S M. 8-6 <&.; Fohlenhoft St. Josef (Salzburg) „Dandl",
amerik. br. H., 5 M. 15-9 S.; Josef PürstingerS (Salzburg)
„Constautin", 8j. fahb. Sch.-H., 5 M. 16-9 S. Auf „Mabe W*
wurden Wetten nicht angenommen.— Hl. KaiserpreiS.
SS Dursten, gespendet vom Kaffer, und 674 kl. 3200 m. Preise:
30 Duralen und 194 K, 220 K, 120 K, 80 K, 60 X. Nennungen
27, Theilnehmer 19 in zwei Abtheilungen. Preise erhielten: Leopold
S ers (Wien) „Jnng-Rominator", 4j. n.-v. br. H., 5 M. 36'4 S.;
Kochs (Landshut) „Zuno", 7j. n.-v. Sch.°St„ 5 M. 37'6 S.;
Adolf MnklerS (Linz) „Exquisit", 3j. o.-S. br. St., 5 M. 38-2 S.;
Gestüts WienerwaU» „Brava 6-, 5j. ung. br. St., 5 M. 38-8 S.;
I. HinterkeitdnerS „Adele", 4j. o.-S. br. St., 5 M. 39'8 S. Hans
V.MaffriS „Zivatar", Josef PürstingerS (Salzburg) „SchallmoS" und
Friedrich Gürtlers Hof .Florian" wurde« diSqualisiciert. -Letztere zwei
standen auf Presse. Auf „Brava S" wurden Wetten nicht an­
genommen. Auch der zweite Renntag verlief ohne jeden Unfall in
schönster Ordnung. Der Besuch war ein guter, blieb jedoch hinter
tan gestrigen. Der dritte Renntag wird am 12. d. M. stattfinden.
(Unfall.) Man schreibt uu» unter dem 9. d. M. ans
Haag am HauSruck: Bon PilgerSheim bei St. Marien-
Archen am HanSruck gieng am 8. d. M. nachmittags während des
Gottesdienstes der Besitzer der KruglhuberguteS in Pilgersheim in
Begleitung deS Knechtes vom Steindlgute, jeder mit einem Jagd­
gewehr versehen, auf die Streffe, als plötzlich das Gewehr de»
Knechte? loSgieng und die Ladung obigem Besitzer in den Unterleib
gieng, wodurch er schwer verwundet wurde.
(Gefährlicher Jnx.) Au» KremSmünster, 10. d. M.,
schreibt man nnS: Machten sich da vor Achleite« zwei Maurer,
Ruckenzucker und Franz Hager, den Jux und hielten den
Bahnzug der Unterrohr—Welser Bahn auf. Zum Glücke bemerkte
der Locomotivführer die beiden und bremste. MS der Zug hielt,
liefen die beiden davon und riefen zurück: „Zoagt'S u»S an, weg'n
vierundzwanzig Stund' auSrast'n liegt a nix d'raiz!" Hoffentlich
werden sie für dieses Bubenstück ordentlich bestraft.
! (Entwichene Schüblinge.) Aus Schärding wird uns
unterm 10. d. M. berichtet: Dieser Tage gelang eS abermals, zweien
im hiesigen Gemeindearreste interniert gewesenen Sträflinge« trotz
angewandter Vorsichtsmaßregeln zu entweichen. Obwohl dieselben mit
starken Eisen geschloffen waren, gelang er beiden, die daran besind-
lichen Ketten abzudrehen, so dass sie die Spangen abstreifen konnten.
Hierauf schlugen sie das an der Arresithür angebrachte Schloss her­
unter und suchten sodann das Weite. Doch sollten sie sich der so schwer
verschafften Freiheit nicht gar lange erfreuen; ihr Abgang wurde
sofort bemerkt und die Berfolgung eingeleitet. Den SichecheitSorganen
gelang eS denn auch, dir Ausbrecher am selben Tage noch in der
Nähe von St. Florian aufzugreffen, worauf sie abermals wieder hinter
Schloss und Megel gesetzt wurden. Diese Ausbrecher sind zwei von
Süden hieher gelieferte Schübling« namens Dallabiaza und
Hohenberger, welche nach verbüßter Strafhaft wieder in ihre
Gemeinden abgeschoben werden sollten. Die in Aussicht gestandene
Rrifebegleitung mag ihnen nicht besonders zugesagt haben. Wegen der
Entweichung und der Beschädigung fremden Eigenthum? wurde abermals
über sie eine achtzehntägig« Arreststrafe verhängt und werden_ erst
nach Verbüßung dieser Strafe unter sicherer Begleitung in ihre Heimat
abgeschoben werden. Beide hatten in Suden «ne mehrjährige Kerker-
strafe abzubüßen.
(Einbruchsdiebstahl.) Man schreibt uns aus Ulrichs­
berg, 9. d. M.: Vor einigen Tagen wurde bei dem Häusler Josef
Riegl in S ei t ls ch l a g Rr. 36 hiesiger Gemeinde von einem bisher
unbekannten Thäter eingebrochen und während die Hausbewohner
außerhalb de? Hanfes beschäftigt waren, aus versperrter Wohnung
eine silberne Cylinderuhr mit weißem Zifferblatte, einem gelben
'Streift» ringsherum, am äußeren rückwärtigen Deckel ein Schwrizer-
S S und an dessen Innenseite der Name „Josef Riegl" eingraviert,
tet eine Rickeluhrkette mit langen Gliedern und rSthlichem Steine
am Schlüssel, rin Paar neue Stiefeletten aus Rindsleder, ein grauer
Rock und eine alte schwarze Geldbörse mit 40 h Inhalt entwendet.
Der Gesammtwert der gestohlenen Gegenstände ist circa 30 K. Von
dem Thäter, welcher durch den Stall in bas BmchauS und von dort
m die versperrt« Wohnung gelangte, fehlt jede Spur. Auffallend
!ist die genaue Localkenntnis des Thäters.
(Diebstahl beim Hofantiquar Pollak i« Salzburg.) Bon
dort wird uns unterm 10. b. M. berichtet: Am verflossenen Feiertage
wurde dem hiesigen, in der Westbahnstraße etablierten Hofantiquar
(Albert Pollak eine auf 800 fl. bewertete goldene Bonbonniere, mit
'zahlreichen Perlen besetzt, entwendet. Der Verdacht fällt auf einen um
die kritische Zeit im GeschästSlocale anwesend gewesenen gewffsen
Victor Bonnete, Maler, angeblich in Graz geboren und dahin
zuständig. Derselbe ist 41 Jahre alt, gut mittelgroß, hat rothes, ein­
gefallenes Gesicht mit blauen Augen, trägt rSthlich-blonden Schnurr­
bart und dunklen Anzug mit lichtem Ueberzieher und schwarzen,
steifen Hut. Besondere Erkennungszeichen sind fein italienischer Dialekt,
sowie di« im Oberkiefer befindlichen zwei alleinstehenden Zähne.
f Drahtnachrichten der „Gages-Dost"..
' Die Kaisermanöver.
Iaslo, 11. September. (C.-B.) Der Kaiser/welcher
gegen 11 Uhr 45 Min. nachts hier angekommen war und im
Hofzuge übernachtet hatte, empsieng heute früh zunächst den
Generalstabschef Freiherrn v. Beck, verließ sodann den Zug
und nahm die Meldung der am Bahnhöfe versammelten Mit­
glieder der Manöver-Oberleitung, sowie der Manövergäste ent­
gegen. Se. Majestät reichte dm hohen Militärs die Hand und
zeichnete sämmtliche Generale und zahlreiche Stabsofficiere und
die Militär-Attaches mit Ansprachen aus. Um 5 Uhr 55 Min.
begab sich die Manöver-Oberleitung mittels Bahn nach Tarnowica.
Um 8'/, Uhr folgte der Hofzug dahin, in welchem über Ein­
ladung die hohen militärischen Funktionäre, sowie die Militär-
Attaches Platz genommen hatten.
Iaslo, 11. September. (C.-B.) Der Kaiser kehrte,
nachdem er dem heutigen Manöver in Begleitung der Manöver-
gäste beigewohnt hatte, um 10 Uhr 35 Minuten vormittags
hieher zurück und fuhr unter stürmischem Jabel der Bevölkerung
jndaS allerhöchste Hoflager.*
Zur inneren Lage.
Wie«, 11.September. Dr. Funke als ehemaliger Dor­
render der deutschen Ob männer conferenz hat die
Mitglieder derselben z» einer Besprechung für nächste Woche
nach Me» eingeladen.
' Bndweis, 11. September. Der heutige Verhandlungstag
d«S ezechifchen Socialisteueongrefses war in erster
Linie der Schnldebatte gewidmet. Ueber mehrere Anträge aus
der Mitte der Versammlung wurde beschloflen, für die Grün­
dung nationaler Minoritätsschulen einzutreten, damit die Schul-
kinder den Unterricht in ihrer Muttersprache erhalten. Seitens
der Antragsteller wie auch seitens des Referenten wurde hiebei
betout, dass es sich nicht allein um den Schutz der czechischeu,
sondem auch der. deutschen Minoritätm handle.
j Auswärtige Nachrichten.
Stettin, 11. September. (C.-B.) Erzherzog Franz
Ferdinand ist mit Kaiser Wilhelm mittels Bahn auf daS
Manöverterrain abgereist.
Belgrad, 11. September. (C.-B.) DaS Amtsblatt cheilt
«ü, der König habe auch von Kaiser Franz Josef und
König Karl von Rumänien Antwortschreiben auf die
U^nge seiner Vermählung «halten» ■">,.
TageS'P^st.' 12. September 1900
Nr. 208
Die Vorgänge in China.
Brnffel, 11. September. Einer Depesche aus Shanghai
zufolge beginnen heute in Peking die Verhandlungen der
Gesandten mit dem Prinzen Tsching wegm der Rückkehr deS
kaiserlichen Hofes nach Peking.
London, 11. September. (C.-B.) »Daily News" melden
ans Peking vom 31. v. M.: Eia Regiment ist von Wai--
hei-wai nach Tientsin abgegangen.
London, 11. September. (C.-B.) »Reuters Bureau*
meldet: Li -Hung- Chang überreichte den Mächten ein
Beglaubigungsschreiben, wodurch Bevollmäch­
tigt« für die Führung von Friedensunterhandlungen ernannt
werden. Die Giltigkeit dieses-Schreibens kaun kaum bezweifelt
werden.
Washington, 11. September. (C.-B.) Der chinesische
Gesandte überreichte dem Staatsdepartemeut ein kaiserliches
Edict, datiert von heute vor 14 Tagen, wodurch Li-Hung-
Chang mit der Vollmacht betraut wird, die Beilegung der
Streitigkeiten zu betreiben.
Washington, 11.September. (£.-».) General Chaffee
meldet aus Pekmg vom 4. d. M.: Die Anzeichen mehren sich,
dass die diplomatischen Btzichnngm auf lange Zeit nicht wieder
ausgenommen werden.— Der russische Gesandte begibt sich in
kürzester Frist nach Tientsin. Es scheint, dass die chinesische
Regierung, solange die fremden Armee« in Peking bleiben, nicht
zurückkehren wird.
Nach einer Meldung auS Hongkong find bei de» Ruhe­
störungen, die hier ruft, in Kanton in der Nacht vom Sams­
tag auf Sonntag vorkamen, 4 Personen getö-dt«! und
10 verwundet worden.
der Demonstration hoffen, dass sie durch den Umzug die Haupt-
stadt Ungarns zu irgend einer radikalen Maßregel)
eventuell zu einer Reformierung des Bermittluuas-'.
instituteS veranlasse» werde«.
Telegraphischer Eovrsbenchk.
Course aus Wien am 11. September 1900.«
DieCourse für Actien verstehen sich vom 26. April an (90.30'
Dncaten. 11.41
100 Rubel 255.50
OberSst. 4 «(»LandeSanlehm 97.—j
4°/, o.-S. Hypoth.-Dsaudbr. 98.—!
OberSst. Ld. E. Obl.... 98.-f
Messer Localb.-Priorit.. 94.—f
Oberösterr. Bankacttm.. 450.—'
Klemmünchener Spinnerei 132.—'
Linzer Actienbrauerei.. ,260.—j
Gmnndener ElektricitätS-'|
PrioriiätS-Actie«... '—^
Türken....... ... 108.2$
Böhm. Zucker
Salgo-Tarjaner
662.—
Der Krieg in Südafrika.
London» 11. September. (C.-B.) Die Blätter melde«
ans Pietermaritzburg vom 9. d. M.: Die Buren zer­
störten südlich vom Klip-River die Eifenbahnbrücke und fiengeu
einen Eiseubabnzug ab.
Pretoria, 11. September. (C.-B.) General Bad«u-
Powell wurde zum Chef der Polizei in Transvaal
eruamlt. t\:.
Unwetter.
Prag» 11. September. (C.-B.) AuS dem Erzgebirge
und auS der Umgebung von Grulich werde« heftige Ge­
witter mit vielen Blitzschlägen gemeldet. DaS Unwetter
richtete bedeutende« Schadm an.
London» 11. September. Der Gouverneur von Texas
gibt die Zahl der Todten von Galveston (Mehr TageS-
»enigkeit „Furchtbare Verheerungen") mtt 3000 an. Man schätzt
die Zahl der im ganzen Gebiete Verunglückte» aus 10.000.
Der Schaden soll 50 MMonen Kronm betragen. Galveston
liegt in Trümmern. SamStag abends ergoßen sich haushohe
Wellen in die Stadt. Die Schiffe im Hafen wurden wie leichte
Kinderspielzeuae durcheinander und landeinwärts geworfen.
Sieben großeSeedampfer, darunter drei englische Fracht­
schiffe und 150 Segelschiffe wurden im Hasm «ud ans offenem
Meere vom Sturme ersasst und gänzlich zertrümmert.
Die Eisenbrücke, welche die Insel mit dem Festland« ver­
bindet, wmde zerstört. Leichen liegen haufenweise
umher. Da die GaSanlagen vernichtet wurden, Ware» die
Schreckniffe der Nacht während der Katastrophe unbeschreiblich.
Trinkwaffcr ist selbst gegen hohes Geld nicht zu haben, »nd die
mit dem Tode ringend« Schwervrrwundetrn sind dem Ver­
schmachten nahe.
Rewyovk, 11. September. (C.-B.) Im Hafen von G a l-
vesto-n find acht Dampfer gescheitert. An verschiedenen
Plätze« der Küpe solle« bei 700 Leichen angeschwemmt
worden sein.
Wie«, 11. September. Bor dem Strafrichter deS Be­
zirkes Rudolfsheim fand heute eine Verhandlung gegen
die Witwe des verstorbenen Dichters Ludwig Anzengruber
wegen Uebertretung des Diebsiahls statt. Der Dichter war
einige Jahre vor seinem Tode durch den Lebenswandel seiner
Gattin genöthigt, die eheliche Gemeinschaft mit ihr aufzugeben
«nd sich von ihr zu trennen. Die Fra» ist 1853 in Wien
geboren. Sie wurde über eine Note des Polizeicommiffariates
von Rudolssheim beschuldigt, dass fie im August dieses
Jahres einem Fleischselcher in dessen Geschäfte ein Stück
Ucisch im Werte von einer Krone und vierzig Hellem ent­
wendet habe. Auf dem Commiffariat gestand sie dm Diebstahl
ein, bei der Verhandlung erklärte fie sich für nichtschuldig. Die
Frau erzählte vor Gericht dm Sachverhalt folgmdermaßm:
Sie habe um zwanzig Kreuzer Geselchtes kaufen wollen, und
da von dm auf dem Verkaufspulte ausgelegtm Stücken ihr
keines zusagte, schnitt ihr der Selcher ein Stück ab.
Das Ladmmädchm gab daS Fleisch iu ein Papier ge­
hüllt aus die anderen Fleischstücke und da habe fie, die
Angeklagte, nun das mgeblich gestohlene Fleisch mit
in den Korb gmommen, aber nicht in diebischer Absicht.
Der Selcher habe gleich Lärm geschlagm «nd sie eine Gewvhn-
heüsdiebin gmannt und nachdem er das zweite Stück Fleisch
ihrem Korbe mtnommm hatte, nach einem Wachmanne gesendet.
Sie habe zur Bezahlung ihres Ankaufs eine Fünfguldennote
dem Ladmmädchen gegeben und sich sofort bereit erklärt, auch
das zweite Stück Fleisch zu zahlm. Richter: In der Anklage
heißt es, Sie find des Diebstahls geständig? Angeklagte:
Aber nein, von meinm Kindem habe ich 25 fl., von der
Schillerstiftung 10 fl., mein Vater war Rechnungsrath, mein
Beistand war Herr Ritter von Holzinger, da werde ich doch
nicht stchlen?! Da der betreffmde Selchermeistcr nicht erschimm
war, vertagte der Richter die Verhandlung behufs Vorladung
desselben und des Polizeicommiffärs, vor dem die Angeklagte
dm Diebstahl bekannt habm soll.
Graz. 11. September. Der zwanzigjährige Zögliug der
Wimer Cadeltenschule Joh. Lampertz sang m einem
Gasthanse in Rottenmann provociermde sloveuische
Lieder, weshalb ihn die anderm Gäste zur Ruhe verwiesen.
Lampcch eilte hierauf mit einem zweitm Cadcttm nach Hause,
um sein Bajonnrtt zu holen, kehrte wieder in das Gasthaus
zurück und vrrschte einem Schuhmacheraehilsm emm tödliche«
Bajonuettstich in den Bauch. Nur mü Mühe konnte dir
Gendarmerie die beidm Cadettm vor der Lynchjustiz rette«.
Der Schuhmachrrgehilfe ist bereits gestorbm.
Innsbruck, 11. September. Der Spedtteur Eduard
Straßer, der in Offkriersuniform auf Eismbahnfahrtm die
Mitreismdm bestahl, wurde heute wegen Diebstahls und Falsch­
meldung zu zwei Jahrm schweren Kerkers verurtheilt.
Budapest. 11. September. Die beschäftigungs­
losen Arbeiter werden am nächstm Tage einen Demon­
strations-Umzug veranstalten, »m der Regierung zu be­
weisen, dass es in Budapest nicht, wie das Arbettsvermittlungs-
Institut des Handels-Ministeriums angibt, 4000 bis 6000,
sondem 40.000 beschSfügungslose Arbeiter gibt. Di« Veranstalter
Börse für landwirtschaftliche Pradnete.
Wie», 11. September. (Drabtbericht der „Taqes-Post".) Bo»
dm AuSlandsmärktm lagen zwar vorwiegend höhere Notiemngen vor^
doch fandm dieselben hier keine Beachtung. Die neuerlich gemeldete
Weizenkündigung, wie die von Washington gemeldet« Besserung im
Stand« der Sommerweizmr (sie stellte sich am 1. d. M. auf 69-8%
gegen 56 4 */„ am 1. v. M.) paralysierten dm Einfinsr der festeren
AnSlandSberrchte.
Umgesetzt wnrbm: Herbstweizen 7.76, 7.77; Frühjahrsweizen
8.25; Herbstroggm 7L7, 7.38; FrühjahrSroggm 7.76; September-
Octvbrrmais 6.64. Im übrigen notierten; Herbsthafer 5.54 bis 5.56;
Frühjahrshafer 5.79 bis 5.80; Mai-JunimaiS 5.20, 5.30; August-
Septemberrep; 14.70 bis 14.80. Alles in Kronm und.Hellem per
50 Kilogramm."
Vekündigt wurden 1000 Metercmtner Weizen.■..
;'
Aus dem Gerichtssaale.r
Linz» 23. August.
(RachNnngr zum Brand« von OttenSheim.) Aus dm Straf-
actm der bezüglichen Gerichte ist leider die Thatsache zu konstatieren,
dass daS über OttenSheim hereingebrochn« Unheil von Personen^
dmm „Edelmuth" gewiss nicht nachgesagt werden kann, als „auf-
gestoßene Gelegenheit", sich unrechtmäßigerweise etwas zuzuwendm,
häufig benützt wurde. Ein solcher Fall kam erst jetzt vor dem Landes­
gerichte zur Abnrthnlung, well der Thäter durch lange Zeit abwesend
war und erst, als er aufgefunden wurde, sich herausstellte, dass
währmd der Wert des entwendeten GuteS den Diebstahl nur als
Uebertretung qualisiciert«, Eigenschaften in der Person deS Thäters
nach dem Gesetze die Quassfication als Berbrechm herstellen.
Der aus Linz gebürtig« Taglöhner Cajetan Hörmann war
alS HissSarbeiter bei einem Landmaurrrmeister beim Wiederaufbaue
deS dem Schneidermeister AlbetSeder gehörigm Hauses in OttenS-
heim in Verwendung. Beim Abräumen deS Schutte? fandm sich auch
eine Anzahl Eifmbestandtheile von Wagen, Fäffem und anderen
Fahrnisse». Emm TheU dieser Effmstücke, derm Wiederverwendung
weniger thnnlich war, verkaufte der Besitzer selbst an Händler,
welche damals ziemlich viel solche Geschäfte dort machtm; jene Stücks,
die Albetsed« wieder zu verwendm gedachte, ließ er einstweilen auf
dem Brandplahe liegen. Hörmann, zu Abräumarbeitm von seinem
Dimsiherm auf den Platz beordert, fand diese Eismstücke, und alS
ein Händler sich auf dem Platze einfand, ob nicht altes Eisen zu ver-
kaufm sei, stellte er sich, alS sei er berechtigt zum Verkaufe der vor­
gefundenen Gegenständm, für welche er von dem Händler 74 kr. er­
hielt. AlS am nächsten Tage dem Besitzer das Eisen abgimg und er
darüber von dm Arbeitem keine genügmd« Auskunft erhielt, machte
er der Gendarmerie di« Anzeige, «nd dieser gestand Hörmann ein,
das? er es gewesen, der da? Eisen verkauft habe. DaS meiste davon'
wurde bei dem betreffeudm Händler aufgefunden» «nd von dem
Echätzleiter deS Gerichtes wurde der Wert deS mtweudetm G«eS mit
10 fl. 86 kr. angegeben.
AIS Hörmann, der damals aus der Gegmd verschwand, wieder
aufgefnndm wurde, stellte sich heraus, dass er schon als junger
Mensch im Mer von 18 Jahrm im Jahre 1880 wegm Uebertretung
des Diebstahls mit 48 Stunden Arrest und im selbm Jahre vom
Landesgerichte Linz wegm VerbrcchmS de« Diebstahls mit drei
Mouatm schwerem Kerker, asso Weimal wegm Diebstahls vorbestraft
wordm war. Dies begründet die Quassfication deS verbrecherischen
Diebstahls bei einem Werte über 5 fl. nach§ 176II a und, da der
Diebstahl des Eisens von dem damassgen Arbeitgeber begang«»
worden war, auch nach§ 17611c. Der dieSfälligm, von dem
Staatsanwalt-Substituten Dr. Staudinger vertretenen Anklage
gemäß sprach der Gerichtshof unter Vorsitz de? LandeSgerichtSratheS,
Dr. Wachamek den Cajetan Ermann des Verbrechens de«
Diebstahls nach dm §§ 17l, 176IIa und c schuldig und ver-i
hängte über ihn eine schwere Serkerstrafe in der Da«« vo»
vier Monaten, verschärft durch Fasten.
(Der Mord in Könitz.) Bor der Strafkammer deS Land­
gerichtes zu Konitz wurde Samstag d« SenfattonSprocesS gegm dm
früheren Abdecker JsraelSky begonnen und zu Ende geführt Der
Angeklagte stand unter dem Verdachte, an d« Ermordung d«S
Gymnasiasten Wint« betbeissgt und den zur Stunde noch unbekanntm
Mörder durch active Beihisse gefördert zu haben. Bekanntlich hat dies;
geheimnisvolle, bis heute völlig räthftlhaste Affaire Anlass zu Bkut-
beschnldigungm und Exceffm gegm die Juden gegebm, da die That
zur Osteqett, am 11. März d. I., geschah. Die Schöffm, welche übet
dm Angeklagten Jsraelsky zu urtheilen hatten, habm ab« gesundem
dass die B«dachtSgrü»de gegm diesm zu schwach und haltlos feint
und sprachm ihn frei.— Der Mord an dem Gymnasiastm Wnitet
dürste in d« Nacht auf dm 12. März geschehm sein. Der Ermordete!
war ein bübsch«, kräftig« Mmsch, der trotz seiner Jugend b«eitS!
manches nichts wenig« als harmlose LiebeSabmtemr hntt« sich hattet
ES wurde dah« auch behauptet, dass er das Opfer deS Racheakten
ein«? betrogenen Ehemannes wurde. Anhaltspunkt« hat man «ld»
dafür keine und nur die ungewöhnlich« Grausamkeit dirs« Tha«
könnte für diesm Beweggrund sprechm: doch weist die Thatsache^
dafS ein in Skurz begangen«, gleichfalls »och unaufgeklärter Mord;
in d«selbm Art ausgeführt wurde, vielleicht darauf hia, dass man es
hi« mit einem Fall« von Sadismus zu thun habe und dass d«e
Mörd« iu beidm Fällen ein pervers »«anlagt« Mmsch gewesm ist,
ein neu« „Jack der Auffchlitzer". AuS dm Gutachten d« gerichtliche»
Sachverständigen ist zu entnehmen, dass fie als TodeSwffache uichd.
Verblutung, sondem Erstickung angmommm.
(Spareaffe Sumuden.) Mit End« Juli verblieb an Jnier»
reffmtm^uthabm 11,507.962 K 29 h. gm Monate August wurde»
ein- und nad&elegt 174.233 K 29 h. Rückgezahv würben 163.685 K,
?? mit Ende August an.. Jutereffentm-Suchabmj
11^ 18*10 14. 6 h. •—


[ 2023-06-29 10:49:15.371 - 19000912 - Seite 7 ]
Ade. 208
Lmz, Mittwoch
Tages-Poß.
12. September 1900
Derg mlgMgs-Kl yerger.
L REHner's WM UM.
Walterstraße 11» rs 78
tttth titiglirlj
tznße iitttmtimle UOltt-KirUW.
Anfang 8 Uhr. So««- «. Feiertage zwei »orstellnnge«.
Um zahlreichen Zusprach bittet
Are Jirecbiorr.
Heinrich lemmeF
bestrenommiertes
50,BHZ-
nnstitnt
m
Schabetsberger’s Sälen in Urfahr.
Grösstes und schönstes Tanz-Etablissement
Haltestelle «ler elelttr. Strassenbahn.
Ertaube mir den hochgeehrten Herrschaften, sowie einem P. T.
'PubEcutn von Lim und Urfahr höflichst anzuzeigen, dass (he Unter»
richte stunden für Tann- und Anstandalehre
■wieder
ermöglichen.
am 16. September 1. J.
und bitte, die Anmeldungen (Sr dieselben ehesten*
ran mir die Zusammensetzung der Curse rechtzeitig zu
Anmeldungen
werden vom 1. September an täglich. sowie jeden Sonntag
von 10 bis 12 Uhr vormittags ond von 1 bis 3 Uhr nachmitttags
im Unterrichtslocale Urfahr, Sohabetsbergers Sälen, 1. Bt.,
entgegengenommen.
Indem ich für das mir in der verflossenen Saison in so
reichlichem Hasse geschenkte Vertrauen bestens danke, erbitte
ich mir dasselbe aueh für die Saison 1900/1901.
27ÖT 5 4 Hochachtungsvoll
Heinrich Denunel
■" conc. Tanz- und Anstandslehrer.
rabrennen
zu Linz
■Herbst-Meeting 1900
Donnerstagden 13., Sonntag den 16.n. Dienstag
den 18. September 1 .1
Beginn 3 Uhr- nachmittags
ftaf Hennen an jedem Tage.— Gesammtpreise 13.700 Kronen.
Plaoate, Propositionen und Ifennung-sformulare auf Ver­
langen im Seoretarlate, landschaftliche Beitsohule, Linz,
Promenade Nr. 37.
Totalisatenr
ä 6 £f. n. 20
h Von 2 Uhr ab
rr
öoncert der vollständigen Musikkapelle des IV. Regiments
■- der Tiroler Kaiserjäger am Rennplätze.
Eintritt 40 Heller.
Tramway- Omnibusse verkehren vom Tanbenmarkte zum
[ 1 Rennplätze und retour., 2956 s 3
Oeser’s Elektrisches Theater
Grösstes phantastisch-
mysteriöses Etablissement
am Südbahnhof.
Eigener eleganter Sommerbau u.
eigene elektr. Beleuchtung.
Heute und täglich
Grosse Vorstellung
mit grossartig sensationellem Monstre-Programm.
Ansnnar 8 Vbr abeads.
Pnlss: Spsrrsitz 60 b., 1. Platz 50 b.. 2.PUIz tOta., 3. Platt
m 30 b. Ballerte 20 b.
filltir und Kinder zahlen mit Ausnahme der Sonntag-Abendvorstellung
■u» alles Pützen halben Preis. Näheres die Affieben.
286t Hochachtungsvoll Gebr. Oeser, Unternehmer.
Panorama International
Täglich geöffnet von 8 Uhr früh bis 8 Ihr abends,
tunz, Herrenstrasse 8, Parterre rechts.
Neu!
Neu! 2951,2 2
iroler Weinstube
Isinz, Domgasse 6
Itdeutsche Stube (Jagdstil) und Tiroler Bauernstübel
litäten Parterre und 1. Stock. Elektrische Beleuchtung.
Besitzer Josef FiorloU, Werahtadtor,
Kleiner Anzeiger.
Allgei,,. Perfekt.
Tran S, Killia«
bnraerl.Schnridermeisteri«. Alt­
stadt Nr. 6. Gebe den geschätzten
Kmrden bekannt, dass ich bas Kerren-
schneidergeschäst nach dem Wieben
meine? Mannes weiterführe. Für
das bisherige Vertrauen bestens
dankend, bitte ich die geehrte«
Kunden, mir dasselbe ferner be­
wahren zn wollen. Da es mir
gelungen ist. für dasselbe eine«
tüchtigen Geschäftsführer (welcher
durch 8 Iah« im Geschäfte meiner
Mannes thätig war) zu gewinnen,
so kann ich den Wünschen der ge-
ehrten Kunden nach jeder Richtung
entsprechen. Um das ferne« Wobl-
wollen bittet Obige. 20860
1. Wiener Kinder-Confeetion
Linz, Graben Nr. 21, verkauft trotz
Preissteigerung schottische Regen-
mäntel und Kindersacken (5 bis 13
Jab«) zu herabgesetzten Preisen.
Schnlschürzen in großer AnSwabl.
beste Qualität. Bertha Homola
30116
Backerei zu verpachten
in einer Stadt Niederösterreichs,
auf gutem Dosten. 30 fl. Losung
täglich. 500 fl. Pacht jährlich. Adr.
i. d. Exp, d. Bl. 2034Q
Filzhüte
werden nach neuesten Modellen
umgeformt, geputzt und gefärbt in
eigener Appretur bet A. Benedikt.
Spittelwiese 5. 30537
Monogramme
zum Tambourieren übernimmt von
6 kr. und hochgestickt von 8 kr. auf­
wärts Adelgunde JergiuS, Land­
straße 15. 1. Stock. 19926
Verschiedenes.•
Warnung!
Ich erkläre hiemit, dass ich
unter keinen Umständen etwa
von meiner Tochter Maria ge­
machte oder zu machende Schul­
den bezahle. I. Schorn. Knnst-
n. Handelsgärtner. Linz, Tiefer
Grabe« 15. 20485
Neueste Pigut-
Wasch» und Girardibüte emvstehlt
in größter AnSwabl zu den billigsten
Preisen Mdm. Sonnenschein. Mo­
distin, Promenade 11 (Spareaffe-
gebäude). 18023
Knaben-Schlafröcke
von 5 ft. auswärts NN Kleider-
geschäft Dobretsberger, Linz, Land­
straße 35. 20192
Zum Selbstfärben
aller Art Stoffe, Baumwolle, Seide
und Leinen, ein Paket sammt Ge­
brauchsanweisung 10 kr. In haben
in 30 verschiedenen Mustern bei
Matz& Weiß in Linz, Graben
Rr. 43. 13304
Verpachte oder verkaufe
mein HauS sammt dem im besten
Gange sich befindenden Sattler-
und Lackierergeschäst. Näheres beim
Eigenthümer Ferdinand Stephel-
baur, Sattler und Lackierer in
Enns. Wienerstraße 27. 20762
Stephan Wolfsjäger
Schuhmacher, Landstraße 5, empfiehlt
zum Schulbeginn Schnhwaren so­
lider Handarbeit, ferner Gummi-
tnrnschuhe, russische Galloschen.
Mikado- und Filzhausschuhe, alles
in großer Auswahl. 20865
L. Friimel
Herrenstraße 16, empfiehlt alle
Arten Stickarbeiten, gezeichnet, an­
gefangen und fettig. Große Aus­
wahl in Tisch-, Bett-, Wand-,
Chaiselongue- und Fensterdecken.
Ofenschirmen. Wand-Decorationen.
Das Neueste in allen modernen
Stickstoffen und dazugehörigem
Material. 20851
Karolme Sonnleitner
Linz, Hirschgasse 8, empfiehlt sich zur
Reinigung von Bcttsedern. Flanmen
und Rosshaaren (mittel? Dampf)
mit sorgsältigerBedienung zu äußerst
billigen Preisen. 20778
Tranerhüte von st. 1.80
aufwärts bis in8 feinste Gen«;
größteAnswahlbeiEideaböcksRachs..
Modistin, Linz, Promenade Nr. 20
(Ruppe-HanS).— Werden auch
ausgeliehen. 20701
Schulanzüge
Bort 2 fl. aufwärts rat Kleider-
eschäfte Dobretsberger. Linz, Land-
«ße 35. 20191
ges
str.
Strrdenten.
Realschüler 1S732
welche einer Rachhtffe im Deutschen
und in den modernen Sprachen be­
dürfen, finden dieselbe nebst Kost,
Wohnung und aufmerksamePflege bei
Fräulein Faniska von Reicheitbach,
staatlich geprüfte Lehrerin der mo­
dernen Sprachen, Steingaffe 14.
Student
am liebsten Anfänger, wird bei an­
ständiger Familie in Kost und
Wohnung genommen. Linz, Pfarr-
platz 19. 3. St. 20423
Student
an? besserem Hause wird bei einer
anständigen Familie in ganze Kost,
Verpflegung und gewissenhafte Auf­
sicht genommen; Clavierbenütznng.
Adrrffe i. d. Exp, d. Bl. ,20835
Student
findet gute Verpflegung, liebevolle
Behandlung. und Beaufsichtigung
bei Beamtensfamftie. Ad«sse i. d.
Exp. d. Bl. 20578
Kostmädchen
welche hiesige Lehranstalten besuchen,
werden in sorgsamePflege genommen.
Clavierbenütznng. Nachhilfe im Fran­
zösischen u. allen Unterrichtsgegen­
ständen. Frl. Louise Hillebrand.
Altstadt 9. 2. Stock links. 20842
Schülerinnen ,20527
welche hiesige Lehranstalten besuchen,
werden unter strenger und sorg­
samer Beaufsichtigung in ganze
Verpflegung genommen, auch
Clavierbenütznng. bei Frau Louise
Fischer. Mozartstraße 19. 2. Stock.
Gemüthliches Heim
finden Fräulein, welche eine Lehr­
anstalt oder einen Curs besuchen,
eventuell in einem Geschäfte be-
dienstet sind. Zuschriften erbeten unter
„M. P. 32/20801« a. d. Exp. d. Bl.
, 20801
Bitte. 20795
Eine arme Frau, welche schon
3 Wochen an einem kranken Fuß
leidet und sich noch länge« Zeit
nichts verdienen kan», selbe vier
Kinder allein zu versorgen hat. da
der Man» geisteskrank ist. befindet
sich jetzt in großer Noth und bittet
mitleidige, edle Menschenherzen um
eine kleine Unterstützung. Johanna
Summer, Starhembergstraße Nr. 49.
Witwe. 20804
welcher vor kuqer Zeft ihr Mann
gestorben ist und sich jetzt mtt ihren
drei unmündigen Kindern in der
schlechteste» Lage befindet, bittet in­
ständigst um Unterstützung. Dieselbe
ersucht eventuell um Atbeft. wie
Waschen ic. Adr. i. d. Exp. d. Bl.
Jüngerer Advoraturs-
Beamter in größerer Provinzstadt
wünscht Postentausch mit Linzer
Collegen infolge Familienverhält-
niffe; auch bei fteinerem Gehalt.
Gefl. Anttäge u. „Joh. W. 20782«
a. b. Exp. d. Bl. erbeten. 30782
Stockqriff
(aus Bein), zum Anschrauben, wurde
vertonn. Der Finder wird ersucht,
selben gegen Belohnung Ncuthor-
gaffe 5, 2. St., abzugeben. 30786
Wer wagt es???
mit einem sachkundigen, fleißigen
Mann eine Kaninchen-Großzüchterei
zu gründen? Ad«ffe i. d. Expe-
ditiou d. Bl. 20430
Angengläser
mit Schildkrot-Emfaffung, in einem
Etui zum Einhängen, find in Ver­
lust gerathen. Der redlich« Fiicher
wolle selbe gegen Belohnung in
dem Greislergeschäste, Römerstraße
Nr. 8, abgeben. 20404
Antrag!
Witwe, 32 Jahre alt, mit einem
Kinde, Bermögen 30.000 fl. bar
und einstöckiges Haus, sucht behufs
Verehelichung Correspondenz mft
einem intelligenten Herrn; Beamter
bevorzugt. Gefällige Anträge unter
„Alpenglühen« poste restante Ischl
erbeten. 20699
Ernster Heiratsantrag!
Nutzer Staatsbeamter in eurem
hübschen Städtchen Oberösterreichs
sucht auf diesem, heute nicht mehr
ungewöhnlichen Wege die Bekannt­
schaft eines hübschen Fräuleins,
wenn auch ohne Bermögen, behufs
Ehe zu machen. Rur ernstgemeinte
Anträge wollen gefälligst unter
„Zufriedenheit 20807« bis 20. Sep­
tember d. I. a. d. Exp. d. Bl.
geleitet werden. 30807
=71
IDrrrrL.
Für die vielen Beweise herzlicher Theftnahm« währand
der langen Krankheit und anlässlich des WledenS unseres
unvergesslichen Gatten, beziehungsweise Vaters, Schwieger­
vaters, Großvaters, Bruders und Onkels, des Herrn
Joses Ldstadtl-r
gewes. Vertreter der Drauerri Jistf
sowie für die schönen Kranzspenden und die zahlreiche
Betheiligung am Leichenbegängnisse sprechen wir. allen lieben
Verwandten, Freunden und Bekannten, sowie jedem einzelnen,
welche dem Verstorbenen die letzte Ehre erwiese« haben,
unseren innigsten, tiefstgefühlten Dank aus. Zn besonderem
Dank fühlen wir uns verpflichtet Hochwürden Herrn Franz
Gröger für die tröstenden Krankenbesuch« und Herrn Doctor
Borfwitth für die aufmerksame und liebevolle Behandlmrg.
Linz, am 11. September 1900. 2931 i 1
Die tieftrauernd Kiuterbüeöenen.
Leichenbestattuntj „Coucordra" de? »v. Steininqer, Liuz, Snnbftr. 89.
n
Vvnuever in Niedevostevverch
LW- fir ctzt "WV
etnen
297», 2
Schaffner oder Mrtschaster.
Verlangt wird: Verlässlichkeit, Nüchternheit, gut« Kenntnis dev
landwirtschaftlichen Arbeiten, Gewandtheit im Anstellen «nd
Ueberwache« der Arbeiter, der Stallwirtschaft, Sinn für
Ordnung «nd Reinlichkeit. Lohn nach Uebereinkommen. Anträge
mit Zeugnisabschriften an die Exp. d. Bl. unter Nr. „2972«.
\
i
*
£
\
1
Pferde-Verkauf.
..., X —:
Samstag den 29. September 1900
8 Uhr vormittags
werden in der Trainkaserne in T-il-nan circa
160 Aiismusterpferde
5m an die Metettwetenden
verbaust.
Die Ersteher haben" ausser dem Erstehnngspreräe
noch die Stempelgebür nach Scala UI loglelok
zn entrichten.. 298*2-1
l
0
1
Wollen Sie viel Geld?
Monatlich bis 1000 Kronen, sind ehrlich nnd ohne
Risico leicht zu verdienen. Senden Sie sofort Ihre
Adresse unter ,,G. 51*( an das Annoncen- Bureau des
2769 „Mereur“, Nürnberg, Mendelstrasse. 52«
Student
wird' zu einem zweiten bei einer
anständigen Frau in ganze Ver­
pflegung, gute Aussicht und liebe-
volleBehandlung genommen.Hafferl-
straße5,1.Slock,Rückgebäude. 20521
- Student
wirb in halbe oder ganze Ver­
pflegung genommen. Mrgerstraßt
Nr. 13,1. Stoch. 2076t
Staatsbeamter
Witwer mit Kinder», 36 Iah« alt,
charaktervoll, von angenehmem
Aenßeren, wünscht bebufs Ehe die
ehrbare Bekanntschaft eines häuslich
exogenen, christlichen Fräuleins
oder kinderlosen Witwe mit Ber-
rnögen zu machen. Nichtanonyme
Anttäge sind unter „Glückliche Zu­
kunft 20777“ unter Beischluss der
Photographie bis 20. September
a. d. Exp, d. Bl. erbeten. 20777
Jenes Fräulein
Imit Rosakleid, welches Samstag
bei der Mckfahtt vom Pöstlingberg
auf die „Tages-Post« aufmerksam
gemacht wmde, wird ersucht, unter
..Ä. N. Steyr" bekanntzugeben, ob
Annäherung gestattet. 20763,
Höchste Auszeichntmg: Goldene Medaille.
3, G.
Erste Ainzer Maschinenstrickerei
Graben Ae. 32
empfiehst sckte- Lrzeugniffe in den verschiedensten Sorten- nnd
besten Qualitäten
hmm-, Zsß- Mil Lmmesta
sowie
''■■ KrndevMetdrtzen
in den schönsten Ausführungen.
Nadfahrer- Artikel irr reichster Auswahl.
Vertauf von anerkannt besten und solidesten Strickwollen. Lager
in Tricotwäsche, als:
Herren- «nd Damenhcmdrn, Hosen» Leibchen, M-de»
. bMigstcn und solidesten Qnalitäte».
Wolltücher, Damen- nnd Mnderhanben in den nruesten
Ausführungen.
Bestellungen nach auswärts werden promptest efftrtmert. Nicht-
convemereudes umgetauscht.— Preislisten grans «nd fra«w.
Generalvertretung der Ättsten deutsche» Sttickmaschineu- Fabrik
„Dresdener Strickmaschinen-Fabrik".
Unterricht bei Ankauf einer Maschine gratis.— Preislisten stch^
1166 50 21 z. Verfügung.


[ 2023-06-29 10:49:15.371 - 19000912 - Seite 8 ]
jedfc io
Linz, Mittwoch
Tages-Post.
12. September 1900
Nr. 208
- ®-® BucDdruckcrei
3. Wimmer, Cinz
Wtmelvrkm»m
sammt ärztl. Gebrauchsanweisung
versendet überall hin portofrei, zehn
Pfund brutto um 4 Kronen.
HauS Tauber, Meran 7, Tirol.
2955 30 3
Promenade 23
Herstellung
von ein- und mehr-
stirblg. Drudcsadjen
mit modernem Äer-
materlal ln schöner
und geschmackvoller
Ausführung.
liefert ln kürzester Srist
Drucksachen aller Art
als:
Preislisten, Kataloge» Gesdjärts-
karfoi, Circulare, Programme.
Rechnungen. Piacate, Parten etc.
A. IV. 392/00/7,
Auffsvdevnng
an die
Dorothea HarMa'lhe« Derlaffen-
schastsglSnbiger.
' Bon dem k. k. Bezirksgerichte Linz, Abtheilung IV, werden
diejenigen, welche als Gläubiger an die Berlaflenschaft der am 5. Juli
1900 ohne Testament verstorbenen Frau Dorothea Bartilla, Schau-
spielers-Mtwe in Linz, Steingaffe Nr. 17, eine Forderung zu stellen
haben, aufgefordert, bei diesem Gerichte zur Anmeldung und Dar-
khunng ihrer Ansprüche den
18. Hctober 1900
vormittag- 9 Uhr, Amtszimmer Nr. 48, 2. Stock, zu erscheinen oder
bis dahin ihr Amneldungsgefnch schriftlich zu überreichen, widrigen?
denselben an diese Berlasieuschaft, wenn sie durch die Bezahlung der
angemeldeten Forderungen erschöpft würde, kein weiterer Anspruch zu­
stünde, als insofern ihm ein Pfandrecht gebürt.
K. k. KeMsgencht Tim. AdthÄmz IV
am 4. September 1900.
, Der l. k. Gerichts-Seaetär:
Kkvkich.
8
avon Dulcilie
und feinste
Lilienblöten-Seife
Specialitäten der Firma R. Baumheier, Bodenbach
sind die anerkannt besten 26602010
Toilette-Seifen«
Hanptdepot in der Parfümerie der Frau Anna Sohubert,
Linz, Herrenatrasse, in Vöcklabrack bei Heinrich Straniek, in
Lied bei Josef Basberger, in Braunau bei Ignaz Laos.
OMIJ
•••••••
••••
Privat
Gymnasium
Scholz
GRAZ
Grazbach, Ecke Haigasse.
Oeffeniliehkeitsreeht, staatsgilHge
Maturitätszeugnisse, ausgezeichnetes
Fensionat,eigenesHaus, sehr gesunde
J Räumlichkeiten, aufmerksame, ge­
wissenhafte Fflege der Zöglinge, gute
Lehrerfolge, mässtge Freiste. Voll­
ständige Vertretung der Litern.
Pensionat auch In den Ferien ceäffnet.
Unterricht für Nachtrags-, Wi'edcr-
holungs- und Aufnahms-Prüfungen
während der Ferien. 1784 2121
Der Vorbereitungscnra zur Anf-
nahmsprftfmig in die erste Classe der
Mittelschulen beginnt am 1. Ausrast..
Gut gehendes 208-2 2 1
GemischtMreu-Geschäft
in größerem Markts Ober- oder
Niederösterreichs zu kaufen ge­
sucht. HauS mit kleiuerOekonomie
bevorzugt. Offerte unter „98. L.
7208“ befördert Rudolf Masse,
Wien, I-, Scilerstätte 2. I
Goldene Medaille der inter­
nationalen pharmaceutisch.
Ausstellung Wien 1883.
ilhelmsdorfrr
Malzeftraet-
Bonbons
mit Rücklicht auf die LuS>
vrückr von Drok.
stolzer, Bocte nnb
Xiemeyer um vieles
wirksamer als »Ne übri­
gen wie immer bemmnren
VruübonbonS, die uiStS
att Aucker oder döchsr in*
differente Stoffe erudalteu.
13mal prämiiert
Canon lo ft. (12 Stück 1 fl.) und
2233 11 seiner in Büchsen.
los. Köfferle L Co. iri Wien.
Devot» ln Siuj bei Herrn I. En-
solleS Reffe, I. R. Maurhasd,
Ir. M. ».SafelmahrS Erben, Pa» I
Rnbv-, JofefRuvve, RoberlKo
dtuncr, Karl Mislik, M. Christ
LlotS Eazer, Jof. Danzmaffrr
«. »offtätter. Avotb.. A,m. R
Alol» Kadl-r. Otto Pohle.
JofefSlarmiidtner.Noses Breuer.
Lcovold LeiNcnmiiNncr,' ttran,
Prenner. Pont Kern. M. WotfÄ»
jäaer, S. Echönbotcr. 4l. Ram-
fmier, E-oro Lihachinaer, Math.
KlSIInqer. 7kr. Obvaiher. 9i«s.
Stand« Äee,Joh.Efterniaun,SI n«.
Körner, ClemenS Tomaff, D'arr-
v!nv' Jof. Pntlinger. 3n Nrtadr
bei Jot. Putringer. I. Ovvin.
Avvrb-.KartEderftaller, Sl. Mtt'ffi-
dorker, E. Pfeiffer, HanS Bnih-
deraer, dlugn■> Lackner. Theodor
R!eiffn«er, In Mattiabofen bei
J.Votch!n««r. In KremSmünfter
bei Rot. Kotier, Aveib. In En«§
bei tdrans X. Wcaerftorter. Je
Pettenbatb bei Mar t>. «trübern
Neetbciee. InVöffi«mar?t bei Jof.
iffnnkrh«-,-.
Laust Sodwefesr Beide!
Vei»ll»iai 5 e*SleM«*toruiisererNeuheitenin 8 Chwarz,
weiss 'oder farbig von <50 kr. bis 9 fl. per Meter.
Specialität: Seidenstoffe für Ctesellsehafts-,
Brna«>, Ball- and Strass enteil ette und für Blou­
sen, Patter etc.
Wir verkanten nach Oesterreich «lireet an Private
and senden die ausgewählten Seidenstoffe »oll- n. pavto-
sret in die Wohnung.
Schweizer& Co., Luzern (Schweiz)
Seidenstoff-Export.
584 26 12
immer lurtnmkn
blau, großbesrig, vorzügl. Geschmack,
10 Pfnnd br. ftanco überall 2 st, mit
statt. Gebrauchsanweisung sendet
Florian Ringler, Meran» Tirol.
2^14 10 3
»Otto: Den Banm biegt man
in der Jugend!
Privat-Tanzbil d u n gscufse.
Ben F. T. Herrschaften und distinguierten, besser denken­
den Familien von Linz und Umgebung diene zur gefälligen
Kenntnis, dass ich
von Montag den 22. October angefangen
Privatunterricht
an Kinder und Erwachsene, Anfänger wie Vorgesobritt^k
beiderlei Geschlechtes, und zwar in gesonderten Abtheilungen
von sechs Paaren aufwärts ertheilen und in allen modernsten
Salon-und Nationaltänzen nach meiner Methode gründ­
lichen, namentlich in der gesellschaftlichen Tonmüre praktischen
Unterricht ertheilen werde.
Die bildende Tanzkunst übt in jeder Beziehung einen grossen
Nutzen nicht nur in Anwendung bei Erziehung der Jugend, sondern
wirkt auch wohlthuend. auf die- gesammte, organische Lebens­
thätigkeit Nächstdem vereinigt sich der gesellschaftliche Tanz
mit gewissen festlichen Gemütsbewegungen, erweckt und vennehi*
das Gefühl der Feinheit, des Anstandes, der Harmonie und trägt'
zur Veredlung des Menschen wesentlich bei.
Die Tanzkunst systematisch und praktisch angewendet, be­
seitigt in vielen Fällen Siechthum, Kränkelei, schlechte Körper­
haltung, Einwärtsdrehen der Füsse, allgemeine Schwäche, Bleich­
sucht, Melancholie und manch andere krankhafte Zustände, ver­
treibt Schüchternheit, Zaghaftigkeit, Indolenz. Es tritt eine sichere,
gerade Haltung, schöner Gang, angenehme Frische dgr äusseren
Erscheinung ein, und darum ist die bildende Tanzkunst ein er­
holendes, angenehmes Gegenmittel in Bezug zur geistigen An­
strengung, auch in hygienischer Hinsicht von nicht za unter­
schätzender Wichtigkeit, insbesondere bei Mädohen.
Da ich in ersten Gesellschaftskreisen des In- und Auslandes
an Erziehungsanstalten und Klöstern mit schönstem Erfolge und
zur vollkommensten Zufriedenheit durch 23 Jahre Unterricht er­
theile, gebe ich mich der angenehmen Hoffnung hin, von Seite
besser denkender Familien, hiesigen Lehranstalten und
Pensionteten beehrt zu werden.
jpqiFoHRQff
Ls. K-SL
^sc/ir/ft Ä Corres^^j
| Verlan g en Sie Xq rasis o franco^
Prospecl u. 'S Probebrief so«
nSlMON-Berün 0.2r
^ OfTlüilOftifr BufbpTrrvitor.
2296 26 21
Vit
Knorr’s
Halermehl
werden nachweisbar jährlich Ober 300.000
Kinder aufgezogen und gedeihen wunder*
bar. Warum? 2807 7 4
Knorr’s Hafermehl ist fleisch«,
blut- und kuochenbiidend, und mit Kuh­
milch vermischt, in seiner Wirkung der
Jtottermüch nahezu gleichwertig.
Achtung auf die Marke ,, Knorr M.
Ueberall zu haben.
Die Annoneen-Eipeditioii
von
Heinrich ichaleh
WIEN, U Wollzeile II
Gtegrüm.d.et 18 I 7S
besorgt
Annoncen jeder Art
für alle ^Wiener, ln- und auslfind. Zeitungen,
sowie alle Miistlgen Publirallnns- mttel zn
eoulanteeteii Beiilnsnngen»
Raaehe and prompte Beförderung;. Besondere
Vergünstigungen bei öfterer Wiederholung und bei gleichzeitiger
Benützung mehrerer Zeitungen. Zeltanss- Kataloge
nnd Preis- tnstell linsen kostenfrei.
Telephon Nr. 809.— Fostsparoassen-(Gl earrng
Verkehrs-;Conto JJr. 80-i :>13.
^^aäM«b»aiMtwwmsr isii'ni|| im—ll—IM—1|——I
Frie^r. WilL Lang
Professor der Choreographie, Tanzkünstler und k. k. ant.
Lehrer für ästhetische Gymnastik, Tanz und gesellschaft­
liche Formen, Lehrer an hervorragendsten Lehr- und
Erziehungsanstalten etc.
Wohnung: Graben Nr. 38,2. Stock.
Sprechstunden: Vom 15. Ootober an täglich von 11 bla
1 Uhr vormittags nnd von 3 bis 4 Uhr nachmittags.
NB. Neben den oben angeführten Cursen liessen sich auch
Wiederholungscurse für Beamte, Offlclere, Dootoren, Pro­
fessoren nnd Ingenieure zusammenstellen. Die Däner eines
Umerrichtscurses hängt weniger von der Gewandtheit der Lernenden
als von der Zahl der zu unterrichtenden Tänze ab, z. B.: 8 Salon­
tänze in 10 Lectionen, 10 Salontänze in 12 Lectionen, 14 Salon­
tänze in 16 Lectionen u. s. w.
Unterricht gewissenhaft und nach Belieben wöchentlich ejn-
oder zweimal, auch täglich. Mein Unterricht erstreckt sich nicht
über die neunte Abendstunde, es werden keine Getränke verab­
reicht, und fremde Personen haben keinen Zutritt. Näheres dem­
nächst in den Programmen.. 2985 1 1
Thiloplmfjnt)latten piSs“* *****
3rliihneran(»-enmittel **
Alexander Freund,Oedenburg.
("Ein Couvert, 12 Stück, 46 kr.) Zu bekommen in den meisten Apolbskes.
H.vuptdepot; A. Isfailttsrc Irtan, Apoth. in Linz.— In Weis: Swl Ehhters Apotn*
Erfinder and
alleiniger Snen^er
2 H 18 ZO 1U
Huustmalerin
Frau Rosa Scherer
EI§enhandstrasse lOd
nimmt den Unterrioht im Zeichnen und Malen wieder
auf. 2990 1 1
Diese epochemachende, äußerst wichtige Erfindung bezweckt,
bei Tag dunkle Räume, als: Schaufenster, Zimmer,
Keller» Comptoirs, Werkstätten re. mit überraschendem
Erfolge und ohne wettere Koste« tageshell zu erleuchten.
Dieser Reflector leidet nicht durch Witterungseinflüste und behält
seine kolossal«, langjährige Lenchtkrast. welche, je trüber
und schlechter daS Wetter, desto iuteufiver wirkt.
Vertretung und Lager
nur bei
2930 5 1
Anton Fritz
gonbfhrctffe 84 KinZ Kandstvaste 34.
Durch mich verkaufte und mü größtem Erfolge
functtonierende Reflectoreu find in Lim, Steyr, Wels»
Ischl, Salzburg. Gmuude«, Vöcklabruck und Amstrttrn,
zusammen über 300 Stück, bereits seit Jahren in Verwendung.
Reicbenualiner, E.lnz
Firma-Mater Hans Mayrhofer mi Jos. Hanoi
empfiehlt zum bevorstehenden Schulbeginne sein reichhaltiges Lager ln
Schultaschen, Bncherträgem, Beimengen, Reissbrettera
Zeichenpapieren nnd Zeichenreqnisiten
sowie alle Sorten
Schreib-, Brief- und Packpapiere, Couverts
Jeschäftsbücher und Comptoir-Utensilien.
= Grosse Auswahl in Ansichts-Postkarten und Postkarten-Albums—
zn den billigsten Freisen,
und bittet um gütigen Zuspruch.
u u u u
Druck uud Verlag von I. Wimmer»
h
llner. IT
r^{
«enmtworütcher Redactem Dr. «arl R. v. «Srner.

