
[ 2023-06-29 10:47:24.846 - 19001221 - Seite 1 ]
Dmgsxreiser
M Linz «l> ürtadr:
Monatlich.. lll ILO
Vierteljährig. m 3.60
Halbiäbrig.„ ?L 0
GanzjÄrig•» 14-40
Zustellung in daS Hau»
per Monat 20 p.
Mir Postvrrlendmlg im
Jnlaude:
Monatlich.. K 130
Vierteljährig.„ 5.40
Halbjährig. m 10.80
Ganzjährig., 21.60
Einzelne Nummer 10 d.
UsLaabe» mit AuKuahme der Sonn, tcnb Feiertage,
>m ilhr abends. Schluss der ^nseraren-lleüersÄum
Mr devjelben Tag l2 Übt mittags
Wie Rtmameea-tzxpedittoaen übernehmeo »r
die »TageS-Potz-
Für Orlgtual-Aengnisie. welche verschlossenen Ehiffrebriese»
Keigeicklossen werden, wird keine Haftung übernommen.
.. x
Mattilm lmd AdmiulürM-S'.
Kürz, Promenade 23.
Televhm>-«ii>miiei 248.
Wgenc verla,m»ft-llrn: r»tnt.^cu ee «etchrn «rh» I
Qtfi|t, KaupMrate Säi. SJelä. IWnfW« »•
BerlchleiftS-ae»:
«ahn»»«. Z-ttmigSverschleiß. BIum->uerst^^b7, Da»,
poffelö. T-nauIanvc oEUIabeth4»i 12,
@ifenf|nn»fttn&e 45, Elilaü-rllstrahe q,^a5ritSstra«r>t.
giaulystratze 29 Graben >>. H-rrachstra,c 24, Herren-
itraoe r». vanonruor  pg»i, sler che« werden nicht zurückgesandt. anoutMe Mit»
tbeilnnaeu nicht berücksichtigt.
291
Linz, Freitag den 21. December I960. XXXVI. Jahrgang.
Der nationale Getreidepreis.
b. Dem VH1. Bande des stenographischen Protokolls
über die bemdete Terminhandel-Enquete ist eine graphische Dar.
stellung der Schwankungen des Gctreidepreises in den Jahren
1891 bis I960 und in den einzelnen Monaten eines jeden dieser
Jahre beigegeben. Wer aus diesem Graphikon z. B. die Linie
beobachtet, welche von den Preisschwankungen des Jahres 1897
gebildet wird, wird den Grund aller Klagen verstehen, welche
seitens der Landwirte über die Zustände im Getreidehandel ge.
führt werden. Eine Preisspannnnq zwischen 7 fl. und 13 fl.
per 100 Kilogramm Weizen im Frühjahrs, und Herbsttermin
kann der Landwirt nicht vertragen, er kann die Sprünge des
Getreidepreises nicht mitmachen, dm» ex kann seinen Vorrath
nicht zurückbehalten, kann selbst nicht mitspeculieren; er
braucht einen feste«, stetigen Preis, der ihm die
Productionskosten deckt und dm er zu erhaltm in der
Lage ist, wann immer er seine Ernte verkauf An einer über,
mäßigen Hausse (Courssteigerung) hat er kein Interesse, weil
er aus sie nicht warten kann, und eine Baisse (Coursfall) auf
dem Getreidemarkt bringt ihn um. Gewiss haben die Preis,
schwankungen, ebenso wie das Sinken des Getreidepreises natür.
lidje Ursachen, die in der auswärtigen Concurrenz, in den
günstigeren Productious-Bedwgnugen anderer Länder, in dm
leichten Verkehrsmöglichkelten u. s. w. zu suchen find. Mer die
gewaltsamen Schwankungen des Preises find zum großen Theile
künstlich hervorgerufen und die Zusammenfassung dieser künst­
lichen Ursachen heißt Termin Handel. Es ist das Urtheil
der Wissenschaft, welches in der Terminhandel-Enquete in diesem
Sinne gefällt wurde: Der Termiuhandel verursacht vermöge
seines Wesens eine Verschärfung, ein Häufigerwerdm und
Längerwerden der Schwankungen des Getreidepreises, er ver.
schärft, wenn der Weltmarkt die allgemeine Tendenz zur Baisse
gibt, diese haisfierende Tendmz, weil er durch Heranziehung
einer Menge fremden oder Papiergetreides und dadurch, dass
er fich auf eine qualitativ gar nicht genau umschriebene, rein
typisch festgestellte (fungible) Ware bezieht, eine unnatür.
liche Grundlage der Preisbildung schafft.
Man hat von Seite der Vertheidiger des Tcrminhondels
vorgebracht, dass ohne die Preisnotierungm der Börse der land­
wirtschaftliche Producent überhaupt ohne Norm sür die Preis-
bildung bleibt. Aber es hat fich im Laufe der Verhandlungen
mit ziemlicher Sicherheit herausgestellt, dass eine den wirklichen
Verhältnissen angepasste Preisbildung auch durch die Börse
nicht vor fich geht. Denn einerseits gibt die Notierung deh
Börse nie die wirkliche Jahresmeinung in Bezug auf dm
Preis der Brotfrucht, sondern immer eine Zufälligkeiten aus.
gesetzte und sehr variable Tagesmeinung. Die Jahresmeinung
könnte man gelten lassen, wenn in 'ihr eine Schätzung fich
wiederspiegelte, die außer über die Borräthe der letzten Ernte
auch immer schön einen einwandfreien Ueberblick über die Er.
acbnifse des ganzen erst kommenden Jahres böte. Aber bis ein
solcher Ueberblick als Grundlage einer Preisnorm gewonnen
werden kaun, ist der Speculant der Börse in der Regel schon
viel zu viel im Getreidegeschäft engagiert, um nicht der Ver.
fuchung zu unterliegen, durch künstliche Preistreibereien die No-
tierung zu seinen Gunsten zu beeinflussen. Das ist der sehr ein«
fache Grund, warum die Getreidebörse eine den wirklichen Be-
dürsnissen des Getreidehandels entsprechende Einrichtung nicht
ist und warum die Schwankungen der Börscnnotiernng so arge
und willkürliche find, dass sie die landwirtschaftliche Production
verwirren und stören.,
Nun wurde von den Vertretern der Börse in der Enquete
zwar zum Theile die preisdrnckende Tendenz des Terminhandels
zugestanden, ober ihr eine volksthümliche Verschleierung gegeben.
Einen hohen Getreidepreis, so hieß es, können wir nicht brauchen,
der niedere Gctrcidepreis ist eine Wohlthat für die breiten
Schichten des Volkes, dmen die Brotfrucht nicht vertheuert
werden darf. Damit glaubte man den Nutzen bewiesen zu haben,
der ans dem Schaden für die Landwirtschaft dem. was man in
Möglichst werpg genau umschriebene Weise „Volk" nennt, er-
wächst. Desselben Argumentes bedimt fich ja in ihrer Agitation
gegenüber jeder Preiserhöhung des landwirtschaftlichen Roh.
Produktes auch die Socialdemokratie. Aber abgesebeu davon,
hass cs nicht angeht, in einem Staate, dessen Bevölkerung zu
noch fich mit Landwirtschaft beschäftigt., zwischen der Land-
wirtschaft und dem „Volke" einen Unterschied zu machm, wurde
auch in der Enquete mehrfach hervorgehoben, dass, außer bei
gewaltsamer Hinausschraubung deö Getreidepreises, eine Preis-
rrhöhunq der Brotsrucht ohne Einfluss auf die Erhöhung
de» Brotpreises bleibt, gerade so wie anderseüs von einem
Sinken des Getreidepreises nicht der Consument, sondern nur
der Zwischenhandel einen Vortheil zieht. Man hat in der
Enquete auch gesagt: Auch der kleine Landwirt hat keinen Profit
hei einer Steigerung des Kompreises, denn die wenigsten Land-
Wirt-Haben Ernteüberschüsse; fie können also nicht nur kein
Korn verkaufen, sondern müssen sogar noch selbst für ihren
Lausbedarf Korn einkaufen, find also gerade so gut an dem
Sinken und nicht an einer Steigerung der Kompreise inter-
rstiert wie alle anderen Kreise der Bevölkemng. Diese Erwägung
beruht jedoch wie selbst der Vorsitzende der Enquete, Sections.
Lei Freiherr'«. Beck, feststellte, zum größten Theile auf einem
Fehlschluss. Denn der Bauer, und gerade der weniger gut
situierte verkauft seine Ernte, auch wenn er keine» UeberschusS
Kalt?er nur ««für eine»i fei»e ?ro«ucti 0 n§.
kosten deckenden oder ihn überstergenden Prers
erzielen kann, und begnügt sich m diesem Falle für seinen
Hausbedarf mit einer geringerm Menge von Brotfrucht und
«setzt den Ausfall durch ein anderes Nahrungsmittel Das
letztere kann er auch ohne Verschlechterung seiner Lebenshaltung
tLn falls er durch günstigen Verkauf seiner Ernte materiell
besser gestellt ist. Jeder Kenner ländlicher Verhältnisse wnß.
disss für den Bauer der Mangel an barem Gelde die größte
Laiamstät ist, und dass er zuzeiten gezwungen iß,- auch unter
dem Selbstkostenpreise seine Ernte loSznfchlagm, nur um das
nöthige Bargeld zu erhalten, das er zur Zahlung der Steuem,
der Hypothekarzinsm, zu den nothwendigsten Barauslagm
für seinen Lebensbedars braucht. Es ist also objectiv
unrichtig, dass der Bauer au dem Steigen der Getreidepreise
finanziell nicht interessiert sei. Dass der Getreidebau heute bei
uns so daniederliegt, dass er keine technischen Fortschritte sich
zu eigen macht, dass der Bauer keinsProductionsüberschüsse für
den Verkauf mehr erzielt, hat ebm darin seinen Grund, dass
bei dem gegenwärtigen Tiefstände des Getreidepreises es sich für
den Landwirt nicht mehr lohnt, meh^ zu erzeuge», als er selbst
im eigenen Haushalt verbrauchen kan«.
Es ist auch in dieser Enquete bereits die Frage aus.
geworfen worden: Ist es denn nothwmdig, dass wir uns nnter
dem Einflüsse des Terminhcmdels »ach dem Weltpreise
richten? Und es war fern Vertreter der Agrarier, sonder« der
eines Jndustrialbczirkes, der ehemalige Abgeordnete Dr. Lecher,
welcher bei seiner Vemehmung das Wort vom nationalen
Getreidepreis ausiprach. Ein Preis für die Brotfrucht,
welcher wmigstms die Kosten der Production deckt und unseren
Landwirten die Existenz ermöglicht; ein Preis, welcher unsere
landwirtschaftliche Bevölkerung wieder kaufkräftig macht und
dadurch auch unserer industriellen Production in letzter Linie
zugute kommtl Mau muss sich fragen: Hat der Welthandels-
preis in einem Productionszweige für ein Land einen Sinn, das
darin gar keinen Welthandel hat? Der Terminhandel macht
allerdings ein Land, so lange es der internationalen Preis-
bewegung überhaupt zu folgen vermag, erst exportfähig, indem
er es zwingt, zu dem Welthandclspreise zu producieren.
Oesterreich ist gegenwärtig in Bezug auf Getreide nicht mehr
Exportland; der einzige Artikel, dm es noch exportiert, ist
Gerste, und gerade darin besteht kein Terminhandel. Wozu
folgen wir also dem Weltpreise? Wozu ziehen wir überhaupt
ftemdes Getreide, wenn auch nur auf dem Papiere, wie es durch
das Termingeschäft geschieht, in unser Land und drückm dadurch
aus den Inlandspreis? Freilich, die Vertreter der Börse de-
hauptetm unter Verweis auf die eingeführte Menge ameri-
konischen Getreides, Oesterreich könne durch seine eigene Land-
wirtschaft nicht mehr emährt werdm. Aber auch oas ist ein
Zirkelschluss. Oesterreich hört ebm auf. fich selber durch die
landwirtschaftliche Jnlandsproduction zu versorgen, weil diese
Jnlandsproduction sich insolge der überseeischen Concurrenz nicht
mehr rentiert und daher relativ, im Verhältnis zur Volks-
Vermehrung im Rückgänge begriffen ist.
Alle diese hier kurz berührt^ Fingen habe» fich ans der
Debatte über den Terminbandel Herausgewachsen. Alle' Klagen
Mid Beschwcrdm unserer Landwirte sind in dieser Enquete laut
geworden uird das Protokoll dieser Enquete liefert eine umfassende
Darstellung der Lage unserer Landwirtschaft. Der Rahmen hat
sich erweitert: Ob Terminhandel oder nicht, ist in der Dis­
kussion fast in den Hintergrund gctretm. Wohl möglich, dass
die geplante Reform der llebertraqbarkeit der Lagerscheine die
schlimmsten Auswüchse deS börsenmäßigen Terminhandels be­
seitigt, da fie größere Sicherheit gewährt, dass eine abgeschlossene
Lieferung wirklich ausgeführt wird und nickt, wie es beim
Differmzgeschäft der Fall ist. einfach um die Differenz zwischen
dem vereinbarten und dem Marktpreise gespielt wird, wobei
man an eine wirkliche Lieferung von vornherein nichts denkt.
Aber die Regierung muss aus dem Verlaufe der Enquete den
Eindruck gewonnen haben, dass fie es bei einer Reform der
Fruchtbörse nicht bewenden lassen kann, und dass eine noch viel
wichtigere Aufgabe ihrer harrt: die Organisation der
Landwirtschaft durchzuführen, damit diese als ein
selbständiger preisbildender Factor dem organisierten Handel
gegenüber fich behaupten kann. Es verlautete auch bereits aus
dem Munde eines Mitgliedes des Arbeitsbeirathes, dass die
Regierung fünf auf diese Organisation bezügliche Gesetze dem
nächsten Reichsrathe vorlegen wird. Ehe eine solche Organisation
geschaffen ist und das genossenschaftliche Zusammenwirken aller
landwirtschaftlichen Kreise dadurch gesichert erscheint, Helsen olle
Reformen der Börse nichts. Und eine solche Organisation erst
gibt de» Landwirten die Ausstcht, auf einen Zweig unseres
wirtschaftlichen Lebens einzuwirken, der noch vielmals wichtiger
ist als der Terminhandel: Unsere Handelsvertrags-
Politik.
Rundschau.
Die gescheiterte Brantweintiorlage.
Das Gesetz, betreffend die Zuschläge zur Brantwein<
stell er, welches sämmtlichen Landtagen von der Regierung
unterbreitet wurde, ist sür heuer bereits gescheitert, denn
der dalmatinische Landtag hat das Gesetz mit großer
Majorität abgelehnt. Für diese Ablehnung stimmten ein Theil
der croatischen Majorität und die gelammte italienisch-serbische
und radicalcroatische Minorität des Dalmatiner Landtages. Die
Regierung hat mit dem Brantweinsteuergesetze beabsichtigt, eine
einheitliche Landes-Brantweinbesteuerung durchzuführen, deren
Erträgnis den Ländern zur Stärkung ihrer Finanzen zugewiesen
werden sollte. Sie hat aber als eine Bedingung aufgestellt, dass
diele Gesetz« von sämmtlichen Landtagen noch in der kurzen
Decembersession angenommen werden müssten, damit dieselben
noch vor dem 1. Jänner alle zusammen zur kaiserlichen Sanction
vorgelegt werden könnten. Die Regierung hat sofort darauf hin­
gewiesen, dass, wenn auch nur ein öder der andere Landtag
diese Brantweinstener ablehnt, diese mindestens sür dieses Jahr
undurchführbar erscheint, und der Plan demnach vorläufig als
gescheitert anzusehen wäre. Es war aber dennoch vorauszusehen,
dass die Absicht der Regierung nicht zur Durchführung kommen
werde. Im böhmischen Landtage stand keine der Parteien
der neuen Vorlage sympathisch gegenüber, und wenn fich auch
vielleicht eine Majorität gesunden hätte, in der Vorsejsion wäre
sie dorten gewiss nicht erledigt worden. Ebenso war ihre Er­
ledigung im Tiroler Landtage insolge der italienischen Obsiruction
in diesem Jahre ziemlich.unwahrscheinlich, und auch ist eintaat
anderen Landtagen fand die Vorlage keine fteundliche Begrüßung.
Nun ist die Sache viel schneller entschieden worden, als man ge­
dacht hat. durch die Ablehnung im dalmatinischen Landtage, die
augenscheinlich der Regierung ganz überraschend kam. Welches
die Gründe find, die den dalmatinischen Landtag bei dieser
Ablehnung leiteten, ist bisher unbekannt, wahrscheinlich aber
spielt die Verstimmung, welche Dalmatien wegen der bosnischen
Bahnsrage ergriffen hat, die ja schon in der ersten Sitzung des
dalmatinischen Landtages zu einem Exodus der Majorität führte,
auch hier eine große Rolle. Der Dalmatiner Landtag fand bei
der Brantweinsteuer eine willkommene Gelegenheit, der Regierung
eine Unannehmlichkeit zu bereiten.
Die Regierung hat denn auch die Folgerung aus der
Haltung des dalmatinischen Landtages gezogm. Sie hat die
Brantweinvorlage, die in sämmtlichen Landtagen ein­
gebracht worden war, wieder zurückgezogen. Dem fo
grausam hingemordcten Brantweingesetze lässt die Regierung in
der osficiösm „Wiener Abendpost" folgende» Nekrolog schreibe«:
„Der Landtag des Königreiches Dalmatien hat in seiner Sitzung
Vom18. d. M. mit Stimmengleichheit den Gesetzentwurf,
betreffend die Einführung einer Landesznschlages zur staatlichen
Brantweinsteuer. abgelehnt. Hiedurch ist in letzter Stunde die
geplante Aktion zur Sanierung der Landesfinanzen, und zwar durch
den Beschluss eines jener Faktoren, zu deren Gunsten dieselbe durch­
geführt werden sollte, wenigstens vorläufig znm Scheitern
gebracht, sodass auch für alle übrige» Königreiche
und L ä n d e r die Voraussetzung für die Einführung dieses Arschlages
nicht mehr besteht.
Der Plan, den Landesfonds eine gewiffe Aucheilnahme an
einzelnen indirekten staatlichen Abgaben einzuräumen, ist schon vor
längerer Zeit aus dem immer dringender-« Bedürfnfffen entstanden,
auf dem bereits durch die Personalsteuerreform eingeschlagenen Wege
der Ordnung und Kräftigung des Haushaltes der einzelnen König­
reich« und Länder einen weiteren bedeutenden Schritt zu thun. Eine
derartige Aktion war verfaffungsmäßig eben so wohl auf dem Wege,
der Reichsgesetzgebung wie auf jenem der Landesgesetzgebung durch­
führbar. Ursprünglich, und zwar schon im Jahre 1898 hatte die da­
malige Regierung ins Auge gefasst, durch ein Reichsgesetz die
staolliche Bier- und Brantweinsteuer zu erhöhen und einen Theil des
Mebrertrages dieser Steuern den Landesfonds gegen Verzicht auf die
selbständige» Landesverbrauchsauflagen zu überweisen.
Wenn die Regierung in einem späteren Zeftprinkte unter Zu­
stimmung sämmtlicher Chefs der autonomen Landesverwaltungen
sowie der LandeSausschüffe von diesem Wege auf den technisch
immerhin schwierigeren Weg der Landesgesetzgebnng Lber-
gieng, so war hicfür die Erwägung maßgebend, dass dieser letztere
Weg damals eine raschere Erreichung des Zieles in Ausstcht zu stellen
schien, indem den Landesfonds die zu erschließende Einnahmsquelle
schon vom 1. Jänner 1901 an zugeflossen wäre. Da aber nunmehr
bei der durch den Beschluss des dalmatinischen Landtages geschaffenen
Sachlage die Aussicht, auf dem Wege der Landesgesetzgebung die ge-
- plant» ,A«tion zu beschleunigen, geschwunden ist. so ist damit
auch der Grund entfallen, aus welchem die Regierung diesem Wege
den Vorzug gegeben hatte.
Nach wie vor wird es jedoch die Regierung als ihre eben so
wichtige wie dringende Aufgabe betrachten, die Sanierungsaction fort­
zusetzen und so rasch als möglich zu einem befriedigenden Ergebnisse
zu führen. Sie beabsichtigt demnach, dem nächsten Reichsrathe
sofort nach seinem Zusammentritte den Entwurf. eines Gesetzes vor­
zulegen, durch welches unter Erhöhung der Brantweinsteuer den Lands­
fonds jene Vorlbeile zugewendet werden sollen, welche denselben in
den Landtagsvorlagen zu edacht waren. Allerdings kann für den
Beginn dieser Zuwendttng nur ein späterer, hoffentlich noch in
den Lauf des Jahres 1901 fallender Zeitpunkt in Betracht kornmen."
Der Salzburger Landtag hat gestern in seiner
zweiten Sitzung, in welcher der neue Erzbischof Dr. Johannes
Katschthaler zum erstenmale seinen Sitz in der Landstnbe
einnahm, die Brantweinsteuer angenommen. Bon dem
mit 19 Millionen Kronen berechneten Ertrage dieser Steuer
Wären auf das Krouland Salzburg 114.586 K entfallen.
Die Reichsrathswahleu..
Wahlukänirerversammlnng in Linz.
Am Mittwoch den 19. d. M. fand im blauen Saale des
Kanfmämrischen Vereinshauses in Linz eine Besprechung der
bei der Wahlmännerwahl der allgemeinen Curie in Linz ge­
wählten dreißig Wahlmönner statt. Den Vorsitz führte Bürger­
meister Eder, seitens des Landeswahlausschusses warm die Land­
tagsabgeordneten Dr. Beurle, Böheim und Dr. Jäger erschienm.
Die Ausstellung eines Zählcandidaten wurde von den Linzer
Wahlmännerp einstimmig beschlossen und auch über die zu
diesem ZweL in Ausstcht genommme Person eine vollständige
Einigung erzielt. Selbstverständlich muss erst die Einwilligung
desselben eingeholt werden. Zum Schluffe der Versammlung
danktm Herr Dr. Beurle namens des WahlanSansschusscs und
Herr Bürgermeister Eder mit heimlichen Wortm allm jenen,
welche fich zur Wahl der fünften Curie der Landeshauptstadt
als Wahlmänner zur Verfügung gestellt hatten.
Große Heiterkeit erregte in dem Kreise der Wahlmänncr
wie des Wahlausschusses der große Aufsitzer, dessen Opfer das
„Linzer Volksblatt" geworden ist, das fich von jemanden das
Märchen von dem „socialistisch-nationalen Kuhhanoel" aufbinden
ließ, mit dem es fich drei Tage lang trotz aller Abmahnungen
gründlich blamierte. Denn es ist niemals, wir wiederholen dies
heute, von einem Abkommen zwischen den fortschrittlichen Par­
teien und den Socialdemokraten bei der Wahl in der Linzer
fünften Curie auch nur die Rede gewesen und dieselbe Sitzung
des fortschrittlichen Wahlausschusses^ welche Mitte November die
Aufstellung eigmer Wahlmännercandivaten beschloss, beschloss
auch schon das selbständige Vorgehen der evmtuelleu Wahl­
männer. Doch wurde es diesen überlassen, ob fie sich auf einen
Namen einigen oder leere Stimmzettel abgeben sollten, eine
Frage, deren Entscheidung vornehmlich von der Anzahl der
durchzubringenden Wahlmärmer abhieng. Dass es auch der'
socialdemokratischen Partei ganz gleichgiltig ist, ob ihr Candidat
Weiguny die30 fortschrittlichen Stimmen erhält, die ja doch nichts an
dem Endresultate ändern können, oder nicht, das kann das „Volks­
blatt", falls es nicht selbst so gescheit ist, das zu begreifen, ans
dem hiesigen socialdemokratischen Blatte erfahren. Kurz des
„Linzer Bolksblatt" hat fich mit seinem urkomisch wirvüche»


[ 2023-06-29 10:47:24.846 - 19001221 - Seite 2 ]
jSeitr 2
Staj, Freitag
Tageß-PoS.
21. December 1900
Nr. 291
Kampfe gegen Windmühlen wieder einmal classisch blamiert.
Derjenige, der eS auffitzen ließ, kan» sich freuen. Der Streich
K ihm gelungen.
Die Wahlen in Oberösterreich.
— In Raab fand, wie uns von dort geschrieben wird,
am 18. d. M. abends in Herrn AngerbauerS Gasthause eine
Wählervcrsammlung statt, welche von den Wahl-
berechtigten sehr zahlreich besucht war und zu welcher sich auch
der Bewerber um das StSdtemandat, Herr Bürgermeister Hans
Winter auS Ried, eingesunden hatte. Advocat Doctor
Aeichenbach eröffnete die Versammlung mit einer Be­
grüßung des Herrn Winter und stellte denselben den Wählern
vor. Herr Winter entwickelte nun in zweistündiger Rede sein
Programm, erörterte jedoch vorher die Geschichte seiner Auf­
stellung als Candidat und gedachte des durch den Tod des all­
gemein beliebten, so äußerst tüchtigen Abgeordneten Dr. Gustav
v. Peßler, dem Deutschthum in Oesterreich zugefügten schmerz­
lichen Verlustes. Er beleuchtete sodann das schmachvolle Ver­
halten der clericalen Partei, insbesondere unserer oberSsterreichi-
fchen clericalen Abgeordneten, gegenüber dem dentfchösterreichi-
scheu Volke. Redner behandelte dann die Aufgaben der Volks­
vertretung, insbesondere die Erzielung eiues besseren Aus­
gleiches mit Ungarn, die Handelsverträge, die Reform der
Steuergesetze behufs größerer Heranziehung des Großkapitals
und der Börse und Verminderung der indirekten Steuern auf
die nothwendigsten Lebensmittel, den Schutz des Bauernstandes
und Kleingewerbes gegen die Concurrenz des Großcapitals, die
Erhaltung und Vervollkommnung der Schule, die Verminderung
der Militärlasten und die Erzielung einer Altersversorgung der
Arbeiter und möglichste Befreiung der Gemeinden von der sie
so drückenden Armenlast. Er stellte die Forderung nach Fest­
setzung der deutschen Sprache als Staatssprache und die Ein­
führung direkter Wahlen. Großer Beifall lohnte die sachlichen
und ungeschminkten, aber jeder öden Schimpferei fernen Worte
d«S Caudidaten und bewies, dass dessen Candidatur hier
freudigst begrüßt werde. Herr Dr. Reichenbach dankte sohin dem
Herrn Winter für seine trefflichen Ausführungen und empfahl
denselben alS Caudidaten für das Innviertler StSdtemandat
aus das wärmste. Bei der hieraus erfolgten Abstimmung zeigte
sich denn auch die einstimmige Annahme dieser Candidatur.—
Herr Winter dankte für das ihm gespendete Vertrauen und ver­
sprach im Falle seiner Wahl voll und ganz für die Interessen
des deutschöstrrreichischen Volkes einzutreten. Hoffentlich wird die
am 11. Jänner 1901 stattfindende Wahl auch zeigen, dass die
Bürger von Raab nicht hinter der wackeren Bauernschaft dieser
Gemeinde zurückbleiben.
Wahlbeweguag.
— Niederösterreich. Prinz AloiS Liechtenstein
hielt vorgestern eine Wahlrede in Wien, 1» der er u. a. Folgendes
ausführte:
Wir werden in der deutschen Gemeinbürgschast unentwegt an
der Seite der anderen national gesinnten Parteigruppen weiterarbeiten
an der Verwirklichung des nationalen Programmes. Untere dringendste
Sorge muss bilden der Schutz der deutschen Mnoritäten in den
slavischen Ländern, der voll und ganz zu erreichen ist durch das
nationale Curiatvoium in den Landtagen und durch die Bildung ge­
schloffener Sprachgebiete. Ich sage mit Absicht, dass dies unsere
dringendste Sorge sein müff«, denn wir hoben wenig Zeit mehr vor
uns. Ein vaar Jahre höchstens trennen uns noch von der Einführung
des allgemeinen, gleichen und directen Wahlrechtes, welches aus
Gründen der Gerechtigkeit, zufolge des unwiderstehlichen demokratischen
Zuges der modernen Cultur, auch im österreichischen Parlamente
Geltung erringen wird. Das miffratre univer-el aber wird zwar wahr­
scheinlich fociaten Reformen förderlich fein,- dem deutschen Volke,
welches dann zu ewiger Minderheit in der Reichsvertretung ver-
urtheilt ist, wird eS nationale Nachtheile bringen. Im Central­
parlament wird dann zu unseren -Gunsten nicht? mehr durch­
zusetzen sein.
— Kärnten. Da die Deutsche Bolkspartei im Ober-
kSrntener Landgemeindenbezirke bereits über die sichere Mehrheit
(82 nationale gegen 69 clericale Stimmen) verfügt, hat der
christlichsociale Candida« Dr. Pnpovac seineCandidatur
zurückgezogen. Im Landgemeindenbezirke Klageniurt-
Völkermarkt steht das Stimmenverhältnis: 147 nationale Stimmen
(für den Präsidenten der Landwirtschastsgesellschast Tscharre)
gegen 84 clericale Stimmen.
— Böhmen. Der angekündigte Wahlaufruf der
Jungczechen ist bereits erschienen. Derselbe enthält über die
künftige Taktik des Clubs, insbesondere bezüglich der Obstruction,
keinerlei Andeutung. Die Deutschen, so wird daselbst ausgeführt,
ordern als Symbol ihres llebermnthes die deutsche Staats-
prache; die Czechen kündigen den Kampf gegen Centralismus
lehuss wirksamer Vertheidigung des Staatsrechtes der Länder
der böhmischen Krone, der Einheit und Untheilbarkeit Böhmens
und der Gleichheit der czechischen Sprache an. Schließlich wird
zur Einigkeit gemahnt, damü das czechische Volk durch die ein­
trächtige Wahl der bisherigen Vertreter seine Kraft gegenüber
Wien manifestiere.
Dr. Eteinwender.
Di« der „Grazer Tagespost" aus Klagenfurt ge­
meldet wird, ist die Nachricht, dass Dr. Steinwender sein
Landtagsmandat niedergelegt hat, unrichtig. In Oberkärnten
mehren sich demselben Blatte zufolge die Kundgebungen für
Dr. Steinwender, und eS ist vorauszusehen, dass er mit großer
Majorität wiedergewählt werden wird.
Zwei Geheimerläffe für Mittelschule«.
Die „Ostd. Rundschau" brachte kürzlich die Nachricht von
zwei Gehrimerlüffen für Mittelschulm, die angeblich vom
Unterrichts-Ministerium erlaffen worden waren. Die Nachricht
wurde damals dementiert. Nun hat sich die Sache geklärt; diese
Geheimerläffe sind nicht vom Unterrichts-Ministerium, wohl aber
vom niederösterreichischeu Landesschulrathe her­
abgegeben worden. Ihr Inhalt ist: „1. Es ist den Mittel­
schülern der Verkehr mit Hochschülern zu verbiete», weil sie
dadurch zu politischen Parteiungen verleitet werden könnten.
3. Bei Empfehlung eines Hauslehrers ist darauf Rücksicht zu
nehme», ob der Betreffende einer nationalen Ver­
einigung angehört. Bor solchen find die Eltern zu warne»,
da sie eine Gefahr für die Kinder find."
Da die „Ostd. Rundschau" sogar die Nummer des bezüg­
lichen Erlaffes zu nenne» in der Lage ist, so dürfte diesmal
Wohl kein Zweifel über die Richtigkett der Mittheilung mehr
möglich sein. Der opiritus rector des niederösterreichischen
LandesschulratheS ist bekanntlich der erzclericale Dr. Geß-
«ana. Die Erläffe find natürlich Unsinn. weil es unmöglich
ist, durch derartige kindische Verbote die Mittelichuljugend vor
«« Eindringen nationale» Geistes hermetisch abzuschließen.
Sie find aber zugleich ein unerhörter Eingriff in die Eltern­
rechte. denen vorgeschrieben werden soll, mit wem sie ihre Söhne
verkehren laffen wollen, und eine reich fließende Quelle deS
XaderrrthumS. da» bekanntlich bei de« Christlichsoeialm ei«
pust Rolle spielt.
Obftruetio» in der frauzösiicheu Kammer»
Vorgestern regte sich auch in der sranzöfischen Kammer
die Obstruction. Eine Sitzung, welche mittags begann, dauerte
mit mannigfachen Unterbrechungen und Wiederaufnahmen bis
nach Mitternacht. Es handelte sich hiebei um die Amnestievorloge,
welche die Nationalisten nicht zur Erledigung kommen laffen
wollten. Die Amnestievorlage, welche für die bisherigen politischen
Vergehen Straflosigkeit zusichert, hat den Hauptzweck, das Wieder­
aufleben der Dreysus-Affaire unmöglich zu machen, und zwar
insbesondere das Wiederaufleben der Dreysus-Affaire durch eine
eventuelle Anklage gegen verschiedene Generale, Osficiere und
Dreyfus-Gegner. die ja seit der letzten Verurtheilung und Be­
gnadigung des Dreyfus immer noch in der Luft schwebte. Vor
allem anderen gegen General Mercier wird immer wieder von
den DreyfusardS eine Untersuchung gefordert. Die Regierung
will aber von der Dreysus-Gcschichte auf keinen Fall mehr
etwas wissen, sie will jede neue Erschütterung des ganzen sran-
höfischen Staatslebens vermeiden und verzichtet daher lieber ans
lede Verfolgung weiterer Schuldiger. Nun sollte man allerdings
glauben, dass die Nationalisten. also die intimsten Parteifreunde
des Generals Mercier und der sonstigen Soldatenpariei, diese
Amnestievorlage mit großer Begeisterung begrüßen müssten,
schützt sie ja doch ihren Günstling vor allfälliger Verfolgung.
Dem ist aber nicht so, niemand wehrt sich derart gegen die
Amnestievorlage als die Nationalisten, und zwar lediglich
desbalb, weil ihnen diese Dreysus-Gcschichte immer wieder neu-n
Stoff zur Ausregung der Massen bieten kann. Was nützt es
z. B. nach Annahme der Amnestievorlage den Nationalisten,
immer wieder irgend welche Verräth«« zu erfinden, den oder
jenen Drryfusard als bestochen hinzustellen, wenn sie von vorn­
herein wiffen, dass die Sache niemals zu einer Verhandlung
und daher eigentlich nie zu dem richtigen Skandale führen kann.
Die Nationalisten, die von dem Scandale so lange gedeihlich
lebten, sehen sich aus diese Weise durch die Amuestievorlage ihres
Nährbodens entzogen.
Erst in der allerletzten Zeit, unmittelbar vor der letzte»
Verhandlung über die Amnestievorlage, haben ja die Natio­
nalisten wieder eine neue Dreysus-Affaire hervorgezogen. Major
Cuignet, einer der berühmten classischen Zeugen auS dem
Dreyfus- Processe, derselbe Mann, der in Rennes in so un«
verschämter Weise den österreichischen Militärbevollmächtigten
Obersten Schneider beschimpfte, hat sich mit einem Briefe an
den Ministerpräsidenten Waldeck-Rousieau eingestellt, in welchem
er den damaligen und jetzigen Minister des Aeußern, Delcafse,
beschuldigt, die bekannte Depesche des italienischen Militärattaches
Panizzardi, dir schon in dem Proceffe ihre Rolle spielte, ge­
fälscht zu haben. Es handelt sich um die Depesche, welche
Panizzardi am 2. November 1894, am Tage, nachdem die Ver­
haftung Dreyfus' bekannt geworden, an den italienischen General-
stab nach Rom gerichtet hat. Zuerst ließ Oberst Henry die
Depesche dechiffrieren und gab ihr einen Dreyfus feindlichen
Sinn, indem er folgende Fasiung annahm: „Alle meine Vor­
sichtsmaßregeln getroffen. Das Ministerium soll dementieren,
unter Emissär ist verständigt." Im Ministerium des Aeußern
wurde sodann die Dechiffrierung vorgenommen und folgender
Text reconstruiert: „Dreyfus verhaftet. Wir hatten keine Ver­
bindung mit ihm, ebensowenig als Deutschland. Dementieren,
um Presscommentare zu vermeiden." Von dem Cbes des
Dechiffrier-BureauS, Paleologue, überwiefm, mussten General
Chamoin und Major Cuignet in Rennes, sowie vor dem
Cassationshose zugeben, dass diese Dechiffrierung' die richtige sei.
Paleologue sagte als Zeuge,. dass nach seiner Ueberzeugung die
Dechiffrierung deS Kriegsministeriums kein Irrthum, sonder»
eine neue Fälschung sei. Schon damals ließ sich Cuignet dir
Bemerkung entschlüpfen: „Die Dechiffrierung ist Wohl richtig,
aber die Dep-sche selbst ist falsch." Es wurde nun durch
Producierung der Original-Depesche, welche vom Telegraphen­
amte ausgehoben wurde, die Echtheit anerkannt. Major Cuignet,
welcher auS dem activen Dienste noch unter Frehcinct entlasten
wurde, weil er dem „Petit Journal" Acten ausgeliefert hatte,
ist— wie der „Gaulois" mittheilt— vermögenslos. Er bat
Galliftt, wieder in die Armee eingetheilt zu werden. Er konnte
es nicht erreichen.
Nun hat Cuignet alle Brücke» hinter sich verbrannt und
will augenscheinlich mit diesem Briefe irgend wie Geld erwerbe»,
sei es durch eine Erpressung, sei es, dass er sich für seine Ent­
hüllungen von den Nationalisten bezahlen lässt.
Auch diese neueste Affaire fällt ober nach der Annahme
des Amnestiegesetzes ins Wasser, und deshalb wehrten sich die
Nationalisten gegen diese Annahme wie die Verzweifelten, durch
Reden, namentliche Abstimmungen und andere Obstructions-
scherze. Aber es blühte ihnen doch kein Eriolg, schließlich wurde,
wenn auch spät in der Nacht, die Amnestievorlage angenommen,
ja, die Nationalisten haben durch ihren Widerstand sogar in
ihrem Sinne eine Verschlechterung der Amnestievorlage erreicht.
Diese hätte sich nach dem Wuniche der Regierung auch auf die
Astumptionisten, die bekannte politischclericale Ordens-Association,
bezogen; infolge des Obstruciions-Manövers der Nationalisten
aber fand ein socialistiicher Antrag die Majorität, wonach die
veruriheiltkn Assumptionisten-Patres von der Amnestie aus­
genommen werden.
Krüger in Europa.
Präsident Krüger ist gestern in Amsterdam ein­
getroffen und wurde von de« Behörden und den Mitgliedern
des Gemeinderathes empfangen. Auf der Fahrt nach dem Rath­
hause wurde der Präsident von großen Menicheumasten mit
„Hoch!"-Rufcn begrüßt. Im Ratbhause richtete der Bürger­
meister an den Präsidenten eine Ansprache, in welcher er ihm
einen ehrenvollen Frieden wünschte. Krüger erwiderte, er harre
des Tages, an welchem Gott, aus desten Hilfe alle bauen, seinen
Willen verkünden werde. Nach einem vom Gemeinderalhe ge­
gebenen Frühstücke besichtigte Krüger das HauS, in welchem die
Flüchtlinge aus Südafrika untergebracht sind.
Infolge eines zunehmenden Augenleidens, welches
eine völlige Erblindung befürchten lässt, wird Krüger nach dem
Besuche von Amsterdam und Rotterdam in die Privatklinik des
Professors Swellen in Utrecht eintrete» und dajelbst sich einer
besonderen Bchandlung unterziehen.
Die Congregationen.
Der Gewährsmann der „P. C." für vaticanische Angelegenheiten
schreibt aus R o m, 17. December: Der „Offervawrr Romano" hat
vor kurzem eine apostolische Constitution von großer Bedeutung ver­
öffentlicht. Dieselbe besasst sich mit den religiösen Orden, die nur
einfach« Gelübde ablegen und thatsächlich die Mehrzahl der männücken
und weiblichen Orden bilden. Aus die eigentlichen Orden mit feier­
lichen Gelübden, wie die Jesuiten, Benedicliner, Kapuziner rc., also
auf die Mönchsorden im strengen Sinne des Wortes, bezieht sich die
Constitution nicht. In zwei Grundsätzen sind die leitenden Gedanken
derselben niedergelegt: Die religiösen Kongregationen der genannten
Art werden strenge unter die Aufsicht deS Episkopates gestellt und die
Gründung neuer Congregationeu, besonder« Fälle ausgenommen, wird
unterlagt. Der Papst ermahnt die Bischöfe, dir Thätigkeit der Con-
die
gregationen aufS sorgfältigst» zu überwachen und die Gründung Neuer
Congregationeu so selten alS möglich zu gestatten. Obwohl die Con­
stitution sich auf die ganze Christenheit bezieht, so wird doch in unter­
richteten Kreisen versichert, dass sie insbesondere auf Frankreich abziele,
wo sich die kirchlichen Congregationen in den letzten Jahren im Ueber­
maße entwickelt und mehr alS anderwärts der bischöflichen Aufsicht
entzogen haben. Der Papst bemüht sich im vorhinein, die Begründung
zu bekämpfen, mit welcher die französische Regierung in der Kammer
für das Vereinsgesetz eintreten wird. Selbst von auftichtig liberalen
und dabei katholisch gesinnten Personen in Frankreich wird gegen diese
Congregationen der Vorwurf erhoben, dass sie sich der Staatsaufsicht
entziehen, indem sie nicht den Bischöfen unterstellt sind und eine Art
Kirche innerhalb der Kirche bilden. Darin fei_ unbestreitbar ein Miss­
brauch zu erkennen, den der Papst nun beseitigt, indem er die Con­
gregationen den Bestimmungen deS ConcordatS unterwirft und der
strengen Aussicht der Bischöfe unterstellt. Durch die Unterdrückung
übermäßiger Entwicklung der religiösen Congregationen berücksichtigt der
Papst auch die Einwendungen, welche von hervorragenden Persönlich,
keilen der Kirche selbst seit langem geltend gemacht wurden. Es herrscht
darüber kaum ein Zweifel, dass namentlich in Frankreich und Italien
die religiösen Congregationen eine weitaus das Maß des wirklichen
Bedürfnisses der Kirche und d« Gläubigen übersteigende Vermehrung
erfabr-q haben. Der Hauptzweck der apostolischen Constitutionen
besteht demnach darin, die Weltgeistlichkeit in der Kirche wieder zur
vorherrschenden zu machen. Es soll bei dieser Gelegenheit auch auf
die nicht uninteressante Thatsache hingewiesen werden, dass eben dieser
Grundsatz auch einer der maßgebendsten des AmerikaniSmuS ist, und
dass Msgr. Jreland unabläsiig auf dessen Anerkennung hingearbeitet,
hat. Die neue päpstliche Kundgebung, in welcher abermal- die auf-.
geklärten und fortschrittlichen Bestrebungen Leos XIII. in den Vorder­
grund treten, dürste allgemeiner Zustimmung sich erfteue» und hat
jetzt schon in de» kirchlichen Kreisen RomS die lebhafteste Aufmerksamkeit
hervorgerufen.
Der Krieg in Südafrika.
Zu de« jüngsten Ereignissen in Südafrika schreiben
„Leipziger N. Nachr.": „Nie vorher haben wir von einem
Kriegsplane der Buren gehört; bei Ladysmith wurde gekämpfte
bei Stormbcrg wurde gekämpft, bei Koedoesberg wurde ge­
kämpft, überall wurde gekämpft, aber jeder Führer kämpfte
für sich, jeder Bur kämpfte für sich, zwecklos, ziellos,
planlos um» deshalb im letzten Ende erfolglos. Jetzt
plötzlich ein Kriegsplan. Dewet zieht nach Süden, die Eng­
länder vermuthen einen Einfall in die Capcolonie. Me sokue
wohl Dewet nach der Capcolonie ziehen? Der Oranjefluss ist
gegenwärtig zwei Kilometer breft, ein reißender, angeschwollener
Fluss, unpassierbar. Und drüben? Die Capholländer. Ach. deren
Farmen sind nicht niedergebrannt, deren Frauen find nicht miss­
handelt worden, ihrer faulen Indolenz fehlt der Muth der Ver­
zweiflung. Und doch zieht Dewet nach der Capcolonie, und die
ganze mobile englische Armee zieht in unbegreiflicher Verblendung
ihm nach. Da, ein großer Moment! Während Dewet feine
Burensänger um sich versammelt hält, werden gleichzeitig
Kimbcrlcy. Mofrking, Standerton, Kroonftad, Komatipoort und
die um Pretoria liegenden Truppenkörper angegriffen, und
während alle englischen Garnisonen durch Scheinangriffe be­
schäftigt find, während alle Telegraphen plötzlich versagen, jede
Verbindung unterbrochen ist, die Eisenbahnen zerstört werden,
da zerschmettert Delarey das ArmeecorPS des Generals Clements.
Rund 1000 Mann verlieren die Engländer, darunter zwei
Dutzend Osficiere. Die Buren stürmen einen Berg und nehmen
die englische Besatzung gefangen. Wann haben die Buren vor­
her jemals gestürmt? In demselben Augenblicke kehrt Dewet
um, bahnt sich durch feine Burenfänger den Weg, schiebt ganze
englische Armeecorps beiseite und „entschlüpft". Ein grandioser
Kriegsplan. Wie ein Donnerschlag wirft die Nachricht in London.
Um Hilfe telegraphiert man nach— Australien: Sviort
SfoO Buschmänner zurückschicken! 300 Buschmänner, Ralfe
Britannia! In den Hospitälern hält man fürchtliche Musterung
unter dm heim gekehrten Invaliden: Zurück nach Südafrika,
Dewet, der schwarze Dewet ist da! Dewet, ein> einfacher Bauer,
heute der Stolz und die Hoffnung Hunderttausend«, Dewet,
bewundert von Millionen: wer ist Dewet? Dewet, der Scham­
horst, der Gneiienou Südafrikos, er hat es fertig gebracht, ans
den bunten Milizhaufen des Burenheeres, von denen jeder
Mann sein eigener General sein wollte, ein dis cipliniertes
Holksheer nach europäischem Muster zu schaffen."
L o n d o n, 19. December. „Evening Standard" meldet: ES
gelangte bieder die Nachricht, dass General Knox angesichts der Lage,
welche die Buren durch den Einbruch in die Capcolonie schufen, di«
Verfolgung TewciS aufgeben musste. Eine beträchtliche Anzahl von
Buren habe bereits Pbilivpstown erreicht. Dewet zog sich mit etwa
4500 Mann zurück und steht nordöstlich von Ladybraud. Ein Angriff
auf Winburg wird jeden Augenblick erwartet.
Gemeindcrath der Kandrshauptstadt Kn;.
39. Sitzung am 19. December.
Bei Beginn der Sitzung erstattet der Vorsitzende, Bürgermeister
Eder, Bericht über den Wasferstraßentag in Wien; er
bemerkt, dass in der „Tages-Post" dieser Wasferstraßentag ohnedies
zutreffend geschildert war, daher er nicht viel Neues vorbringen könne.
Nach kurzer Berichterstattung hebt der Bürgermeister insbesondere den
Erfolg hervor, der infolge des Einschreitens der oderösterreichischeä
Interessenten erzielt worden sei. Der Bericht wird unter Beifall zur
Kenntnis genommen.
Nach dem Antrage des GR. Wolf wird beschlossen, dem
Pächter des Gasthauses Römerstraße 38, Markus Jeruay, die 36*
Haltung von Concerten uud Tanzuuterbaltungen au Sonn- und
Feiertagen vom 1. Jänner 1901 bis 31. December 1901 gegen Ent­
richtung der Paufchalgebür von 80 K und de» gesetzlichen Dtempel-
gedüren zu bewilligen.
Nach dem Antrage des GR. Dr. Jäger wird beschlossen, de»
Bestandsvertrag mit d er Krem s that bahn, betreffenddle
Führung der Wasserleitung zur Brauerei Poschacher, dahin zu er­
gänzen, dass, im Falle eS die Betriebsnothwendigkeü der Bahn er­
heischt, diese Rohrleitung wieder aufgelassen werde. Da die Gemeinde
hinsichtlich des in Frage stehenden Grundes zur Bahn im Pacht­
verhältnisse steht, so tst sie genöthigt, den Nachtrag zum Bestands-
Vertrag zuzugestehen, aus welchem jedoch für die Gemeind« keinerlei.
Unancbmlichkeiten erwachsen können, da es sich, wie der Bericht
erstotter ausführte, bloß um Wiederbelebung eines im Eisenbahn-
Ministerium vergrabenen Amtsschimmels handelt. Die KremSthalbahu
musste nämlich üb« Auftrag dieses Ministeriums de« Nachtrag
verlangen.
Nach dem Antrage des GR. Fellerer wird beschloffen, die
Bleirohrlieferung für die Wasserleitungsanschlüsse
pw 1901 der Firma Ehrentletzberger als dem billigsten Offerenten
(Per 100 Kilogramm 59 K) zu übertragen.
Nach den Anträgen deS GR. Beyer vttd beschlossen: Die
Petroleum-Lieferung pro 1901 der Firma Max Christ,
welche 100 Kilogramm zu 43 K offerierte, zu übertragen.— Die
Aufstellung von drei Petroleum-Laternen in der
Dovätusgasje zu bewilligen und das Bauamt zu beauftragen,
diele Aufstellung ehestens zu veranlassen. Koste» der Aufstellung
90 K, jährliche Instandhaltung 141 K.— GR. Bart« bittet, eS
möge darauf geachtet werden, dass die Lampen seitens d« Laternen-
anzünder besser in Stand gehalten werden.
Nach den Anträgen de« GR. gellerer wird beschloffen: Dir
WasserlrituugSarbeite» 1« der Schwimmschule da»


[ 2023-06-29 10:47:24.846 - 19001221 - Seite 3 ]
Güte 3
^ Lin;, Freitag
Kainkt, der zum Preise von 1462 K
TO n offetiertlöflt unb die Rohrlegung in dsLasinger-
gaN° der Mrma Herbstbof« (offerierter Betrag 656 K) zu übertragen.
GR. Dr. Obermüll«, r gibt die Bestimmungen bekannt be-
Keffend der von auswärts im verarbeiteten Zustande eingeführten
Ueilchwaren, dre genehmigt werden, und beantragt, dass mit der
Bqchan Mt Stadtgebiete Linz Stadtthieraizt Deutl betraut werde.
GR. Dr. Obernnillwer berichtet weiter bezüglich der Theil-
«ahme des Stadtphysikus Dr. Stockhammer an den
Jnstructionscursen für Amtsärzte. Das Ministerium
de» Innern hat angeordnet, dass alljährlich in Men Curfe für die
AmtsSrzteabgehalten werden, um dieselben mit den Neuesten Unter-
snchungS-Methode» vertraut zu machen, und die Bestimmung ge­
troffen, dass auch die Amtsärzte von Städten mit eigenem Statut an
diesen Cnrsen thettnehmen können. Herr Dr. Stockhammer beabsichtigt
nun an einem solchen Curse theilzunehmen und wird beantragt, die
Theilnahme des Herrn Stadtphysicus Med.-Dr. Swckhammer an
einem solchen Jnstrnctionscurse zu gestatten unter den gleichen Be­
dingungen wie sie der Staat seinen Amtsärzten bewilligt. (An­
genommen.)
Endlich bettchtet derselbe Berichterstatter über das An-
suchen des Verbandes der Fleischer und Selcher Deuischböhmens wegen
Anschluss an eine Petition. Mit Rücksicht auf das neue
Fleischbeschaugesetz in Deutschland ist es sehr wahrscheinlich, dass nun
amerikanische Fleischwaren in großen Mengen ins Land kommen
werden. Da diese Waren einer Beschau nicht unterliegen und daher
in sanitärer Beziehung als von zweifelhafter Güte bezeichnet werden
müffen, ferner dadurch eine Schädigung des inländischen Gewerbes
zu befürchten steht, beantragt der Berichterstatter: Der Gemeinderath
anerkennt die Stichhältigkeit der in der Petition der Fleischer und
Selcher Deutschbömens angeführten Gründe, sowohl vom sanitären
al» vom volkswirtschaftlichen Standpunkte und erscheint die Ver­
hinderung oder Einschränkung der Einfuhr von amerikanische» Fleisch­
waren als wünschenswert. Der Bürgermeister wird ersucht, die
Petition zu unterstützen. (Angenommen^)
Nach den Anträgen des GR. Beim: wird beschlossen: Den
Bicebürgermeister Poche zu ersuchen, an der Christbaumfeier des
UMerstützungsvereines für arme Schulkinder theilzunehmen; dem Ge-
hlche einer Schuldienerswitwe um Fortbezug einer Gnadengabe Folge
zu geben.
GR. Endlweber berichtet betreffend die Hausschlachtungen
und verliest den§ I, Absatz 2, der Schlachrhofordnung, wonach den
bäuerlichen Besitzern in Lustenau und Waldegg die Hausschlachtung,
soweit es sich nm die Deckung des Bedarfes für den Hausgebrauch
handelte, gestattet war. Um Missdeutungen vorzubeugen, wird eine
präciser« Fassung des§ 1, Absatz 2, vorgeschlagen, und zwar in der
Art, dass ausgesprochen wird, es sind unter dem Ausdrucke „Privat­
personen" nur solche physische Personen zu verstehen, die kein Unter­
nehmen betreiben, mft welchem die Abgabe von Fleisch verbunden ist
und nachweisen, dass sie das Fleisch ausschließlich zum eigenen Haus­
brauch, d. h. für die eigene Familie und das Dienstperlonale ver­
wenden. Institute und Körperschaften dürfen eine Hausschlachtung
nicht vornehmen. Die Ausgestaltung des§ 1, Absatz 2, in der vor­
erwähnten Art wird genehmigt.
GR. Weingartner berichtet über den vom GR. Dr. Jäger
seinerzeit gestellten Antrag auf Einführung von Wild­
marken und beantragt: Mit Rücksicht darauf, dass der im Antrage
zum Ausdrucke gelangte Wunsch im wesentlichen von der Gemeinde
aufgenommen wurde, dieselbe mit der Finanzdirection und dem
Finanz-Ministerium sich diesbezüglich bereits ins Einvernehmen gesetzt
hat, doch die Erledigung noch aussteht, bedauert der Gemeinderoth,
nicht in der Lage zu sein, dem Wunsche sofortige Geltung verschaffen
zu können. (Angenommen.)
Sodann Schluss der öffentlschen Sitzung, der eine ver­
trauliche folgt.
GorrespandenM.
Ebelsberg, 18. December. (Radetzky-Militär-Vete­
ranen» ererein.) Sonntag den 16. December fand in Herrn
Paffians Saal die Generalversammlung des FM. Graf Radetzky-Milttär-
Vetcranenvereins Edelsberg statt. Das zahlreiche Erscheinen,. sowie die
Aufnahme neuer Mitglieder gaben den besten Beweis, welcher Sym­
pathien sich der Verein unter der Bevölkerung erfreut. Um
4 Uhr eröffnete der Vorstand Herr Paffian die Versammlung, worauf
durch drei Revisoren die Prüfung der Bereinsbücher vorgenommen
wurde, die genau stimmend befunden wurden. Herrn Cassier Rudolf
Postl wurde sodann für seine Genauigkeft und für seine rastlose,
nimmermüde Thätigkett im Interesse des Vereines der wärmste Dank
ausgesprochen. Sodann wurde vom Schriftführer Herrn Leeb der
Jahresbericht über die Thätigkett vorgelesen, welcher ein überraschendes
Resultat zutage förderte. In der kurzen Zett des Bestandes (27. Mai
1900) sind dem Vereine 176 active und unterstützende Mttglieder bei-
getreten und es ist zu hoffen, dass im nächsten Bereinssahre diese
Zahl um ein bedeutendes verstärkt sein wird. Nachdem sämmtliche
Berichte erstattet worden waren, wurde dem gesammten Ausschuffe
für sein Wirken im Verein gedankt und die Neuwahl desselben vor­
genommen. Gewählt wurden die Herren: Franz Paffian, als Vor­
stand; Franz Denkmaier, als Vorstandstellvertrcter; Rudolf Pogl, als
Cassier; Robert Leeb, als Schriftführer; Franz Fröschl, als Fähnrich.
Ms Ausschüsse die Herren: Decho^stcuböck. Großer, Maffek, Neder,
Mairhofer, Knogler, Dzugan. WaS dis Thätigkett des Vereine? im
abgelaufenen Jahre betrifft, so ist zu erwähnen, dass mehrere kranke
Mttglieder unterstützt wurden, dass zu patriotischen Festen Parade-
Ausrückungen stattfanden und dass hauptsächlich das 70jSbrige Ge­
burtsfest unseres Monarchen durch eine dreitägige Festlichkeit gefeiert
wurde, wobei am ersten Tage am Huldigungssackeizuge eine viel«
hunderttöpfige Menge theilnahm. Alle Veranstaüungen waren ge-
langen durchgeführt. Am 12. Jänner 1901 findet in Herrn Paffians
Saal der De re in Sb all statt, welcher sich sicher eines sehr zahl-
reichen Besuches erfreuen wird, da auch alles aufgeboten wird, um
denselben in zufriedenstellender Mise dürchzusübren. Die Musik hiezu
wird von der bewäbrten Kapelle des FM. Graf Radetzky-MLitär-
Veteranen»«,ins in Linz unter Leitung des Kapellmeisters Herr«
Pöschl besorgt werden.
Schärding, 19. December. (Abschiedsvorstellung.)
Am «estrigen Tage gab die hier seit ungefähr zwei Monaten
gastierende Tb-atergesevschast Kettl-Erdmann m"°mem -innerst
amüsant zusammengestellten Programme ihre Abschiedsvorstellung.
Es war dies eine Art Ronacher-Abeud. Sämmtliche Mttwlrkende
fanden, wie stets, für ihr frisches und natürliches Spiel, sonne für
ihre packende und treffende Komik wohlverdienten Beifall. Besonders
Herr Dampshofer wusste mit s-tn-n urwüchsigen Couplets auf die
Lachmu^keln des Publicums zu wrrken. Dieses Theater-Ensemble hat
uns während seines Hierseins manchen vergnügten und hertere»
Abend verschafft. Möge daher d,e Gesellschaft auch im Orte ihrer
künftigen Thätigkeit, nämlich in Simbach, stets et» volles Haus erzrelen.
Stetirermiihl, 19. December. (llnterhaltuugsabend.)
Ueber Einladung des Herrn M. Kitten, Buchhalters, versammelte sich
am 13 d M die Beamtenschaft der Papierfabrik Steyrermuhl tm
Kabrikqasthause. Herr Berndl, Lehrer in Lindach. erfreute uus durch
mnen Vortrag üb» „Paris und die Weltausstellung. Nach eungen
einlettenden Watten des Einberufers nahm der Vortragende das
«»« An der Hand einer Reihe von Bildern fübtte er uns m
s^nem ersten Theile des Vortrages durch die prächtigste» A-tle der
Seinestadt; dabei fühtte er den Zuhörern auch dre ge,chtchtl,chen Mo­
mente der einzelnen Bauwerke und Plätze vor. Im zweiten Thette
^sprach er die Weltausstellung. MÜ lebendigen Motten fühtte er
uns das Bild der Ausstellung vor Augen. Reicher Bnsall wurde
(IJfLimmlifn mit humorvollen Worten gewürzten Bottrage
ÖS Den Älu'ss dieses herrlichen Abends bildete -in- musiklisch«
Unterhaltung. Es wechselten Quartette mtt Sologesängen. Erst ,«
später Stunde wurde Abschied genommen.
gftrttrr 19 December. (Lesever-in.) Der hiesige Lese-
verein tau«« 18’b SB im Bereinslocale, Bachbauers Gasthof, stille
EÄiWV welch- vom Vorstände Dr. Schneider «öffnet
Taae-.Pojr. 21. December 1900
wurdet Aus dem vom Gastier vökzeirgisknen Rechenschaftsberichte ist
zu entnehmen, dass die Einnahmen 1464 K, die Ausgaben 1314 K
betrugen und der Bermögensstand 1103 K beträgt. Die Rechnung
wurde von den Revisoren Eltz, Manne! und Pribvl geprüft, richtig
befunden und dem Rechnungsleger das Absolutorium «theilt. Der
Mttgliederbcitrag wurde pro Monat mit 1 K 60 h beibehalten und
die Zustellungsgebür für jede Zeitschrift ins Haus mit 10 b pro
Monat bestimmt. Die Wahl des Ausschusses ergab folgendes Resultat:
Dr. Joief Schneider, Vorstand; Karl Knill, Borstandstcllvettreter;
Josef Eglse«, Schriftführer und Caffier; Josef Grünwald, Archivar;
ferner_ sind noch Ausschussmitglieder: Max Obermayr, Friedrich
Schmeidel, Franz Proschko, Albert Dunkl, Johann Fürlinger. Es
folgte dann die Bestimmung der zu pränumerierenden Zeitschriften
und die B«losung der in das Haus gestellten Zeitungen. Der Verein
zählt 33 Mitglieder und besitzt gegen 400 Bände.
Mitterkirche«, 19. December. (Jagden.) An den vor­
gestrigen Jagden in den Gemeinden Hofstetten, Langackern und Mitter-
kirchen nabmen außer dem Jagdberrn, Erzherzog Franz Salvator,
auch mehrere geladene Gäste theil. Dtt Jagd war eine Feldjagd. Es
wurden trotz des ungünstigen Hasenjahres 157 Hasen und 3 Fasane
auf die Strecke gebracht.
Ttreuqberq. 18. December, (I a-g d e r g e b n i s.) Am 15. d. M.
fand im Reviere Brunngraben des Gutsbesitzer? Ritter v. Skoda eine
Jagd statt, an der Erzherzog Franz Salvator und deffen Kammer-
Vorsteher Baron Lederer als Gäste theilnabmen. Geschaffen wurden
73 Fasane und 57 Hasen. Al? besonderes Jagdglück ist zu erwäbnen,
dass Herr Johann Stöckler bei der Jagd in Brandholz auf seinem
Stande allein 4 Rehböcke erlegte. Großes Interesse erregte der vor­
züglich geschulte Jagdhund deS Herrn Stephan Perndl, Besitzer des
Dörslergutes bei Haag, welch« um 200 K in den Besitz des Erz­
herzogs übergieng.
Waidhofe«, 17. Decemb«. (Theaterbrief.) Das Publicum
unser« Stadt ist fest jeher als ein kunstverständiges und kunst-
freundliches bekannt und fördett mtt reGem Eiker alles, was ihm an
gediegenen Kunstlnftungen geboten wird. Diesem Eifer und diesem
Jntereffe verdankt Waidbofen seinen vorzüglichen Gesangverein, die
Stadtkapelle, das Hausorchester des Gesangvereines re. Jen« Kunst­
zweig, der sonst des allgemeinsten Fitterefses überall sicher ist, das
Schauspiel, war nun in letzt« Zett ziemlich vernachlässigt worden.
Seit einigen Jabren brachten wir es auß« auf spärliche Wobl-
thätigketts-Borstellungen, Svlvester-Abende und die unserem Geschmacke
absolut nicht zusagenden Borstellungen von sehr bescheidenen Wander­
truppen überhaupt zu keinem Theater. Die seinerze-t im Casinov«eine
veranstalteten Dilettanten-Borstellungen, die sich des besten Rufes er­
freut batten, Hütten auf, als der Mangel an geeignete» Localen für
diese Att von geselligen Abenden mit dem Umbaue des alten Schieß-
stattsaales im Hotel „zum goldPeen Löwen" eintrat. Seither wurde
aber auch d« Mangel an guten Tbeater-Aufführungen immer
empfindlich« und beute sind wir in Waidhofen geradezu theater-
hungrig. Es blieb dem Casinov«eine, dem einzigen Vereine bei
uns, dem nur die Pflege d« Geselligkeit obliegt, vorbebalten, dies­
bezüglich Wandel zu schaffen. Mtt Freude vernahmen wir die Kunde,
d« Ausschuss des Vereines plane beuer die Veranstaltung einer Reih«
von Theat«abendeu. Mit Spannung sahen wir dem erste» Abend in
diesem Cyklus entgegen. Zur Ausführung gelangte am 9. und
16. d. M. der Schwank „HanS Huckebein" von Blumenthal und
Kadelburg. Der Saal des Hotels „zum goldenen Löwen" bot uns
ein gänzlich ve-ändetteS, anheimelndes Bild. Im Vorraume eine
Garderobe, ein Buffet, ober dem Eingänge die zu diesem Zwecke
eigens «bauten, lehr prakttschen Logen, Stebpatterre, Patterresitze,
Parketsitze, Orchestersitze und unmittelbar vor der Bübne ein completes
Orchest« für das Hansoichester de? Gesangvereines, daS in gediegen«
Weife die Zwischenaktmusik besorgte. Die scenische Ausstattung war
geradezu luxuriös. liniere Dilettanten hätten jeder größeren Bühne
Ebre gemacht. Alles gieng flott wie am Schnürl dabin und die ein­
zelnen hervorragenden Leistungen fügten sich prächtig in das
Ensemble. Die Damen: Fräulein Toni v. BukowicS, Fräulein Louise
Stenn«, Fräulein Gusti Medwenrtsch und Fräulein Stefi Frieß,
sowie die Herreu: Ingenieur Leo Smrczka, Stadtbaumeister M. von
Bukowics, Babuofficial R. Mannger, Hauptcontrolor Fliegler, Forst­
ingenieur Hanaberger und Srcueramtsadjunct Tipvl spielten vittuos
und d« frenetische Beifall, d« oft mlnutetttang den Saal durch­
brauste, war die beste Anette» nung für die wirklich großattigen
Leistungen. Das Publicum verfolgte die Vorstellung mit dem regsten
Interesse und unterhielt sich dabei prächtig. Es war ein durch­
schlagender Ettolg und der ganze Abend in alle» seinen Theilen ei»
vollkommen gelungen«. Die Seele des Ganzen war Stadtbaumeister
M. v. Bukowics, der sich mtt glücklicher Hand sein Ensemble wählte,
das Stück vorzüglich insceniette, die Bühne und den Saal berriättete
und die Darstellungen mtt feinem Geschmacke leitete. He« v. Bukowics,
ei« Neffe des DirettorS des Deutschen Bolkstbeaters in Wien, wird
uns Waidhofenern noch des öfteren Gekegenbett geben, sein Talent
als Arrangeur bewundern zu können. An ihm hat Waidhofen eine
Acquisition gemacht, durch die daS gesellschaftliche Leben eine»
mächtigen Aufschwung nehmen wttd.,
Buüweis, 19. Decemb«. (Verbrannt.) Me sich jetzt
herausstellt, ist Katharina Luksch, welche, wie bereits berichtet,
gestern auf so schreckliche Weise verbrannte, nicht da? Ovfer einer Un­
vorsichtigkeit geworden, sondern sie bat sich mit Absicht selbst diesen
schrecklichen Tod gewäblt, indem sie ihr Kleid mit Petroleum begoss
und dann sich selbst anzündete. Die Unglückliche ist bis zur Unkennt­
lichkeit verbrannt. Die Ursache dieses Selbstmorde? soll eine Defrau­
dation sein, indem ihre Arbettsgenossinnen Geld spatten und bereits
172 fl. gesammelt hatten, welches Geld sie für Weihnachten verwenden
wollten. Dieses Geld hatte die Luksch veruntreut und nahm sich des­
halb daS Leben.
Thristbaumfeier.
Liuz, 19. d. M. Die Cbttsibaumfeier des Unterstützungs­
vereines für arme Schulkinder in Linz findet am
SamStag den 22. d. M. um 4 Uhr nachmittags im landschaftlichen
Redoutensaale statt. Zn dieser Feier, bei welcher 160 Kinder der
hiesigen Volks- und Bürgerschulen mit neuen Kleidern und Schuhe»
beschenkt werden, ladtt der Ausschuss alle Gönner und Freunde des
Vereines und d« armen Schulkinder ein.— Die Christbescherung
des Weihnachtsbescherungs- und Fettencolonien-Bereines von Be­
diensteten der österr. Staatsbahnen findet Freitag den
21. d. M. abends 4 1 /, Uhr im städtischen VolkSgattensalon statt.—
Die Gesellschaft „Gemüthlichkeit" feiert Sonntag den 23. d. M.
um 4 Uhr nachmittags in Niedermaqrs Gasthaus, Römerstraß« 70,
die Christbaums««, wobei 10 arme Schulkinder bethelligt werden.
Freunde und Gönner sind eingeladen.
Gmunden, 19. d. M.: Die hiesige Ortsgruppe des Vereines
„S ü d m a r k" veranstaltet am 22. d. M., abends 8 Uhr, im Cur-
hause eine Julfeier, wozu umfassende Vorbereitungen getroffen werden.
Mitglieder des Gmundener Männergesangv«eines und des dortigen
Zitherclubs haben ihre Mitwittung zugesagt. Me alljährlich, wird
auch Heuer eine Julbescherung veranstaltet und hat zu diesem Behufe
der Ausschuss d« Ottsgruppe an die Freunde und Gönn« der
„Südmatt"-Sache in Gmunden wegen Zuwendung von Geschenken
einen Appell gettchtet. Zum Unterschiede von den früheren Julfesten
ist Heu« die Borsorge getroffen, dass jed«, welcher zu Gunsten des
Vereine» einen kleinen Bettrag leistet, mtt einem Geschenke bedacht
wnden kann.— Gleichwie in den Vorjahren w«den auch Heu« hier
mehrere öffentliche Chnstbescherungen veranstaüet, bei welchen über
500 arme Kind« mit Kleider» und Schüben, sonstigen nützlichen
Gegenständen und Backwett betheilt werden. Dtt Feier in derKlein-
kinder-Bewahranstalt «öffnet den Reigen der Betheilungen
am Frrttag den 21. d. M. Am nächsten Tage (32. d. M.> ist die
Schulchristbauuifeier in d« Turnhalle des Schulgebäudes. Am
23. d. M. folgt dann jene im Kronprinz Rudolf- und Stephanie-
Kinderasyle, am 24. d. sind die Ehristbeschernngen im Bauet
Posef-Stiste und dem städtKindergarte« und am 2S. d.
jene i« d« evangelischen Kirche.
Tagesneuigkerten.
fA»S der ..Wiener Zeitung".! Verliehen: Dem,
Polizeirathe der Polizei-Directio» in Men Karl Jersbek'
der Titel eines Regierungsrathes; den Polizei-Obercommiffären.
Dr. Samuel Freund Und Otto Marinovich der Titel!
und Charakter eines Polizeirathes; dem Bauaufseher bei der
Salinenverwaltung in Hall Mathias Jäger aus Anlass derj
Bersetzung in den Ruhestand das fikberne Berdienstkreuz mit?
der Krone.— Ern annt: Im Stande der Polizei-Directionj
in Wien die Polizei-Obercommissäre Karl Do lei sch, JulickS
Pompe und Johann Ile zu Polizeiräthen, die Polizci-Com-
missäre Friedrich Gregor, Emil Brück, Dr. Heinrich
Brandhuber von Etschfeld. Eduard Gutschreiter,
Julius Sturminger und Dr. Theodor von Je kl zu Po-
lizei-Obercommissären und die Polizeiconcipisten Dr. Theodor
Fischer. Dr. Hugo Glück. Dr. Emil Walkhoff, Doctor
Heinrich D e h m a l, Kaspar S t e h l i k und Dr. Bruno S ch ultz
zu Polizeicommiffären; die Oberingenieure Roman W a schien
und Johann Böltz zu Bauräthen in Kram; Polizei-Bezirks­
arzt Dr. Rudolf I a k s ch in Wien zum Polizei-OberbezirkS-
arzte; Bauadjunct Johann Koch zum Ingenieur in Nieder­
öfterreich; bei der Finanz-Procuratur in Czernowitz Adjnnct
Dr. Alexander Freiherr von Hormuzaki zum Secrctär,
Concipist Dr. Constantin Hostiuck zum Adjuncten; Kanzlei-
Officiol Franz Buchecker zum Hilfsämter- Directions« Ad­
juncten bei der Finanz-Prpcuratur in Wien; bosnisch-herzegowi-
nischer Oberförster Otto Paul zum Forstinspections-Commiffär
erster Classe.
I Todessturz vom Motorwagens Aus traurige Weise
hat gestern in Wien der Ingenieur Herr August St ix sein
Leben eingebüßt. Beim Abspringen von einem Motorwagen,
der in der Richtung gegen den Franz Joses-Quai fuhr, kam
Stix auf dem Stubenring gegenüber dem Museum so unglück­
lich zu Falle, dass er leblos liegen blieb. Bei der llebergabe
im Spital verschied er.
sBom Wachposten erschaffen.) Berlin, 19. December.
In der vergangenen Nacht hat beim Pulvermagazin in
Nied er neuendorf an der Havel ein Wachposten aus Ver­
sehen einen Kameraden «schaffen. Ein Soldat fasste den un­
seligen Entschluss, seinen auf dem Posten befindlichen Freund
in Furcht zu versetzen. In gebückter Haltung näherte er sich
in der Dunkelheit, indem er, um eine seltsame Gestalt vor­
zustellen, hockend vorwärts sprang. Der Posten, d« die Gestalt
bemerkte, rief, der Vorschrift gemäß, mehr«emale „Halt!"
Angeblich soll er zwölimal diesen Ruf ausgestoßen haben. Als
die Gestalt ihr sond«bares Thun fortsetzte und sich auch nicht
regte, feuerte der Soldat, der nicht wusste, wen er vor sich
hatte, einen Gewehrschuss ab und tödtete den Kameraden durch
eine Kugel in den Kops. Das Commandanturgericht hat eine
Untersuchung über den Vorfall eingeleitet.
sChineftsche Herrscher als— Dichter.) Auch das
Reich der Mitte hat dichtende Herrscher anftuweisen— tout
comme chez nous. In einer interessanten lit«arhistorischen
Studie über die chinesische Lyrik, die im 20. Hefte der Stutt­
garter Halbmonatschrift „Aus fremden Zungen" enthalten
ift, berichtet Otto Hauier unter anderem von dem chinesischen
Kaiser Kien-Lung (1736—1796), den seine Zeitgenoffen als
größten Poeten Chinas feierten. Kien-Lung hinterließ üb«
170 Bände Gedichte. Eine? davon, die langathmige Beschrei­
bung der alten Mandschu-Residenz Mulden, ließ der Kaiser in
32 verschiedenen Schrifttypen drucken; ein anderes, die Ode an
den Thee, auf die Theetaffen seiner Porzellanfabrik vielhundcrt-
fältig pinseln. Diese Ode beginnt:
„Trefflicki ist der Pfirsich, den ich effe,
'' Schön die Pflaumenblüte, die ich seb'.
Und der Tannenzapfen duftet lieblich—
Schmeckte, sah und roch man Fein'res je?
Währenddeffen füll' ich in daS Becken ''
lieberm Feuer halbgeschmolznen Schnee,
Koch' das Waffer, bis ich Fische drmnen■
Blau und Krebse roth gesotten seh'.
Gieß' es über die gerollten Blätter
Dampfend in dtt Tasse von Duä,
Und, der fünf Beschw«den ledig, schlürf' ich
Sorglos und zuftteden meinen Thee.. ."
Die eigenartigste Erscheinung unter den chinesische«
Lyrikern des 19. Jahrhunderts ift Hung-Siu-Tsuen, d« Kaiser
der „Gottesverehrer", der Tai-Ping-Rebellen (1851); von feiner
Bekanntschaft mit dem Christenthum zeugt dieser Achtzeil«:
„Steigt zum Himmel uns're Schmach und Schuld,
Süß, zu glauben Jesu voller Huld.
Gott verehren wir und sein Gebot,'
Doch den Götzen weigern wir den Cult.
Offen ist dtt Herrlichkeit des Himmels,
Strebt nach ihr in Langmuth und Geduld,
Kehret um zu Früchten wahrer Buße
- Und befreit das Herz von Schmach und Schuld!"
Auch von der jetzt in Europa allgenanuten Kaiserin-
Regentin ist es bekannt, dass sie neben d« Malerei auch die
Dichtkunst pflegt. Sie präsentierte einmal der Akademie des
„Pinselwaldes" nicht weniger als 600 eigene Gedichte; auch
sollen manche ihrer Zerwürfuiffe mit kaiserlichen Prinzen auf
ihre Reizbarkeit als Dichterin zurückgehen.
jEisenbahn-Zusammenstoß.) Charleroi, 19. De­
cember. Auf der Linie N a m u r—C harleroi stieß heute
früh ein von Namur kommender Arbeiterzug auf einen in der
Station Couillet haltenden Zug. Der Stationsvorsteher wurde
getödtet, mehrere Personen wurden v«letzt.
sSchiffszusammenstoß.s London, 19. December. Ein
bei „Lloyds" eingegangenes Telegramnr aus Port-Said von
heute meldet: Das holländische Kriegsschiff „Geiderland", aus
dem Krüg« die Ueberfahrt nach Europa gemacht hat, ist auf
der Fahrt von Algier nach Ostindien mit dem britischen
Dampfer „Peterston" im Eingänge des hiesigen Hafens zu­
sammengestoßen, wobei die Commandobrücke des „Geiderland"
beschädigt und der Bug des „Peterston" durchlöchert wurde.
sBo« eincm Schwungrads erschlage«.) Kr um mau,
19. December. In Steinbrechers Spinnerei wurde d«
Arbeiterin Rechberger von dem fortfliegenden Stück eines ge­
borstenen Schwungrades die Schädcldeae durchschlagen. Die
Frau blieb sofort todt.
(Den Arm ausgeriffen.) Krummau, 19. Decemb«.
In d« benachbarten Ortschaft Krems wurde eincm dreijährigen.
Knaben von ein« Dreschmaschine während des Betriebes der.
Arm ansgeriffen. Das Kind starb alsbald.
sAuf der vierten Gallerie.) Berlin, 19. Decemb«.
Im königlichen Opernhause ereignete sich gestern abends
gelegentlich der „Frcischütz"-Borstellung kurz vor Beendigung
des zwettes Actes ein beklagenswerter Unfall. Ein jung«
Mann im vierten Range neigte sich weit üb« die Brüstung,
um die Wolssschluchtscene beff« beobachten zu können. Dabei
kam er in Gefahr, seine» Halt zu »edieren und griff deshalb'


[ 2023-06-29 10:47:24.846 - 19001221 - Seite 4 ]
Nr. 391
Sette 4
Linz, Freitag
Taqes-Pok. 21. December 1900
iu der Angst nach einem au der Wand befindlichen Ornament,
welches dadurch ins Parkett hinabgeschleudert wurde.
Ein Theil des Ornamentes schlug einem Herrn auf den Kopf,
fügte ihm eine stark blutende Wunde zu und musste verbunden
werden: ein anderer Theil traf die Frau eines höheren Beamten
auf die Schulter. Doch war die Verletzung nur unbedeutend.
Der junge Mann, der de» lluglücksfall durch feine Unvorsichtig­
keit verschuldete, wäre aus der Höhe herabgestürzt, wenn ihn
ytyt fei» Nachbar im kritischen Augenblicke zurückgeriffcu hätte.
Fageskalevder.
grertag, de» 21. December. Katholiken und Protestanten:
jp jrnnns Ap.— Sonnenaufgang 7 Uhr 43 Minuten. Sonneu-
NNtrrgang 4 Uhr 6 Minuten.
Witter»», vom 20. December.
ftarmnetcr CSaffctfhmB
3ta|tr tzSh« Mrereahtth«
8 Uhr abend«.. 748-g. 772 «t» 103%. unter Rull,
8 Udr früh... 750*%, 774%. 111%.„„
4 llbr uacknn... 747"%. 771-%. 111%..
Thermometer vom 19. December, 4 Ubr nachm», bis 20. December,
4 Uhr nachm. Maximum+ 8* T. (ff- 6° 81.1. Minimum— 1* C.
(- 1* R.).
Wittrrnutzsielegranrm: Wi en.20.December. Ei« 8uHhrmf.
Iffin rmntn ger 730 bis 735 Mllimeter benndel sich nördlich von
Irland, eia zwetteS über Finlrnd; daS Marimnm ver 780 bi» 775
Millimeter benndet sich über de» Ssterreichifchen Alpen; mäßige,
südöstlich« Winde, vorwiegend heit«, trocken, Temperatur-Zunahme
voraussichtlich.
Berfammlungeu, Concerte 8 Uhr nachmittags Ge-
«einbeauSschuis-Sipung Urfahr:' .4 Uhr nachmittag« Steingaffe 5
Ehristbaumfrier der Kleinkm ber-Bewahranstatt; 4'. llbr nachmittags
im Bolksgattenialon Christbefchrrung des Feriencotonien-Vereines der
EtaatSbohnbedienfleten.
Volksküche: Erdäpfel- und Nudelsuppe, Rindfleisch mit Linsen,
Aepselwuchteln, Gnesschmarre».
Leheuswürdigkette« oo« Li»;: Mariä EmviängniSdom;
Muieum Francisco Carolinum, Mnieumstratze, an Montagen und
Donnerstagen geschloffen, an den übrigen Tagen, einschließlich der
Sonn- und Feiertag«, sind die Sammlungen von 10 bis 12 Ubr vor­
mittag« und von 2 bi« 4 Uhr nachmittag« dem allgemeinen Deiuche
Mänglich; die LandeSgallerie im Muiealgebäude ist nur an Sonn- und
Feiertagen geöffnet; LtndbauSoottal und -Brunnen: Drrifaltigtetts-
stute am dem Fram Joiefvlaye; Franz Josef-Warle am dem Frein­
berg« und BSstlingberg mit der elektrischen AdbänonSbabn: Säle de«
Saunnänniicken SereinrdauseS; Johannes- Stawe von Raphael
Donner am Pfarrplatze.
Nachrichten aus Gberösterreich und Salzburg.
Li«;» am 20. December.
(Hofnachricht.) Man schreibt uns unter dem 19. d. M.
aus Wallsee: Wie in früheren Jahren, trifft auch Heuer der
Kaiser am Weihnachtsabend in W a l l s e e ein, um im Kreise
der erzherzoglichen Familie das Weihnachtssest mitzumachen. Am
zweiten Feiertage findet die Abreise deS Kaisers nach Eisen­
erz zu den Hochwildjagdm statt, an denen als Gäste auchErz-
herzog Franz Salvator und Prinz Leopold von
Barern theilnchmen werden.
(Bom Clerus.) Das „2. 55." berichtet: Herr Anton
Brousil, Dcficienten-Priester. wurde behufs Eintritts in die
Congregation der Söhne deS heiligsten Herzens Jesu aus dem
Diöcefanvrrbande entlasten.— Stift Wilhering: Ad-
wittiert wurden die Patres: Gerard Dürnderger, Eoop.
iu Ottensheim, als ExPofituS nach Eidenberg, Pfarre Groma-
strtten; Marcus Stölzl, Coop. in Oberweißenbach, als solcher
nach Ottensheim; Eugen Fuchs. Prov. Expositus in Eidenberg,
als Cooperator nach Oberwcißenbach.
(Vermählung.) Am 20. d. M. fand in Görz in der
Kapelle des bischöflichen Palais die Vermählung des Herrn
Karl Koralek, Hauptmannes im vierten Tiroler Kaiserjäger-
Regimente und Lehrer an der Cadettenschule in Triest, mit
Fräulein Natalie G a t t i, Tochter weiland des Herrn Ferdinand
Gatti, Landesschllliusprctors und Directors der Oberrealschule
i« Görz, statt.
(Todesfälle.) Am 19. d. M. verschied in Urfahr
Fräulein Anna Denkstein im 20. Lebensjahre. Das Leichen­
begängnis findet Freitag den 21. d. M. um 4 Uhr nachmittags
vom Hause Stephaniestraße Nr. 5 aus statt.— Am gleichen
Tage verschied plötzlich in Urfahr Herr Karl Irrer, Fleisch­
hauer in Linz. Psarrgafie Nr. 3, im 30. Lebensjahre. Das
Leichenbegängnis findet Freitag den 21. d. M. um' 1,3 Uhr
nachmittag? vom Hause, Auberg Nr. 35, aus statt.— Am
20. d. M. starb in Linz Fräulein Marie Teimer, Private,
im 63. Lebensjahre. Das Leichenbegängnis findet Samstag
nachmittags um 3 Uhr vom Hause, Bethlehemstraße Nr. 6,
aus statt.— Am gleichen Tage starb in Linz Frau Josefa
Reiner, Private, im 67. Lebensjahre. Das Leichenbegängnis
findet SamStag den 22. d. M. um s /„2 Uhr nachmittags
vom Krankenhause der barmherzigen Schwester», Hcrrnstraße,
aus statt.
(Öberösterreichischer Landtag.) Die zweüe Sitzung
des Landtages findet am Freitag den 21. d. 10 Uhr vormittags
mft folgender Tagesordnung statt: Bericht des Finanzausschusses
über den Bericht des Landesausschufies betreffend die prov.
Einhebung der Landesumlage pro 1901; Bericht des Gemeinde-
Mld Verfaflungsausschusses betteffend die Ergänzungswahl in
den oberösterr. Landtag aus der Handels- und Gewerbekammer;
mündlicher Bericht betteffend die Wiedererrichtung des Notariates
in Lembach; mündlicher Bericht betteffend die Abfassung der
RechtSurkunden und GrundbuchSgefuche bei minderwerttgen
Realitäten durch die Gerichte; mündlicher Bericht betteffend
«iue Immunitäts-Angelegenheit; Bericht deS Gemeinde- und
Berfastungsausschuffes betteffend die Wahl von Mitgliedern
«nd Stellvertretern in die Personal-Einkommensteuer-Berufunas-
Commisfion; Bericht des volkswirtschaftlichen Ausschuffes be-
tteffend die Rentenversicherung; Dringlichkeitsanttag der Ab­
geordnete» Dr. Jäger, Dr. Beurle iwd Genossen betreffend
Gewäsierregulieruug.
(Sparraffe Braunau am Inn.) Bon dort schreibt
«an uns: Die Herren Josef Windsperger und Ignaz
Stöger haben ihre Mandate niedergelegt und find an derm
Stelle gewählt worden: Herr Joses Peiler, Kaufmann, als
Direktor und Herr Max Oelmak, Bäckermeister, als Ausschms.
(Spende.) Die Erben nach dem verstorbenen Präsidenten
der MühlkreiSbahn-Gesellschaft, kaiserl. Rathe I. E. Wimhölzel,
Herr Arnold Caj. Wimhölzel und Frau Johanna Kunes,
geborene Wimhölzel, habe» zur Betheilung bedürftiger Be­
diensteter der Mühlkreisbahn anlässlich des Weihnachtsfestes
dm Betrag von 900 Kronen zur Verfügung gestellt. Die ge­
nannte Gesellschaft ersucht au«, für diese Spende «amen« der
Büstenstelen den Dank zum Ausdrucke zu bringen.
(Elektrische Beleuchtuag in Braunau.) Bon dort
Schmidt «a» uu» astttm 19. i. SR.: Die Firma Sttaußbcrger
«. I. König in Braunau, welche die Straßenbeleuchtung der
Stadt aus ihrem Werte an der Enknach in Ostern berg herstellt,
halle heute das Malbeur, dass in der Nacht die fünf Meter
lange Welle des großen Wasserrades geborsten ist und daher
durch längere Zeit. vielleicht mehr als einen Monat, die
Maschinen zur Beleuchtung nicht mehr functionieren werden,
daher die Petroleum-Beleuchtung in den Straßen sowohl als
auch in einem Theile der Geschäfts- und Privathäuser wieder
installiert werden muss. Das Elektricitätswerk des Herrn Josef
Berger functioniert stets tadellos, kann aber nur circa die Hälfte
der Geschäfts- und Privatkunden der Stadt befriedigen.— Eine
spätere Meldung aus Braunau besagt: Da die Firma
Straußberger& König eine Dampfmaschine aus Oetting
(Baiern) erhält, dürfte die elektrische Beleuchtung iu einigen
Togen wieder functionieren, der genannte Schaden aber kaum
vor 4 bis 6 Wochen behoben sein.
(Elektrische Beleuchtung in Königswiesen.) Man
schreibt uns von dort, 17. d. Bi.: Der gestrige Sonntag war
ein großer Freudentag für unseren Markt, denn d-rielbe bescherte
uns, wie bereits kurz gemeldet, ein schönes Christgeschenk: die
elektrische Marktbeleuchtnng. Dass unser sonst so stiller, dem
großen Weltverkehre so weit abgelegene Markt fortan nun jeden
Abend im silbernen Scheine elettrischen Lichtes erstrahlen wird,
ist in erster Linie ein Verdienst des hiesigen Sägefabrikanten
und HammerwerkbefitzerS, des Herrn Efrem Freyenschlag.
Derselbe hat nämlich durch die vereinigte Elektricitäts-Act>en-
gesesischaft in Wien in seinem oberen, dem sogmannten .Graben-
hammer", eine elektrische Anlage, und zwar nur zur Beleuchtung
seiner sämmtlichen Hammerwerke und seines Wohnhauses erbauen
loste». Diese Anlage besteht aus einer eisernen Turbine und
einer Gleichstrommafchine, welche 18.000 Watt bei 220 Volt
liefert. Es könne» hiemü ganz leicht 200 Stück normal 16kerzige
Lampm gespeist werden. Herr Efrem Freyenschlag hat nun
auf seine eigenen Kosten den Strom iu unserm Markt herauf
letten lasten und der Morktcommnne gegm das minimale Jahrcs-
pauschale von nnr 50 K 10 Stück 16kerzige Glühlampen zur
Beleuchtung deS Marttplatzes zur Versügung gestellt. Aus Dank­
barkeit und in Anerkennung Dieses gemeinnützigen Wirkens be-
reitetm die Königswiesener Bürger Herrn Freyenschlag am
Sonntag eine kleine Feier. Um 6 ilhr abends begaben sich eine
große Anzahl von Marktbürgern, der Gemeinde- und Communal-
vorstand, die Ortsgeistlichkeit und der Lehrkörper, ferner die mit
Lampions ausgerüstete Feuerwehr und der Beteraneuverein mit
der Musik zu Herrn Freyenschlag, um demselben den Dank hiesür
auszusprechen. Herr Freyenschlag sammt Frau schlossen sich nun
dem Zuge an, welcher sich in dm Markt zurück bewegte. Mit
einer kleinen Festkneipe im hiesigen Branhanse mdete diese kleine,
aber von allen Theilnehmem herzlichst gemeinte Feier. Es kann
schon heute mitgetheilt werden, dass nach den Weihnachtsseiertagen
mit der Einleitung des elektrischen Lichtes in Gast- und Geschäfts­
häuser wird begonnen werden.
(Linker Juristenverein.) Bei der am Mittwoch den
19. d. M. in einem Saale des Landesgerichts- Gebäudes ab­
gehaltenen Generalversammlung des „Linzer FuristenvereineS"
wurden nach Entgegennahme deS RechenschaftS- und Caste-
berichteS die AusichusSwohlen für das Jahr 1901 vorgenommen,
welche folgendes Ergebnis hatten: Herr Landesgerichts-Prästdent
Dr. Julius Pia. Präsident; Herr Hof- und Gcrichtsadvocat
Dr. Alexander Nicoladoni, Bicepräfident; als weitere
Functionäre des Ausschusses wurden gewählt die Herrm: Hos-
rath und Landesgerichts- Bicepräfident Dr. Seydel, Finonz-
rath Dr. H a ck m ü l le r (zweiter Casfier), die Hof- und Gerichts-
advocoten Dr. Newald und Dr. Ruckensteincr, Notar
Dr. R i g e l e, Amtsdirector Dr. Sonnleithner, die Landes-
gerichtsräthe Dum und Stehle (zweiter Secretär und Biblio­
thekar), Staatsanwalt Ritter v. Hüb l, Finanzprocuraturs-
Secretär Dr.Horzeyschy (ersterCaister) und Gerichtsadsunct
Dr. Greinz (erster Secretär und Bibliothekar). Als Casse-
revisoren wählte die Versammlung die Herren Landesgerichts­
räthe v. P o t h und Dr. A b e l c s.
(Einbringung der Bekenntniffe zur Rentenftever
«nd zur Personal-Einkommensteuer für das Jahr 1001.)
Es wird aufmerksam gemacht, dass die im 8 138 und§ 202
des Gesetzes Vom 25. Oktober 1896 R.-G.-Bl. Nr. 220 vor­
gesehenen Kundmachungen wegen Einbringung der Bekenntniffe
zur Rentenstener und zur Personal-Einkommensteuer für das
Jahr 1901 erlassen und zur öffentlichen Affichierung hinaus­
gegeben worden sind. Es wird auf diese Kundmachungen, welche
die näheren Bestimmungen über die Verpflichtung, die Art und
den Ort der Einbringung der Bekenntnisse, ferner über die
Arten und Berechnung des Einkommens u. s. w. enthalten, mit
dem Bemerken hingewiesen, dass die Bekenntnisse bis längstens
15. Februar 1901 einzubringen sind.
(Verein der Techniker in Oberösterreich.) Samstag
den 22. d. M. Wochenversammlung. Ans der Tagesordnung:
Besprechung über Vorschläge zur Abänderung der Bauordnung
der Landeshauptstadt.
(Volkszählung in Baiern.) Unter dem 19. d. M.
wird uns aus Bräunau geschrieben: In der Gemeinde
S i m b a ch am Inn bat fich als Bevölkerungsziffer bei der
Volkszählung am 1. December l. I. ergeben: 1798 männlich
und 1955 weiblich, daher 3753 Seelen gegen 3297 im Jahre
1895. Am gleichen Tage wurden gezählt: 161 Pferde, 710
Rinder, 104 Schare, 433 Schweine, 27 Ziegen, 88 Gänse,
56 Enten, 2368 Hübner, 8 Truthühner und 1 Perlhuhn, Wetter
60 Bienenstöcke, 4162 Apselbäume, 1514 Birnbäume, 3304
Zwetschken- und Pflaumevbäume und 406 Kirschenbäume.
(Sndmark.) Aus Mondsee schreibt man uns: Die
gestrige Tafelrunde der Südmark war wieder äußerst gut be­
sucht. Auch liebe Freunde hatten fich eingesunden. Die Anregung
behufs Ankaufes eines Skioptikons ist auf günstigen Boden
gefallen, indem fich mehrere Herren fanden, die den Apparat
gemeinsam anschaffen und dein Vereine „Südmark", sowie auch
anderen Vereinen zur Verfügung stellen werden. Behufs Ab­
haltung einer Sylvester-Unterhaltung wurden mehrere Herren
ersucht, das Nöthige zu veranlassen. Dass diese Unterhaltung
eine gelungene werden wird, dafür bürgen die Namen:
Dr. Müller, Bachinger, Auer, Pauernseind. Bei dem nächsten
Abend wird Herr stuck. nasci. Bachinger einen Vorttag halten.
(Sylvester-Feier.) Der Mannergesangverein
der Locomotivfabrik Krauß& Comp, in Linz
! veranstaltet am 31. d. M. im Saale des Gasthauses des Hern:
! Alois Stall, Wiener Rcichsstraße, eine Sylvester-Feier, ver-
j bunden mit Musik-, Gesang- und komischen Vorträgen. Die
Musik besorgt die vollständige Eisenbahner-Kapelle. Unterstützende
Mitglieder haben mtt ihren Familien freien Zutritt. Männer
. selbständiger Stellung ausgenommen. Specielle Einladungen
j ergehen nicht.— Die Liedertafel Vöcklabruck veronstattet
! unter Mttwirkung der hiesigen Bürgcrcorpskapelle und hiesiger
! Kunstttäfte in TiefenbrnnnerS Gasthose eine Sylvester-Feier,
j deren Erttägnis dm hiesig« Ortsarmm zufließt.
(Eia Stelzhamer-Bild.) I» der gegenwärttgen Kunst-
und Weihnachtsausstellung deS Herrn Morris, worin mehrere
recht gute und wertvolle Bilder exponiert find, befindet fich fest
gestern zur Freude aller Stelzhamerverehrer ein wohlgctroffeneS
und lebenswahres Porträt Stelzhamers, gematt von seinem
Zettgenoffen und innigen Freunde Joh. Wallhammer in
Vöcklabruck, allwo Stelzhamer alle Jahre mehrere Monate im
Kreise seiner Freunde unter den Paixhanseln ftohe Tage ver­
lebte; Wallhammcr war speciell ein hochbegabter Aquarellmaler
und Schüler des Profeflors Kupelwieser in Wien und hat mtt
Liebe auf Verlangen Stelzhamers selbst denselben in Oel gemalt.
Da am Samstag der „Fr a n z l" von H. B ah r zum erstenmale
ausgeführt wird, dürfte es vttle intcresfieren, den Franz von
Piescnham lernten zu lernen, wie er in seinem sechzigsten Lebens-■
jähre ausgesehen hat. Das Bfld ist Eigeitthum der hier lebenden
Witwe Stelzhamers.
(Fasching 1901.) Die freiwillige Feuerwehr in
Pinsdorf veranstaltet ihr erstes Kränzchen im Gasthause deS
Herr« Franz Grabner junior am Sonntag den 13. Jänner.
(Besitzwechsel.) Man schreibt uns aus Zell an der
Pr am, 18. d. M.: DaS allen Reisende» bestbckannte
Dandler'sche Gasthaus in Zell an der Pram gieng heute
durch Kauf um den Preis von 45.200 K in den Besitz des
Herrn Ignaz Daxberg er und dessen Frau auS Raab über.
Durch Uebernahme dieses Geschäftes settenS des Herrn Ignaz
Doxberger und dessen Frau ist die sichere Gewähr gegeben, dass
dieses altrenommierte Geschäftshaus seinm alten guten Ruf in
jeder Richtung erhalten wird.
(Warenverkauf am Sonntag de» 33. December.)
Seitens des Bürgermeisteramtes Linz wird hiemit zur
allgemeinen Kenntnis gebracht, dass im Sinne der Statt-
Halterei-Verordnung vom 15. September 1895, L.-G.-Bl.
Rr. 26, am Sonntag vor Weihnachten, d. i. am 23. December
1. I., der Warenverkauf den Händlern mtt Lebensmittel» von
7 Uhr früh bis 12 Uhr mittags und von 3 Uhr nachmiltqgs
bis 8 Uhr abends, den übrigen Handel- und Gewerbetreiben­
den mit Ausnahme der Bäcker und Zuckerbäcker von 8 Uhr
ftüh bis 12 Uhr mittags und von 1 Uhr nachmittags bis
7 Uhr abends gestattet ist. De« Bäckern und Zuckerbäckern steht,
wie an allen Sonntage», der Verschleiß ihrer Erzeugnisse de»
ganzen Tag über frei.
(Landwirtschaftliche Bersammluage«) finden statt, und
zwar sämmtlich Jahresversammlungen: Am Mittwoch de»
26. d. M. um 3 Uhr nachmittags im M. Goldberger'schen
Gasthause in Mattighosen (Bezirksgenossenschast Mattig«
Hosen), Vorttag des Landesculturrath-Secretärs Werkowitsch.
Am Donnerstag den 27. d. M. um halb 9 Uhr vormtttagS
im Zeilinger'schen Gasthause (Zibermayr) in St. Florian
(Bezirksgenostenschaft St. Florian). Verlosung landwirtschaft­
licher Bedarssarttkel; um halb 11 Uhr vormittags im Edcr'ichen
Gasthause in Freiftadt (Bezirksgenossenschaft Freistadt),
Vorttag des Cuvur-Jngcnienrs Gaßner; um 12 Uhr mittags
im H. Moser'schen Gasthausc „zur Post" in Frankenbnrg
(Bezirksgenoffenschaft Frankenmarkt); nm 12 Uhr mittags im
Niedermüller'schen Gasthause in Fränking (Bczirksgenoffen-
schaft Wildshut), Bortrag des Landesculturraths«Secretärs
Werkowitsch; um 12 Ubr mittags im Reich'schen Gasthause in
Gurten (Bezirksgenoffenichaft Obernberg); nm 2 Uhr nach-
mtttags im I. Malcont'schen Gasthause in Offenhausen
(Bezirksgenossenschaft Offenhausen), Vorttag des Obmannes
Martin Bohninger, „über die Verhältniffe des Bauernstandes
im abgelaufenen Jahre", Verlosung landwirtschaftlicher Gegen­
stände. Bei allen diesen Jahresversammlungen werden auch die
Neuwahlen der Genoflenschaftsansschüfle für die Functions-
Periode 1901—1903 vorgenommen. Alle Genoffenschafts- Mit­
glieder und Landwirte der Umgebung find hiezu eingeladen.
(Brand.) Heute nachts vor '<,10 Uhr meldete der
Stadtpfarrchürmcr einen Brand in der Richtung von Elm­
berg.— Gestern, vor %10 Uhr abends, wurde von Linz
und Urfahr ans durch längere Zett eine intensive Räthe des
Firmamentes und von der Donanbrücke aus ein Brand östlich
von St. Magdalena bemertt. Um 9'U Uhr abends war in
dem den Eheleuten Leopold und Theresia Pamwinkler ge­
hörigen Mühlberger-Gute Nr. 3 und 4 zu Elmberg, Ge­
meinde St. Magdalena, Feuer zum Ausbruche gekommen,
welches in kurzer Zett das Gehöfte bis auf die Mauern ein­
äscherte. Auch die Fahrnisse verbrannten bis auf einm Wagen
und eine Getreidepntzmühle. DaS Vieh wurde ausgebracht. Der
Schade beträgt 9000 K; demselben steht eine Versicherungs­
summe von 5400 X entgegen. Das Feuer kam im Kamine
unttr dem Dache zum Ausbruch. Die Hausleute, welche im
Zimmer Karten spielten, bemerkten plötzlich eine intensive
Helle im Hoftaume und als sie hinausliefen, sahen sie de»
Brand aus dem Dachfirst beim Rauchsange. Aus dem Brand­
platze waren anwesend die Gendarmerie des Postens Urfahr und
die Feuerwehr Urfahr mtt einem Landttain.
( Eisenbahn-Zeitkarten.) Die Ausgabe der Zeitkarte»
pro 1901 für die österreichiichen Staatsbahnen beginnt bei der Staats
babndireclion Linz am 27. d. M. Diese Karten find im AmtS-
gebäude dieser Direction bei der Caffe (Weiteingang, Parterre rechtS)
innerhalb der Amtsstunden, d. i. an Wochentagen von 8—12 Uhr
vor- und von 2—5 Uhr nachmittags, an Sonn- und Feiertagen nnr
vormittags von 3—11 Uhr za bezablen und auf Grund des erhaltenen
Empfangscheines im zweiten Stocke, Zimmer Nr. 107, zu behebe».
Die Bestellung solcher Karten kann auch durch jede Station der öster­
reichischen Slaatsbabnen, sowie auf schriftlichem Wege eriolgen.
«Snppenanstalt i» Gschwandt.) Von dort wird uns ge­
schrieben: Wie alljährlich, veranstaltet auch heuer ein Eomttö zu
Gunsten der hiesigen Suppenanstalt am 27. d. M. (Stephanttag) im
Gaybause des Herrn Papst in Baumgarten bei Gmunden eine
gesellige Unterhaltung.
iAuS dem AmtSblatte.) Feilbietungen. Haus Nr, 11
in Tamberg sammt Zugehör, Schtzgsw. 12.320 K 54 h, am 5. Jänner,
vormittags 9 Uhr, beim Bezirksgerichte Rohrbach, Zimmer Nr. 3.—
Haus Nr. 32 in Allerheiligen, Bezirk Perg, SchtzgSw. 6806 K, am
5. Jänner, vormittags 9 Übr, dortselbst.— Mütermairgut Nr. 9 in
Eitzenberg sammt Zubehör, Schtzgsw. 18.820 K 86 h, am 3. Jänner,
vormittags 9 Uhr, beim Bezirksgerichte Haag, Oberösterreich, Zimmer
Nr. 2.— Realität „Grund" Ackerparcelle Rr. 147/1, Einlagezadl 226
der Catastralgemeinde Kleinmünchen, am 3. Jänner, 9 Uhr vormittags,
beim Bezirksgerichte Linz, Zimmer Nr. 42.— Hans Nr. 6 in Sanct
Bett sammt Gründen. Schtzgsw. 3373 K 40 h, am 5. Jänner, vor­
mittags 11 Uhr, in St. Bett bei Nenfeloen.— Haus Nr. 4 in Wies,
Pfarre Vöcklamarkt, sammt ledigem Grunde und 'undug in«tructus,
Schtzgsw. 38.266 K 45 h, dann mehrere Ueberländ iu den
Schätzungswetten von 352 K, 381 R 57 h, 731 E 45 h und
152 k 25 b, am 3. Jänner, vormittags halb 9 Uhr, in Wies
Rr. 4.— Winterleitnergut Nr. 26 zu Hallwang sammt zwei
Pferden, Oekonomie-Einnchtung, Futter- und Getteidevorräthen, am
2. Jänner, nachmittags halb 3 Uhr, beim Bezttksgenchte KremS-
münster, Zimmer Nr. 3.
(BerhüteleSBraudnnglück.) Au» Vöcklabruck wird uns
berschtet: In der Nacht vom 17. z»m 18. d. M. nm 2 Uhr früh
wurde an der Holzlage des Hause« Rr. 21 in der Juugmayrgaffe,
dem §>errn A. Bernecker in Linz gehöng, »in gerade emsteheu-
dcr Brand durch den bei Herrn Fruhstorfrr bediensteten Pferdeknecht
Karl KSblinger, »eich« um duft Zett aufstand, di, Pferde z» sütteen»


[ 2023-06-29 10:47:24.846 - 19001221 - Seite 5 ]
nt. 29!
SinV Freitag
TaqeS-Vo«:
31. December 1900
Geitr«
ent&fc't und von demselben mtt einigen anderen herbeigerufenen
Personen noch rechtzeing gelöscht. Nur wenige Minuten ipärer wäre
der Brand unbedingt zum Ausbruche gekommen und ein größeres
Brandunglück entstanden, da d'' Nachbarbäu'er rechts und luiks mit
Schindeln gedeckt und von einander nicht onrvy Feuermauern getrennt
sind. Tie Entstehung-ursache ist unbekannt, doch dürste eine Fahr­
lässigkeit die Ur'acke sein.
lUufall.) Aus Schwert bera. 20. b. M.. wird uns ge­
schrieben: Im Steinbruche „Aisen" bei Schwcrtbera ereianet«
sich gestern nachmttiagS ein bedauerlicher Unfall? Ein Steinarveirer
namens Müh lebn er. ein tüchtiger fleißiger Arbei.er. war aus der
steilen Fe seulchne brichffligt, alS ober ihm einSiein in Bewegung kam
der ihn traf und ihm den Fuß zerschmetterte. In dieser qiw'nnllen
Sima: um musste er erst durch Mitarbeiter mittels Seilen herunter­
geholt werden. Der Verunglückte, der auch andere schwere Verletzungen
erlitt, wurde über Anordnung de» Gemeindearztes Dr. Walbmann
sofort in das Spital nach Linz überführt. Ein Verschuld«» trifft an­
geblich niemand.
(Rrttuugsabtheiluug de» freiwilliaen Feuerwehr Kirn.)
Am 18. December wurde dem Locki«« Rudolf Günther, d« sich
mit einem Stemmeisen eine Risswunde au der liukeu Hand zuqyogen
hatte, in d« Rettungsstation ein Notbverband angelegt, desgleichen
am 18. d. M. dem Schüler Alois H u« m e r, der an der linken Hand
Schnittwunden erlitt. Am selben Tag wurden überlilbrt: Um 11 Uhr
16 Minuten die H-bomme M. R. infolge eines Schlagankalle? von
N-tliugsdorf zu den Eiisabetbinen, um IS Uhr der Schuhmach« ». SB.
infolge von Schwäche von d« RetmnaSstai.on in seine Wobnung
Ludlgaffe und um 3V» Uhr über telegrapbischeS Ansuchen die Häusl erS-
gotlin R. Z. vom Staatsbabnbof in di« Lande-gebäranstalt. Am
19. d. M. wnrde über ärztliches Ansuchen der Selch« K. I. infolge
eines Sck>'agan!alles von d« Psarrgaffe in seine Wohnung, Anberg
Nr 35. Lbersütr, bann um 3‘/, Uhr nachmittag» gleickialls üb« ärzt­
liche« Ansuchen der Privat I. B. von der Wiener Rcichsüraße Nr. SO
in daS allgemeine KrankenbauS und um 7 Ubr abends eher tele-
graphisches Ansuchen der Steinbrech« Leopold Mühllehner aus
Schwertberg mit einem Oberschen'elbruch vom Staatsbahnhof in das
allgemeine Kran'-nbaus.
(Zum Morde i« Gleiuk.) Man schreibt uns ans Steyr,
19. d. SDt.: Am 29. April d. I. wurde, wie damals berichtet, im
sogenannten Neustift«wald« zwischen Gleink und Wolfern die Dienst­
magd Anna Spat ermordet oufgelunden. Bei der Leiche fehlten das
Gebetbuch und ein Stück Selchfleilch. Am 17. d. M. wurde nun
von den SSldn-rSkiudcr» Josef und Marie Wimmer in Sckwü-
diau, 30 Schritt« reckNS vom Wege, circa 60 Schritte von jener
Stell-, wo die Leich« aufgeiunden wnrde, das Gebetbuch und Selch-
fleiich d« Anna Spat unt« dem MooS Bor«en 5 K
60 h. Bost- und Zustellgebüren 23 E 28 h. Kanzlei zins 15 K 82 h.
Berwaltnngskosten’ 20 K— h. Summe d« Ausgaben 2623 E 57 b.
Bermögensstand mit Schluss de» Monats 5497 E 56 tu Gesammt-
summe 8121 E 13 h. Mebreinnobme 524 E 49 h. Vom vor-
P enden Caflereste per 5497 E 56b ist ein Betrag von 4998 E 79h
d« Hierstäbtischen Sparkasse frnctisicierend angelegt und d« Rest
mü 498 E 77 b in d« Taff«. Di« Zahl d« Arbeügeb« beträgt
213 und die b« Gebilfen (männlich 1022, weiblich 290) zusammen
1312. Die Krankmeldungen betrogen in diesem Monate 60; vom
Vormonate verblieben 33, zusammen 93. von den Erkrankten sind
Wied« genesen 60, gestorben l; in Behandlung sind noch 32,
und wurde di« Unterstützung für 971 Tag« ausbezahlt. Die Ein­
zahlungen für Rewnvalesceuteu- Pflege betrug in diese» Monate
100 K 88 h.
Telegraphischer Toursbericht.
Eourie aus Wie» am 20. Deeemb« 1900.
Die Tours« für Actren verstehen sich per Stück in Kronen.
Bov'erreui» ....
98.55! Rima
488.50
Siwerrem« ....
98 25
Doldi
875 85
Goldrenre
117.70
London ......
240.10
Cefterr. Kronvurrrtte
4"s.
98.70
100 Neicbsmark..
117.70
Ungar. Gcldrenr-.
116.75
Navoie-msd'or ....
19.13
„ Kronenrenrr
92.60
Italienische Banknoten
90.75
1869er 8o!e, Fünftel
164—
Ducinen
11.37
1860« ttoie, Game
—,
100 Rubel
251.50
tbiwi. Brämienlme
166.50
Oberösi. 4tt,LcmbeSanleben
97.50
Oenerr.-ungar. Bank
1692—
4°,. 0 -ö. §>vvori>.-Riandbr.
93.—
Creditacnen....
673.25
Oberssi. Lv. C. Obl..
98.—
Ungar. Eredüactien.
680.—
Weiter Loca'b.-Peiorit.
94.—
Analobauk....
270.50
Oberösirrr. Banka-tien.
440.-
llnwnbani. .',.
546.—
Klrminünwener -öv'nnerei
145—
Bantnerern ....
461.-
Limer Actienbranerei.
260—
Lönderbank..,.
40750
Gmnndnrer ElektricitätS«
Nordbabu
6210—
PeiorttätS-Aenen..
Dnnan-Damvsichiffactien.
750—
Türken
106.50
Slaarsbabnacnen..
669.50
Böbm. Zucker ....
Südbabn
118.-
Salgo-Tarj an«...
*
631.—
Alvine Monran..
499.—
Böhmische Monmn.
..
1910.—
Vörie kur landwirtschaitliche Vroduete.
Men. 20. December. ^Drodtb-r-bk d« „Toges-Bost".) Die
Berichte vom Ausland« gaben kein« Dir-cr've, und infolge dessen «-
öjfn«e das Geschäft still und in unverändert behauptet« Tendenz.
Umgesetzt wurden: FrübiahrSwetzen zu 7.77, 7.73, 7.77;
Frübjabrsroggen zu 7.63. Sonst notierten: FrLbjahrShaj« 5.99 bis
6.—; Mai-JnnimaiS 5.17 bis 5.18. Alles in Kronen und Hellern
p« 50 Kilogramm.
Drahinachrichten -er „Hages-Post".
Die Landtage.
JtMsstruckk, 20. December. Der Statthalter gab heute
im Landtage betreffs der Zurückzichung der Brantweiu-
steuer-Borlage die aleiche Ertlärnng ab wie die Statt­
halter von Böhmen und Mähren. Die Italiener brachten einen
von allen ihren Landslevien, mit Ausnahme der Verirrt«
des Nonsthales, unter,-e bneten Dringlichkcitsantrag rin, der
u. a. besagt: Wie die italienischen Abgeordnete« bereits erklärt
haben, erschienen sie mit der einzigen Absicht im Land­
tage, um eine endgiltige, ihren Forderungen entsprechende
Lösung der Frage der administrativen Autonomie des
italienischen Landestheiles von Tirol zu verlangen.
Bereits vor zwei Jahrm überreichten sie dem domalrgen
Ministerpräsidenten Grafen Thun emen detaillierten Entwurf
für dir Abänderung der bestehenden Laudesordnuna. Der Ent­
wurf hatte das Schicksal der analogen Gesetzentwürfe, er wurde
zurückgezogen, obne dass ihm die Ebre zutbeil wurde, einen
Gegenitand der LandtagSdebalte zu bilden. Die Italien« legen
nun dem Landtage den gleichen Entwurf vor und beantragen,
diesen Entwurf einer Reform der Tirol« Londesorduung noch
in der gegenwärtigen Session zu berathen und zu gcnehm'gen.
Landeshauptmann Gras Brandis stellte de» Antrag aus die
Tagesordnung der nächsten Sitzuna.
Prag, 20. Decemb«. (C.-B.) Im Landtage «klärte
heute der Statthalter vor Eingehen in die Debatte üb«
das Landesbudget infnige Ablehnung d« Reaieruugsvorlage
betreffend ein-m Landeszuicklaa zur staatlichen Brantwein-
steuer durch den dolmotimschen Landtag die Voraussetzung
für das Zustandekommen eines analogen Gesetzes in dm übrigen
Landtagen für btnsällig: die Regieruna werde über ibre we'^erm
Abfichteu bezüglich Sanierung der der Landesfinanzen Mittbeilung
machen. Die Czechm, uammriich BrzeznowSkp, unterdracben
die Verlesung der Erklärung deS Grafm Coudeubove mtt
Zwijchenrusm, wie: „DaS ist «in Scandali"' .Da­
ist ei» Schwindel!*
Zur In ns««« Lage.
Villach, 20. Decemb«. Am Sonntag findet hi« eine
B«iramnSmSnn«.Bcrsammlnng in Angelegmhett da Candi.
datm Steinwenders statt.
Prag, 20. Decemb«. Die „Politik" meldet, da Stand­
punkt, auf dm sich die Reginung zurBrantWeinsteuer stellt,
ist recht bequem, und es war vorauszusehen, dass sie versuchen
wird, auf viele Art zu. mtschlüpsm, zugleich ob« ans d« Ab­
lehnung der Vorlage, ein polnisches Eap'tal für sich herauszu­
schlagen. Denn d« Grund, wamm in der Regierungs-Ennnciaiion
den Landtagm der Rcichsroth aeomüberaestellt wird, ist ja nur
zu gut verständlich. Die palituchm Momente, die aus dem
Communique herauszulesen find, sprechen jedoch gerade gegen die
Regierung, die nichts unternommen bat, um die Gefahr, welche
der Branlweinstm« drohte, zu besritiaen, und auch noch jetzt,
nachdem das Junctim infolge da avlehncndm Haltung deS
dalmatinischen Landtages und da italimischm Obstruction im
tirolischen Landtage nicht gewahrt bleiben kann, hätte sie doch
bei der Spitzfindigkeit, mit welch« sie sonst ähnlicbm Schwierig­
keiten aus dem Wege z» geben pflegte, einen Modus finde»
können, d« es «möglichen wnrde, dass nicht olle Länder unter
d« Ovpofitton dieses od« jmes Landtages zu leidm hältm.
Die Centralistm stimmm b«eits grohm Jubel an und v«weism
Hönisch auf dos F i a s c 0, daS die Autonomie hier «litten hat.
Es ist unstunig. diese Consrquenzm daraus obzuleiim, denn die
Schuld an dem Scheitern d« LandtagSaciioa trägt nicht di:
Antonomic, sondern daS centtalistifche Juncttm, in welchem eine
gewiffe Bosheit mtholtm ist, desgleichen daS Tempo, in welchem
die erwähnte Vorlage den Landtagen »Ml mtzogen und dem
reichSrächUchm Form» zugewrejm wurde.
Die „Narodni listy" kommen mtt ihren Bctrochttmgm zu­
dem Schlüsse: „Es gibt nur einen Schuldigen, und da heißt^
Das Cavmet v. Koerb«."
Arbetterbewegnug im Kohlenreviere.!
Falkcuau, 20. Decemb«. (C.-B) Bon da 600 Man»;
zäblmden Belegschaft des „Union II"-Schachtesin Neusatteli
baoen 450 Mann die Arbeit eingestellt, weil die Bcrgleitung
die Resolution der Belegschaft, in welcher eine Lohnerhöhung,
für schwächere Arbeiter. WohnnngSbeiträge auch für niedere Ar--
beiter und die Einjührang ein« Reihe von Sich»hcit--!
maßregeln gefordert wird, ohne Antwort gelaffcn hat. Eiuel
Devutation der Arbeiter wird mit dem k. k. Rerierbergamte dp
Ellbogen Verhandlungen Pflegen. Die Ruhe und Ordnung wurde^
nicht g-stört. j
Komata«, 20. December. (C.-B.) Die Werkbefitzer Habens
beichloffe», die Achrstundenschickt nicht zu bewillige». I« allen
Schächten in Seestadtt ist infolge deffm ei» partiell« Strilei
ausgedrochm.!
Auswärtige Nachrichten.
Cetinje, 20. Decemb«. (C.-B.) Im Festsaal« de-!
fürstlichen Palastes wurde in Gegenwart der Staatswürden-
träg« und des diplomatischen Corps von einem SloatSrathe
an den Fürsten eine Ansprache gerichtet, in welch« derselbe anf-
geford«t wnrde, den Titel „königliche Hoheit* zu führe«.
Der Fürst antwortete unter Dankcsworten zustimmend.
Washington, 20. December. (C.-B.) Ein Telegramm
deS amcrikauischen Geschäftsträgers in Bogota bnichtct:
Zwischen den c 0 lnmbischen Regierunqstruppe» und den
Aufständischen hat bei Jrardo am Magdalenastrom eine
große Schlacht stattgefunden, die zwei Tage dauerte und
mit einem entscheidenden Siege der Reginungstruppen endete.
600 Aufständische wurden getödtet, viele Hunderte derselben
verwundet. Auch von andere« Punkten deS Landes werden
Siege der ReqierungStruppe« gemeldet. Die Re­
gierung hätt ihre Stellung hiedurch für sehr gefestigt.
Die Borgänge in China.
Wie», 20. Decemb«. Der Kaiser hat dem Legations^
rothe Dr. Artbur v. R 0 st h 0 r n, sowie dcffen Gemahlin, Frau
Rosa von Rosthorn, die Kriegsmedaille verliehen.
Diese Auszeichnungen wurden dem Ehepaare Rosthorn bereits
durch die kaiserliche Milftäikanzlci übermittelt. Es ist dies der
erste Fall, dass die KriegSmedaille ein« Frau in Oesterreich
»«liehen wurde.
Kiel, 20. December. Die anS China zurückgekehrten
Krieger, soweit sie nicht zur Entlaffung gelangt find, haben
heute morgenS den ihnen bewilligten fünfundvierzigtägigen
Heimatsurlaub angetreten.
London, 20. Decemb«. (C.-B.) ReutnS Bureau meldet
aus Peking vom IS. d. M.: Bei der abends abgehaltenen
Versammlung der Gesandten wurde über alle Punkte, ein­
schließlich der britischen Abänderung, eine Einiqung «zielt. Die
Gesandten lehnten es ab, üb« den Inhalt sich zu äußern, da
sie der Meinung find, dass ihre Regierungen denselben v«»
Lffcntlichen werde».
Washington, 20. December. (C.-B.) Eine Meldung
üb« die chinesische Frage besagt: Durch rin Miss­
verständnis. welches einem Fehl« bei der telegraphischen Ueber-
mittlung 00« falsch« Uebertragung der Cbiffre zugeschrieben
wird, hotte England, das gegen den Gebrauch des Wortes
„ftrcvocabel" in d« Note an Ch'na war, Anlass zu glaube«,
dass die Bereinigten Staaten die Beibehaltung dieses Wortes
wünschen. Nach längeren Erwägungen erklärte fich England
damit einver standen, dass das Wort in der Note belassen werde.,
Ader gerade das war nicht d« Wunsch Amerikas. Zwischen
beiden Staaten findet nun ein lebhafter neuer Austausch d«
Ansichten statt, wobei die Bereinigten Staaten bemüht sind, das
Wort „irrevocabel" sowohl dem Ausdrucke als der Idee nach
wieder aus der Note herauszubringen. Aber e§ zeigte sich, dass
dies ein schwieriges Unternehmen werden dürste. Amerika scheint,
jetzt geneigt zu sein, das Wort beizubehalten. s
Krüger in Europa.
Amsterdam, 20. Decemb«. Präsident Krüger wurde'
bi« mit größter Begeisterung empfangen. Fast alle Häuser und
Schiffe aus den Canälen find bestagot, die meisten in de«
Traasvaalfarbcn. Auch von allen Kirct-hürmen weben Fahnen.
Die ganze Bevölk«ung ist auf den Beinen, man steht sehr viele
Bauern und Bäucrinucn und Fisch«, die alle ihr Knopfloch
mit Schleifen in den Transvaa'färben geschmückt haben. Nach­
mittags machte Präsident Krüger, eine Umiabrt durch die
Stadt, überall mit „Hoch!"-Rufcn und Tucherschwcnken begrüßte
Der Krieg in Südafrika.
Stuttgart. 20. Decemb«. Eine imposante Kund­
gebung für die Buren und geae» England fand gestern
abends hier in einem Saale statt. Mehrere tausend P«sonen
nabmen an der Demonstrations-Dermmmlung theil, in der ein
Neffe D e w e t S, von stürmischem Jubel umtost, austrat. Die
vorgelegte» Resolulionen wurden einstimmig angenommen.
Paris» 20. Decemb«. Der anS Transvaal in Paris
emgetroffene Copitän Lord «klärte mehreren Personen,
worunter fich auch d« Co«espondent der „Brüssel« Gazette"'
befand, die Engländer hätten aus dem Papür 210.000, in
Wirktichkcft aber 300.000 Mann inSüdafrika, wovon jedoch
nur 20.000 effective Kämpfer. D« Krieg w«ve kcin Ende
nehmen, weil die englischen höheren Osfici«e während der
Dauer des FeldzuoeS dcn dreifache«, die übrigen Officicre de»
doppelten Gehalt beziehen. Tie Mannschaft d« Fußtruppen er­
halte 5, jene der Reftcrci 6 Francs täglichen Sotb. Dle engli­
schen Soldaten seien sehr vorsichtia; wenn 10 Soldaten fallen,
so w«den 5 Olfici«e kampfunfähig gemacht, was als Beweis
dienen kann, dass viele Osficiere nothwcndig find, um die
Mannschaft vorwärts zu bringen. Die Buren hätten nur ihre
gewöbnl'che Feldarbeit mit Raubzügcn gegen die englisch»
Provtantcolonnen vertauscht. Trotz od« g«ade wegen dies«;
Gefahren sage ihnen dieses Leben zu. I
London, 20. Decemb«. Za London find Privatbriefes
eingelangt, welche die Lage in d« Capcolonie als sehri
gefährdet schildern. Die eingefallenen Buren empfange»^
wie erwartet, bettächtlichen Beistand von den Copholländ«ulj
Die zur Verfügung der englischen Behörden stehenden Truppew
reichen nicht aus, um de« «»dringenden Bmeu allenthalbaü
Widerstand zu leisten. z
Wie«. 30. Decemb«. I« dn heutige« Generalraths-<
fitzmig der Oesterreichisch-ungarischen Bank wurde!
das approximative Erträgnis deS zu End« gehenden Jahres
bekannt gegeben. Die Dividende wird 78 K betragen acaeäi
104 L im Vorjahre.^
Wie», 20. Decemb«. Zur bezirk-gerichtlichen Derhand-l
lang üb« die beidcrseuigen Anklagen Hartmann-Thavo--!
»ath hatt« sich em zahlreiche- PnbUeuN» eingefunde», anchs


[ 2023-06-29 10:47:24.846 - 19001221 - Seite 6 ]
Werte 6
Sin?, Freitag
Taqes.PoS.
21. December I960
Nr. 291
mehrere" Officiere wohntm derselben an. Nach längeren 33er«
nehmungen wurden der Reserveosficicr und Gutsbesitzer Baron
Thavonath im Sinne der Anklage wegen Ehrenbeleidigunq
zu einer Geldstrafe von 2000 K, eventuell 10 Tagen Arrest,
und der Restaurateur Franz Hartmann wegen Beschimpfung
durch daS Wort „Schwein" zu einer Geldstrafe von 20 X.
eventuell 24 Stunden Arrest verurtheilt. Der vernrtheilte Baron
meldete die Berufung an.
Fiume, 20- December. Der Mechamker J.CHrmchella
in der hiesigen Torpedofabrik wollte gestern abends «ach be-
endigter Arbeit mit seinem Rade nach Hause fahren. Da er
noch ein ungeübter Radfahrer war, benützte er den glatten Weg
hart am Geleise der elektrischen Tramway und bemerkte nicht,
dass ein Tramwaywagen mit voller Geschwindigkeit einherkam.
Der Bremser des Wagens, der ihn sah, läutete mit voller Kraft,
der unglückliche Radfahrer geriech jedoch, wie es scheint, in eine
derartige Verwirrung, dass er nicht mehr ausweichen konnte
und mit aller Gewalt an eine eiserne Signalsäule ge­
schleudert wurde. An den hiebei erlittenen Verletzungen
starb er noch während des Transportes. Er hinterlässt eine
Witwe und vier Kinder.
Potsdam, 20. December. (C.-B.) Commerzienrath
Sonden, Direktor der preußischen Hypotheken- Aktienbank,
wurde aus Ersuchen der Staatsanwaltschaft in Berlin heute
vormittags verhaftet und in das Untersuchuugs-Gefüngnis
in Moabit (Berlin) überführt.
Kiel, 20. December. Aussehen erregt die Verhaftung des
Commandanten des Schulschiffes „Otter", Oberlieutcnant
Butterlin, wegen Unterschlagungen.
Breslau, 20. December. Die dem Fürsten Höhen-
lohe-Oehringen gehörige, im Kreise Liegnitz gelegene
Laura-Grube ist „ersoffen" und kann nicht weiter betrieben
werden. Die in der Grube beschäftigten 500 Arbeiter produ-
cierten jährlich 130.000 Tonnen Kohle.
(Lhristiauia, 20. December. Gestern früh erfolgte bei
Laurvik eine Collision zweier norwegischer
Dampfer. Einer derselben wurde in der Mitte des Steuer­
bords getroffen und erhielt ein mehrere Meter breites
Loch. Alle Paffagiere schliefen. Während der nun ent­
standenen Panik stürzten sie in Nachtgewändern auf das Deck.
Obwohl im schwer beschädigten Schiffe das Wasser schon hoch
im Maschinenraume stand, gelang es doch, dasselbe ans Land
zu bringen. Wunderbarerweise konnten alle Kaffagiere ge­
rettet werden. ___________________
Aus dem Gerichtssaale.
Linz, 10. December.
(Todtschlag.) (Schluss.) Aus dem Borleben des Angeklagten
Reumüller wird bei der Verhandlung constatiert, dass derselbe
vom Civilgerichte einmal, und zwar in diesem laufenden
Jahre, wegen Uebertretung der Körperverletzung nach§ 414-
gelegentlich eines RauihandelS mit 48stündigem Arreste be­
straft wurde. Aber früher, beim Militär, wurde er wegen
Selbstverstümmlung zu 18 Monaten schweren Kerker und
zum Nachdienen, und ein anderesmal wegen Subordinations-
Berletznng mit fünf Monaten Haft bestraft.
Nach Verlesung der Anklageschrift vom Präsidenten befragt,
ob er sich schuldig bekenne, meint der Angeklagte: Theilweise: eS sei
nicht aller richtig, waS in der Anklageschrift stehe. ES wird ihm
aber vorgehalten, dass er in der Untersuchung daS Wesentliche, dass
er dem Stadlmayr jene folgenschweren Suche versetzte, sowie dass er
es, aus Zorn darüber, that, weil er von demselben wiederholt nieder-
geworfen wurde, zugegeben habe. Nemnüller kannte Stadlmayr schon
seit zwei Jabren und war früher ruft demselben ganz gut; dass er
schließlich aus ihn weniger gut zu sprechen war, kam daher, dass er,
üdrigens irrtümlicherweise, der Meinung war. Stadlmayr habe ihn
bei seinem Meister verschwärzt. Sein Dienslyerr. der Fleischhauer
und selbst-Wirt ist, batte seinem Gebilfen einaeschärit, er solle nur
in jene Gastbäuser gehen, die bei ibm daS Fleisch bestehen; er aienq
aber wiederholt in das Sailer'sche Gasthaus, für welches das Fleiich
nickt von demselben geliefert wird, und das war dem Herrn nicht
recht und er hielt eS seinem Gehilfen vor. Darum nun war Neo-
müller auf Stadlmayr böse, weil er der Meinung war, der sei er
geweken, der seinem Meister Mittheilung davon gemacht, das? er auch
das Sailer'sche Gasthaus besuche. Ein „guter Freund" him-rbrackte
dies dem Stadlmayr und dann wieder dem Neumüller, dass Stadl-
»rayr sich geäußert, wenn Neumüller mit seinen Redereien nicht auf­
höre. werde er ibn „aus dem Gewand heransbeuteln". So kam der
7. Ottob«. Beide befanden sich im Sailersschen Gasthause, aber nicht
bei demselben Tische. Wie Zeugen bestätigen, wurde von Neumüller,
als einmal Stadlmayr bei seinem Tische vorübergieng, wieder eine
Aeußerung über das Herausbeuteln gemacht, er lagt: „Bist du der,
der mich aus dem Gewand herausbeutelt?" Stadlmayr habe er­
widert: „Ja, das kann dir schon geschehen!" Stadlmayr hat, wie
der Wirt Sailer aussagt, zu Neumüllcr auch gesagt: „Was glaubst
denn, ich bin selbst Diener, ick werde dich doch nicht »«schuft haben!"
Verschieden von den Angaben in der Untersuchung gibt Neu­
müller heute an, er habe, dass er seinerseits von Stadlmayr gestochen
sei, erst gesühlt, als er das zweitemal von demselben niedergeworfen
worden war, da erst habe er sein Meyer gezogen, sei gegen Stadl-
mäht bingetreten, der ihn nun wieder gevaekr und ibm einige Hiebe
verletzt bade, wobei ibm auch daS Halstuch herabgerissen wurde, und
da erst habe er dem Stadlmayr einige Stiche versetzt, ohne zu achten,
wohin. UebrigenS gibt Neumüller auch heute zu, dass er zornig
gewe'en sei. Tie Angaben der Zeugen bestätigen aber dies« differieren­
den Behauptungen des Angeklagten nicht.
Die Tochter des Wirtes Sailer, die 15jährige Paula Sailer,
war um die Zeit der Vorfalles, gegen */«ll Uhr, in ihr Zimmer im
ersten Stocke gegangen, um sich schlafen zu legen, und schaute, da die
Nacht schön und mondhell war, noch etwas zum Fenster hinaus. Da
sah sie, wie die beiden Männer aneinander geriethen, wie Stadlmayr
den Neumüller bei den Schultern fasste und niederwarf, und'dies,
als Neumüller sich erhoben hatte und gegen Stadlmayr hintrat,
wiederholte. Unmittelbar nachdem er den Neumüller zu Boden ge­
worfen, habe sich Stadlmayr von ibm abgewendet und sei wieder
gegen dar Gasthaus zugegangen; sie sah dann, wie Neumüller, der
sich wieder erhoben hatte, ihm nachgieng, und als Stadlmayr sich
nun umwendete, demselben einige Stöße versetzte. Dass er ein Messer
dabei verwendete, konnte sie wobl nicht ausnehmen, ober sie hört«
Stadlmayr sagen: ein solcher bist du. der ein Messer hat?"
Sie eilte dann, die Mm-er zu rufen, der sie sagte: „Der Mathis bat
ein Messer!" Diese Zeugin bestätigt auch, dass Neumüllcr ruhig
sortgieng, und obwohl er von mehreren der herzugekommenen Leuten
deswegen, dass er zum Meffer griff, geschimpft wurde, kein Wort
davon sag«, dass er von Stadlmayr auch gestochen worden sei. DaS
Mädchen, welches ja sah, wie Stadlmayr den Neumüller zweimal
warf. erklärt auch, nicht geseben zu haben, dass Stadlmayr um fern
Meffer in die Hosentasche griff, und sie bätte cs sehen muffen, wenn
er darum gegriffen hätte; sie sah auch nicht, dass er es wieder ein-
steckre, und da§ hätte er thun müssen, da man Stadlmayrs Meffer
dann in seiner Tasche fand; sie erttärt auch, dass Stadlmayr sich,
als er den Neumüller geworfen batte, nicht etwa bückte, und dies
hätte geschehen müssen, da die (leichten) Verletzungen N-umüllers sich
am Schenkel des einen Fußes und bei der Kniescheibe des anderen
Fußes befanden, also von dem großen Manne, der Stadlmayr war,
nicht im Stehen hätten beigebracht werden können; sollten aber gar,
wie Neumüller behauptete, die Sticke ibm versetzt worden sein, als er
zu Boden lag, so wäre dies gänzltch unmöglich gewesen, ohne dass
Stadlmayr sich dürfte. Der Zeug« Franz Raab war vor dachHauS
gekommen, als sich dir beiden schon einige Zeü draußen befanden, er
traf sie, wie sie draußen vom Derschnften und auS dem Gewand­
beuteln Fvrachen; er gibt auch an. dass Stadlmayr anfangs sich in
eine Rauferei, auf die es Neumüller offenbar abgesehen batte, nicht
einlassen wollte und demselben noch sagte, er könnte ein solch« sein,
der, wenn« gehauen wird, eS auf «ine Schadenersatzzahluug ab-
gesehen habe, und das gebe er ihm nicht ab; Zenae sah dann, wie
sie aneinander geriethen und wie Stadlmayr den Neumüller zweimal
warf und ihm dabei mft der Hand einiae Hiebe hinausaab, gebückt
aber habe sich Stadlmayr nicht, und nach dem zweiten Werfen habe
Stadlmayr schon gar nicht dem Neumüller Stiche versetzen können,
weil er ja sofort sich umwendete und dem Haust zugieng. Der Zeuge
Eder, Schneid« in Traun, hörte auch, wie die beiden zu einander
sprachen; Neumüll« sagte: „Wenn du einen aus den Kleidern
beuteln willst, da bin ich;" Stadlmayr bcm«fte: „Ah, daS geht aufs
Zahlen hinaus;" darauf Neumüller: „Nein, so ein« bin ich nicht."
Auch er sab, wie Stadlmayr den Neumüll« zweimal wart, und er
bötte, wie Stadlmayr dann gegen den ibm nacksola-nden Neumüll«
sagte: „Ein solcher bist du, der ein Mess« hat!" Dieser Zeuge aber,
sowie »och ein zweiter. Mitterlebner, wollen aber auch gestherr haben,
wie schließlich Neumüller beim Holzbaufen, zu dem sie sich g-wender
hatten, auf Stadlmayr kniete. Dieser Zeuge Mftterltnu war es
auch, der dem Neumüller daun zurief: „Elendig« Schuft, ich werde
dir gleich helfen mit deinem Mess«!" Darauf fei Neumüller ruhig
jortgegauaen.
Alle diese Zeugen und noch andere, d«en Aussagen verlesen
w«den, bestätigen übereinstimmend, dass Stadelmayr gewiss nicht den
Neumüller gestochen habe, es wäre das gar nicht seine Art gewesen,
da er sich auf seine Körperkraft viel zugute hiekt— es wird auch
cynsiatiert, dass Stadelmayr, als« schwer verlebt im Gasthaust lag,
sagte: „wenn ich gewusst hätte, dass der sticht, wäre i h nicht hinaus­
gegangen";^ cs wird constatiert, dass Stodednayrs Mess« sich, cckS«
dann entkleidet wurde, in feinem Hosenlacke fand, wohl außen blutig,
wie der ganze Sack von dem vielen Blute, das aus den Wunden
Stadelmayrs drang— aber dst zugemachte" Klinge war ganz rein;
diese Zeugen bestätigen auch, dass Neumüller nach d« That ruhig
davon gieng, wobei man an ihm nichts merkte, dass er auch ver­
wundet sei. und daks Neumüll« auck kein Wort davon sagte, dass«
von Stadelmayr gestochen worden sei.
Eine Reihe von Zenaen— Hausgenossen NeumüllerS—
besiStigen auch noch, dass sich im Haust, wo« wohnte, kein«lei
Blutspur fand, nur dort in sein« Schlafkamm«, wo er seine Kleider
abstgte, fand sich etwas Blut.
Auf den Charakter Neumüllers ließen zwei Zeugenanssagen
schließen. Der eine. Gottstied Schotwla, gibt an, dass Neumüller
«inmal gelegentlich sich äußerte, mit ihm dürfe sich kein« svielen, er
steche gleich einen nieoer, wenn er ihm ein unrechtes Wort sage; und
d« zweite, der Hausknecht Schlackt, gibt an. dass Neumüller, als er
diesem mittbeilte, Stadelmavr müffe sehr schwer »«letzt worden sein,
«widut habe, ihm lieae nichts daran, wenn« auch hin sei.
Tie beiden Gerichtsärzte Tr. Schra ck und Dr. v. Kißling
geben übereinftimmend an, dass Stadelmay« zwei leichte Stich-
verletzungen, eine am Kopfe und eine an der Hand, und zwei schwere
Verletzungen erlitt, eine, die das Her; traf, und eine in den Umerleib;
außerdem aber zeigen die Kleibers dals auf ihn noch mehrere Stiche
geführt wurden, welche Stiche aber nicht bis zum Leibe drangen; von
den zwei schweren Wunden war die Herzwunde eine absolut tödliche,
da hiednrck Blut in den Herzbeutel ausgelloßen ist und dann Herz-
lähmung eintrat. Die Aerzte im Allgemeinen Krankenhause in Linz,
wohin Stadelmayr am Morgen durch die freiwillige Rettung-gesellschaft
überbracht wurde, baben vergeblich versucht, nach Oeffnung des Leibes
mittels Operationsschnitte» die Herrwunde zu vernägen und zu ver­
kleinern; dst Nähte risien ob« und Stadelmayr starb während der
Operation. Die Gerickesärzte «klären übrigens auch die zweite
Wunde in den Unterleib r r 3 eine lebensgefährliche, die auch für sich
allein mit aller Wahrscheinlichkeit den Tod herbeigeführt hätte. Dst
Aerzte sprachen auch dst Vermuthung ans, dass biefe Wunden mft
einem orr*'«««, stärkeren Meffer, als dem einfachen Taschenmefl«,
daS Neumüller bei der Verhaftnna ablieferte, zugefügt wurden, es sei
übrJens die Beibringung d« Wunden auch mft diesem Tascheu-
mess« möglich gewesen, nur müssten dann die Stiche mft sehr großer
Gewalt gefübrt worden sein.
Die Verletzungen Neumüll«; erklären dst Sachverständigen
als ganz leichte und unbedeutende, und sie erklären es auch vom
medicinischen Standvunkre als sehr unwahrscheinlich, daks so stichte
Ber'etzuugen dem Neumüller von Stadelmayr bei der Rauferei bei­
gebracht wurden; wenn Stade'mayr mft einem Messer zugesioßen
hätte, wären dst Verletzungen zweifellos viel bedeutender ausgefallen.
Gegen die Anaabe Neumüllers sprach auch noch der Umstand, dass,
wenn dst Stellen in der Ho" desselben, wo die Stiche sichtbar sind,
mit den Verletzungen am Körper verglichen werden, es sich zeige,
dass die Hofe, als die Stiche sie trafen, nicht in d« Laue sich befand
wie bei einem stellenden Manne natürlich, wenn ob« die Stiche zu­
gefügt wurden, als Neumüller saß. wodurch die Host in ein« andere
Lage kommt als beim Stehen und eine gewisse Svannung eintritt,
so treffen die Stichverletzungen von Kleidung und Leib zusammen.
Wst bereits gestern berichtet, wurde der Angeklagte zu fünf
Jahren schweren Kerktts verurtheilt.
Verzeichnis der Verstorbenen in Lin;.
Am 23. November: Alexand« Mager, Gemischtwarenbändl«,
57 I., Landflr. 111, Herzläbmung.— Johann WolfScgger, Stations-
arbeiterSkind, 17 M.. Volksgartenstr. 20, Lungenentzündung.—
Katbarina Haslinger, Mühlzurichterswitwe, 611., Weingartshofstr. 40,
Herzfehler.“
Am 23. November: Maria Watzl, Schneid«skind, 3'/, M.,
Hofg. 22, Tubcrculose.— Franz Ackerl, Verschieberskind, 6 33.,
Mozartstr. 36, Bronchitis.— Jostfa Bindberger, Private, 72 I.,
Humboldtstr. 85, Verkalkung der Gefäße.— Maria Wittberger,
Privatenskind, 11 M., Waldega. 22, Bronckitis.
Am 24. November: Cajetan Breitenfellner, Taglöhn«, 57 I.,
Römerstr. 44, Lungenentzündung.— Alexander Gusenleftn«, Haus­
besitzer, 68 I., Tummelplatz 13, Gedcrnschlag.— Josef Beichler,
Bauerskind, 5 F., Kinderspital, DiphtberitiS.
Am 25. November: Anna Sckannüller, Private, 77 I.,
Stockbofstr. 21, Lungenödem.— Rosa Wagner, Arbeiterskind, 14 M.,
Gemeindestr. 58, Darmkatarrb.
Am 26. November: Jostf Horn«, Dienstmann, 51 I., Allg.
Krankenhaus, Lungensckwindsucht.— Rudolf Siegl, Bäckerskind,
S J., Blumauerstr. 16, Bauchfellentzündung.— Anton Graf, Schlosser,
43 I., Bauernberg 4, Gehirntumor.— Theresia Oberbumer, Schleifers-
witwe, 71 I., Stockhofttr. 36, Schlagsiuis.— Friedrich Parthila,
Kaufmann, 35 I., Schillerstr. 53, Rückennlarkser'rankung.—
Bertha Obermüll«, BahnbedienstetenSkind, 5 M., Blumauerstr. 4,
Darmkatarrh.
Am 27. November: Amalia Hochreiter, Schuhmachersgattin,
23 I., Elisabetb-Spital, Lungentuberculose.— Mathias, Mayr,
Hausbesitzer, 65 I., Keplerstr. 41, Entartung der Aotta.— Mathias
Gehr«, Hilfsarbeiter, 51 I., Hirschg. 35, Tubcrculose.— Johann
Bind«, Schmied, 59 I., Hirschg. 18, Lungenentzündung.
Theater, Surrst und Literatur.
. Drittes Wusiknereins-Goucert.
Es ist bekannt, dass unser Landsmann Josef Reiter
nun auch im Wien« Howpernthcat« zum Worte gelangt ist
und dass sein einaktiges Musikdrama „Der Bundschuh" daselbst
einen schönen Erfolg erzielt hat. Es ist gewiss höchst erfreulich,
dass es dem so begabten, ideal strebenden heimatlänbischen Ton­
dichter nunmehr gelungen ist, steh durchzuringen und sich an so
bedeutsamer Stelle, wie die Wiener Hofoper doch ist, Beachtung
zu verschaffen. Schwer genug hatte er bisher mit dem Uebel-
wollen verschiedener maßgebender Kreise zu kämpfen, aber jetzt
wird sein Schaffen nicht mehr verborgen bleiben und ver­
schwiegen werden können. Eine Probe von der Munk des
1
ttn
ten Müstk-
„Bundschuh" gab Herr Director Göllsrich
vereins-Concerte durch die Aufführung des kurzen, wuchtigen
Orchester-Vorspieles zu diesem Musikdrama. In Klapper Form,
mft wenigen starken Striche» wird uns in diesem Vorspiele ein
Bild entworfen von dem trotzig kriegerischen Zug der Handlung,
und der Componist versetzt uns sogleich mitten in die düstere,
tragische Geiammtstimmung des ganzen Werkes. Allgemein fand
daS Bruchstück bei d« Zuhörerschaft die wärmste Anerkennung.
Bei der Ausführung von Schuberts berühmt« 6-äur-
Symphonie konnte man sich wieder ins Bewusstsein zurück­
rufen, wie sehr der unv«gängliche Wiener Meister in Farben-
reichthnm und glänzender musikalischer Ausstattung seiner Zeit
vorausgeeilt war. Den Zestgenoffen schien dieses inhaltsreiche,
herrlich colorierte Werk zu lang und überladen, cs fand keine
Beachtung, und erst Schumann entdeckte den Schatz, als er die
hinterlassenen Papiere des so jung verstorbenen Meisters durch­
suchte. Heute findet man nickts befremdlich an dies« Symphonie,
die allerdings beträchtlich über das gewohnte Maß hinausgeht.
Mau ist au solche Farbenpracht und an solchen Umfang gewöhnt
und ungern würde man auch nur einen Takt von ihr miffen,
so sehr fesselt sie von Anfang bis zum Ende durch ihren über-
strömend reichen Inhalt. ES war sein Sterbejahr (1828), als
Schubert die 0-äur-Symphonie schuf und mit ihr hätte« eine
Reihe von Werken «öffnet, in denen eine meisterliche Durch-
arbeftung mit der Erfindung gleichen Schritt gehalten hätte,
während früher die letztere oft überwog. Die Sicherheft und
geniale Freiheit im polyphonen Satze, die Schub«t in der
6-cknr-Symphonie an den Tag gelegt, war erstaunlich rasch in
ihm emporgediehen und als Harmonik« war« vollends einer
der erfinderischesten Kopse. Was« an harmonischen Be­
leuchtungs-Wundern vorzuführen vermochte, zeigt« insbesondere
im Andante-Satze mft seinen zauberhaft romantischen Stimmungs­
bildern. Nicht ganz in demselben Maße wie die Harmonie und
die unerschöpflich reiche und ftische thematische Erfindung
möchte ich die Instrumentation dieser Symphonie bewundern.
Sie ist noch nicht ganz zur vollen Klärung gekommen. Eine
Menge neu «fundener herrlicher Klangbilder enthält sie -aller­
dings, doch sind die Farben noch nicht allenthalben fein mft-
einauder verschmolzen. Dem ist es auch zuzuschreiben, dass diese
Symphonie sür den Orchester-Dirigenten in mancher Hin­
sicht mehr Schwierigkeiten bietet als manches neuere Orchester-
stück. Es ist unendlich schwer, darin alles zur vollsten Deutlich-
keft zu bringen. Höchst auffallend und eigenthümlich war im
neulichen Concerte der Gegensatz, als auf die außerordentliche
Regsamkeit und ungestüme Lebendigkeit, die die beiden letzten,
thematisch höchst interessanten Sätze der Schubert-Symphonie
erfüllt, das schwere Pathos d« Liszt'schen Tondichtung „Die
Joeale" sich mit schmerzlichen, unterdrückten Seufzern an­
kündigte. Man fühlte sich so ganz in eine and«e Welt versetzt,
aus d« Tonsprache der auf sich selbst gestellten, ich möchte
sagen, rein musikalischen Instrumentalmusik in die poetisierende,
reslectierende Tondichtung. Man ist jetzt weit entftrnt, der
letzteren die künstlerische Berechtigung abzusprechen. Sie birgt
nur die Gefabr in sich, leicht in leere Aeußerlichkciten zu ver­
fallen. Bei Liszt ist dies jedoch nicht zu besorgen, er tritt stets
mft vornehmster Gesinnung, gleichsam als ein Priester der Kunst,
an seine künstlerische Ausgabe heran. In der symphonischen
Dichtung „Die Ideale" ist diese Ausgabe besonders tief und
edel, eine musikalische Nachdichtung des berühmten Schiller'schen
Gedichtes, das so rührend und mit jenem idealen Schwünge, wie er
nur unseremtheuren Schiller eigen. dasZcrrinnen der stolzen Jugend-
träume und -Hoffnungen in der Alltäglichkeit des Lebens besingt.
Der Dichter fucht und findet nur Trost in Freundschaft und
A r b e i t. Es war gewiss geistreich von Lrszt und echt musikalisch
gefühlt, dass er in sein« Töne-Dichtung eS bei dies« Resignation
nicht bewenden ließ, sondern sein Werk mft einer Verherrlichung
des Jdealgedankcns gekrönt hat. Das Jdealthema tritt zum
Schluffe in fiegesficherer Verklärung auf, gleichsam als Leitst«n
fürs Leben oder als die tröstliche Verkündigung dessen, dass
das Erhabene, Hohe, Edle schließlich geistig doch triumphiert,
wenn auch im gemeinen Leben der Idealist leer ausgeht und
nur dw schmutzige Egoismus gewinnt. Liszt bat die „Ideale"
— meinem Empfinden nach wohl seine bedeutendste symphonische
Dichtung— im Jahre 1856 komponiert, also ungefähr zu der
Zeit, als Wann« am „Tristan" schrieb. Schon in den ersten,
schwer aufseufzenden Takten der „Ideale" fällt es auf, wie
nahe verwandt ihre Tonsprache, die Art des mustkalischen Aus­
druckes mit der des „Tristan" ist,' während doch beide Werke
völlig unabhängig von einand« geschaffen wurden. Das Streben
nach intensivstem Gesühlsausdruck, die Beredtsamkeit d« musikali­
schen Sprache war eben beiden Meistern gemeinschaftlich und
führte auch oftmals zu einer äußeren Verwandtschaft ihrer
Themen. In den „Joealen" ist es wieder, ähnlich, wie in der
beiläufig gleichzeitigen Faust-Symphonie, die außerordentliche
Wandlungsfähigkeit der Themen, die unsere Bewunderung und
unser Jntereffe erregt. Insbesondere das Haupt- (das „Ideal"-)
Thema wird durch alle seelischen Entwiälungsstadien in immer
erneuter Gestalt hindurchgefühlt. Dass es hiebei auch thematisch
nicht an Abwechslung gebricht, dass das Ganze zielbewusst an­
gelegt ist und äußerst schwungvoll in die Höhe strebt, versteht
sich bei Liszt von selbst.«
Mufikvirector Göllerich ist bekanntlich imm« bemüht, dem
von ihm geführten Orchcst« Lebe» und'Seele einzuflößen und
so war die Ausführung d« genannten W«ke eine durchaus
würdige. Es ist angenehm, ja nothwendig, dass zwischen den
verschiedenen größeren Werken, die zur Ausführung gebracht
werden und die oft von einander in ihrem Inhalte und
Charakter so verschiedenartig gestaltet sind, eine längere Er­
holungspause gemacht werde, es ist nothwendig sowohl für die
Spieler als sür die Zuhörer. Im letzten Concerte war dies
nicht möglich, da die mitwirkenden Mitglied« des Theater-
Orchesters zu einer Opernvorstellnng nach Wels abreisen mussten.
Wir gönnen d« freundlichen Nachbarstadt gern den Genuss des
„Troubadours", fragen aber doch: „Muss die» gerade an den
Tagen der Mufikvereins-Concerte sein?" Dr. —/.l.
Linz, 20. December.
(Ans bet Theaterkanzlei.) Freitag gelangt Richard
Wagners „Die Meistersinger von Nürnberg" bei
«höhten Preisen, im Abonnement mft Giltigkeit der Wertmarken,
zur Ausführung.— Samstag findet die Erstausführung
Hermann Bahrs „Der Franzl" in Suspendn statt, zu der
sich bereits der Director des Deutschen Volkstheaters, Emerich
v. Bukovics, und Sohn, Hermann Bahr mit Gemahlin,
Hosrath Burghardt (ehemalig« Director des Hoiburgtheaters),
Paul Lindau, sowie eine Anzahl von Mitarbeit« der
Wiener Presse, angesagt haben.— Die erste Reprise folgt am
Sonntag abends.— Am Sonntag nachmittags (Beginn 3 Uhr)
geht das lustige Kind«märcken „Der gestiefelte Kater",
verbunden mit einer Gewinftrombola. in Scene.— Der Bar­
verkauf für die Feiertagsvorstellungei» (25. und 26. d. M.)
wurde bereits eröffnet.


[ 2023-06-29 10:47:24.846 - 19001221 - Seite 7 ]
^ Stn» Freitag
Egypten. Eine Studie von
Taaes-Potz.
21. December 1900
Seite 7
^L-Pani» S® ot§ a- Friedrich 'Andreas Perthes. 1900.
Mark -.60. Dieser neue Beitrag zu einer vom Verfasser ge.
Ulanten allgememeu Geschichte derDuldung im Allerthum bietet einen
in culturg^chrchiricher Beziehung interessanten Einblick
m dre GeschrchLe und das Wesen der alten Egypter. Der Verfasser
Mt einen kurzen Ueoerblick über die egyptische Geschichte und die
^tw-ckluug 2«r-Mischen Religion, schildert die Macht des Priester.
thumS. die AuSwüch,e des Cultus und die sociale Lage de? Volkes
L Mützer auf die Stellung der egyptischen Priester m
«lliubensi-chen em wobn er zu dem Resullate iommi, dass es zwar
a» unduldsamen Züge» und an Glaubenskriegen nicht gefehlt hat,
da,S aber beionders m der Zeit nach der Hyksosherrschast Egypten
als -m äußerst duldsames Land erscheint. Die flott und anregend
geschriebene, auf den besten Qnellenwerken beruhende Studie wird daS
Interesse der Historiker, Theologen, Archäologen und gebildeten Laien
erregen.* 3
'.~^ "beul ausend Raiten und dreitausend
«***•£• ,überliefe dabei nicht eine Gänsehaut!— werden
alllllhrltchrm Zoologischen Garten zu Berlin von den Wärtern erlegt,
um zu Ernahrungszweden für andere Thiere des Gartens zu dienen,
I" drenigstens Itjen wir in einem durchaus auf Localstudien be-
ruhxnden Ärmel „Küchengehemmiss« des Zoologischen Gartens", de»
das. neueste (7.) Heft der illustrierten Zeitschrift „Zur anten Stunde"
(Deutsches Verlagshans Bong& Co., Berlin W., Preis des Vierzehntag.
nebst einigen höchst intereffanten Abbildungen ver-
^lleutlicht, ilndaus dem wir zum Beispiel unter anderem noch erfahren,
dass für die Elefanten nicht weniger als 500 Ceutner Roggenbrot im Jahre
verbraucht werden!— Aus der großen Zahl der übrigen Beiträge desselben
Helles erwähnen wir die Fortsetzung der beiden großen Romane „Vor
vMschlosiener Pforte" von Ph. Wengerboss und „Das zweit- Leben"
üon El-Correl, die drollige Geschichte „Die Sumsenbacher" von Zdenko
Anderle, die reichhaltige Uebersicht über die Welterergniffe in Wort
uud Bild, die Abtheilung „Für unsere Frauen" mit ihren vielseitigen
— größtentheils »llnstrierten— Artikeln, die außewrdentlich schönen
Kunstblätter und die Gratisbeilage „Illustrierte Classikerbibliothek,
Opo Ludwigs ausgewählle Meisterwerke", in der bas Drama „Der
Erbförster" schließt~ und der Roman „Zwischen Simmel und Erde"
seinen Anfang nimmt.
, .— Die Vorzüge der Becker'schen Weltgeschichte (Union
Deutsche Lerlagsgesellschast in Stuttgart, Berlin, Leipzig) sind längst
bekannt: zweckmäßige Auswahl des Stosses, lebendige, anschauliche
Darstellung, übersichtliche Anordnung und Eintheilung, warme
Vaterlandsliebe, breite Berücksichtigung der neuen uud neuesten
Geschichte; der Zeit von der Reformation bis heute sind acht Bände
zugewiesen, während das Alterchum deren drei, das Mittelalter einen
Band umfasst. Diesen Vorzügen verdankt das allberühmte Werk seine
bisherig- Verbreitung in allen Kreise» des deutschen Volkes. Die
Bearbeiter der neuen (vierten) Auflage waren bemüht, diese Vorzüge
zu erhalten und mit dem Reize der Darstellung die Zuverlässigkeit
nach dem heutigen Staude des geschichtlichen Wissens zu vereinen.—
Tie vierte Auflage wird über 1000 Abbildungen, darunter viele neue,
enthalten. Das Kartenmaterial ist durchgreifende» Aenderungen und
Verbesserungen unterzogen worden. Das Werk kommt dem in weiten
Kreiselt bestehenden Bedürfnisse nach einer volksthümlich gehaltene«,
allgemein verständlichen und anziehend geschriebenen Weltgeschichte
entgegen. Die neue Auflage ist nach dem neuesten Stande der Wissen­
schaft dnrchgeseben und bis ans die Gegenwart fortgeführt von Pro­
fessor Dr. I. Miller und Professor Dr. K. H. Grotz und wird in
66 acht- bis vierzehntägigen Lieferungen st 40 Pfg. erscheinen.
— Einen Welt-Atlas mit besonderer Berücksichtigung der
Heimat und deS Nachbarreiches, im beliebte» Taschenformat, mit
•&4 Haupt- und 23 Nebenkarten in sanberer Ausführung, wie wir- sie
vom österreichischen Perthes, der kartographischen Anstalt G. Freytag
u. Berndt, Wen VII/1, nicht anders gewohnt sind, dabei elegant
gebunden, bringt soeben diese rührige BerlagSsirma zur Ausgabe. Wie
alle Werke dieser Anstatt den praktischen Anförderungen des Publicrnns
Rechtrung tragen, so thut dies der „Welt-Atlas" mit seinem 15.000
Aamen umfassende» Verzeichnis, welches unS m bis Lage versetzt,
jederr im Atlas vorkommenden Or!S-, Fluss-, Berg-, See- :c. Namen
sofort aufzufinden, ganz besonders. Das geographische Namenverzeichnis
war ein Bedürfnis, wurde aber bisher nur umfangreichen, theuren
Werken beigegeben. Der Freytag'sche Weltatlas kostet nur 4 K 50 h—
3 M. 60 Pf. und kommt zur bevorstehenden Weihnachtszeit wirklich
«wünscht; er sei unseren Lesern angelegentlichst empfohlen.
— Da» Thierlebe» der Erde. Bon Mlbelm Haacke und
Wilhelm Kuhnert.— 120 Bogen Text mit 620 Textillufiratione»
und 120 chromothpographischen Tafeln.— Vollständig in 40 Liefe-
rungeu zu je 1 Marl— Bon diesem herrlichen Unternehmen, bai
die so oft gemiiSbraucht« Bezeichnung „Prachtwerk" wirklich einmal
mit vollem Rechte verdient, ist uns soeben die zweite Lieferung zu­
gegangen. Wie wir einerseits die vortreffliche Schilderungskunst des
Verfassers des Textes bewundern müffen, so kehrt anderseits unser
Blick wie gebannt immer wieder zu den prächtige» Bildern KuhnertS
zurück, von denen wir obne Ueberbebung sagen können, dass wir
Aehnllches in gleich guter technischer Ausführung bis jetzt noch nicht
geseben haben. Ganz besonder? gilt dies von den farbigen Tafel­
bildern, unter denen wir den „Edelhirsch" (Lig. 1) und unsere
„Wildkatze" (Lig. 2) als wahre Meisterstücke bezeichnen dürfen. Wenn
der rührige Verleger (Martin Oldenbourg in Berlin SW.) in
dieser Weise hält, was er in seiner Ankündigung versprochen hat, so
wird daS Ganze ein Werk werden, in dem der Gelehrte und Forscher
ebenso viele Anregung und Förderung finden werden wie der Laie
reiche Belehrung und Unterhaltung.
— Einen äußerst interessanten Artikel bringt daS letzte Heft
des bekannten Fomilienjournals „Das Buch fiir Alle" nnter dem
Titel „Meine Bekanntschaft mit den Boxern", worin die Gattin
eine? amerikanischen Missionärs in schlichter, ergreifender Darstellung
ihre Erfahrungen erzählt, die sie und ihre kleine Tochter bei Ausbruch
des chinesischen Boxeraufstand es mit diesen unmenschlichen Barbaren
zu machen hatten. Wir empfehlen die Lectüre des oben erwähnten,
brillant ausgestatteten und dabei sehr billigen Journals überhaupt
unseren Lesern angelegentlichst.
— Die vntn betn einfachen Titel „Novellen von Helene
Stock!" erschienenen, besonders onmuthigeu Erzählungen sind soeben
im Berlage von Albert Goldschmidt in Berlin bereits in zweiter
Auslage erschienen. Wer das warm« Empfinde» und daS große
Darstellungstalent der beliebten Berfaflcrin kennt, wird daS reizend
ausgestattete Buch mit Vorliebe als Geschenk, uamenttich für Damen,
verwenden.
Stimmen ans dem Publicum.
kl. Hsslles Kindermebl
bes*e Alpenmlloh enthaltend, bedarf daher keines
Zusatzes von Milch. Die Entwöhnung von der Mutter-
oder Ammenmilch durch dieses altbewärteste,
seit mehr als 30 Jahre» einsefehne unW- Unentgeltliche "Wg
deutschvolkische ^leüenvermittluutz in gitrg
Grabe» Rr. 16, 1. Steck.
Gegründet vom Verband „Agilolf" d. B. d. G.
Verschaffung von Arbeit und Verdienst für alle
Stünde!— LehrUngSve;mttU«»g!— Deutsche Arbeit eber
! werden dringend gebeten, offene Stelle» bekannt zu geben.—
Ueber 30V Stellenbewerber der verschiedenste» Berufsgattunge»
find vorgemerkt,
i Briefliche» Aufragen ist eine entsprechende Briefmarke
beizulegen. Amlsstunden täglich von 5—7 llhr nachmittags mit AnS-
! nahm« der Sonn- uud Feiertage. 403 io r
SS74 A 2
Postlingbergbabn.
Von der Betriebsleitung der Pöatlingbergbahn wird bietn it
bekanntgegeben, dass ifir das kommende Jahr neue Legiti­
mation skarten. für die ermässiate Fahrt au t der böstl ngbeig-
bahn zu- Aussähe gelangen und die im Umlaufe befindlichen mit
3L Deoember 1900 ihie Giltigkeit verlieren.
Diejemeen, welche nun ihren ständigen Wohnsitz ans der
Trage der Pöatlingbergbahn oder im Harrbez’rke Pöstlingberg
haben, und aut eine Legitimation refledieren werden gebeten, sich
dieselbe im Centralbureau, Mnsenmatraase 4, ausstellen zu
lassen. Hiezu können die Photographien der alten Legitimationen
verwendet werden. Hochachtungsvoll tifo 1 i
Die Betriebsleitung der Pöstlingbergbahn.
Darbkr's"ÄsradachaMleil.
Magenstärkendes Purgiermittel.
Klinisch erprobt. Als sicher, mild und regulierend wirkendes Abführ­
mittel von den hervorragendsten Profefforen und Aerzten selbst ge­
braucht Nicki empfohlen. Sch. K 2.40, Probe 70 h. Wenn irgendwo
»icht erhältlich, zu beziehen durch die Apotheke „zum heiltge» Geist",
Wie», I., Operngaffe 16. 3539 7 7
Volkswirt schaftlich er Well.
(Fallen der Kohlenpreise?) Die riesige Steigerung der
Kohlenpreise scheint doch auf die Dauer nicht haltbar zu sein,,
ein Beweis, dass diese Steigerung eine künstliche war. Die"
Wiener Großhändler find, wie die „Reichsp." meldet, von den'
Preisen des Spätherbstes von 3.80 K und 388 K per Meter­
rentner abgegangen und- notieren nunmehr bereits mit 3.28 K.
Der Jahresausweis unserer Montanindustrie zeigt einen voll­
ständig normalen Jahresdurchschnitt der Kohlenförderung. Auch
in Deutschland herrscht wahrer Kohlenüberfluss. Das
geht schon aus der einzigen ungeheuerlichen Thatsache hervor,
dass das rheinisch-westsölische Kohlensyndicat beschlossen hat, die
Kohlenförderung um 10 Percent einzuschränken,
um ein weiteres Sinken der Preise hintanzuhalten. Das ist der
Kohlenwucher in seiner schnödesten Form. Die nächste Zeit wird
zeigen, ob sich dieses Wuchersystem bei uns noch halten kan«.
(Eine Wirtschastskrifis im Deutsche« Reiche.) Me
Vorgänge auf dem reichsdeutichen Geldmärkte halten gegen­
wärtig die ganze politische und Finanzwelt Deutschlands in:
Athem. Es ist eine Erschütterung deutscher Hypo-:
thekar-Jnstitute eingetreten, die immer wettere Kreise
zieht. Den Anstoß dazu gab, dass die deutsche Grund­
schuldenbank erklärt hat, den Coupon ihrer Pfandbriefe
nicht nrehr einlösen zu können. In gleicher Lage befindet sich
die mit der ersteren in Verbindung stehende Preußische
Hypothekenbank, bisher als Mufleranstalt bekannt. Diese
beiden Banken haben bei statutenwidrigen Transaktionen, begangen
durch Befassung mit Unternehmungen, welche mit dem Hypothekar-
geschäfte in keinem Zusammenhange stehen, Fabrikenbelehnung,
Terraingeschäfte rc., sich verspeculiert und das Misstrauen der
Psandbriefdefitzer hat nunmehr auch die anderen Pfandbrief-
institute ergriffe»; die Tttres strömten massenhaft zurück, wo­
durch die Krisis weiter getragen wurde. Bereits hat die
Pommersche Hypothekenbank sich gezwungen gesehen,
zu erklären, dass sie mit Rücksicht auf die Mobilität des In­
stitutes ihre eigenen Werte nicht mehr aufnehmen könne: die
mecklenburgisch- strelitzifche Hypothekenbank
schloss sich an. Die Course beider Institute auf der Berliner
Börse wurden gestrichen, wodurch sich eine große Erregung der
Börse bemächtigte. Die Hypothekenbanken sehen sich gezwungen,
alle fälligen Hypotheken zur Rückzahlung zu kündigen und
-iBgrji-L
rvill -as enden?
Roman aus dem High-life von B. van der Lancken.,
(21. Fortsetzung.) .'
Ilse Mette trat aus ihrem Schlafzimmer, zog die Thür
-hinter sich zu und sagte, dass sie sich sehr freuen würde, die
Frau Gräfin zu scheu, während Fritz hinaus und die erste
Treppe hinunter eilte, sie zu empfangen. Sie begegneten sich
aus dem ersten Podest. Fritz bot Claudine den Arm, und sie
fliegen lebhaft plaudernd zusammen hinauf, Phöbe, die er mit
einem sehr flüchtigen Händedrucke begrüßt hatte, folgte langsam.
Oben empsteng Ilse Mette die Ankommenden, und nmr bekam
auch Phöbe ihren richtigen Theil von der Bewillkommnung.
Dann saßen sie alle im Salon: Gräfin Claudine auf dem Sofa
-Lud die anderen drei aus Sesseln um sie herum, dicht neben ihr
Ist Mette, dann Phöbe und ihr vis-Jt-vis Fritz.
Ich will nur gleich mit meiner Bitte herausrücken,"
sagt^ die'schöne Frau, von einem der Geschwister zum anderen
sehend, .ich möchte Sie beide aus ein paar Wochen aus D.
entführen. Sie sehen mich so stagend, Fräulein von Larsken,
und Sie so zweifelnd an," gegen Fritz gewandt, „es ist aber
mein Ernst. Bitte, sagen Sie nicht nein, sondern seien Sre ein
paar Wochen meine Gäste aus Schloss Pfuelstein. Außerdem
möchte ich Sie, Herr von Larsken, noch fragen, ob Zhre Zeit
Ihnen erlaubt, noch eine größere Arbeit zu übernehmen?
Sie machte eine kleine Pause, und Fritz hatte die
Empfindung, als ob ihm das Blut bis in die Stirn stiege;
eine hennliche Ahnung sagte ihm, welche Arbett dies fern wurde,
und doch wagte er nicht daran zu glauben...
„Momentan kann ich^ über meme Zrü vollständig stet
verfügen, gnädigste Frau Gräfin."
.^ Das ist sehr schön, darm liegt ia auch schon eme Zu-
sage für.Pfuelstein," rief sie lebhaft. „Also ans Sie darf rch
rechnen?^ g^ßer Vorzug M- mich, Frau Gräfin Ihr
Gast sein zu dürfen." entgegnete er, sich erhebend, mit leichter
Verbeugung.^ danke Ihnen, dass Sie meine Ein­
ladung" annehmen,— und nun Sie, liebstes Fräulein von
-arsken. sehr, ablehnen zu müffen. ^rau Gräfin, ^o
kebr dankbar ich für die liebenswürdige Aufforderung bin,"
ewgegnete Ilse Mette. „Ich crcheile aber einigen lungen
Mädchen Mälstunden, die rch nicht gern unterbrechen mochte,
unb dann arbeite ich an einem Service das zur Ausstellung
bejtimmt ist und an einem nicht allzu lernen Zettpunkte ferttg
fem omfS/, __ -st doch wohl nicht so ernstlich
gemeint? Gebe« Sie dm jungen Mädchen Ferien und malm
Sie am Service aus Pfuelstein weiter. ..... M
Schr gütig,— aber cs geht wirklich nicht, wrrkl^,
beharrte Ilse Mette mtt etwas gezwungm verbmdlichem Lacheln
undBedauern, was die Gräfin in eben derselben Wetfe ^auf­
nahm. Hierauf ließen beide den Gegenstand fallen, die Mästn
allerdings nicht, ohne dem Mgen Mädchm noch «nma^ die
Hand zu reichen und in ihrer gewandtm Art und Weise die
Worte hinzuzufügen:
„Aber dann kommm Sie ein auderesmal."
Phöbe machte em etwas trauriges Gefichtchen bei dieser
Wendung der Angelegenheit; aber sic wagte ihrerseits kein Wort
der Bitte mehr an Ilse Mette zu richten, eingedenk deffen, was
Gräfin Claudine ihr zu Hause gesagt.
„Und nun die Arbettssrage," ries diese, sich Hefter zu
dem Maler wenbmd: „Wollen Sie mich porträtieren, Herr von
LarSken?"
Fritz LarSken wusste, dass in diesem Moment sechs
Frauenaugen auf ihm ruhten, Ilse Mettes Blick fühlte er
förmtich; ja, er fühlte ihn, und er vermied es, sie anzusehen.
Sich zu möglichster Ruhe zwingend sagte er:
„Gnädigste Gräfin ehren und beglückm mich durch das
Vertrauen, welches Sie in mein Können scheu. Ich werde mein
Bestes thun, dasselbe zu rechtfertigen."
Sie lächelte ihn an mtt einem sreuudlichm, gewinnende»
Lächeln.
„Und wann wollm wir beginnen?"
„So bald wie möglich, in dm nächstm Tagm," rief er,
nun' doch seine Begeisterung vrrrathmd.
„Noch vor unserer Reise nach Pfuelstein?— Das dürste
kaum möglich sein."
„Aber auf dem Schlosse selbst; sollte sich dort kein zum
Atelier paffender Raum finden?"
„O ja— ein Raum schon, aber keine Zeit, fürchte ich.
Es find mehr Gäste dort, lauter Künstler und Dichter'und ein
berühmter Sänger. Ich denke, es wird sehr vergnügt werde»;
es ist mal etwas anderes, als diese Menschen, mtt dmen mau
sonst immer zusammen ist, und deren Hauptinteresse in Pferden,
Rmnm. Jagden und sonstigem „Sport" gipfelt."
Die Gräfin und Fritz sprachen dann über das Costüm,
dm Hintergrund und derglrichm, und so warm Ilse Mette und;
Phöbe auf einander angewiesen, und es fiel nicht auf, als beide
in das andere Zimmer giengm. wo Ilse Mette ihrer jugendlichen
Freundin eine Wanddecoration zeigen wollte, die sie gemalt.!
Als die Damen sich kurze Zeit darauf verabschiedeten, und
Fritz, der sie an den Wagen begleitet hatte, zu seiner Schwester
zurückkehrte, schloss er sie stürmisch in seine Arme und ries:,
„Ilse Mette, was sagst Du nun? Bin ich »icht ei».
Glückspilz?"
Sie lächelte ihn au in ihrer ruhige», lieblichen Weise.
„Ich freue mich Deinetwegen," entgegnete sie, „aber ich
sehe Dich auch nicht ganz ohne Sorge ziehen."
„Weshalb?" Er sah ihr tief, mtt einem Anfluge von
Schelmerei, in die Augm.
„O— das weißt Du recht gut; wenn Du eS aber noch
hörm willst— die Gräfin Spietberg ist eine reizende Frau
und mein Bruder hat ein leicht entzündliches Herz."
; Er lachte hell auf, ein übermüchigrs, beinahe glückliches
Lachen.
„Künstler- Enthusiasmus, liebste Schwester, nichts weiter.
Verscheuche Deine Sorgen— und lasse mich getrost ziehen.
Addio für heute. Ich muss heim und noch etwas arbeiten.
Er küsste sie auf die Sttrn; sie legte die Hände auf
seine Schultern, und ihre dunklen Augen ruhten voll inniger,
schwesterlicher Liebe auf feinem Antlitze.
„Lebe wohl, mein Fritz!"
, Nachdem ec gegangen, setzte sich Ilse Mette an ihrk
Arbeit, aber sie gieng ihr nicht so leicht von der Hand wie
sonst; bald genug legte sie die Pinsel beiseite und blickte durch,
das breite Fenster hinaus aus die Stadt mit ihren sonnm-
beschienenm Dächern und dem blauklaren Himme» darüber.
„Wohl dem, bei dem es ruhig geworden ist hier innm,*
sagte sie halblaut. „Wohl dem?" wiederholte sie halb fragend.
Ettl Schatten von Wehmnth glitt über ihr Antlitz. Die Gegen­
wart mit ihrer liebenden Sorge um den Bruder versank all­
mählich, und während ihre Augen dm kleinen weißen Cirrus-
wölkchm folgte», die an ihrem Fenster vorübcrsegelten, spann
die Erinnerung an ein längstvergangmes schönes Glück ihre
stillkn Zauberkreise um das einsame Mädchen..
^:. vi.-
Es war ein kleiner, aber ausgewählter, daS-heißt gäng
intimer Kreis, der sich am Abend dieses Tages in dm Salons
der Gräfin Claudine Spielberg versammeln sollte. Die eigentliche
Gesellschaft, das „Gros", war ja nicht mehr in D.; man suchte
an der See, in den Bergen, auf seinen Gütern, notabene, toentt
man welche hatte, Erholung von dm Strapazen der Wintersaison.
DeS kühlen und regnerischm Junis wegen hatte man in diesem
Jahre länger als sonst in der Stadt sich aufgehalten; aber nun
war es mit einemmale leer geworden, und was noch da war,
rüstete sich zur Abreise.
Phöbe war srüher als die Gräfin Claudine mtt ihrer
Toilette fertig; sie saß schon eine gute Stunde, ehe «an Gäste
erwarten konnte, im Gartensalon und hictt ein Buch in der
Hand, las aber nicht, sondern träumte. Das Leben, das man
st« kennen gelehrt, hatte nur zu rasch mit seine» glänzendm
Fäden ihr Dmkm und Empfinden umwoben. Er war schön,,
wunderbar schön,, und wenn sie sich sagte, dass sie es einst
wieder mit einem solchen tu Dürftigkeit vertauschen sollte, sühfte
sie etwas wie esu kaltes, schreckhaftes Erschauern. Arm!—
Sie war es und -alles, was sie jetzt umgab, war nur ein auf
vielleicht kurze, jedenfalls auf unbestimmte Zeit geliehenes Gflt.
Wenn Gräfin Claudine sich wieder vermählte? Wenn sie starb?
Wenn sie unzufrieden mit ihr war? Was dann? Phöbe wurde
ganz heiß bei diesem Gedanken.— Dann?— Dann musste sie
gehen, woher sie gekommen, zurück in die kleinen, dürftigm
Verhältniffe nach Neumburg. musste mit feinm Stickereien sich
ein kümmerliches Taschmgeld verdienen, musste die täglichen
Nörgeleien d-r Mutter mit dem Vater anhören, oder sie musste
eine'andere Stelle suchen als ^Gesellschafterin", und sonne
diffe, das wusste sie, würde sie keine wiederfinden, keine, in der
doch gewiffermoßen ihre Abhängigkett verdeckt Wurde durch die
Frenndschaft, die Gräfin Claudine ihr schenkte, und durch dar
Jntrreffe, welches sie, um ihrer gemeinsamen Kinderzeü willen,
für sie hegte.,
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:47:24.846 - 19001221 - Seite 8 ]
2m;, Freitag
Veite 8 _____
Prolongationen möglichst zu verweigern. Dadurch beginnt die
Situation im Bau« und Grnndstückegeschäst bedenklich
zu werde». Welchen Umfang die Krisis annehmen könnte, geht
darau» hervor, dass etwa schon 700 Millionen Mark Pfand-
bliese von der Erschütterung ergriffen sind, wovon auf die erst-
! genannten beiden Institute 462 Millionen entfallen. Für die
-Ster ergriffenen Banke« ist die Situation übrigens nicht so
bedenklich, da sie mit dem ihnen durch dir Kündigung der
S ypotheken zuströmende» Capital ihre eigenen Pfandbriefe zu
nem niedrigen CourS einzulösen in der Lage find und auf
diese Weise noch ein gutes Geschäft machen. In erster Linie ge­
fährdet ist die Deutsche Grundschuldenbank. Für die Preußische
Hhpotheken-Actienbauk hat sich ein Schutzcomite der
Berliner Banken gebildet, welches die Pfandbriefe gegen
Certificate umzutauschen und die nächsten zwei fälligen Coupons
S decken sich bereit erklärt hat. Die größte Gefahr liegt aber
rin. dass eine Baukrisis eintreten könnte, welche gerade
jetzt in der ohnedies ziemlich geschästslosen Zeit ein verhängnis­
volles Anwachsen der Arbeitslosen im Reiche und eine Herab­
stimmung des Geschäftes in anderen mit dem Baufache in Ver­
bindung stehenden Industrien herbeiführen würde.— Vorgestern
hat auch bereits die seit 100 Jahre» bestehende und hoch-
angesehme Bankfirma Anhalt und Wagener, bei welcher
di» Deutsche Grundschuldmbank eine Commanditanleihe von drei
Millionen Mark hatte, infolge der Kündigung dieses Betrages
um ein Morawrium angesucht. Gelingt es nicht, die Bewegung
baldigst zum Stillstände zu bringen, so können noch etliche
andere Häuser stürzen, was einen Ruin von tausenden von
wirtschaftlichen Wsteuzen zur Folge haben würde.
Dimer Dorfe vom 19. December.
Die Ermattung der Tendenz bat bei Beginn der heutigen^
Börse größtentbeilS wieder bei sehr geringem Verkebrr zunächst noch
eine weitere Verstärkung gefunden, wozu, abgeieben von den flauen
Coursen der gestrigen Börse, auch die pessimistischen Betrachtungen
der hiesigen Tagesblätter über die Lage der Berliner Börse beigetragen
hoben. MS jedoch im Verlause deS Verkehrs von der Berliner Börse
wider Erwarte» beste« Nachrichten, welck« eine haussierende Stim­
mung deS dortigen Transportmarktes meldeten, einliefen, befestigte
sich auch bier die Tendenz. In gefchäitlicker Beziehung blieb dieser
Factor auch heute obne wesentlichen Einfluss, immerhin konnten sich
jedoch die Course allgemein erholen. Nennenswerte Umsätze kamen
lediglich in StaatSbahnactien vor, die auf die von Berlin ausgehende
Anregung sowohl von der Platzspeculation, alS auch von der Arbi­
trage gekauft wurden. Neben diesem Effecte erfreuten sich noch öster­
reichische Creditactien bei steigenden Coursen einer regeren Nachfrage,
während Montanwerte unter dem Eindrucke der gestrigen Flauheit
deS Berliner Montanmarftes, die auch beute im wesentlichen an­
gehalten hat, bei schwacher Grundtendenz vernachlässigt geblieben sind.
Der Anlagemarkt, welcher sich relativ der größten Frequenz erfreut,
verharrte auch heute in der festen Haltung; ungarische Kronenrenten
setzten ihr« steigende CourSrichtnng weiter fort. Unter den Balute»
neigten deMfche Cafienoten im Einklänge mtt dem Anziehen der
Geldsätze in Berlin zur Versteifung; die sonstigen Zahlungsmittel
bliebe» ganz unverändert.
Warenbörse.
Wien, 19. December.
Die amtlichen Warencouri« lauten: Zucker. Rohzucker, ruhig,
promvt Frachtbasis Aussig K 24.40 G., K 24.50 W.; ab Olmütz
K. 23.30 K 23.40 SB., ab Brünu-Wien K 23.40 G.. K 23.50 W.,
per Jänner FrachtbaüS Aussig K 24.45 G., K 24.55 SB.,
Raffinade Ia rrchig, vromvt ab Wie» in Ganzwagg. K 84.75 G.,
K 85.— SB.;TIa K 34.25 G., K 84.50 93., Würfelzucker Ia ruhig,
per December-Jänner ab mährische Stationen transito K29.— G..
K 29.75 W.; Dilis Ceutrifugal I» geschäftSloS, vromvt per
December-März ab Triest transito K 27.— G., K 27.50 W.
— Sviritus unverändert, promvt contiugentiert ob Wien
K 41.20 ®, E 41.80 W.— RLböl ruhig, promvt ab
Wien K 40.50 0^ K 41.50 W.— Leinöl ruhig. Engl, promvt ab
Men E 90.— G., E 91.— W.— Oelsaaten. Kohl-
rrvS per September-Ocwber ab Wien E —.— G.. K —.— W.—
Petroleum ruhig. Kaukasisches ab Triest transito E 11.50
E 12.— W.; gallisches »tand. withe ab Wien K 39.35 G., K 40.35 SB.;
lalizischek wasserbell E 40.35 G., K 41.35 SB.— Fettwaren
flau. Schweinefett, inländisches, inclusive Fass, vromvt erste
Kosten ab Wen E 59.— G., K 60.— SB.; Speck, weiß, exclusive
kackung E 48.— G., E 49.— SB.; Unschlitt, Ausschnitt E 34.50 G..
E 35.50 SB.— Colonialwaren. Kaste? schwach. Santo?
mperior vrompt ab Triest E 49.— G... E 53.— W.; Food
»röntge E 46.— G., E 47.— SB.: fair average E —G..
E —.— SB.; regulär E45.— <8 V E 46.— SB.; ordinär E43.— ®.,
K 44.— SB.; Bortorico K 84.— G.. E 120.— SB.; Rio Lade
E60.- ©., E 75.— SB.; Java,gelb, mittel E 76.— ®, E120.— SB.;
Kenado E155.— G., E198.— SB.— Gewürze ruhig. Messer,
Lingapore schwarz, promvt ab Triest E 75.50 G., K 76.50 SB.;
Wo. weiß E112.- G.. K114.— W.; Benang E 69.- G., K 71.— W.;
Piment K 38.— G.. E 39.— SB.
Marhthrrichte.
Budapest. 19. December. (Getreidebörse.) Weizen bei
mäßigem Ausgebote und guter Kauflust angenebmer tendierend;
85.000 Metercentner Umsatz, 2'j, h höher bezahlt. Roggen fest, Hafer
behauptet; übriges Unverändert. Termine anziehend. Weizen pro April
E 7.47 bis E 7.48, pro Oktober K 7.62 bis E 7.63, Roggen
pro April E 7.22 bis E 7.24, Hafer pro April E 5.63 bis
E 5.65, Mai» pro Mai E 4.86 bis K 4.87.
Vergnügungs-Anzeiger.
LandschuAickes Etieaier in Lmz.
Directum: Mw» Sa»«.
_. Freitag den 21. Deremb« ISw.
tlafang 7 Uhr. Ende 11 Uhr.
P2, AbvanemcntLdorstcIlung (gerader Tag),
vertmarken giliig. Bierteljchct»« weiß. SBertauirfen gMg.
«vditSt! Zum 4. Ma.e. KovttStt
Die Meistersinger von Nürnberg.
ns« Richard Sagn«. In Scene gesetzt von: Julia» Herzk-, Oierrmiise« dom
wtligl. Leatsche» Laadcsthcaccr in Pzaa. 'Ti Tirigeut: LaPellmriM Arnold
TageS-Post.
21. December 1900
Nr. 291
Wintcrnitz.
Ha»? Sach», Schaft«
«eit Pag««, Svldschmied
«MI, P-gelgeiaag. Kürichaer
tkonrad Nachtigall, SV engl«
«Eta» Beckmrster, Schreib«
Fritz Soldner. Bäcker
Salti,. Zorv, Zinngieß«
Ulrich Kßlinger. Würzkräut«
Sugaitiri Mas«. Schneid«
tzermanr, OrrS, Seisenfted«
Hm>» Schwär,, Strumdswirt«
Han» Foltz. Satzserschmied
«al»d«
Sari Aftaer.
Ludwig Drahal.
Paul Loibn«.
Arthur Bollwair.
Max Äulter.
Josef tzchußhei».
Emil Bau«.
Joses Schmidt.
Albert Sri.
Sind. Lichteuheimer.
Louis Groß.
Josef Foglar.
Julian WllcirSky.
Hans Kißling,
the schwarz.
alther v. Stalzwg. ei» tzmger Xttta onä Frauke«
David. Sachsen» Levrbube .......
«va Pogu er» Tochter „,.
Magdalena. Eva» Snate Gisela Sigrid
«in Lehrbub« Jella Schreit«.
«tat Eruest Mahr.
1» 3 b änttca bet
n. L-tzäg bi »« toTteTeaatem B-g-«» -md Sachse-b.
NI. », Lachs«, «mtitatt. d) et« frei« «teseopL» a» d« Seguitz.
, va» Mitgliedern de» «asmigver-t-etz^blt-Rwrgdmch-.
de«
da Lvq:
52. 5e£<0tb4 Million Bcmteillen.
Generalvertretung für Oesterreich: ttb2 131
Franz Weislein, Wien, II., Cztrningassn 14.
ü; 4122 Ui J.%
ngasse 14.>
^vwva)
Für Drechsler md Möbeltischler
habe ich einige tausend Stück sehr trockene
Mufshslzerr
lagern in der Länge von 42 bis 45 Centimeter, konisch, 4 bis 5‘f,
Centimeter Breit und 2 1 /, bis 3 1 /, CenNmeter dick, welche ich sehr billig
abgeben könnte.
4123 3 2
Joh. Llenkenthaller, Spediteur
Steyr, Kornpaßgcrlse 3—5.
Pariser Weltausstellung 1900
höchste Auszeichnung: „Grand prir
Ignaz Hahn
Liqueurfabrik Linz
Verkaufslocal Landstrasse 21
neben Cafe Derfflinger seu 12 9
empfiehlt feinsten Jamaika-Thee-Rnm, Cnba-Rnm,
echten französischen Cognac
Thee heuriger Ernte in allen Qualitäten
in sehr beliebten Mischungen.
Feinste Punschessenz in mehreren Sorten,
Liqueure, Rosoglio, Slibovitz, Wachholder, En­
zian, Korn- und alle anderen Brantweine, Wein­
essig und Essigessenz.
Als Mrihvrrchts- und Nenjahrsgefcheude
offeriere ich per Literflasche garantiert echten drei Jahre alten Heidclbeer-
brantwein 4 E, zwei Jahre alten Vogelbeerbramwein 3 E 60 h,
drei Jahre alten Heidelbeercognac, sehr fein, 4 E 40 h, vier Jahre
alten Himbeergeist 4 X, drei Jahre alten GebirgSenzian 4 E, fünf
Jahre alten Heidelbeerwein, hochfeine Ware, 1 E 20 b, selben im Ge­
binde 80 ft, sehr feinen Buren-Keile Transvaaler Magenbitter in
Flaschen zu 2 K 40 h, im Gebinde 1 K 90 h. Geringste Abnahme
drei Liter.
MatHras Knasnrülksv
Heidelbeerwein-Kellerei und Bramweinbrennerei in HauSruck, Post
Eberfchwaug, Oberösterreich. »ist» s
Südfrüchte für Weihnachten
feinste Satteln, Tafelfeigen, weisse, nässe, Honig,
Carohe, Malagatrauben, verzuckerte Fxtiohte und
Orangen, alles zusammen 5 Kilo nur 5 Kronen. 4 Liter echten
Dalmatiner Blutwein für Blutarme, BecoDvalescenten und
Altersschwache 5 Kronen, versendet spesenfrei gegen Voreinsen­
dung des Betrages oder Postnachnahme »OSO 8 7 1
V J* Suttner in Görz, Küstenland. "98!
Earl Schweitzer
LINZ
Klosteistrasse 14, Filiale Kaufmann. Vsreinshaus
empfiehlt
S950 6W.
sowohl in feinster als mittelfeiner Qualität, grösste Aufr*i
wähl der billigsten und besten Thee- und Weihbäckereies,
Kaffee- und Briochegebäck in bekannter Güte, Zwieback
in diversen Sorten, vanilliert, glaciert mit verschiedenem
Geschmack, Kmderzwieback, Grahaiabrot, nach Vorschrift
bereitet. Auswärtige Aufträge kommen prompt und soHd,;
sur Ansf&hrung.


[ 2023-06-29 10:47:24.846 - 19001221 - Seite 9 ]
«tri 291
Stitv Freitag
Taqes-PoK
December
Seite 9
Bitte, fetzen  u. Bnreaupraxis, welcher
iige Jahre in einem größeren
häfte thäüg war, sucht
Briefe unter.Bautechnfter
> d. Ern. d. EM» b. Bl.
Für Musikfreunde I
Harfenzither, ohne Noienkenntnis
von jedermann sofort zu spielen,
ist überfiedlungsbalber spottbillig zu
verkaufen.Adr.i.d.Exp.d.Bl. 289l7
WeihnachtS- 28401
Oeeafiousverkanf!
Fertige Jaquets, Schoßen, Kleider,
wie Kleiderstoffe, Barchente, Zephir,
Tücher, Echarpes, Unterröcke rc. zu
sebr reducierten Preisen bei Anton
Schubert. Linz, Landstraße 28.
Trnmeankasten
(modern) um 12 fi. und Tisch mft
geschnitztem Fuße um 5 fl. sind zu
verkaufe». Urfahr, Jägerstraß« 8.
1. Stock. Zu seben von 8 Uhr früh
bis 1 Uhr nachmittag?._ 28951
Schlafdivan
Leber, Stephcmiesesiel, eleganter,
matter Tisch, Waschkasten, Doppel­
chiffonnier und Nachtkastel stnd
billigst verkäuflich. Goethestraße 20,
Parterre links. 28929
Deeorationsdivau
mft Teppich, Plüsch. Doppelchiffon-
niers, Ruhebett, Lederdivan, Walzen-
betten, Waschüsch, Nachtlastel, Sesiel,
Gitterbett, Betteinsätze, Karniesen,
Spiegel sind sehr billig zu verkaufen.
Urfahr. Gusshausgaffe8,Part. 28949
Billig zu verkaufen find:
ein neues, eisernes Kind, rgüterbett,
ein neuer, dreiräderiger Wagen, so­
wie mehrere neue Kleidungsstücke
für ein 3'/, Jahre altes Kind. Baum-
bachstraße 25, Parterre, beim Uhr-
wacher. 28918
Hochfeine Harzer
Edelrvller, Sonnenvögel, all«
Gattungen Sing- und Ziervögel,
Papageien, Vogelkäfige zu billigsten
Preisen bei Karl Aumeyer, Bogel-
und Samenhandlung, Linz, Lind-
straße 42. 28941
Lichtgranes Pelzwerk
ist billig zu verlaufen. Nacbmittags
zu sehen. Urfahr, Gusshausgaffe 1.
28950
Alte Briefmarke«
ganze Sammlungen, alte Couverts
werden gekauft. Briese sind zu
richten unt. „Marken Nr. 100/28925"
a. d. Exp. d. Bl. 28925
Aügeni. Verkehr.
Speciell
als Geschenke werde« Sonnen­
schirme in feinster und billigster
Qualität unt dem Erzeugungs­
preise verkauft. Regenschirm
„Elcclra", der dünnste und
leichteste Schirm der Gegen-
wart, von fl 2.60 auswärts
bei I. Bamuas«. Linz. Prome
«ade 6. 28573
Für Weihnachten!
Küchenschürzen
28 kr. rr. besser
Putz-„
29.».
Träger-„
55.,.
Kleider-„
95„„,
Cloth-„
95„„„
Kinder-Empier
29„„„
Frauen-Hemden
Corseilen u. Hosen 58„„_
Untere öde
nur bei F. Steininger, „3 Mohren",
Promenade, Ecke der Henenstraße.
28530
Schenke
für Weihnachten nur etwas
Praktisches! Pelzgarnitur be
stehend anS Muff und Collier
fl 2.20, einzelne Pelzcollier
fl 1.20. Damenkappen, chice
Fayon fl 1.40, Herren-Pelz-
müyen fl 1.20 u. Garnituren
für Kinder ans Pelz und
Krimmer fl. 1.20, refpective
fl. 1.80. Federboas in allen
Farbe» von fl. 1.40 aufwärts
bei I. Baumaun, Linz» Pro­
menade 6. 28574
Empfehle billigst
Tricot-Bettdecken von fl 1.18 an
Flanell-„„ 1.38„
Abgesteppte„„„ 1.95„
Kaffee-Garnituren„„ 1.38„
Bettvorleger„„ —.85„
Laufteppiche, Bettgarnünren, Bor-
hänge, Taschentücher, Tischtücher,
Servietten, Handtüche-r, Staub- u.
Glastücher ü» reichster Auswahl.
F. Steininger, „3 Mohren", Pro­
menade, Ecke der Herrenstr. 28531
Als Weihnachtsgeschenke
118 Ctm. breit Atlasgradl 35 kr. an
113__ Damast« 39.-
118„» Nanking 48„,
118 Bettzeug 35„„
Bettücher, ohne Naht, geiäumt, von
75 kr. au. Schnür!-, Piqni- und
AllaS-Barchente; prima Weben,
per Stück 10 Meter, zu fl 1.95,
2.10 bis fl. 3.— F. Steininger,
»3 Mohren", Promenade, Ecke der
Herrenstraße. 28533
Bäckereien 28580
von Charles Cabos, k. k. Hof­
lieferant. Wien, offen und in Cartons
d E 1.10, 1.25 und E 1.70, welche
auch zum Behängen des Christ.
baumeS verwendet werden können;
Tiroler Frücbtimbrot von Alois
Tschimschentbaler, Bozen, 1 Paket
68 h, Candllen von Hartwig u.
Bogel, Jordan& Timaeus, Boden­
bach, empfiehlt Robert Kobinger,
Promenade 21, Ecke der Herrenstr.
Edisons Phonographen
eignen sich als paffendes Weih-
nachtsgeschenk für Familien und
Kinder. Bespielte Orrginalwalzen,
auch leere Walzen zu beziehen durch
JacqneS Pollak, Linz, Anna­
gaffe 2. 2. Stock. 28927
Aviso!
Neuerliche Preisherabsetzung sämmt­
licher Waren. Delicateffcn, Wein,
Spirituosen, Rum re., welche seiner- j
zeit in den der »Tages-Post" bei­
gelegten Courant verzeichnet waren.!
Günstigster Einkauf für die heran­
nabenden Feiertage und Neusahr.
Praftische Geschenke für den Weih­
nachtstisch bei Karl AliSlik. »zu
den 3 Laufern", Klosterstraße
Nr 10. 28656
Bildereinrahmungen
jederArt, größte Auswahl in Widern,
Rabmen, Spiegel, PaffepartoutS
empfiehlt billigst Eigls größtes
Specialgeschäst, Bethlehemstraße 20,
1. Swck. 28668
In Blasers Obst Handlung
Gmben 18, sind die feinsten, edelsten
Tafeläpfel, wie: Plankenäpsel,
scharlachrothe Himbeeräpfel, Lands­
berger Reinetten, prachtvolle Gold-
reinetten, Tafeläpsel, Weinäpfel,
Liliputaner Christbanmäpfel, Steier­
märker Maschanyker, Strudeläpfel,
Birnen, Winter-Dechantbirne, die
große Bergamotte, Liegcis Butter­
birne, sehr schöne Nüsse, Datteln,
Feigen, Citronen, Orangen, vor­
treffliches Sauerkraut, alles zu den
billigsten Preisen, zu haben. 28922
Imprägnierte Palmen
Salonspiegel und Wand -Arran­
gements, Jardiniöres in Kunst­
blumen für Weihnachtsgeschenke,
sebr große Auswahl, zu äußerst
billigen Preisen bei Weiß und
Mayrhofer, Kunstblumen-Er­
zeugung. Linz. Franz Josef­
platz 35. Versandt prompt und
reell. 28758
Christbanmbäckerei
in reicher Auswahl, gut und billig,
sowie feinstes Thee-, Wein- u. Tafel-
confect, echter Nürnberger Lebkuchen,
alle Gattungen feinster Torten,
insbesondere empleble meine alt­
bekannten, weltberühmten Vogels
LinzrrTorteu.Originalvonmeinem
Onkel in derselben Güte gemacht,
zum Versandt am besten geeignet.
C. Bitterlich, Vogels Neffe, Volks
gartenstraße l. 28926
Trauerhüte von fl 1.80
aufwärts bis ins feinste Genre;
größte AuSwahlbeiEidenböckSNachf.,
Modistin, Linz, Promenade Nr. 20
(Ruppe-HauS).— Werden auch
ausgel ie^n. 28823
Echter Jamaika-Rum
eine Original-Flasche d K 5.— von
James Walers gekIanbteL3.80;
Krachmandeln, 1 Kilo E 3.80;
Arancini, Cedri, Pignoli, Pistazien,
1 Deka 14 k; Brünellen, Malaga-
trauben, offen und in Canons
ü K 2.40; amerikanisches Dörr­
dunstobst, candiertes Obst, offen und
in Cartons L H.56: Cardomomen,
1 Deka 40 h; vorzügliches, echt ge­
mahlenes, aromatisches, gemischtes
Gewürz in Gläsern k 50 und 80 h,
offen, 1 Deka 12 h. Alle meine
Artikel stehen unter freiwilliger
Controke der städtischen Nahrungs­
mittel-Untersuchungsanstalt m Linz.
Robe« Kobinger, Linz. 28525
Für den Weihnachtstisch
empfiehlt praktische Geschenke ln
reicher Auswahl di« Haus- und
Küchengeräthschaften- Handlung,
Herrenstraße 7. 28526
Welhnachts-Geschenke.
Große Auswahl in Gips-, Bronze
und Elfenbcinmaffe-Figuren zu den
billigsten Preisen empfiehU J. Mayr,
Mozanstraße 19. 28376
Pstaumenmus
(Powidl-Lequar.), bosnisches, 1 kg
66 n, niederösterreichisch, 1 Kg K1.—,
empfiehlt Roben Kobinger, Linz,
Promenade 21, Ecke der Herren-
straße. 27053
Schaukelpferde
aus einem Stück, von fl. 2.10 auf-
wän», sowie Trommeln, Gewehre,
Säbel, complete Ausrüstungen zu
staunend billigen Preisen nur bei
I. H. Retfl Urfahr Hauptstraße
Nr. 39. 28361
Große Bilderauswahl
Rabmen, PaffepaNoms, Spiegel
jeder A« empfiehlt billigst Eigls
Specialgeschäst, Bnblehemstraße 20,
1. Stock. Daselbst beständige Bilder-
ausstellung. 38669
Seife
ist ein Bedarfsartikel, daher ein
praftiichcS Geschenk iür jedermann,
in vorzüglicher Qualität u. hübsche«
Canons zu 2, 3 und 6 Stücken in
allen Preisen vorräthig in der
Parfümerie Anna Schubert, verw.
Sedlak, Herrenstraße 3. 28481
Beste
für Tombola, Plüsch- und Post-
kaNenalbnms, von 45 kr. aufwäNS;
Arbeitscaffetten, Schatullen, diverse
Service, Glasaussätze, Bierkrüge,
Schrribzeuge, diverse Nippes, Leder»
galameriewaren rc., alles in größter
Auswahl, zu staunend billigen
Preisen bei I. H. Reiß, llrsahr,
Hauptstraße 29. 28358
Nm 45 kr.
eine sehr elegant gekleidete Puppe,
eine großePnnzesspuppe mttPatent»
kops 95 kr.; ein Parent-Bebe, un­
zerbrechlich, von 40 kr. aufwäNS,
sowie alle erdenklichen Spielsachen
für Knaben und Mädchen zu
staunend billigen Preisen allem
nur bei I. H. Reiß, Urfahr, Haupt»
straße 29. 28359
Puppenwagen
3 und 4 Räder, fl 1,35 biS
fl 14.—, sowie Fracht-, Mer- und
Postwagen, alle erdenklichen Sotten
Eisenbahnen, auch Anker-Baukasten,
von 40 kr. aufwäNS. Alles staunend
billig nur bei I. tz. Reiß, Urfahr,
Hauptstraße 29. 28360
Für k. tt. k. Militär
Lederlack, seinste» Stiefellack, Leder»
appretur, sowie Goldtäferlack für
Damenschuhe, Strohhutlacke in allen
Farben, wie überhaupt alle G«»ttun»
gen Lacke und Firniffe. Zu habe«
bei May& Weiß, Linz, Graben
Nr. 42. 37484
Budweiser Bier
ans dem deutschen, bürgerliche»
Branbanse emvfieblt zur geneigten
Abnahme in Gebinden und Flaschen
in vorzüglichster Qualität Depot
Linz, Kellergaffe Rr. 8 «nd 10.
Telepobn Nr. 171. 33416
Verschiedenes.
Dr. Pochmann
ersucht freundlichst, man woll»
jede ihm etwa zugedachte öffeut»
liche „Danksagung" stet» unter»
lassen. 38907
GemeindestraßeNachmittagS»
bummel. Warum kein« Antwort
bis jetzt? Bitte unter direct« Adreffe.
28943
Goldenes Halskettchen
mft Herz wurde verloren. Abzugeben
gegen Belohnung Urfahr, MühlkreiS»
bahnstraße 5, PaN. links. 28943
Heiratsantrag.
Mädchen, 30 Jahre aft, mit mchr-
als 1000 fl. Bargeld, wünscht sich
mft einem Bahn- oder Postbeamten»
eventuell Gewerbemann, zu Mt»
ehelichen. Adr. i. d. Exp. d. Bl. 28915
WelcherHerrGerichtsadjunet
wäre geneigt, mit einem noch
jüngeren charaftervolleu Fräulein,
welches angenebmes Aeußere, recht
gutes Herz und stets guten Hum«
besitzt, behnss Ehe in Conesponden»
zu treten? Selbes ist sehr häuslich
erzogen, kann vorzüglich koche»,
nahen, bügeln, kurzum ist in sämmt­
lichen Zweigen der Hauswirtschaft
gut bewandert. Stets sehr nett,
jedoch einfach gekleidet, weil eS den
Putz hasst. Briese erbitte unter
-Wiajchaftlich" poata nsuioto
Tragwein, Oberösterrrich. 28920»


[ 2023-06-29 10:47:24.846 - 19001221 - Seite 10 ]
Butz. Lnid nno vertag von 3. lUStmmcc.
BeianttvortUcher Revaeieur Dr. Karl R. v. VSorner.
G-ite 10
o;
in;, Freitag
TageS-Doft.
21. December 1900
Nr. 291
ins Grund des Erkenntnisses des h. k. k. Verwaltungsgerichtshofes vom 14'October 1899,
Z. 8130, und des h. k. k. Handelsministeriums vom 25. December 1899, ad Nr. 62.828, ist die Bezeichnung
„J. Klaps -Feder“
für ans als Wortmarke im Markenregister der Handels- and Gewerbekammer Wien eingetragen,
and steht »»> nur ans -s« das Alleinrecht an dieser Bezeichnung za; wir werden gegen jeden Ein­
griff in unser Markenrecht aut Grund der Bestimmungen der §§ 23 u. 25 des Markenschutzgesetzes vom
6. Jänner 1890, Nr ID K.-G.-BL, und des§ 2 der Markenschutznovelle vom 30. Juli 1895, Nr. 108 B.-G.-B1., mit
*““ Carl Kuhn& Co. in Wien
Stephansplatz Nr. 6.
Die Mode
herlangt heute, um ein gut passendes Kleid gearbeitet zu erhalten, ein
der Körperform entsprechendes, gut sttzeudeS Mieder. Ich empfehle
daher den geehrten Damen mein anerkannt bestes Fabrikat nach
neuester Fa?on erzeugter Salon-, Ball-, Sport-, Reise-, Reit-,
Biryele-, Umstand»- und Sängemieder, Han»- und dehnbare
Mieder für Magenleidende, so auch orthopädische Geradehalter
und aufwattierte Mieder für Schiefgewachsene. Den geehrten Damen
erlaube mir bekannt zu geben, dass ich den ganzen Tag in meinem
Geschäfte zu sprechen bin und werden die Anprobe» »nr von mir
selbst geleitet. Als Weihnachts- nnd Neujahrsgeschenke empfehle mein
best assortiertes Lager aller Gattungen Mieder von einer Krone auf­
wärts. Nicht Paffendes kann nach den Feiertagen umgetauscht werden.
Mdm. Helene Lebowitsch
Mieder-Specialistin. Linz, Franz Josefplatz Rr. 12.
4134 254
-- ---^1
& H
Vesktitascben-
hübscher Ausstatfong
ä 60 Beller
TColizkaknder
Buchdruckerei
J. Wimmer=
Linz,
**
Lanarrdaupirtaar £inz
mit Angabe der gebürenfreien mengen.
Zusammengestellt von der-
Vefzebrungssteuer-Padjtungs-Ccltung in finz.
Preis broschiert K 1.20.—
, DleserCarit entspricht einem seit langer Zelt sich tübi-
bar machen-teil Bedürfnisse nach einer Zusammenfassung
aller über die Verzebrungssttuer»eint>ebung mit besonderer!
Berfld'stdjtigung für die Stadt Linz ergossenen Bormen und
enthält Übersichtlich geordnete Oetailtarife über
alle steuerbaren üegenstände, sowie eine alphabetische Aus­
zählung der letzteren. ■—■■
Ich Anna (Mag
mit meinem 1^5 Centuneier Jangeo
Riesen-Loreiey-Haar habe solches
infolge Idraanatlichen Grebraoches
meneT selbst erhm^enen Pomade
erbauten. Dieselbe ist von den be­
rühmtesten Antor täten als -das ein­
zige Mittel (regen Ausfallen der Haare
zur Förderung des Wachsthums der­
selben, zur. Stärkung des Hearbodeos
anerkannt worden; sie befördert bei
Herren eine»* vollen, kräftigen Bart
wuchs u. verleiht schon> ach kurzem
Gebrauche sowoh dem Kopf* als
auch Barthaare natürlichen G‘anz unrt
Fülle und bewahrt dieselben vor
frühzeitigem Ergrauen bis in das
höchste Alter.
Preis eines Tiegels fl. 1.—,
fl. 2*^-* fl 3.—, fl. '5.™*
Anna Csillag
Wien, L, Ssilergasse 5.
Hanptdepot in Linz
bei 3344 21 19
Earl Sedlak
Parfümerie. SchmidthorslTasse 2'
Nr. 10.367 de 1900.
Kundmachung.
In den äranschen Öberösterreichischen Salzachauen, Abtheilungen 8d e i, 9 b,
untere Schiflstadlerau, gelangen im Wirtschaftsjahre 1900/1901
circa 1200 Brenn- nnd circa 40 w
Nutzholz
bestehend aus Weiden, Erlen, Pappeln auf dem Stock»
käuflich zur Abgabe.
Die Kaufsbedingnisse können bei der k. k. Forst- und Domänen-Directiou in
Salzburg nnd beim k. k. Förster in Ettenau bei Wildshut in Oberösterreich, welcher auf
Verlangen auch die Hiebsorte vorzeigt, eingesehen werden. r
Schriftliche Anbote werden bis längstens 30. December d. J. 10 Uhr vormittags
bei der k. k. Forst- und Domänen-Direction in Salzburg und beim k. k. Förster iu
Ettenau entgegen genommen.
K. k. Verwaltung der ärar. o. ö. Salzachauen in Salzburg
*139 2 a am 15. December 1900.
•3 J e =: s g et
= 15«£ d §>:
— —ja--
Mpiiepsi.
■tMHHHBBUHOm
JE« an Fallsucht, Krämpfen v. and.
nervösen Zuständen leidet, verlouzs
Vroschüre darüber. Erbäl lich Aru iA
und franco durch die SchVLALm-
ApsttzrLe» a» M.
Dr. I. MM- Mrkril-BMiil.
Schon der degetodiliiche East allein, welcher an.
der Birke {liegt, wenn man in de» Stamm derselbe»
hiueinbobrt. ist ieit Me»>che»gede»ken als da» ans.
qe^ichnetii- EchSnheilSmittel bekannt; wirb aber
»ieier kalt »ach Vorickrifl d«S SrstnderS ant chemi-
chem Wege >n einem Balsam bereit«, so gewinnt er
erst eine wunderbare Wirkung.
Bestreicht man abends bas Gesicht ober andere
Santiiellendomit.ko lösen sich schon am folgende»
Morgen fast unmerkbare Echnvvcn von der
Kant, die dadurch blendend weih nnd Zart
wird.
Dieser Balsam «lötttt die im Gesichte entstan­
denen Runzeln nnd Blatternarben und gibt Ihm eine
iugendliche GestchtSsarb«; der Haut verleiht er Weihe,
und Frische, entfern! In kürzester Zeit Kommerlproffen. L-berstecke,
~ r und alle anderen Unrcinhestcn der Hast.
MW
I Zartdeil
I Muttermale, Raienrütb«. Mitesser
Drei» eines Srnge» lammt
Host.
ILL6«.
|t Ictiflier® Beiyor-Seilk.
60 kr.— Zu fmdea tn all» grötzer« Svorhekeu Me«» uud m da Provinz,
In Linz det: I. L. FrühstSfl^ Franz $ofejplat, nab Unxi €£*{«£,
SchatdLKorsrratze.
2247 24
diiiiiimiimiiiimiiiih
Spurlos verschwunden
sind alle Hantnnreiuig leiten nnd Saut,
ausschläge, wie: Flechten, Finnen, Mit­
esser» Blütchen, rothe Flecke» m. durch
den täglichen Gebrauch Von»
Bergmann'» ur!2M8
Kaüs!tbkttMtskl-Ltjsk
Von Bergmann& Sa., Dresden und
Tetsche» a./E.
tSchNtMktr: Zwei Brr«»»».«)
& Stück 40 kr. bei Firma
Karrt Kodlcrlr in Kirr;.
Kundmachung.
Jeder Hosten
Jede Heiserkeit
wird bald be­
seitigt durch
meine Oberall
kannten
Jj
Diese vorzüglichen Husten-
Caramellen sind zu haben ä Paket
50 Heller in Binz bei A. Hoff»
stätters Erben, Apotheke „zum
weissen Adler“. 2993105
^9999991199981
1991
Im Verlage der k. u. k. Hof-Buch- und Musitalien- Handlung
Bincenz Fink in Sin; ist soeben erschienen:
Del WkHmkichkl
Oberösterreichischer Amtskalender
Auskünfte- «vit GrMftshaukbuch
für das Jahr 1Y01.
Rach antheulifche» amtlichen Quelle» bearbeitet.
Durch Neuaufnahme» wesentlich vermehrt und bis auf die jüngste»
Tage ergänzt.
■■■ 47. Jahrgang.
Zwei Abtheilungen iu einem Bande, enthaltend über 15.000 Namen.
Preis 8 2.60. Franco nach auswärts K 2.90.
Zur Beachtung! Um die umfaffende Reichhaltigkeit des Kalenders
in jeder Beziehung kennen zu lernen, ist zu empfehlen, das Vox dem
Namensverzeichuis befindliche alphabetische Sachregister, genau
durchzulehen und selbes bei allen auftauchenden Fragen zurathe zu
ziehen.— er Die Mannigfaltigkeit des Inhaltes ist auch aus
dem Inhaltsverzeichnis zu entnehmen, dessen Durchsicht uner­
lässlich ist, um das Handbuch stets nnd Vortheilhast benützen zu
können. Der Oberösterreicher enthält eine große Anzahl von
Materialien, die viele Besitzer des Oberösterreichers selbst gar nicht wissen.
Zum Besuche der reichhaltigen
Christam-Collectionen
yon
3906& 5
Vict. Schmidt L Sohn, Küfferle L Co.
Hartwig& Vogel
ladet eines... hohen Adel und ein P. T. Publicum ergebenst ein
IKEax Christ
Linz, Franz Josef platz Nr. 8.
®®® BucMruckcrci
3. Wimmer, £inz
Promenade 23
Verstellung
von ein- und mebr»
Srblg. Drucksachen
mit modernem Zier»
material ln schöner
und geschmackvoller
Ausführung.
liefert in kürzester 5ri$t
Drucksachen aller Art
als:
Preislisten. Kataloge, fiesebärts-
karten. Circulare. Programme.
Rechnungen. Piacate. Parten etc.

