
[ 2023-06-29 10:36:15.863 - 19001107 - Seite 1 ]
PtMLSpreise:•
Für Linz Md llrsahr:
Mouatlich.. K ILO
LierteljShrig.„ 3.60
S albiährist. m 7.20
anzjährig.„ 14.40
Zustellung in das Hau»
per Monat 20 d.
MI Prstversendmtg 1«
Anlande:
Monatlich.. K 1.80
Merteljährig.„ 5.40
Halbjährig.„ 10.80
GanzjährA. m 21.60
Einzelne Nvmmer 10 h.
•atgabe, mit «vstiahme der Sonn- und Feiertag«, tSgNch
»M Uhr abend». Schluss der Juscraten-Ueberiiah««
für dcuselben Tag 18 Uhr mittags.
|Qk »«»«»een.^pedirianru übernehmen Inserate st«
die »TageS-Post-.
Für Original-Zeugnisse, welche verschlossenen Lhistrebriefe»
»eigeschlossen werden, wird keine Hairnng übernommen.
Kr-attüm au- Admiurvaür»:
Linz. Promenade 23.
Telephon-Runwier <48.
«gern verschlkihftclle»: 8in,.,Wieaer Reich»ft«^» Bl»
llrsahr, HanPtftras« 24. Wrl», Maarrstratze 8.
«erschleihsiellen:
Bahnhof. Zeitnngsverichleiß, »lilm'nersk^e »7. »orn.
passe 16, Donaulande (obere)55. Kaiserin EUsab^thkailL,
Eisenhandstraße 45. ElisadethMaße^L-brrksstraß«^ll.
^iaulvstrake 29. Grabe» 11. Harrachftratze Herren-
stLß.4?7 Sofaass- 4. Snmbold.flraß- 1, K-p»;'»»-
ftraße 43, Sevlerliraße 33», Klamm lraß- '4, Sa>».
strafte 24, Landstraße 70. Lesfinggasse 10. Reichsftraße lb.
R-merstraße 18, Schtllerstraße 34, St-rhe-n dergstraß e 47,
ktifterstraßeW, voUsftftstraße 13. B-Urg-rteaftraße <4.
Waldegg 110.
Fkaanscrihte werde» nicht zurückgesandt, anonym« Mt»
tbeilnngeu nicht berücksichtigt.
• 2SS.
Der Kampf um die bosnischen Eisenbahnen.
Wie«, 5. November. (Eigenber.)
it Der Streit zwischen der österreichischen und der
ungarischen Regierung um den Ausbau der bosnischen Eisen­
bahnen ist in das kritische Stadium eingetreten. Morgen be­
ginnen die entscheidenden Conferenzen, die österreichischen Minister
reisen morgen nach Ungarn ab, wo sich Graf Goluchowski
bereits seit gestern am kaiserlichen Hoslager in Gödöllö befindet.
Es ist nicht ausgeschlossen, dass den Conferenzen ein Kronrath
Unter dem Vorsitze des Kaisers folgen wird. Die Anschauungen
der österreichischen und der ungarischen Regierung stehen sich
noch immer schroff gegenüber und man hält in Ungarn noch
immer an dem Bestreben fest, Oesterreich bei dieser Frage, durch
welche die bosnische Eisenbahnpolitik auf Jahrzehnte hinaus
entschieden und festgelegt werden wird, in der unerhörtesten
Weise zu Übervortheilen. Demnach dürfen und können die öster­
reichischen Minister diesmal nicht als die Besiegten aus Budapest
wrückkchren. Wenn sie fich diesmal unter die ungarischen
Forderungen beugen, dann find die Verkehrswege nach Bosnien
und über Bosnien nach dem Oriente auf unabsehbare Zeit den
Ungar« ausgeliefert und nicht nur die Interessen Dalmatiens,
sondern auch jene Oesterreichs, die mit Recht einen Anschluss
. an die neu zu schaffende Orientverbindung erheischen, wären in
her unverantwortlichsten Weise preisgegeben. In ganz Oester-
reich, bei allen Nationen, bei allen Parteien des Reiches herrscht
in dieser Beziehung nur eine Ueberzeugung: Eine österreichische
Negierung, die jetzt nicht genug Festigkeit entwickelt, um dem
ungarischen Hochmuthe gebärend entgegenzutreten und den be­
rechtigten österreichischen Forderungen Geltung zu verschaffen,
könnte nie mehr vor dem österreichischen Parlamente erscheinen
und würde einen Sturm des Unmuthes in ganz Oesterreich
gegen fich entfesseln, in den alle Parteien und 'Völker kräftigst
yineinbtasen würden.
Es ist zweifellos, dass durch diese Forderungen nur daS
bescheidenste Minimum von Seite Oesterreichs verlangt würde.
Denn die Strecke Bugojno—Arzano, die, nebenbei gesagt, auch
sehr wesentlichen militärischen Rücksichten dient (man erinnere
fich nur an die Kämpfe bei Livno, das erst genommen wurde,
als von Dalmatierr auS Hilfe ckam), soll nicht nur schmalspurig
gebaut werden, sondern auf die viel wichtigere Strecke Jajce—
Banjaluka wurde, wie oben erwähnt, auch diesmal verzichtet.
Aber auch diesen Wünschen stellte Ungarn, dein trotzdem noch
her Löwenantheil der Beute zufallen würde, bisher starren Wider­
spruch entgegen. Man erklärte die Bahn für strategisch wertlos,
jammerte über die Bedrohung Fiumes und entfesselte eine
beispiellos unverschämte Agitation im ganzen Lande. Man fühlt
fich in Budapest einfach als Herr und Gebieter, der über die
Interessen, aber auch über die Rechte Oesterreichs nach Belieben
hinwegschreiten darf, und weigert sich hochmüthig, den öster­
reichischen Forderungen Raum zu geben, obwohl man von öster­
reichischer Seite keinen Einspruch gegen die von Ungarn ver­
hängte Linie Schamatz—Doboj erhoben hat.
Nun kommt die Sache in Budapest zur Entscheidung.
Wir wiederholen e§: Die österreichische Regierung kann und
darf nicht nachgeben, wenn sie den Anspruch erheben will,
überhaupt noch als österreichische Regierung betrachtet zu werden.
Wenn man schon darauf verzichtet hat, eine gleichwertige Con­
cession mit Ungarn zu erlangen, so darf man keinesfalls darauf
verzichten, wenigstens die geringe Entschädigung durch die Linie
Wer mar es?
Roman von F. Arnefeld,
(36. Fortseyunq.
Zu denjenigen Personen, die fich schon zeitig den Armen
des Schlafes entwunden hatten und unbekümmert um Carnevals-
rausch und Carnevalsstimmung ihren gewohnten Geschäften
nachzugehen schienen, gehörte auch ein junges Mädchen, das mit
einem OmnibuZ aus dem Quartier latin gekommen war und,
eine nicht allzu große Reisetasche am Arm, mit leichten, sicheren
Schritten, wie jemand, der ein bestimmtes Ziel im Auge hat
und den dahin am nächsten führenden Weg genau kennt, m der
Richtung nach den Elysees gieng.
Bor einem palastartigen Hause der Avenue Malesherbe
machte das einfach, aber tadellos in ein Costüm von feinem
grauen Wollenstoff gekleidete junge Mädchen halt, schlug den
an dem grauen mit einem Federstutz geschmückten Filzhut be­
festigten Schleier für einen Augenblick zurück, um frei und tief
athmen zu können, zögerte ein wenig und streckte alsdann mit
einer entschlossenen Bewegung die in einem feinen Glacehand­
schuh steckende Hand nach dem Klingelzuge aus.
Sie wechselte ein paar Worte mit der Concierge, die,
nachdem sie die Thür geöffnet, den Kopf aus ihrer Loge gesteckt
/halte, und eilte alsdann leichtfüßig die teppichbelegte Treppe
/■ hinauf. Dennoch musste der Aufstieg ihr Anstrengungen ver­
ursacht haben; sie athmete ein paarmal tief und schwer, als sie
bis zum ersten Stock gelangt war, und es bedurfte einiger
Minuten, bevor sie fich so weit erholt hatte, um die an der
Eingangsthür befindliche Glocke in Bewegung setzen zu können.
Wie erschrocken fuhr sie zusammen, als diese einen sehr hellen
Ton hören ließ.
Derselbe schien trotzdem im Innern nicht vernommen
worden zu sein, denn eS regte fich nicht«. Die Besucherin musste
das Klingeln ein zweites und ein dritteSmal in fich immer ver­
stärkendem Maße wiederholen, bevor hinter der Thür Schritte
laut wurden uns Schloss und Riegel zurücksprangen.
Das hübsche, aber sehr übernächtig aussehende Gesicht
eines noch in seiner Morgenjacke steckenden herrschaftlichen
Dimers kam zum Vorschein. Wie unschwer zu erkennen war,
hatte er Worte auf den Lippen, die dem Störmsried einen
nichts weniger als freundlichen Gruß bedeuten solltm; sein Un­
wille verwandelte sich jedoch in grenzenloses Staunen, als er
wahrnahm- wer ihn aus feiner Morgenrube äufgefcheucht hatte,
Linz, Mittwoch den 7. November 1900. XXXVI. Jahrgang.
Bugojno—Arzano zu bekommen. Oesterreich darf sich nicht von
Bosnien aussperren lassen, für das es weit höhere finanzielle
Opfer gebracht hat als Ungarn, und es darf, wenn man nur
noch einen Funken von Selbstgefühl besitzt, die ungarische Ueber-
hebung und Präpolenz nicht weiter anwachsen laffen. Und
man hat in Oesterreich das Recht, von der Regierung zu ver­
langen, dass sie mit derselben Energie d<» Interessen ihres
Landes wahrt wie die ungarische Regierung ,-ne Ungarns. Der
Weg, den die österreichischen Staatsmänner zu gehen habm, ist
klar vorgezeichnet. Mögen sie ihn im Gefühle chrer Verant­
wortung muthig deschreiten.
Wenn man sich über das ganze Maß der Unverschämtheit
klar werden will, das man in Ungam Oesterreich gegenüber in
dieser Angelegenheit entwickelt, so braucht man sich nur an die
Geschichte des Baues des bosnischen Eisenbahnnetzes seit dem
Jahre 1880 zu erinnern. Seit die Occupatio« von Bosnien
und der Herzegowina beendet ist und Oesterreich die Ehre hat,
70 Percent für die Auslage» beizutragm, welche die Paci-
ficierung und die Einrichtung halbwegs geordneter Zustände
verschlungen hat, wird auch der Kampf um die Verkehrswege
in Bosnien geführt und hat immer nur mit Siegm Ungams
und Niederlagen Oesterreichs geendet. Enttäuschung auf Ent­
täuschung hat man in Oesterreich erlitten, Erfolg auf Erfolg
hat man in Ungam verzeichnet. Als ein trauriges Erinnermms-
zeichm an diese Kämpfe steht noch heute die Rumpfbahn Wien—
Aspang da. Sie sollte den Anfang zu der Eismbahn bilden, die von
Wien nach Novi führen und Novi mst Bosnien und dm dalmativi-
schrn Häfen von Spalato und Salonichi verbindm sollte. An dem
Widerspruche der Ungam scheiterte damals der Plan, und die
Wien—Novi-Bahn gelangte glücklich bis Aspang. Ungam aber
erhielt dm Anschluss der bosnischen Hauptlinie an daS ungari­
sche Netz in Brod und damit das Ucbergewicht über dm ganzen
bosnischen Verkehr. Und als später strategische Rückfichten die
Fortsetzung der bosnischen Eismbahn bis an die Küste der Adria
erzwangen, führte man diese Strecke, wie zum Hohne, nach jenem
dalmatinisc' ev Hafen, der für Handelszwecke gänzlich untauglich
und ungeeignet ist, nach Metkovich. In späteren Jahren hat
dann das bosnische Eisenbahnnetz theilweise schon eine Ver­
vollständigung erfahrm. Bon der Bosna-Babn zweigt bei
Zmica eine Flügelbohn über Trovnik »ach Dolni- Bakus ab,
von wo sie in einem nördlichm Flügel stach Jajce und einem
südlichen Flügel nach Bugojno weiterläuft. Dann wurde von
Novi eine Verbindung mü Banjaluka hergestellt, aber alle diese
Streckm mnsstm bisher Ruinpfbahnen bleiben und bilden
gewissermaßen Sackgassen. Freilich, Oesterreich hatte sich längst
bemüht, die Verbindung der Strecke von Banjaluka bis Jaice
und dadurch den Anschluss von Novi über Dolni-Vakuf an die
Hauptlinie oder den Ausbau der Sttecke von Bugojno bis
Arzano an die bosnisch-dalmatinische Grenze zu erhalten. Ungam
stemmte sich dagegm, und seine Gegnerschaft erwies fich als
unüberwindlich.
Dann ruhten die Fragen, bis sie endlich durch strategische
Rücksichten wieder aufgerollt wurden. Die Militärverwaltung
drang auf den Ausbau der Eismbahn nach dem Sandschak von
Novibazar, der Strecke Serajewo—Plevlje. Schon auf der ersten
G emeinsamen Ministerconferenz wurde man darüber einig und
ie Ungam traten dafür ein, weil diese strategische Bahn ihnen
sehr wksmtliche wirtschaftliche Vortheile bietet. Dmn sie wird
jedenfalls früher oder später bis Albanefisch-Mitrowitza weiter­
geführt werden und dort den Anschluss an die Strecke Mitro«
witza—Salonichi finden. Dasür bürgt schon der Umstand, dass
Tna^irrrrrTTiriTrr-M w Ti ~ü—imM-äss-isss—■ r~rtr
und sein Mund öffnete sich nur zu einem, aber sehr viel aus­
drückenden Ruf:
„Mademoiselle! Mademoiselle Reta!"
„Ich bin es selbst, Jean, nicht mein Geist/ antwortete
in ganz vortrefflichem Französisch Reta Bleich dem ihr wohl­
bekannten Diener. „Ist Herr Geiger zu Hause?"
„Gewiss. Wo sollte der Herr um diese Stunde wohl
anders sein?" entgegnete Jean mit einer Miene und einem Ton,
als habe die Fragerin die ungehörigste Vermuthung von der
Welt geäußert..
„So melden Sie mich ihm!" gebot sie und suchte a« ihm
vorbei in den Borsaal zu gelangen, denn in seiner grenzmlosen
Ueberraschung war er, ihr den Weg versperrend, in der Thür
stehen geblieben.
Jean machte jetzt bereitwillig und mit einer Entschuldi­
gung Platz, hatte aber auf ihr Verlangen die Antwort: „Ver­
zeihung, Mademoiselle, das ist unmöglich."
„Unmöglich? Weshalb?"
„Der Herr schläft."
„So wecken Sie ihn."
Der Dimer machte ein sehr erschrockmes Gesicht, und als
Reta ein wenig ungeduldig ihre Forderung wiederholte, sagte er
ganz kläglich:
„Ach, Mademoiselle, das wage ich nicht. Herr Geiger
liegt im besten, tiefstm Schlafe, es ist noch nicht lange her, dass
er, dass wir —"
Das um RetaS Mundwinkel zuckmde spöttische Lächeln
machte ihn doch etwas verwirrt, und er fügte hinzu: „Es ist
Cameval. Mademoiselle."
„Ich habe nicht Zeit, auf de» Aschermittwoch zu wartm!"
flüsterte Reta für sich. „Es ist von der größten Wichtigkeit,
dass ich Herrn Geiger unverzüglich spreche. Gehm Sie also
hinein und sagen Sie ihm, dass ich hier bin."
„Herr Geiger wird ganz entzückt von der Uebcrrasrbnng
sein, aber ich weiß doch nicht," begann, zwischm der Höflichkeit
gegen die junge Dame und der Furcht vor dem Zorne seines
jäh aus dem Schlafe emporfahrenden Herrn schwankend, der
ietter» ^([j
DcrTon einer aus dem Innern der Wohnung schallenden
locke schnitt ihm das Wort vom Munde. Seine verlegene
tiene hellte fich auf.
„Da schellt der Herr! Er ist wohl von dem lautm
preche« erwacht. Gedulden fich Mademoiselle nur ein paar
die Bahn zwar schmalspurig gebaut werdm, aber einen Unter­
bau erhalten soll, der eine Umänderung zu normalspnrigm
Geleisen sofort gestattet. Ist dies geschchm und die Verbindung
mit Albanefisch-Mitrowitza hergestellt, hat Ungarn eine dritte
Verbindung von Budapest nach Salonichi und damit einm un­
schätzbaren Vortheil erlangt. Gelegentlich der Berathung über
diese Strecke stelltm nun beide Reichshälften gewissermaßen als
Compmsation für die Kosten der strategischen Bahn die Gegen-
sordemng, dass auch andere Bahnlinien BosnimS, die de«
wittschastlichm Interessen entsprechen, ausgebaut werden sollen.
Ungam verlangt einen nenm normalspnrigm Anschluss an die
BoSnathal-Bahn, nämlich die Strecke Schamatz—Doboj. Oester­
reich aber verlangt in unbegreiflicher Bescheidenheit nicht einmal
den in erster Linie nothwendigen Ausbau der Verbindung
zwischen Jajce und Banjaluka, sondern nur dm Bau der Linie
von Bugojno bis Arzano an der bosnisch-dalmatinischen Grenze.
Bon Arzano sollte dann Oesterreich auf eigene Kosten die Bahn
nach Svalato fortführen.
Rundschau.
Die ReichsrathSwahleN.
Die Wahlen in Oberösterreich
— Freitag den 2. November fand in Mayers Gast­
hans in der Lustenau eine Versammlung des Deutschen
BolkSvereines in Oberösterreich statt, welche sehr gut be­
sucht war. Dr. Locker behandelte in einem Vortrage wirt­
schaftliche Fragen, Schristleüer Scho gl sprach unter große«
Zustimmung über dm Kohlmwucher.
— Ahrs Wels wird uns berichtet: DaS social­
demokratische Wahlcomite hat für gestern den 4. d. M,
eine allgemeine Wählerversammlung in der städttschen Volks«
festhalle ausgeschrieben, die von mehr als 300 Personen besucht
war. Nach Constituierung des Präsidiums ergriff Herr Maier
aus Linz zur Besprechung der bevorstehenden Reichsrathswahlen
daS Wort und zog das volksverrätherische Treiben der clericalm
Partei in dm Bereich seiner Ausführungen, daS er mit
drastischen Beispielen beleuchtete. Er kam unter anderem auf
die gerechte Obstruction der Deutschen, die durch einm gemeinm
Brrsaffungsbruch hervorgernsm wurde, ans die ungerechte
Obstruction der Czechen, welche sogar die dringendstm Staats-
nothwmdigkeitm unmöglich machte, zu sprechen, er erörterte die
schmachvolle Haltung speciell der ehemaligen Abgeordneten
Dr. Ebenhoch und Dr. Kern und sprach auch über die Puppe
Etz, den Candidaten der fünften Curie der clericalm Partei,
der in Ried bei den Gemeindcwahlen, obwohl er dort candidiert
wurde, nicht eine einzige Stimme erhielt und seine Untauglich-
keit zu einem Volksvertreter. Er empfahl das Zusammenwirken
aller freiheitlich-fortschrittlichen Parteien im bevorstehenden
Wahlkampfe zur Unterkricgung der Clericalm und die Unter­
stützung deS Candidaten der deutschfortschrittlichen Parteim
Herrn Franz Holter, Kaufmann in Wels, welcher sich in
Gmunden für das Eintreten für das allgemeine und direkte!
Wahlrecht ausgesprochen hat. (Lebhafter Beifall.)
Herr Franz Holter, zur Versammlung eingeladen, er­
klärte, für den Fall seiner Wahl für das allgemeine und direkte
Wahlrecht einzutreten, da er in dm gegenwärtig bestehende«
Wahlvorschristen eine unwürdige Bevormundung der Staats­
bürger erblicke, er werde der Einführung der Altersversorgung
der Arbeiter, deren Witwen und Kindern seine Stimme leihen
Mimttml" und er verschwand, Reta im Borsaale stehen lassend;-
durch eine der auf denselben mündendm Thüren. Nach ver­
hältnismäßig kurzer Zeit kehrte er zurück mtt der Meldung,
Herr Geiger lasse Mademoiselle bitten, ein wenig zu warten,
er werde so schnell wie irgmd möglich erscheinen.
Dabei hatte er auch schon eine Flügelthür geöffnet und
führte Reta in dm Salon der hochelegant eingerichteten Jung-
gescllenwohnung, die außer diesem Gemache noch aus einem
Cabinete pW Monsieur, einem Speise- und Schlafzimmer
bestand, denn Constantin Geiger war verwöhnt und seine Mittel
erlaubten ihm, auch in dem theuren Paris, wo man fich mit
dem Nothwendigsten zu begnügen pflegt, dm Luxus des be­
quemen Wohnens fich zu leisten.
In dem nicht großm, aber mit Raffinement ausgestattete«
Raume fthlte nichts, was in Paris als zur Behaglichkeit er­
forderlich erachtet wird. Schwellmde Teppiche, große Spiegel,
welche die Wände herauszurücken schienen, mit Lustres an beiden
Seiten, ein hübscher Marmorkamin mit schön gearbeiteten
bronzenen Armleuchtern, mit Marmorstatnettm und einer llhr
in bemaltem Porzellangehäuse und einem Amor darüber, an
die Zeitm der Pompadour und Dubarry erinnernd.
In den Ecken stehende Sofas, mtt Hellen, blumigm Stoffen
bekleidet, und bequeme Fauteuils luden z» behaglichem Ausruhen
rin; auf schlanker Säule erhob sich ein Bronze-Abguss deS
Juwels der Louvre-Sammlung, der BeuuS von Milo, während
gegenüber die Diana von Versailles in ihrer schlanken Grazie
aus einem Hintergmnde von künstliche« Blattpflanzen hervor-
zuschrrtten schien.
ES war das erstemal, dass Reta Constantin Geigers
Wohnung betrat. Unwillkürlich flog ihr Auge forschend über
die.einzelnen Gegenstände der Einrichtung, in welcher fich im
ganzen kein bestimmter Sttl ausprägte» die aber gerade u«
dessenWillen sehr bezeichnend für den Besitzer war. „Erlaubt
ist, was gefällt!" oder besser: „waS mir gefällt!" schien sie
zu sagen.
Und nun zuckte Reta zusammm. Eine höh, Röthe
flammte in ihrem bleichen Gesichte auf, die Blicke suchten de«
Boden, denn sie waren auf die in bretten Goldrahmen au den
mtt grünem Brocat bezogenen Wänden hängenden Bilder gefallen.
Sie stellten säm mrlich mehr oder minder schöne Frauen in möglichst
geringer Bekleidung dar.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:36:15.863 - 19001107 - Seite 2 ]
] f&t&kt 2 8rnz, Mittwoch
ttnb tätet erweiterte» Schulbildung da? Wort sprechen. (Beifall.)]
Nachdem «och mehrere andere Versammlungstheilnehmer zn
Worte gekommen waren, ergieng seüens des Vorsitzenden die
Anfrage an die Versammlung, ob irgend er« anwesender Clen-
caler daS Wort wünsche, dem man volle Redefreiheit verbürge.
ES meldete sich ein solcher nicht zn Worte. Der Versammlung
wohnten Wähler aller Parteischattierungen an.
— Sonntag den 18. d. M. um 3'!, Uhr nachmittags findet
in Gasthause des Herrn Rudolf Sigl .zurPost* in Ottens-
heim eine öffentliche Versammlung deS Deutschen Volks-
vereine- in Oberösterreich statt. Tagesordnung der Ver­
sammlung ist folgende: 1. Bortrag des bisherigen Reichsraths-
Abgeordneten des Städtebezirkes Linz- Urfahr- Ottensheim-
Gallneukirchm Herrn Josef Bö heim über „Die Ziele der
Deutschen Volkspartei. 2. Vortrag des Herrn Dr. Julius
Löcker über „Politische und wirtschaftliche Fragen*.
— Das „L. B.* berichtet, dass in Eggerding in der
fünften Curie 3 und in der vierten Curie 2 „kernfeste* clericale
Wahlmänner gewählt wurden. Die neuerliche Zusammenstellung
des Blattes weist bisher aus: In der fünfte» Curie 62 Cleri-
eale und 31 Anticlericale (3 unbestimmt); in der vierten Curie
71 Clericale und 21 Anticlericale (4 unbestimmt).
— Aus G r ü n a u, 4. d. M., kommt uns folgende Zu­
schrift zu: Das „Linzer Volksblatt" vom 31. v. M. bringt in
einer Correfpondenz aus Grünau anlässlich einer Verhimmelung
des Landeshauptmannes Dr. Ebenhoch folgenden Schlusssatz:
„Mehr Unannehmlichkeiten find einzelnm Besitzern aus dem
schwindelhaften Vorgehen der Concesfionäre (nämlich
der Almchalbahn. D. R.), sowohl, wie der Bauunternchmnng
erwachsm. Das „Wie* wird eine berufenere Feder schildern, da
ein Vorgehen, wie eS beim Baue dieser Bahn beliebt wurde,
unbedingt einer öffentlichen Darlegung zur Warnung für zu­
künftige Interessenten bedarf." In Grünau war man über
diese beleidigende Schreibweise nicht wenig frappiert, als mau
sowohl seitens der Concesfionäre der Almthalbahn als der Bau­
unternehmung stets das größte Entgegenkommen und die weit­
gehendste Berücksichtigung fand und des reellsten Vorgehens all­
überall versichert sein konnte und wurde. Eine gewiffe Em­
pörung hat bei den anständigen Bürgern über diese Verleum­
dung platzgegriffen und wird dieses Vorgehen kaum auch ohne
Folgen bleiben. Dass es bei einem Bahnbaue nicht so ohne
jedm Verdruss abgehen kann, ist wohl selbstverständlich, und
dass mitunter bei Bahnbaute» auch von de» Grundbesitzern
Forderungen gestellt werden, die überspannt zu nennen find
und denen jede reelle Basis fehlt, ist auch bekannt. Dass man
aber, wenn einem nicht alle Ansprüche befriedigt werden, von
einem schwindelhaften Vorgehen spricht, ist denn doch zu
arg. Die vorn citierte Notiz aus Grünau spricht so deutlich
und fasslich, dass man dahinter schon den Staatsanwalt sucht,
der die Concesfionäre und Bauunternehmung hinter Schloss und
Riegel bringt. Wir waren daher nicht wenig überrascht, in der
„Dolksblatt"«Ausgabe vom 3. d. M. eine Art Berichtigung zu
finden, die da lautet: „In der Correfpondenz aus Grünau in
Nr. 250 des „Linzer Volksblatt* hat sich ein bedauerlicher
Druckfchler eingeschlichen. Richtig soll es heißen: „Mehr
Unzukömmlichkeiten find einzelnen Besitzern aus dem schwierigen
Vorgehen der Concesfionäre sowohl wie der Bauunternehmuug er­
wachsen." Wir erachten es für Pflicht, den Druckfehler, auf welchen
wir erst gestern aufmerksam wurden, sofort richtig zu stellen."
ES gehört ein gewisser Grad von Unverschämtheit dazu, dir
ersterwähnte Notiz auf diese Weise „richtigzustellen*. Traurig
sieht es aus, wenn ein von hochwürdigen Herren geleitetes und
geschriebenes Blatt mit einer solchen Verlogenheit arbeitet. Wenn
das ^schwindelhaft* in „schwierig* umzuändern wäre,
was ist eS denn dann mit dem drohenden Nachsatz? Jeder
Schulbube wird und muss eine so dumme Ausrede und Richtig­
stellung belachen. Der ganze Zusammenhang der ersten Notiz
sagt deutlich genug, dass man nur „schwindelhast* sagen wollte.
Wieso das „Volksblatt" zu dieser „Berichtigung* kommt? Hat
man es auf die Finger geklopft? Hoffentlich wird eS mit dieser
„Berichtigung* sein Bewenden nicht haben, denn ein solcher
„Brocken" ist geradezu unverdaulich. Dem Dr. Ebenhoch ist mit
dieser Reclame nicht gedient, dem Herrn Holter, dem vielleicht
der Hieb treffen sollte, da er dem Verwaltungsrathe der Welser
Localbahngesellschast angehört und sohin zu den Concesfionäre»
der Bahn zu zählen ist, hat dieser Ausfall nicht geschadet. Nur
jammerschade, dass derlei Presslügen und Verleumdungen ge­
wöhnlich nicht geahndet werden können.
— In Gmunden fanden gestern die Wahlmänner-
. Wahlen für die V. Curie statt, die in zwei Sctioneu durch­
geführt wurden. In der ersten Section siegten die Candidaten
der vereinigte» Fortschrittspartei, und zwar
wurden gewählt die Herren: Johann Habacher, Buchdrucker, mit
300 Stimmen, Dr. Rudolf Weinbergcr, Advocat, 299, Philipp
Kluge, Maler, 299, Johann Hernler senior, Privat, 298, AloiS
Sodnikar, Schneider, 294, Franz Willcsberger, Mühlcnbauer,
269, Karl Besco, Kaufmann, 272 Stimmen. Die Candidaten
der clericalen Partei blieb« mit 200 bis 216 Stimmen in der
Minorität. In der zweiten Section Borstadt Traundorf,
in welcher auch die Ortschaften Schlagen, Tastelbergund
Traunstein mitstimmten, erreichten die clericalen Candi­
daten die Majorität, und zwar wurden gewählt die Herren:
Ferdinand Bergthäler (Schacherbauer), Oekonom, 222 Stimmen,
Georg Eggerer, Schuhmacher, 222, Johann Kagerer, Haus­
besitzer, 222, Anton Gruber, Schuhmacher, 220, Josef Eibl­
huber, Krämer, 219, Wolsgang Oberleitner, Oekonom, 218
Stimmen. Die Candidaten der vereinigten Fortschrittsparteien
blieben mü 98 bis 102 Stimmen in der Minorität. In der
ersten Section wurde» 520 giltige Stimmen abgegeben.
Der Großgrundbesitz.
/ I» Bozen versammelten sich gestem die Mstglieder des
Tiroler deutschen Großgrundbesitzes, um über das vielfach
besprochene Compromiss Beschluss zu fassen. Nach ein-
Wndiger Red« des Dr. v. Grabmaher, der die Thätigkeit
brr Abgeordneten der Curie im Landtage und Reichsrathe, die
politischen Ziele und Erfolge des verfaffungstreuen Großgrund­
besitzes, sowie die Gründe für da§ neue Compromiss mit de«
Deutschconservativen darlagte, und nach Anhörung einer großen
Anzahl von Rednern und Gegenreduern wurde über folgende
Resolution abgestimmt: ,,
„1. Die Wählewersammlung der deutschfortschrittlichen Gruppe
ttf tirolischen adeligen Großgrundbesitzes nimmt den Bericht über die
politische Haltung der Reichsraths- und LandtagS-Abgeordnete« in
den parlamentarischen Körperschaften mit Befriedign ngznr
Kenntnis und votiert den Abgeordneten wärmsten Dank und
volles Brrtranen.
2. Die Wählerversammlung billigt die zwischen der deutsch»
fortschrittlichen und der dentschconsewativen Gruppe der tirolischen
odelige» Großgrundbesitzes in Aussicht genommen« Wahlverein­
barung und erklärt, das von den Delegierten der beiden Gruppe«
entworfene Uebereinkommen vom 23. October I960 zn genehmigen.*
Die Resolution 1 wurde mit allen gegen eine Stimme,
bie Resolution 2 mit einunddreißig Men sieben
— Auch der steierische verfassungstreue Groß-
Grundbesitz war gestern, und zwar in Graz versammelt.
Es lmrrde ein Wahlaufruf beschlossen. Derselbe verweist
auf die traurigen öffentlichen Zustände und sagt dann:
„In dieser kritischen Epoche wachsenden StaatSnothstandeS zur
Wahlurne gerufen, erkennen wir eS als unsere nächste und vornehmste
Pflicht, für die Bethätigung unserer bewährten Grundsätze mit ver­
doppelter Entschiedenheit einzustehen. Je heftiger die Stellung unserer
Curie innerhalb deS geltenden Wahlsystems von mancher Seite an­
gefochten wird, desto mächtiger regt sich in uns daS Bewusstsein der
Pflicht, mit offenem Auge für die culturellen und socialen Bedürfnifle
des modernen Staates jener erhaltenden Mission gerecht zu werden,
die uns im Geiste der Berfaffung zur Aufgabe gesetzt ist. An der
durch die Berfaffung gewährleisteten Reichseinheit unverbrüchlich
festhaltend, werden wir insbesondere jedem Versuche, den einheitlichen
Staatsverband durch Geltendmachung willkürlicher staatsrechtlicher
Sonderansprüche eines oder mehrerer seiner Kwnländer zu locker»,
mit Aufbietung aller Kraft entgegentreten. Indem wir der deutschen
Sprache als der natürlich gegebenen VermittlnngSsprache
des Staates diese Stellung nicht kraft nationaler Vorherrschaft, sondern
im Jntereffe einheitlicher Staatsverwaltung gesetzlich eingeräumt wißen
wollen, werden wir für die Integrität der nationalen
Stellung der Deutschen innerhalb des Staatsgebiete? mit
voller Kraft eintreten. Wir werden für die ehemögliche Umwandlung
der beute bestehenden wirtschaftlichen Beziehungen zur ungarischen
Reichshälfte in ein ans billigen Grundlagen fußendes, verfaffnngS-
mäßig abzuschließendes KertragsverhältniS wirken.
Wir erblicken in den durch Decennien wohlbewahrten Grund­
lagen unserer auswärtigen Politik, mit dem Dreibnndverhältnisse
als Ausgangspunkt, geeignete Bürgschaften für den Frieden Europas
und für die Wahrung unserer Großmachtstellung in der Weltvolitik;
wir werden daher mit ungemindertem Nachdrucke für diese Grund­
lagen einstehen. Bon diesen Grundsätzen und Absichten geleitet, wer­
den wir unser Verhalten zu der parteilosen Regierung lediglich davon
abhängig machen, in welcher Weise sie diesen unseren Bestrebungen
gegenüber ihr eigene? Berhalten einrichten wird. Wir erachten unS
aber mit Fug zu der Erwartung berechtigt, dass die Regierung, wo­
fern sie nach ihrer eigenen Erklärung den „rüstig fortschreitenden
Berfassungsstaat* ernstlich will, über die Mittel zu diesem Ziele zu­
nehmende Klarhett gewinnen und hinsichtlich ihrer Anwendung unter
energischer Abwehr entgegengesetzter Tendenzen erhöhte Entschlossenheit
bekunden werde. Mit den gesinuungSverwandten deutsche» Parteien
biS nun zu erfolgreicher politisch-nationaler Arbeft vereint, halten
wir an dieser deutschen Gemeinbürgschaft mit
deutscher Treue fest. Keinem ihrer Theilnebmer an Festigkeit
der Gesinnung nachstehend, mit ihnen wetteifernd in der vollsten
Hingebung an die gemeinsame große Sache de? deutschen Bolkes in
Oesterreich, werden wir in diesem Berband« wie bisher unermüdlich
für die Auftechthaltung, Festigung und Fortentwicklung der Gemein-
bürgschaft auS einem Defensivbunde zu einer Gemeinschaft schaffender
Art, positiver Ziele, productiven politischen Wirkens unsere Kraft ein­
setzen. Wir sind hiebei von der festen Ueberzeugung geleitet, dass in
der dauernden Wiederherstellung und stetigen iÄstaÄun.g vertrauens­
voller Beziehungen zwischen den Deutschen und dem Staate, deren
Herbeiftlhruug der Haltung beider Factoren anheimgegeben ist, eine
der wesentlichsten Bedingungen zur Gesundung unserer inneren Ver­
hältnisse gelegen erscheint.
In engster Verbindung mit den Parteien der deutschen Gemein-
bürgschaft werden wir ans der gleichen Linie mit ihnen die Streit-
genossenschaft Außenstehender nicht engherzig von unS
weilen, wokern sich dieselben aufrichtig und ehrlich gewillt zeigen,
für unsere obersten Grundsätze einzustehen, und di« ererbte Stellung
des deutschen Bolksstammes in ihrer staatserhaltende» und culturellen
Bedeutung für Oesterreich anzuerkennen. Je drangvoller di« Noth
der Zeiten, desto lauter ergeht an uusere Parteigenosse» am Vorabende
der Neuwahlen der politisch« Weckruf, in angestammter altsteierischer
Treue geben Kaiser und Reich mit voller Kraft männlicher Ueber­
zeugung in die Schranken zu treten für StaotSeinheit und Berfaffung,
für den polittschen und wirtschaftlichen Fortschritt, für die Einigung
und kraftvolle Bethätigung unseres deutsche» BolkeS in Oesterreich!"
Aus Mähren.
I» Brünn hielt gestem der Vollzugsausschuss der
Deutschen Fortschrittspartei in Mähren eine
zahlreich besuchte Versammlung ab. Es wurde bezüglich des mft
der Deutschen Dolkspartei abzuschließenden Wahl-
eompromisses einhellig folgender Beschluss gefasst:
„Der BolhngsauSschusS der Dmtschfortschrittlichen Partei in
Mähren wird beauftragt, bezüglich der Wahlen für den ReichSrath
mit der Parteileitung der Deutschen Volkspartei eine Vereinba­
rung auf folgender Grundlage zu treffen:
1. Die beiden Patteieu anerkennen ihren Besitzstand in den
bisher innegehabten Mandatm, verineiden diesbezüglich jeden Wahl­
kampf gegen einen Candidaten, welcher einer der beiden Parteien
beizutreten bindend sich erllärt.
2. Im Städtebezirke Olmütz werde« die beiden Parteien den
gemeinsam aufgestellten Candidaten Unterstützen. In der fiinsten
Curie werden die beiden Parteien gemeinsam die Bewerbung deutscher
Candidaten unterstützen.
3. Bezüglich des StädtewahlbezirkeS Weißkirchen, den
bisher der Deutschradicale Dr. Fochler Vertrat, wird vorläufig keine
Bereinbarung gettoffen, doch ist auch hier jeder Wahlkampf zwischen
den beiden Parteien thnnlickist zu vermeiden*
Hierauf wurde über den Stand der Wahlbcwegung in
de« einzelnm Bezirkm Bericht erstattet nnd folgmde, von den
betreffenden Bezirkswahlausschüffm bereits einhÄlig genehmigte
Candidaturm aufgestellt:
In den Slädtebezirken Brünn Dr. Lecher und Baron d'Elvert;
Olmütz: Brandhnber; Znaim: Bittor Hübner; Nikolsbnrg: Dr. Götz;
Jglan: Dr. Groß; Nentitschein: Dr. Menger; Weißkirchen bleibt
gemäß der obige» Bereinbarung offen. Ferner wurde beschlossen, die
Candidaten der Deutschen Dolkspartei in den Landgemeinden Znaim
Lukfch, Nentitfchein Seidel und Olmütz Zimmer zu unterstützen.
Wahlbewegung.
— Niederösterreich. Aus dem Abbsthale
wird uns unter dem 5. d. M. geschriebm: Durch den unvorher­
gesehenen Unglücksfall und die damit verbundene schwere Er­
krankung des Bürgermeisters Schaumberger von Windhag
bei Waidhofen an der Jbbs. welcher vom Deutschen Volks­
vereine von Waidhosen an der Dbb§ und den anderen Wahl­
orte» als Gegenkandidat des früheren Abgeordneten Obern­
dorfer aufgestellt war, habe« die Christlichsocialen wieder Lust
bekomm«. Wenn auch nicht behauptet werden will, dass
Schaumbergrr durchgedrungm wäre, fo wäre der Glorienschein,
der dm bisher immer allein aufgestelltm Candidaten Obern­
dorfer umgeben hat, etwas gewichen. Der Deutsche Volks­
verein Waidhofm hat im Vereine mit anderm nationalen Ver-
einm der Nachbarorte auch schon den Bauer etwas aufgeklärt
und ihm beigebracht, dass ein Oberndorfer wohl für die Czechen.
Polaken und andere Feinde der Deutschm gestimmt und so einen
Verrath am eigmen Stamme begangen hat, sich aber ansonsten
um seine Wähler blutwmig bekümmert. Das wissen heute die
Bauern des Ibbs- und Erlafthales, und eben deswegen hätte»
sie zum Großthcile einem andem Bauer ihre Stimmen ge­
geben, der auch die Leidm seines Standes kennt und dabei den
Vortheil besitzt, dass er ein guter Deutscher ist. Herr Obern-
dorfer darf sich ftcum über daS Missgeschick seine? Gegen-
candidaten, denn nun kann er ja seinen intimen Anhängern
immerhin weißmachm, dass dasselbe nur eine wohlverdimte
Strafe Gottes fei. Glaub« werde« ihm feine Schäflein doch.
Einm etwas härter« Stand wird der bisherige Abgeordnete
7. November 1900. Nr:355.
Gottfried J ax haben, dem i« dem BÄgÄÄüsim V o eiII
von St. Pölten ein furchtbarer Gegner entstandm ist. Die
clericale Preffe, welche ja stets zur Zeft der Wahlm geneigt ist,
ihre politische« Gegner in dm Koch zu ziehm, Lügen erbärm-
lichster^Krt in die Welt hinauszusetzen, um dadurch dm Gegner
zu diskreditieren,'— sie schwebt sich über Heim Voelkl gründ­
lich auS. Und warum? Weil Herr Voelll in jeder Hinsicht fo
tadellos, so ganz als Charakter in des Wortes edelster Bedeutung
dasteht, dass ihn beim besten Willen die ärgste Lästerzunge nicht
zu begeifern imstande ist. Ja, Herr Voelkl besitzt unter seinar
politischen Gegnem so zahlreiche Freunde, dass man nur nach
St. Pölten gehen braucht, um sich von der Wahrheit besten zu
überzeugen. Hat ihm doch die „St. Pöltner Zeitung* bei seiner«
Wahl zum Bürgermeister ein Loblied gesungen, daS sich heut»
nicht so leicht inS Gegentheil verwandeln lässt. WaS werbe»
also die St. Pöltner thun? Sie werden naturgemäß ihrm Bürger­
meister, der schon viele Proben seines Localpatriotismus, sowie
seiner fortschrittlichen Gesinnung gegeben hat, wählen, um so
mehr, als ja dadurch auch die sichere Gewähr vorhanden ist,
dass er sich seiner Vaterstadt annehmm wird. Dass er aber auch
für die anderen von ihm vertretmen Orte sein möglichstes thu»
wird, dafür bürgt seine strenge Objektivität, die er in der Sanct
Pöltmer Gemeindestube stets geübt und die ja selbst seine
Gegner in Wort und Schrift rückhaltlos anerkanntm. Und
was nnn mit Herrn Jax? Es sei nur auf sein Vorgehen gegm«
über seiner Vaterstadt verwiesen, als er. auS der Gemeindestube
verdrängt, in ohnmächtiger Wuth dm Bürgermeister sammt der
ganzen Gemeindevertretung beim Landtage zu^ diskreditier«
suchte und alle Mittel anwandte, um das Aufblühen des Ortes,
daS ein sprechendes Zeugnis für die zielbewusste Leitung unter
fortschrittlichem Regime gibt, hintonzuhalten. Herr Jax wusste
ganz gut, dass in dem Momente, wo die Bevölkerung der Stadt
die Erfolge der jetzigen Gemeindevertretung wahrnimmt, eS um
die Christlichsocialen schlecht bestellt ist. I« dieser Erkenntnis
hat Abg. Jax für seine Vaterstadt nicht nur nichts gethan,
im Gegentheile, er hat als Waidhofmer Kind seiner Vaterstadt
nur geschadet. ES hieße zu viel Localpatriotismus besitzen,
wollte sich die Bevölkerung herbeilassen, ihn, weil er ein Waid­
hofmer ist, zu wählen. Er würde doch in das alle Fahrwasser
gerathm und die Welt würde über die Kurzsichtigkeit der arme»
Waidhofmer lachen. Was die anderen Orte anbelangt, die Ab­
geordneter Jax vertrat, so werdm dieselben am besten wissm,
was er für sie gethan hat. Schöne Worte und große Verspre­
chungen, hinter denen nichts steckt, helfm nichts. Wir Waid»
hofener und alle anderen Orte, welche zum Städtebezirke ge­
höre», brauchen einm tüchtigen, charakterfesten Vertreter, der,
ohne rechts oder links zu blicken, unentwegt für das Jntereffe
deS deutschm Volkes, wie nicht minder für die culturellen Be-
dürfniffe seiner von ihm vertretenen Orte eintritt. Diesen Manu
aber werden die Wähler in Herrn Voelkl, Bürgermeister von
St. Pölten, ganz gewiss gefunden habm!
— Kärnten. Nächsten Sonntag findet in Klagensurt ei«
Parteitag der Deutschen Volksp artet Kärntens statt.
Jn Bölkermarkt wurde für den Stödtebezirk Sanct
Bett-WolfSberg die Eaudidatur deS Dmtschnationalm G r a tz eu-
Hofer angenommen.
Aus Klagensurt wird berichtet: Seitens der christliche
socialen Partei wird in der allgemeinen Cürie gegen demE-
herigen Abg. Dr. L e m i s ch der Wiener Advocat Dr. Alexander
Pupovac candidiert. Gleichzeitig wurde beschlossen, das-,
falls Dr. Pupovac in der allgemeinen Curie nicht durchdringen
sollte, wäre er als Candidat im Landgemeindenbezirke Millstatt
gegen Wernisch aufzustellen.
— Böhmen. In den czechischen Blättem wird der
Anficht Ausdruck gegebm, dass der bisherige Abg. Dr. Enget,
welcher ursprünglich nicht wieder candidieren wollte, sich nun
doch um ein Mandat bewerbm und die Führung des Czechcn-
clubS wieder übernehmen werde. Offenbar, so argumentieren
die Blätter, bestehen die Gründe, welche Dr. Engel zur Re­
signation veranlassten, nicht mehr. Dr. Engel wollte bekanntlich
die Obstruktion nicht und diese Anficht theile jetzt auch die
überwiegende Majorität der bisherigen czechischen Abgeordneten.
Diese Wendung in dm Anschauungen habe wohl in erster Linie
der Umstand bewirkt, dass die Erfolge der Obstructiv» aus-
gcbliebm seien.
Die Vorgänge ft» China. r
Wien, 5. November. Laut telegraphischer Nachricht istS.M.
Schiff „Elisab eth* in Kobe und S. W. Schiff „Maria Theresia*
in T a k n eingelaufen.
Der an Dysenterie erkrankt« Seecadet Lukas wurde in
Tschifu ausgeschifft..'"
Neapel, 5. November. Au Bord des heute aus Ostasien
hier eingetroffenen Dampfers „Singapore" befinden sich auch der
österreichisch-ungarische Seecadet 2. Classe Richard Freib. v. Boyne-
burg-Lengsfeld, der von seiner schweren Verwundung,bereits
völlig genesen ist, sowie die f. u. f. Matrosen Truscoli und
Bacic.
Berlin, 5. November. DaS Armee-Obercvmmando tele­
graphiert auS Peking vom S. d. M.: DaS 2. Bataillon deS3. Re­
giments geht von Paotingfu über Wan, welches ein Hauptstützpunkt
der Boxer ist, nach Thang ab. Die russische Thorwache bei Tientsin
wurde von 70 Steuern angegriffen. Zwei kleine russische Colonnen
sind von Tientsin und Iangtsun zu einem Streifzuge gegen PaMihsieu
vorgegangen.
Peking, 5. November. Unter den Befehlshabern der Ver­
bündeten Truppe» in S ch a n h a i k w a n ist eS wegen der für die
Besetzung durch die Truppen der einzelnen Mächte ausgesuchten Plätze
zu einer Reibung gekommen. ES wurde eine aus den ältesten Stäbs-
officieren der einzelnm Mächte zusammengesetzte Commission gebildet,
die sich nach Schanhaikwan begeben soll, um die Angelegenheit in zu-
friedenstellender Weise zu regeln.
Hongkong, 5. November. Nach Berichten au? K a nt o»
sollen sich die Aufständischen im Gebiet« des OstfluffeS flussaufwärts
gewendet haben. Zwischen Poklo und Huitschou verkehren wirrer
Passagierdampfer. Der Aufstand nähert sich wahrscheinlich längs«»
firnem Ende. Die Reformer geben zu, dass die Erhebung verfrüht
nnd ihre Bewaffnung unzureichend sn.
König Alexander von Serbien nnd Milan.
Die „M.N.N." schreib«: Man spricht seit einiger Zeit'
davon, dass zwischen dem Könige Alexander von Serbien und
seinem Vater, dem Exkönige Milan, wieder eine Versöhnung
angebahnt werden soll. Und zwar versichert man in gut unter­
richteten Kreisen, dass die Versöhnungsversuche vom Belgrader
Konak ihren AuSgang nehmen. Es scheint, dass in Serbien doch
nicht alles so zum Besten bestellt ist, wie es die osficiöse serbische
Preffe glauben machen will. Thatsache ist es, dass man sich in
Belgrad sehr bedmtend vor dem Exkönig Milan fürchtet und
bezüglich Milans künftiger „Thaten* nicht geringe Besorgnisse
hegt. Milan hat nämlich noch immer einen großen Anhang t»
Lande, der trotz aller Maßregeln der Regierung nicht kleiner^
wird. Man hat zwar die Anhänger Milan» so ziemlich vo»^
allen einflussreichen Stellungen entfernt und alles Möglich«
gethan, »m durch Emmnnngm, Befördernugeu u. s. w., die sich!
auch «ms die Fände Milans die Radikal«^ erstreckte«, deuv


[ 2023-06-29 10:36:15.863 - 19001107 - Seite 3 ]
Nr. 255 Linz, Mittwoch•
gegenwärtigen Regime Anhänger zu werben. Trotzdem fühlt
man sich nicht sicher und fürchtet Milans Rache. Dieser Furcht
entsprechen die allem Anscheine nach von osficieller serbischer
Seite unterstützten Versuche, eine Versöhnung mit Milan herbei­
zuführen. Man bezweckt damit hauptsächlich das eine, Milan
wieder nach Serbien zu bekommen, in der Voraussetzung, dass
man ihn, wenn er einmal wieder im Lande ist, sicher in der
Hand hat und unter Umständen unschädlich machen kann. Zu
diesem Zwecke sollen bereits verschiedene Versuche gemacht worden
sein, und es heißt, dass bereits ein serbischer General in ver­
traulicher Mission zu Milan gesendet worden ist, um Ver­
handlungen zwischen Vater und Sohn einzuleiten. Zuverlässiges
ist darüber bisher nicht bekannt geworden. Doch glaubt man
kaum, dass der schlaue Milan sich früher zu einer Versöhnung
mit dem Könige Alexander bequemen wird, ehe man ihm nicht
wieder einen einflussreichen Posten, zum Beispiel wieder jenen
des Obercommandanten, einräumen würde. Davor scheut man
aber wieder beim serbischen Hofe zurück, da man, wie bereits
oben erwähnt, Milan wohl gern in der Hand habm, aber ihn
keineswegs wieder zur Macht gelangen lasten möchte. Die Ver­
handlungen scheinm daher bisher zu keinen positiven Ergebnissen
geführt zu haben.
Gorrespondenzen.
Steyr, 5. November.(Nachtübung der Feuerwehren.)
Am letzten Samstag den 3. d. M. fand um 7 Uhr abends eine
Nachtübung der hiesigen beiden Feuerwehren, und zwar der städtischen
freiwilligen Feuerwehr unter Commando des Obercommandanten
Franz Lang und der freiwilligen Waffensabriks-Feuerwehr unter
Commando des Obercommandanten Otto Schönauer statt. Als
Brandobject wurde bas Riesengebäude Object VII der hiesigen Waffen­
fabrik angenommen. Die Dampffpritze der Waffenfabriks-Feuerwehr
»ahm im Hofe deS Riesengebäudes Aufstellung, während die städtische
freiwillige Feuerwehr bei Annahme von starkem Südwinde die
Objecte VI, V und III vor einem eventuellen Weüergreifen deS
Feuers zu schützen hatte. Der Uebung wohnten bei: Bürgermeister
Johann Redl, Staühalterei-Concipist Planck von Planckburg
der hiesigen Bezirkshauptmasinschaft und Stadtsecretär Franz G a l l.
Die Uebung verlief sehr schnell und prompt und gab Zeugnis, welch
guter Schule sich die hiesigen Feuerwehren erfreuen. Bon Seite des
Bürgermeisters Johann Redl wurden die Feuerwehren durch
anerkennungsvolle Worte ausgezeichnet. Um 8 Uhr abends rückte»
die Feuerwehren wieder in die Depots ein.
Ried, 5. November. (Hauptversammlung deS Turn­
vereines.) Genannter Verein hielt am 3. d. M. nn Kneiplocale
bei Herrn Karl Bauböck eine Hauptversammlung ab, welche sich eines
sehr zahlreichen Besuches erfreute. Vorstand Herr Max Dachauer er­
öffnete dieselbe mit einer Begrüßung der erschienenen BereinS-
mitglieder, worauf das letzte BersammlungSprotokoll genehmigt wurde.
Dan» folgte die Erörterung über die strittige Tanzschul-Angelegenheit,
welche von mehreren Mitgliedern klargclegt wurde. Diele Besprechung
gab den Mitgliedern den klaren Beweis, dass von Seite des Tanz-
fchulausschuffes, der sich gebildet hat, ein Fehler begangen wurde,
nachdem laut Protokoll der letzten Hauptversammlung die Besprechung
derselben dem Turnrathe, beziehungsweise dem VereinSvorstande hätte
mitgetheilt werden sollen, um im Namen des Turnvereines die Tanz­
schule abhalten zu können. Da dies aber nnterlaff-n wurde, sah sich
der Vorstand Herr Max Dachauer genöthigt, öffentlich bekanntzugeben,
dass die Tanzschule nicht vom Turnvereine veranstaltet werde._ Es
erklärt sich ganz von selbst, dass jenes Eingesendet im „Rieder
Sonntagsblatt", welches von de» tanzlustigen Turner» gefertigt ist,
einer weiteren Erörterung nicht unterzogen werden brauchte, da alles
schon vorher klargelegt und von den Turnern nach den gewonnene»
Ausklärungc» als unrichtig bezeichnet werden konnte, denn es stellte
sich deutlich heraus, dass nur ein einziger Mitglied daran schuld war,
dass jener Zwist unter den Turnern platzgcgriffen hatte. Auch Herr
Dr. Florian Pöschl sprach zu dieser Angelegenheit, bedauerte, dass
diese Sach« durch die Zeitung bekanntgegeben wurde, bemerkt aber,
dass es doch Pflicht eines jeden Turners sei, sich der Bereinsleitung
zu fügen, was in diesem Falle nicht geschehen sei. Redner betont,
dass Fehler, beziehungsweise Meinungsverschiedenheiten in einem
Vereine, dem Gemeingut« einer Familie gleichzustellen seien, da eS
den» doch nur durch Einigkeit möglich ist, im wahren Sinne Jahns
zu wirken, um die edle Turnsache, die ihm ebenso wie allen An­
wesenden am Herzen liegt, ihrem Ziele näher zu führen. Die erste
Pflicht eines Turners ist, am Turnboden zu erscheinen, dann wird
auch die Leitung des Vereines nichts einwenden, wenn die Turner
von ihr verlangen, ihnen ein Tanzvergnügen zu verschaffen. Derselbe
pellte noch folgende Anträge: 1. Die Hauptversammlung de? Turn­
vereines beschließt: Der Turnverein erklärt de» Vorgang deS Herrn
Franz Reß nach den gewonnenen Ueberzeugungen einwandsrei, be­
dauert den Austritt desselben aus dem Turnvereine und ersucht den­
selben, seinen Austritt zu widerrufen. 2. Die heutige Hauptversamm­
lung ist mit dem Vorgänge des TurnratheS, beziehungsweise Vor­
standes in der Tanzschul-Angelegenheit einverstanden und billigt
dasselbe. 3. Der Turnratb nimmt die Abhaltung einer Tanzschule
der Turner selbst in die Hand und wird hierüber Bericht erstatten.
Sämmtliche Anträge wurden einstimmig angenommen. Beim zweiten
Antrage enthielt sich ein Mitglied der Stimmenabgabe. Beim nächsten
Punkte „freie Anträge" wurden auf Antrag des TurnratheS die
Herren R. Stockhammcr und W. Vogl als Caffe-Reviforen gewählt.
Nachdem wieder vollkommene Einigkeit herrschte, wurde nach Ab-
fingung eines Liedes di- Versammlung geschloffen.
Hallein, 5. November. (Vom Bürgercorps-Jubi-
läum.) Behufs Abrechnung und Beschlussfassung über das vom
7. bi? 9. September l. F. abgehaltene 606jährige Bürgercorps-
Jubelfest wurde vom Commando der Bürgergarde eine außerordentliche
Generalversammlung im Schöndorfersaale abgehalten. Der erste Punkt
hatte die Prüfung der Einnahmen und Ausgaben zum Gegenstände.
Es betrugen die Einnahmen einschließlich der Spende des Kaisers per
100 fl. im ganzen 2336 fl. 46 kr, während sich die Ausgaben auf
2708 fl. 61 kr. belaufen, daher sich leider ein Deficit von 372 fl. 15 kr.
; ergab. Nachdem ein Abgang bestimmt voraus zu sehen war, dieser
zum Glück kein hoher ist, so kann leicht darüber hinweg gesehen werden.
Dem Festausschuffe, welcher sich um das Zustandekommen und um di«
allseits anerkannte, sehr gelungene Durchführung dieser Jubelfeier
entschieden verdient gemacht hat und persönlich keine Oper an Zeit,
; Geld und Mühen gescheut hat, drückte Herr Bürgermeister Benedict
Speckbacher in einer kurzen, aber sehr kernigen Ansprache den
herzlichsten Dank aus. Wetter wurde beantragt, den Herrn Dr. Alexan­
der Petter, kaiserl. Rath und Director deS städtischen Museums
in Salzburg, welcher die Zusammenstellung des historischen FestzugeS
über hatte und der ihn mtt größter Umsicht, sowie Aufwand an Zeit und
Geld inS Werk setzte, zum Ehrenmitglied« der Halleiner Bürgergarde
zu ernennen. Dieser Antrag wurde unter großem Beifall einstimmig
angenommen und beschlossen, das Ehrendiplom durch eine Deputation
dem Herr» Dr. Petter überreichen zu lassen.
Waidhofe«, 5. November. (ReichSrathScandidat
Schaumberger verunglückt.— Elektricitätswerk.)
Am Sonntag den 4. d. M. sollte in Waidhofen an der Ybbs eine
Wählerversammlung der vierten Curie (Landgemeinden) stattfinden,
bei welcher sich der von dem Deutschen Volksvereine aufgestellte
nationale ReichSrathScandidat, Bürzermeister Schaumberger aus
Wind Hag bei Waidhofea an der Ybbs, seinen Wählern vorstellen
und zugleich seine Candidatenrede halten sollte. Bei dieser Gelegenheit
hätten auch Herr Med.-Dr. Josef Steindl und Herr Rudolf Berger,
Schlvssbesitzer in Zulehen bei Waidhofen, gesprochen. Plötzlich durch­
eilte die Stadt die Nachricht, dass Schaumberger verunglückt sei und
die Versammlung verschoben werden müsse. Die sofort eingeholten
Informationen ergaben Folgendes: Herr Schaumberger war Freüag
gegen Abend, ganz leicht angezogen, vom Hause weggegangen um,
wie er seinen «ngchörigen mittheilte, im nahen Walde nachzusehen.
Tages-Post.
ob die Streu schon zum Einsammeln sei. Als trotz eingebrochener
Dunkelheit Herr Schanmberger nicht nach Hause kam und er auch in
den Nachbarbauernhäusern nirgends zu finden war, begaben
sich die Angehörigen nebst mehreren Nachbarn auf die Suche. Der
Wald wurde bis spät in die Nacht durchsucht, Herr Schaumberger
aber nicht aufgefunden. Erst morgens gegen 7 Uhr, als das Tages­
licht das Suchen erleichterte, fand man ihn bewusstlos in einem
Graben liegend. Ganz durchnässt und hach erfroren hatte der Arme
volle 15 Stunde» im strömenden Regen in hilflosem Zustande, mit
dem Kopfe nach abwärts, in dem Graben zugebracht und musst«
offenbar das Bewusstsein verloren gehabt haben, weil seine Leute am
Abend gelegentlich der Suche nach ihm circa 15 Schritte an ihm
Vorübergiengen, ohne dass er etwas hörte. Man brachte ihn gleich in
seine Wohnung, wo der rasch herbeigeholte Zeller Arzt, Herr Doctor
Moyses, die ärztliche Behandlung übernahm. Wie verlautet, dürste
ein Schlaganfall die Ursache deS Unglückes sein. Durch die starke
Verkühlung stellte sich eine starke Rippenfellentzündung ein, wodurch
der Zustand des Patienten ein sehr gefährlicher ist. Es tauchten als-
bald die verschiedensten Gerüchte auf, wie z. B., dass Schaumberger
geschlagen und absichtlich in den Graben hinabgestürzt wurde it.
Vorläufig ist dieser Fall noch unaufgeflärt. Nur Herr Schaumberger
kann. wenn er zu Bewusstsein kommt, Aufklärung geben. Ob dem
christlichsocialen Reichsrathscandidaten Oberndorfer an Stelle Schaum-
bergerS ein anderer Candidat entgegengestellt wird oder ob derselbe,
im Falle er genesen sollte, trotzdem kandidiert, ist zur Stunde noch
nicht bekannt.
Wie nun mit Sicherhest anzunehmen ist, wird daS Waid-
hofener ElestricüätSwerk am 15. December eröffnet werden. Die In­
stallation der Straßenbeleuchtung schreitet rüstig vorwärts und auch
in den Privathäusern wird fleißig gearbeitet. Bekanntlich hat die
Firma Ganz& Comp, die Arbeiten übernommen, doch unterliegt e§
keinem Anstande, wenn sich Private ihr« Einleitungen durch eine
andere Firma besorgen lassen. So ist es nun vorgekommen, dass
mehrere Hausbesitzer, denen die Kostenvoranschläge der Firma Ganz
& Comp, etwas zu hoch vorkamen, sich an die Firma Siemens&
Halske wendeten, die denn auch mehrere Kostenvoranschläge aus­
arbeitete, welche sich beiweitem niedriger stellten als die von Ganz&
Comp. Als es aber zur Installierung kommen sollte, erflärte die
Firma Siemens& Halske plötzlich, die Arbeiten nicht übernehmen zu
können, angeblich well cs sich nicht lohne. Offenbar steckt aber ein
Uebereinkommen beider Firmen dahinter, die ja in geschäftlicher Ver­
bindung mtteinander stehen. Nun wären die Hausbesitzer an die
Firma Ganz& Comv. angewiesen gewesen. Mehrere derselben
wandten sich nun an die Firma Mnandy in Wien, welche sofort
einen Ingenieur entsendete, der den Unzufriedenen Kostenvoranschläge
ausarbeitete, die sich bedeutend niedriger stellten als die von Ganz&
Comp. Nachdem di« Firma Winandy erklärte, ohne auf die Firma
Ganz Rücksicht z» nehmen, die Arbeiten auszuführen, dürfte die In­
stallierung jetzt noch rascher vonstatten gehen Man bat sich sehr auf­
gehalten darüber, dass die Firma Ganz einem der Privateinleiter er­
klärte, die Einleitung mit Umgehung deS erstgemachten Kosten-
voranschlageS gerade so billig zu machen wie die Firma Winandy.
DaS gibt immerhin zu denken und eS ist daher sehr gut gewesen,
dass eine Concurrenzsirma aufgetreten ist. Die Waidhofener haben
vor Jahren, als die Wasserleitung gebaut wurde, mit der damaligen
Firma, die das alleinige Recht der Einleitung hatt«, traurige, den
Geldsäckel schädigende Erfahrungen gemacht.
Amstette», 5. November. (Herbstliedertafel.) Am
Sonntag den 11. d. M. veranstaltet der Männergesangverein Amstetten
im Saale des Hotels Ripka seine diesjährige Herbstliedertaftl. wozu
auch der ausgezeichnete Tenorist Herr Lehrer Schinko seine Mitwirkung
zugesagt hat.
Tagesneuigkeiten.
fA»S der „Wiener Zertnnq".! Ersannt: Im
Ministerium des Aeußern: HilfSämter-Directions-Adjunct,
kaiserlicher Rath Anton Alfred Seidl zum Hilfsämterdirector,
Hos- und Ministerial-Osficial erster Classe, Ernst Edler von
Königsberg, zum Hilfsämter-Directions-Adjuncten, Hof-
nnd Ministerial-Osficial zweiter Classe, Karl Fahrnecker,
zum Hof- und Ministerial-Osficial erster Classe und Kanzlei-
Aspirant Alfred Indra zum Hos- und Ministerial-Osficial
zweiter Classe; Gerichissecretär in Kuttenberq, Johann Tichy,
zum Landesgerichtsrathe in Nimburg; zu Gerichtssecretärm die
Gerichtsadjunctm Jaroslav Wisinger in Kaurim für
Kuttenberg, Dr. Alois Hnilicka in Melnik für Karolinen­
thal, Rudolf M a s a t des Landesgerichtrs in Prag für Smichow
und Anton B il y in Karolinenthal für Karolinenthal; Gerichts­
secretär in Teplitz, Emil Stadler von Wolffersgrün,
zum Landesgerichtsrathe und Bezirksgerich! S-Borsteher in Postel-
berg; Gerichtssecretär in Eger, Dr. Karl Setzer, zum Bezirks­
richter in Jechnitz; Obenngmimr Adolf Gerzabek zum
Bourathe für den Staatsbaudienfi in Tirol: Bezirksarzt Doctor
Franz Jaschi zum Oberbezirksarzte im Küstenlande.— Ver­
setzt: Landesgerichtsrath und Bezirksgerichts-Vorsteher in
Nimburg, Ferdinand Krbec, nach Schlan; Gerichtssecretär in
Smichow, Josef Faierer, nach Pisek; Landesgerichtsrath und
Bezirksgerichts-Borsteher in Jechnitz, Karl Früchtl, nach El-
bogen; Notar Dr.Leo Fernbach in Raabs nach Retz.
sEi» Erzherzog— Schüler am Schotten-
Gymnafium.) DaS Schotten-Gymnafium, die älteste „Latein­
schule" Wiens, zählt seit wenigen Tagen ein Mitglied des Kaiser­
hauses zu seinen externen Schülern. Erzherzog' Otto hat ge­
stattet. dass sein Sohn Erzherzog Karl. welcher bereits das
Privatstlldinm von drei Gymnafialclaflm mit vollem Erfolge
zurückgelegt hat, dem Unterrichte in den Naturwissenschaften
(Physik) an einer mit den entsprechenden Sammlungen und
Lehrbehelsen ausaestattetcn öffentlichen Lehranstalt beiwohne.
Hiezu wurde das Schotten-Gymnafium gewählt. Bon besonderem
Einflüsse aus den Entschluss, den Erzherzog an öffentlichen
Unterrichtsstunden theilnehmen zu lassen, schreibt die „Wiener
Abendpost", war zunächst der Wunsch des Erzherzogs Otto,
seinen Söhnen in icdem Fache gründliche Kenntnisse zu ver­
mitteln, aber auch ohne Zweifel der zweite Wunsch, den nun­
mehr im 13. Lebensjahr stehenden Erzherzog in Berührung mit
weiteren Kreisen von Alters- und Studicngenossen zu bringen.
Unseres Wissens ist Erzherzog Karl der erste österreichische
Prinz, der eine öffentliche Schule besucht. In Deutschland, ins­
besondere in Preußen, studieren fast alle Prinzen „öffentlich".
sFra« Krüger erkrankt.) Wie gemeldet, liegt der
Präsident der vormaligen Burenrepublik krank danieder. Nun
wird dem Londoner „Standard" aus Capstadt telegraphisch
gemeldet, dass in Pretoria auch Frau Krüger bedenklich
erkrankt sei.
sDio Königin als Lebensretterin.) Nach einer in
London eingetroffmm Depesche aus Lissabon rettete die
Königin von Portugal zwei ertrinkenden Menschen das
Leben. Am Strande von Cascaes lustwandelnd, sah fie ein
Boot kentern, sprang inS Wasser und rettete beide Insassen.
(Die Havanna wird dilligcr.s Man schreibt aus
Newyork: Aus Cuba kommt frohe Kunde. Die Tabakernte,
welche soeben auf den Markt gekommen, wird als eine der
reichsten bezeichnet, welche jemals erzielt wurde und außerdem
soll die Qualität durch das jahrelange Brachliegen der Felder
außergewöhnlich sein. Einer guten Mittelernte von 400.000
Ballen stehen diesmal 510.000 Ballen Primaware gegenüber.
Der Wert wird von einem hirfigeu Importeur mit 17,125.000
t; November 1900 Seite 3
Psd. St. eingeschätzt. Jedenfalls werden dieFÄrikartten dies-
scits und jenseits des Oceans mit den Kriegspreisen herunter­
gehen müssen.
(Am Grabe EamontS.) Aus Sottegem (Belgien),
1. d., wird der „Franst. Ztg." geschrieben: Allerheiligen, trüber
Himmel, langsam niederrieselnder Regen. Wir befinden nnS auf
dem großen 'Marktplatze des kleinen Fleckens Sottegem; in der
Mitte steht das Standbild Egmonts. Links ragt die ehrwürdige
Kirche empor; die Glocke ertönt, denn es ist die Zeit des
Gottesdienstes. Am Hauptportal staut sich die zuströmende
Menge; zum größten Theile ist es, wie überall, der weibliche
Theil der Bevölkerung. Eine steine Pforte in der Steinmauer
gegen den Platz wird uns geöffnet, und wir treten in daS Grab­
gewölbe, in dem die Ueberreste des Grafen Egmont, die nach
der Enthauptung hiehcr gebracht wurden, und seiner Gemahlin
ruhen. Wir steigen einige Stufen hinab und befinden uns in
einem fensterlosen Raume. 5 Meter lang, 3 Meter breit und
3 Meter hoch. Unser Führer zündet drei Kerzen an, und wir
bemerken nun links einen Bleisarg, der mit einem solche« auS
Glas überdeckt ist; rechts steht ein zweiter solcher Sarg ohne
Glasbedeckung. Der Führer stellt seine Kerzen aus die Glasfläche,
und wir sehen, dass der Sarg darunter an der oberen Hälfte
offen ist. Ein halbzerfallenes Skelet ist sichtbar, der Kopf liegt
nicht an der richtigen Stelle, sondern mit der Halsseite nach
oben auf dem Brustkörbe; Unterkiefer und Halswirbel fehle».
Am Fußende des Sarges liegen drei herzförmige Kapseln, welche
die Herzen Egmonts und seiner zwei Söhne enthalten. In dem
anderen Sarge befinden fich die Reste der Gemahlin EgmontS,
die etwas besser erhaltm find, wie wir ersahen, als unser
Führer einen Bleiausschnitt am oberen Theil herausnahm. Den
einzigen Schmuck des ganzen Gewölbes bilden zwei verwelke
steine Bouquets an der einen Wand. Eine vornehme ältere
Dame aus Wim habe fie vor einigm Jahren gebracht, sagte
unser Führer. „Ich glaube, es war die arme Kaiserin von
Oesterreich," setzte er leise hinzu.
sEin Novellenstoff aus de« Leben.) Aus Petersburg
wird der „Boff. Ztg." geschrieben: Bor einiger Zeit erschim
auf der ersten Sette einer vielgelesmen hiesigen Tageszeitung
unter dm Inseraten folgmde geheimnisvolle Annonce: „I. F.
Ich werde mich wie früher zu Dir Verhalten. Komme sofort her
oder telegraphiere Deine Adresse. M. O—fkaja." Wenige Tage
darauf erschien an derselben Stelle, in derselben Zeitung, eine
schwarzumränderte Anzeige, in der ein Herr F. seinen Ver­
wandten, Freunden und Bekannten dm plötzlichen Tod seines
Sohnes I. F. anzeigte. Der Berstorbmc war derselbe I. F.„
an dm die obige Mittheilung gerichtet war. Hinter den beiden
Annoncen verbirgt fich ein Liebesdrama. Herr I. F. war der
Bräutigam von Fräulein M. O. gewesen, er hatte die Ver­
lobung aber gelöst, da er Gruno zur Eifersucht zu habm
glaubte, und nach einer heftigen Auseinandersetzung hatten die
lungen Leute fich getrennt. Einige Monate vergiengm. Herr
I. F. war ins Ausland gereist, um dort seinen Liebesschmerz
zu vergessen; aber bald erfasste ihn bittere Reue. Er schrieb
Fräulein M. einen demüthigen Brief und bat fie um Ver­
zeihung, theilte aber seine Adresse nicht mit, sondern beschwor
feine Braut, in der und der Zeitung ihre Antwort zn ver­
öffentlichen. Das junge Mädchen war gern bereit, die ihr zu­
gefügte Beleidigung zu vergessm und ihrem Bräutigam zu ver­
zeihen und eilte nach Empfang des Briefes sogleich in die
Expedition des Blattes, um dort ihre Annonce aufzugeben.
Ader eine schwere Enttäuschung wurde ihr zutheil. Die Censur
gestattete die Veröffentlichung derartiger Annoncen nicht, hieß
es. Alles Bitten war vergeblich, das Inserat wurde nicht an­
genommen. Das junge Mädchen that nun bei dm verschiedmm
Behörden Schritte, um die für dm Dmck ihrer Annonce nöthige
Erlaubnis zu erwirken, Ueberall in den vielen Kanzleien, in
welche fie geschickt wurde, erzählte fie bewegt ihre traurige
Geschichte, die tiefe Theilnahme erweckte, und endlich, nach tage­
langen Bemühungen erhielt Fräulein M. die Erlaubnis, ihr
Inserat aufzugeben. Aber die Zeit wartet nicht »nd auch der
verzweifelte und von Angst gequälte reuige Briesschreiber hatte
nicht gewartet. Als die Annonce schließlich erschien— hatte der
Unglückliche seinem Lebm bereits ein Ende gemacht.
sWie Pelzmäntel entstehen.) Ganz besonders im Pelz­
handel findet der Satz Lavoifiers „Nichts geht zn Grunde" An­
wendung. Die Pelzreste und Abschnitzel, mögen fie auch noch so
klein sein, werden sorgfältig gesammelt und verkauft, Restchm
von gewöhnlichem Marderpelz für 40 Francs das Kilo, von
Zobel für 70 Francs. Die schönsten russischen Pelze bestehen
zuweilen lediglich aus solchen kunstvoll zusammengefügten Frag­
menten. Zur Bestätigung dessm lässt die „Fronde" eine junge,
sehr reiche Pariserin, die stolz war auf ihrm prächttgm, mtt
Zobel gesüttcrtm Pelzmantel, dm fie in Russland um hohen
Preis gekauft hatte, erzählen, wie erstaunt und enttäuscht fie
war, als eine ihrer Freundinnen behauptete, ihr Mantel sei aus
mindestens 4000 steinm Restchm zusammengestückelt. Um sich
davon zu vergewissern, trennte nun die Daine ein Stück ihres
Mantels ans, und in der That bestand das reiche Pelzfutter anS
nichts als Nähten und das größte Stückchm Pelz matz zur Noch
zwei Quadratcentimeter.
sAus der Werkstatt berühmter Schriftsteller.) Von
den Gewohnheiten berühmter Schriftsteller bei ihrer dichterischen
Thätigkeit erzählt eine englische Revue: Das Zimmer, in dem
Tolstoi in seinem Landhause in Jansnaja-Poljana arbeitet,
war ehemals ein Vorrathsraum. Große Ringe, an dem einst
Schinken hiengen, hängen von der Decke herab. Jetzt braucht
Tolstoi fie zu seinen gymnastischm Uebungen, ehe er fich an die
Arbeit setzt. Seinem Pulte gegmüber lehnen Schaufel und Hacke,
und wenn der Dichter seine Augen von der Arbeit erhebt, ruhen
fie darauf. Sie find die Symbole der Beschäftigung, die er fast
mehr als seine Schriftsteller-Thätigkeit liebt.— Zola kann
fick nicht an die Arbett setze», wmn er nicht die Stnfm zu
seinem Arbeitszimmer herauf und bestimmte Omammte auf
seinem Pulte gezählt hat. Sogar dann plagt ihn stets die Furcht,
dass er nicht imstande sein wird, die regelmäßige Menge der
Arbeit zn leisten. Er kann nicht arbeite», wmn er nicht gut
schläft, und kann nicht schlafen, wenn er nicht dieselben Möbel
eine bestimmte Zahl von Mal angefasst hat. Unterwegs zähtt
er Gasflammen, Thürm und Droschken, Er hat eine seltsame
Manie für Zahlen.— Auf Ibsens Schreibtisch steht ein
kleines Präsentierbrett mit einem hölzernen Bären, einem
Tenfclchm mit Hömern und Schwanz, drei Katzen, von dmm
eine Fiedel spielt, und einige Kaninchm. Der große Dramatiker
erklärt, es wäre ihm unmöglich, auch nur eine Zeile zu schrcibm,
wmn dieses Spielzeug nicht vor ihm steht.— George AugustuS
Sala tmg, wo er auch war, und immer, wenn er arbeitete,
ein altes Pique-Ass aus einem Kartenspiele bei fich. Auch die
Katzen haben bei mehreren sehr berühmlm Werkm geholsm.—
Als Onida „ünderTwoFags* schrieb, lag ihre große gran«
Perser-Katze entweder auf dem Tische, an dem sie schrieb, oder
auf ihrem Schoße. Jene Katze ist jetzt wdt, aber immer find
eine oder mehrere Katzm im Zimmer, wenn fie arbeitet. —•


[ 2023-06-29 10:36:15.863 - 19001107 - Seite 4 ]
Seiler
Anz, Mittwoch
Ebenso ist der französische Dichter Francois Covpee et»
Katzenlllbhaber. Eine große schwarze Katze fitzt bei der Arbeit
stundenlang neben ihm. Ost streicht er über daS dicke, dichte
Fell; er behauptet, die darin enthaltene Elektricität inspiriere ihn.
Fageskalmber.
Mittwoch, 7. November. Katholiken: Engelbert. Protestanten:
Malachias.— Sonnenaufgang 6 Mir 56 Minuten.— Sonnen»
4 Uhr 32 Minuten. Vollmond OUHr 5 Minute» morgen«.
Witterung vom 6. November.
«aromerer vagerftea»
Stiljkr Höhe Meerelhld«
’r 8 Uhr abend«.. 741%. 765%, 128%, unterRull,
8 Uhr früh... 740%. 764%. 136%...
- 4 llbr nachm... 740%. 784%. 125%...
." Thermometer vom 5. November, 4 Uhr nachm.» bi« 6. November,
4 Uhr nachm. Maximum -st 8' S. (-s- 6' R.). Minimum -st 1®&
(-st 1® 91.1.
WitternngStelegramm: Wien, 6. November. DaS Luftdruck.
Minimum ver 740 bis 745 Millimeter befindet sich über Wales;
daS Maximum per 780 bis 775 Millimeter befindet sich südöstlich
vom Ladogasee; mäßige südöstliche Müde, »vechselade Bewöllung,
trocken, mild voraussichtlich.
Volksküche: Reissappe, Rindfleisch mit Kohl, Selchfleisch
mit Kraut, Griesschmarren.
Versammlungen, «onrerte rc.: Um 3 Uhr nachmittag»
Eemeinderathssitzung.
Seheuswürdigketten von Linz: Mariä EmvfängnrSdom;
Museum Francisco Carolinum, Muleumstraße, an Montagen und
Donnerstagen geschloffen, au deu übrigen Tagen, einschließlich der
Sonn» und Feiertage, sind die Sammlungen von 10 bis 12 llbr vor­
mittags und von 2 bis 4 Uhr nachmittags dem allgemeinen Besuche
zugänglich; die LandeSgallerie im Musealgebäude ist nur an Sonn- und
Feiertagen geöffnet; Landbausoortal und -Brunnen; DreifaltigkeitS»
foule auf dem Franz Josefplatz«; Franz Josef-Warte auf dem Frein,
berge und Pöstlingberg mit der eleitrischen AdbäsionSbaha; Säle der
Kaufmännischen BeremshanseS; Johanne» »Statue von Raphael
Donner am Pfarrplatze.
Eröffnung der Irckizgebaude in Wels.
— 6. November.
\ (Drahtbericht der „TageS-Post"^
Heute vormittags 10 Uhr wurden die neuen Gerichts-
gebäude in der „Maria Theresiastraße" in Wels in feierlicher
Weise eröffnet. Wie wir bereits gemeldet haben, wurden die
neuen Gerichtsgebäude, in denen auch das Haupsteueramt unter-
gebracht ist, am 1. November ihrer Bestimmung übergeben.
Wer die alten Räumlichkeiten im Rathhause und im Ex-Minoriten-
gebäude kannte, woselbst die Justiz ihres Amtes waltete, wird
wohl zugeben müssen, dass der Bau der Justizgebäude für Wels
schon längst ein Bedürfnis war. Nunmehr kann sich Wels
rühmen, daS schönste Gerichtshaus zu besitzen, welches, was die
Emtheilung und Einrichtungen anbelangt, gleichfalls nichts zu
wünschen übrig lässt. All die Erfahrungen, die inr Laufe der
Zellen bei solchen Bauten gemacht wurden, find bei diesen Ge-
bäuden verwertet, die nach den Plänen des Ministerialrathes
und Vorstandes des Hochban-DepartrmcntS im Ministerium des
Innern, Emil Ritter von F ö r st n e r, und unter der Leitung
des Oberingenieurs im Ministerium des Innern, Rudolf Lang,
durch die Öberösterreichische Baugesellschaft erbaut worden find.
Wir sind enthoben, eine Schilderung der schönen Baulich­
keiten z« geben, da eine solche in aussührlicher Weise bereits in
.Nr. 350 der „Tages-Post" vom 31. October enthüllen war.
Erwähnt sei nochmals, dass um das Zustandekommen
dieser Neubauten sich auch die Stadtgemeinde Wels dadurch
verdient gemacht hat, dass sie dem Justizärar de» großen Grund-
complex unentgeltlich zur Verfügung gestellt hat. In hervor­
ragender Weise förderte auch der dermalige Präsident des Krcis-
genchtes, Franz H ö ß, den Bau, der dem Baucomite vorstand.
i Für die Eröffnungs- Feierlichkeit war der im Parterre
gelegene Schwurgericbtssaal in einen Festsaal verwandelt worden.
An der Hauptstont des SaaleS erhob sich unter einer Gruppe
vou Blattpflanzen die Büste des Kaisers, bekrönt von der pracht­
voll ausgeführten Statue der Göttin der Gerechtigkell, die einen
besonderen Schmuck des Schwurgerichtssaales bildet. Der Schöpfer
dieser imposanten Marmorstatue ist der Wiener Bildhauer
Hegenbarth, ein Schüler Tilgners.
| Bor 10 Uhr fanden fich im GerichtSgebäude die Festaäste
ei», worunter sich u. a. befanden: OberlandeSgerichtS-Präsident
Alois Freiherr Kallina von Urbanow, der in Begleitung
des KrcisgerichtS-Präsidenten H ö ß im Saale erschien und dort
die Vorstellung der anwesenden Honoratioren entgegennahm;
fvmer: Ministerialrath Rllter von Förstner, der dermalen in
Linz im Ruhestände lebende ehemalige Präsident des Welser
Krersgerichtes, Hofrath H a u k, unter dessen Amtsthätigkeit schon
die Vorarbelleu für den Bau begonnen haben, der Finanzdirector
Hofrath Dr. Johann Nusko, Statthaltereirach Ferdinand
Rippelly, Vorstand der Bezirkshauptmannschast Wels mit den
Beamten der Bezirkshauptmannschast, Bürgermeister Docwr
Schauer mit dem Bürgermeister-Stellvertreter Muhr und
vielen Gemeinderäthen, Stadtrach Dr. Benak mll mehreren
Gemeindebeamten, Oberpostverwatter kaiserlicher Rach Hain,
Bahuauttsvorstand von Guttenberg, Canonicus Edt-
bauer und PfarrerFlotzinaer, Verwaltungsrath Richard
Wildmoser als Vertreter der Öberösterreichischen Bau-
aesellschast, Oberingenieur Lang, Bildhauer Hegenbarth,
OfficierSabordnungm des 6. und 4. Dragoner-Regimentes und
des 6. Landwehr-Ühlanen-Regimentes mit dem Oberst Laube,
dem Major Voglsang und den Rittmeistern Graf
Trenneville und Loimann an der Spitze, sämmtliche
richterlichen und Kanzlecheamten deS Kreis- und Bezirksgerichtes
iwb der Staatsanwaltschaft Wels, fast alle Vorstände der
Bezirksgerichte des Sprengels Wels, die Advocaten und Notare;
.Aerzte, Vertreter der Gendarmerie u. s. w.
! Nachdem die Festgäste im Saale Aufstellung genommen
hatten, hielt Präsident Höß eine wohldurchdachte, schwungvolle
und ungemein finnige Festrede, in welcher er zunächst auf die
Entstehung der Rechtspflege durch die Priester verschiedener
Religionen verwies, wodurch die Heiligkeit deS Richterstandes
dokumentiert erscheine, und die Bedeutung des Wahlspruches
„Begnonun fundamentum justitia* erläuterte. Im Verlaufe
der Rede entbot der Sprecher den erschienenen Gästen tont
Willkommsgruß namens des Richtercollegiums und im eigen«
Namen und gab sodann eine kurze Geschichte des Baues, hieran
de» Wunsch anknüpfend, dass der Segen des Allmächtigen über
diesen Räumen ruhen und das Haus bis in die
fernsten Zeiten erhalten bleibe» möge; es möge Recht
und Gerechtigkell walten in diesen Räumen, tS
mögen die Richter hier ihr Recht sprechen treu dem Gesetze,
treu der Wahrheit und unbeirrt von deS Tages Strömungen.
Wahrhell und Recht sei die Devise. Nunmehr richtete der Prä­
sident Dankeswotte an alle, die zur Schaffung dieses Bauwerkes
beigetragen haben, an dar Justizärar, das Finanz-Ministerium,
«udenLersaHer der Plä«^ an die Bauleitung, besonders «r
TrgeS-PoA.
Bürgermeister Dr. Schauer, der als ReichSrathS-Adgeordnrter
viel zur Förderung deS ProjeeteS beigetragen hab^ an die
seinerzeü im Baucomite thätig gewesenen Präsidenten Hau!
und LandeSgerichtSrath Seyberl, an de« Bildhauer, der die
Statuen geschaffen, und an die Oberösterreichische Baugesellschaft.
Schließlich gedachte Redner, den Blick zur Kaiserbüste gewendet,
deS Monarchen, in dessen Name« die Richter das Recht zu
sprechen haben und unter deffm glorreicher Regierung die
wichttgsten Reformen ans dem Gebiete der Justiz platzaegriffm
haben und schloss mü einem dreimalige» Hoch auf deu Kaiser,
daS stürmische Erwiderung fand.
Hierauf ergriff OberlandesgerichtS-Präswmt Freiherr von
Kallina daS Wort, der zunächst dem Vorredner für die Be-
arüßungSworte dankte und sodann der Rechtspflege, wie sie im
Welser Gerichtssprengel sowohl in strafrechtlicher als in civil­
rechtlicher Beziehung gepflegt werde, volles Lob spendete. Er
gab der Ueberzeugung Ausdruck, dass die Richter, die bis heute
m musterhafter Weise ihre Pflicht erfüllt haben, dieS auch in
derselbm Weise in dm noten Räumen thun werden und sprach
die Hoffnung a«S, dass dieselbm leben aneisern werden, sein
Bestes zu fristen, damit in den schönm, musterhasten GerichtS-
hallen, die in diesem Gebäude seim, ebenso musterhaft daS
Recht gesprochen werde. Das Gebäude gereiche der Stadl Wels,
dem Aeise und dem Lande zur Ehre; es sei ihm ein Bedürfnis,
allm, welche zur Entstehung dieses Baues beigetragen haben.
Dank zu sagen, doch müsse er besonders dem Präfidmten Höß
danken, der mtt großer und seltener Aufopferung fich der
Arbellm unterzogen habe, die der Bau mtt sich brachte, noch
dazu zu einer Zell, in welcher dem Präsidenten andere schwere
Sorgm ausgelastet waren; er hoffe und sei übemeugt, dass die
viele Mühe, die fich der Präsident gcgebm habe, die mtfprechende
Würdigung und Anerkennung finden werde.
Nach diesm Worten des OberlandesgerichtS-Präsidenteu
lud Präsident Höß die Festgäste zu einem Rundgange bchufs
Besichtigung der Gebäude ein, welcher Einladung die ganze
Versammlung Folge leistete.
ES wurden daS GerichtShanS und die Frvhnfeste be­
sichtigt. Sämmtliche Gäste, insbesondere die Herren aus dem
Richterstande, waren von dem Gesehenm hoch bestiedigt. In der
stimmungsvoll gehaltenen Kapelle fiel das dort befindliche Altar-
aemülde auf, eine Copie deS bekannten BildeS „Herr, hilf mir!"
(Christus zieht, eines SeeS Oberfläche überfchreitmd, dm
zweifelndm PettuS zu fich empor.) Dieses künstlerisch aus­
geführte Bild wurde von dem akademische» Maler Anton
Stricker in Urfahr gemalt.
Nach der Besichtigung der Gebäude war die officielle
Feier zu Ende, worauf um 1 Uhr nachmittags im „Hotel Greis
ein Festmahl zu 70 Gedecken stattfand.
Nachrichten aus Gberösterreich und Salzburg.
Linz» am 6. November.
(Auszeichnung.) Der Kaiser verlieh dem Herzog
Philipp von Württemberg das Großkreuz oeS
Stephansorden und dem Major von Montenach in Dienst-
zutbeilung beim Herzog Philipp vou Württemberg da§ Ritter­
kreuz des Leopoldordens.
(Hofnachrichteu.) Aus W a ll s e e wird uns unter dem
5. d. M. geschriebm: Heute stütz begab fich Erzherzog Franz
Salvator mit dem Kammervorsteher Baron Leder« via Am-
stetten-DbbS ins Jagdgebiet nach Persenbeug, um dort im
kaiserlichen Revier eine Herbstjagd obzuhaltm.
(Silberne Hochzeit.) Am Samstag dm 3.d.M. feierten
Herr Heinrich Stip anek, Hausbesitzer, Ludlgaffe Nr. IS,
und deffm Gattin Rosa im Familimkreise daS Fest derfilbernm
Hochzeit.
(Berlobmrg.) Herr Josef Lauf. Seifeafabrikant in
Braunau, hat fich mit Fräul. Marie König, Tochter deS
ElektricitätsgewerkbefitzerS Josef König, verlobt.
(Todesfälle.) Am 5. d. M. starb in Linz Fräulein
Leopoldine Fiereder im 37. Lebensjahre. Das Leichen­
begängnis findet am Mittwoch den 7. d. M. um 3 Uhr nach­
mittags vom Haufe Landstraße Sir. 15 aus statt.— Gestern
starb in Linz Herr Mathias Kubinger, Viktualienhändler,
im 64. Lebensjahre. Das Leichenbegängnis findet am Mittwoch
dm 7. d. M. um l (*2 Uhr nachmittags vom Haus« Herrm-
straße Nr. 30 auS statt.— In Ried starb am 5. d. M.
unerwartet schnell Frau Karoline Vogl geborene Ortmahr,
Lederfabrikantens-Gattin, im 59. Lebensjahre. Das Leichm-
brgängnis findet am Mittwoch dm 7. d. M. um 10 Uhr vor­
mittags in Ried statt.
(Versammlung in Linz.) Mittwoch dm 7. d.M. findet
in NeubauerS Gasthaus „zur Neustadt" in der Hum­
boldtstraße in Linz eine vom Deutschen BolkSvereine
in Oberösterreich einberufene Versammlung. statt, bei welcher
Dr. Löcker über das nationale Programm, Landtags-Abge­
ordneter Böheim über die wirtschastlichm Ziele der Deutsche»
Bolkspartei sprechen werden.
(Gemeindewahle«. Man schreibt unS aus Schwert­
berg: Bei der am 3. d. M. stattgefundrnm Wahl des «mm
GemeindeauslchuffeS wurden nachstehende Herrm gewählt: Im
dritten Wahlkörper: Franz Pleiner, Franz Schreiner, Anton
Klinger, Josef Pischl; als Ersatzmänner: Karl Schuster und
Martin Lmgauer; im zweitm Wahlkörper: Rudolf Fries, Jo­
hann Mmzl, Johann Marksteiner, Johann Zickerhoser; als
Ersatzmänner: Anton Heindl und Karl Moser; im ersten Wahl-
körper: Georg Heindl, ComeliuS Flir, Josef v. Kirchroth, Josef
Pepöck; als Ersatzmänner: Johann KühhaS, Alois Hummer.
Fast sämmtliche Herrm gehören der ausgesprochen fortschrtttlichm
Richtung an.— Aus Braunau, 5. d. M., schreibt man unS:
Bei der heute vorgenommmen Wahl in die Gemeindevertretung
find von 358 Wählern 258 an der Urne erschienen und erhieltm
die Herrm Max Fink, Realitätmbefitzer, 234 (Stimmen; Josef
Bautmbacher, Lederermeister 208; Anton Doppler, Bäcker­
meister 182; Josef Proßinger, Melbler 174; Josef Berger.
Müller und Elektriker 159; Josef Eichinger, Fleischhauer 157
Stimmen und find somit als Gemeindeausschüffe gewähtt. Als
Ersatzmänner erscheinm gewählt die Herren Anw« Seelmaier,
Spenglermeister, mit 155, Josef Schoßböck, Oekonom, mit 154
und Rudolf Berger, Gastwirt, mtt 13« Stimmm.
(Aus dem Wiener OberlaudesgerichtS-Spreugel.)
Der Justizminister hat den Gerichtssecrttär in Mm Julius
Kramer zum Bezirksrichter in Gloggnitz ernannt.
(Verein der Aerzte in OberSsterreich.) Der Beginn
der Monatsversammlung vom Donnerstag den 8. d. M. wurde
in Rücksicht auf daS an demselbm Abende stattfindende Concert
Schmedes von 8 aus 9 Uhr abmds verlegt.
(Eisenbahu-Geselliakeitsverein.) Bestem fand beim
-Erzherzog Karl" unter Vorsitz des Obmaun-Stellvertreters
Grasen Beckers die 33. Generalversammlung des G e s e l l i g-
keitsv ercines der Eisenbahnbeamteu iu Linz statt,
zu der fich zahlreiche MWeder riugejnud» hätten. amt
1. Roocmoei l^uo Rr. 355
Herrn Oberinspector Langer vorgetragmm Berichten mtt
nehmen wir, dass der Verein im abgelaufenen VereiuSjahr«
einm Stand von 595 Mitgliedem erreichte und Einnahmm von
17.739 fl. zu verzeichnen hatte. Da die Ausgaben 10.353 K
bettugm, verblieb ei» Cafferest von 7386 fl. Der Verein kan»
auch im abgelaufenen Jahre auf eine Reihe schöner Leistungen
zurücksehe». Ausflüge wurde» nach Münchm, Wim, nach
Venedig. St. Wolfgang und auf dm Schafberg, sowie nach
Waidhofm veranstaltet, und sie werdm alle dm Theilnehmem
gewiss in der besten Erinnerung sein. Dmn diese Ausflüge
find ja die eigentliche Specialität des Vereines, der damtt fich
ei» wirkliches Verdienst um die Bevölkemng der Stadt erwirb^
Nebst diesm Ausflügen wurdm auch fünf Veranstaltungm in
Linz den Mitgliedern geboten, darunter ein Ball und ei«
Gartenfest mü Coriandoliwerfm rc. im VolkSgarten. Der mchr-
e rige Obmann des Vereines Oberinspektor Tischler hat in
jem Jahre aus Gesundhellsrückfichtm seine Stelle nieder--
gelegt. Die Leüung des Vereines übernahm provisorisch Herr
StaatSbahudirector-Stellvertrrter Baron Jngenhaeff. Dick
vorgettagmen Rechenschaftsberichte wurdm einstimmig genehmigt.
Ein Anttaa auf Emiedrigung der MÜgliederbeiträge wurde
abgelehnt. Eine lebhaft bewegte Debatte gab es sodann über daS
zukünftige Programm des Vereines, bei der die verschiedmm
Wünsche und Jntereffm begreiflicherweise einander scharf mtt
gegenttatm. Die einm verlangten eine größere Pflege der
Geselligkeits-Veranstaltungen in Linz, die anderm wehrten fich
dagegen, dass etwa die Ausflüge »ach Zahl oder Ausdehnung
vermindert werden solltm. Beide Parteien kämm endlich zu
dem Schluffe, dass man ganz gut das eine thun könne und
daS andere deswegen nicht laffm müffe. Der Ausschuss wurde
sodann mll Acclamatio» wiedergewählt.
(Kawfmämrischer Berem.) Der inteme Vortrag des
Herrn Prvfesiors Dr. Franz Scheichl über „Duldung
iu Babylon, Assyrien und im alte« Persien®'
findet am Donnerstag dm 8. d. M. statt. Rach dem Bov
trage ist ein Unterhaltungsabend.
(Amateur-Photographen-Vereiu.) Bon der Leitung
dieses Vereines wird für Donnerstag dm 8. d. M. um 8 Uhr
abmds eine Vollversammlung einberufen, bei welcher über du
Anschaffung eines Skiopttkons Beschluss gefasst werdm soll.
Die Versammlung findet im Clublocale, Gasthvf „zum schwarz.
Bärm", 1. Stock, statt.
(Die Bismarckstraße in Linz.) Mit Kundmachung
vom 25. October 1900, Z. 20.278, wurde veröffentlicht, dass
die öffentliche mündliche Verhandlung beim k. k. Verwaltungs­
gerichtshofe über die Beschwerde der Stadtgemeinde Linz gegen
die Entscheidung deS oberösterreichischen Landesausschusies be­
treffend die Benennung der Lustmauerstraße als Bismarckstraßr
aus den 9. November 1900 anberaumt wurde. Nach der heiüe
eingelaufenm Note des k. k. Verwaltungsgerichtshofes vom
3. November 1900, Z. 7437, wurde diese Verhandlung über
Ersuchm des Vertreters der Stadtgemeinde Linz und im Ein-
Verständnisse mit dem Landesausschusse auf den 6. December
1900, vormittags 10'!, Uhr vertagt.
(Liedertafel Vöcklabruck.) Von dort wird uns berichtet:
Im Schaufenster der Buchhandlung des Herrn Victor Schachtner
ist daS Ehrenmitglieder-Diplom für den Vorstand des Gesang­
vereines „Die Bären" in München Herrn Schriftsteller Bruno
Rauchenegger, welcher zur Zeit der Anwesenheü des
hiesigen Gesangvereines in München zum Ehrenmitgliede ernannt
wurde, ausgestellt und findet allgemeinen Beifall. Daselbe
stammt aus dnn Atelier des Herrn Adolf Fischer in Gmundm
nnd steht sowohl, was künstlerische Ausführung als ideale Auf­
fassung anbelangt, auf der Stufe der Vollendung.
(Ständchen.) Aus Vöcklabruck wird unS berichtet:
Aus Anlass des Namensfestes des BezirkShauPtmanneS Doctor
Karl Graf Lodron brachte die Musikkapelle deS k. k. priv.
Bürgercorps demselbm am Vorabende vor seiner Wohnung rin
Stündchen.
(Besitzwechsel.) Wir werdm ersucht, mllzutheilm, dass
der in unserer Nummer vom 4. d. M. als von Rudolf Aist-
lntner an Crescentia Brindl (nicht Reindl) verkauft ausge­
wiesene Viertelantheil deS Hauses Nr. 48, Herrenstraßc, durch
Rückkauf in den Besitz der Brüder Gustav, Karl und Paul
Aistleitner übergegangen ist, die nunmehr die alleinigen Be­
sitzer deS Hauses zu je einem Drittelantheil sind.
(Befitzvcränderung.) Der altrenommierte Gasthof „zur
goldenen Sonne" in Gmunden, bisher Eigenthum des Herrn
Johann Pichler, wurde vou Herrn Wilhelm Lindemann,
Gasthausbcsitzer in Altmünster, käuflich erworben.
(Borkenkäfer.) AuS O t t e n s h e i m, 5. d. M., schreibt
man uns: Seit kurzer Zell richtet der Borkenkäfer in den auf
dem Dumberg bei OttenSheim gelegenen Waldungen ziemlich
große Berheemngen an. Die Waldbesitzungen des Franz Hasl-
meyer, vulgo Schreckinger, des Math. Bauer, vulgo Ebenberger,
des Aegidius Füreder, vulgo Ebeder, des Alois Atzmüller, vulgo
Wiefinger, und des Franz Füreder, vulgo Lehner, sämmtlich iu
Dürnberg, und die Elise Luger, vulgo Wallneder, in Buchenau,
find theilweise von dem Waldstevler ergriffm. Sämmtliche
Besitzer thun ihr Möglichstes, um der Weiterverbrelluug des so
schädlichm Jnsectes Einhalt zu thun. Auch von der Forft-
inspectton und der Bezirkshauptmannschast ist der strmgste
Auftrag ergangm, die eingreisendstm Vorsichtsmaßregeln an«
zuwenden. Es werden bereits viele Bäume gefällt, derm Rinde
abgeschält und sogleich an Ort und Stelle verbrannt. Deshalb
ficht man schon seü einigen Tagen in der Richtung dieser
Gegend starke Rauchwolken aufsteigen.
(Zum Brande i« Sarleiusbach.) AuS Sarleinsbach
schreibt man uns unterm 5. d. M. noch über den in der Nacht
von Sonntag auf Montag daselbst ausgebrochenen Brand: DaS
heute nachts im Markte ans unbekannter Ursache ausgebrochene
Feuer äscherte die Nummem 6. 9, 10, 11, 91, 12, 13, 14, 15,
16, 17, 18, 19, 20 sammt den Wirtschaftsgebäuden ei», während
der Brand im Böck'schen Hause Nr. 31, 23 durch die größte
Anstrengung der tapferen Feuerwehrmitglieder localifiert wurde.
Wohngebäude find zum Glücke nicht eingebrannt. An Bich
giengen acht Schweine zugmnde; dem Besitzer Eder musste«-
vier Ochsen nochgeschlachtet werden, da selbe erst nach bent.
Brande aus der Stallung gebracht werden konnten. Viele Fahr-!
niffe gienge« zugrunde. Dank der westlichen Luftströmung er--
streckte fich daS Feuer nur auf die östliche Seite. Wäre das
Feuer auf der westliche» Teste ausgebrochen, so wäre der ganze:
Markt dem Brande zum Opfer gefallen. Feuerwehren erschienen
au§ Götzendorf, Putzleinsdorf, Rohrbach, Kollerschlag, Neufelden^
Altenfelde«, Lembach, Feuchtenbach mll je einer Spritze, Sar­
leiusbach mll drei Spritzen. Der zum Löschen im Falle eines
Brandes außerhalb deS Marktes angelegte Teich, der vor etwa
acht Tagen vollmdet wurde, leistete dm herbeigeeilten Feuer-
wehrm sehr gute Dienste. Jetzt fällt auch auf, dass nach dem.
Brande am 33. August wiederhott Meinungen in der Be-'
völkemng laut wurdm und Amßerunam verbreitet wurde«, eSI
werde bald «teb« drmne», waS leider zur That wurde. 7--s


[ 2023-06-29 10:36:15.863 - 19001107 - Seite 5 ]
Zoll anderer Seite kommt uns folgende Darstellung zu: Dag
im Ederhause zu Sarleinsbach ausgebrochene Feuer vernichtete
die Häuser der Besitzer: Binder, Jetschko, Eder, Rippl, Almans-
derber, Keinberger, Saxiuaer, Meind^ Wagner, Marzinger,
Gollner (Leiuwandhandlung), Simmel, sammt Nebengebäuden,
lauter große Anwesen von meist gut situierten Besitzern. Hilfe
Lun von alle» Seiten. Die Schadensumme beträgt ruud
100. 000 ff. Kirche und Schule bliebe» verschont; die Feuerwehr«
«ärmer erlitten mehrfache Verletzungen. Hervorragende Leistungen
beim Löschen bewiesen Leopold Rippl, Spangler, Babel
md ein Knecht deS Herr» Jetschko, welche die Nordsette
rettete«. Von der Gendarmerie wurde ein an epilepttschen An­
fällen leidender Bursche aufgegriffen, weil er währmd des
Brandes in einem anderen Hause brennende Zündhölzer in die
^Gsottdruhe" warf.
(Belastungsprobe der zweite» Donaubrücke.) Die
Frage des Anschlusses der Mühllreisbahn an daS übrige Eisen­
bahnnetz Oesterreichs, also an die Staatsbahncn, wurde schon in
den ersten Jahren des Bestandes der Mühlkreisbahn ventiliert,
deren Ban bekanntlich im Frühjahr 1887 begonnen und die am
17. Oktober 1888 feierlich eröffnet wurde. Während die Stadt­
gemeinde Urfahr anfangs diesen Anschluss i« der Station
Windegg-Steyregg hergestellt wünschte, trat die Gemeindevertre­
tung der Landeshauptstadt Linz von allem Anfange an für die
Herstellung dieses Anschlusses mittels einer neuen Donaubrücke
einer Verbindungsbahn an die Staatsbahnstation Linz ein
Und entschied sich auch in de« Sitzungen vom 24. Juni 1891,
13. Jänner, 11. Mai und 1. Jum 1893, am 8. Februar
1893 und 30. Mai 1894 für das Festhalten an dem Brücken-
projecte und votierte, nachdem auch der oberösterreichische Landtag
am 22. Jänner 1894 in einer Resolution an die Regierung sür
den Brückenbau eingetreten war, in der Sitzung vom 27. Juni
desselben Jahres zum Brückenbau einen Betrag von 250.000 fl.
und beschloss, eine neuerliche Deputation an die Regierung zu
entsenden. Nunmehr beschloss auch der Gemeindeausschuss der Stadt
Urfahr am 2. Juli 1894, das Brückenbauproject aus Loyalität nicht
zu bekämpfen, wiewohl er der festen Ueberzeugung sei, dass die
Steyregger Variante für Urfahr nutzbringender wäre. Nachdem
seitens des Liuzer AciionScomitäs im Frühjahre 1896 auch die
Mühlviertler Interessenten für den Anschluss der Mühl­
kreisbahn in Linz gewonnm worden waren und auch
die Regierung, die sich anfangs dagegen erklärt hatte,
sich für das Brückenbauproject ausgesprochen hatte, fand am
30. März und 1. April 1898 die Tracenrevifion für die An­
schlussstrecke statt und wurde durch daS Gesetz vom 21. De-
cember 1898 der Bau der neuen Brücke und BerbiumngSbahn
verfassungsmäßig sichergestellt. Schon im Frühjahre 1897
war aber mit dem Baue begonnen worden und nun­
mehr ist der Bau der neuen Donaubrücke nach mancherlei
Fährlichkeiten so wett fertig gestellt, dass heute die
Belastungsprobe derselben vorgenommen werden konnte.
Als Leiter der Commission fungierte der Obercommissär Victor
Etmayer als Vertreter der Generalinspectton der öster­
reichischen Eisenbahnen. Außerdem waren die Bauleitung und
die Staatsbahndttection Linz in der Commission vertreten.
Zur Belastung der Brücke wurde ein aus vier Schnellzugs­
maschinen fl 90 Tonnen, fünf Kohlenwagen, einem Personen-
und einem Lastwagen zusammengestellter Zug im beiläufigen
Gesammtgewichte von 450 Tonnen verwendet. Das Ergebnis
der Belastungsprobe war ein äußerst günstiges, indem
die elastische Durchbiegung 22 Millimeter betrug. Die
Brückenprobe währte von cttca halb 9 Uhr vormittags bis in die
Rachmittagsstunden. Der Tag der technisch-polizeilichen Prüfung,
sowie der Eröffnung der Brücke für den Verkehr ist noch nicht
bestimmt, doch dürste letztere noch in diesem Monate erfolgen.
(Mord.) Aus Salzburg wird uns am 5. d. M. be­
richtet: In der heutigen Nacht wurde nach einem zwischen italie­
nischen Ziegelschlägern der Ceconischen Ziegelwerke in einem
Gasthause zu Tiefenbrunn, Gemeinde Hallwang, statt­
gehabten Streite ein italienischer Arbeiter erschossen. Die
drei Thäter, Balerio Desilvesto aus Cavalese, Perti
Prospero und Giuscppi Lenzi aus Borgo, die aus ihr
Opfer sechs Revolverschüsse abfeuerten, wurden dem Gerichte bereits
eingeliefert. Eine Gerichtscommiffion mit dem LandesgerichtS-
Secretär Dr. Wessely hat fich heute auf den Thatort des Ber-
brechenS begeben.
(Gemeinderach Liuz.) Tagesordnung znr 34. Sitzn»z an»
7. b. M.: Mittheilungen de? Vorsitzenden; Bericht der k. k. StaatS-
bahndirection in Linz in Angelegenheit eines neu einzuführenden
Schnellzuges Linz—Wien in den Vormittagsstunden. Gesuch der
Mühlkrrisbahngesellschaft um AuSfolgung der Stammaktien an die
Staatsverwaltung. Gesuche um Verlegung der Sperrstunde für
Kaffeegeschäfte von 10 auf 11 Uhr nach»; um Uebertragnng von
Vertragsrechten; deS HandelSgremiumS Linz um Ermäßigung der
Canaltaxe beim HandelSakadcmie-Gebäude; um Nachlass der Canal­
taxe. Berichte über GrundabtreMngs-VertrSge mit dem Essenbahnärar.
Bericht der Staatsbahndirection in Angelegenheit der Unterfahrung
deS BerbindungSgeleiseS. Bericht der StaatSbahndireetion betreffend
den BauconsenS zur Herstellung des VerzehrungSsteuer-Gebäudes.
Gesuch deS Ersten Kindergartenvereines um eine Subvention. Gesuch
der Vereines zur Errichtung und Erhattung einer Koch- und Haus-
haltungsschule um eine Subvention. Ansuchen der Redemptorifien-
Congregatton um Minderung der Canoltare. Ergänzung der Garten-
anläge und Herstellung des Trottoirs bei dem Museum. Schotter­
lieferung für daS Stadtgebiet im Jabre 1901. Gesuch um Fortbezug
der Jnterefsen der Ritter v. Jacoba-Stiftung. Antrag auf Einleitung
der Neujcchrssannnlung pro 1901.— In vertraulicher Sitzung:
Gesuch um Bewilligung zur ratenweisen Abzahlung rückständiger
Gemeindeumlagen. Antrag bezüglich Abschreibung nicht eindringlicher
Tteuerrückstände. Personal-Angelegenhesten.
(GemeindeauSschusS-Sitzung Schärding.) Von dort schreibt
«an uns unterm 5. d. M.: Bei der am 31. October unter dem Vor-
§ je des Bürgermeisters Karl Altman» abgehaltenen dritten
emeindeausschuss-Sitzung gelangten nachstehende Gegenstände zur
Verhandlung: Nach Eröffnung der Sitzung spricht der Vorsitzende
namens der Stadtgemeinde Schärding dem Primararzt« Herrn Doctor
Knörleiu hier, der anlässlich des Ablebens seiner Gattin für di«
Stadtarme» 200 K spendete, seinen wärmsten Dank aus, mit dem
Beifügen, dass die Dahingeschiedene als hochherzige Wohlthäterin all­
gemein betrauert wird. Dieser Nachruf wird seitens der Versammelten
stchend angehört. Sodann wurde zur Tagesordnung übergegangen,
und es gelangt« als erster Punkt deck Baucommiffions-Protokoll über
die Vollendung des Krankenhaus-Erweiterungsbaues zur Ver­
handlung, welches genehmigend zur Kenntnis genommen wurde.
Nächster Gegenstand war das Referat der Baucommission, betreffend
die Rückerwirttnlg eines Baugrundes bei der Villa Weixrlbanmer zur
Straßenerweiterung im Ausmaße von circa 12'/, Quadrat-
Meter. ES wird befchloflen, dass diese Erbreiterung auf Kosten der
Gemeinde zu geschehen hat. Betreffend die Eingabe der Bezirks-
«rankencasse Schärding um eine Unterstützung von 100 K und
Herabsetzung der Spilaltaxe von 1 K 60 h auf 1 K 20h pro Tag,
wird nach Befürwortung des Referenten Hölzl nach einer längeren
und lebhafteren Debatte seitens deS Gemeinderathe« Wien in g er
der Antrag gestellt: Es sei zn bewilligen, eine der Höh« der jeweiligen
jährlichen Berpstegstaxe entsprechende Subventton per 1 K 40 t>. ba­
nnt die Reducierung durchgeführt werden kaun. Wird einstimmig an«
MMNNnen. Di«Eingab« des Ott» Edenhecht betreffsSicherstelln»«
Tages-Poß.
deS Metrechtes in der städtischen Billa wird dahin erledigt, dass zu«
gegebenen Zettpunkte der gegenwärtige Metverttag gelöst wird. Den
Gesuchsteller» Josef und Georg Baumgartner, Brauer hier, wird
gestattet, in ihrem Betriebe einen Elektromotor aufzustellen für den
Tag- und Nachtbetrieb gegen Entrichtung einer jährlichen Taxe von
180K pro Pfttdekraft. Der Eingabe der Bertha Rathmayer um
Herabminderung deS Mietzinses rm Elektricitätswerke von 840 K auf
640 K wird, weil dermalen kein Grund hiefür vorhanden ist,
nicht willfahrt. Die Eingabe der Wasserwehr um «ine Unter­
stützung wird dahin erledigt, dass dieser Wehr für daS Fahr 1901
«ine Subvention von 200 K zuerkannt wird. Dem Gesuchsteller
Johann Aichinger hier wurde da? Bürgerrecht verliehen. Dem
Ersuchen deS Leopold Moser, Stadt Nr. 90, um die Bewilligung
zur Anschlirßung bezüglich des elektrischen Lichtes an die Gewerbehalle
wird keine Folge gegeben. Der Vorsitzende theilt betreffend da?
Testament Brunner mit, dass ein Legatar fein Legat bestreiten
will; hierüber empfiehlt eS sich, eine proceffuale Anfechtung abzuwarten.
In gleicher Testaments-Angelegenheit wird weiter beschlossen, eS fei
anzustreben, dass der Brunner'sche Nachlass, bestehend aus HauS,
Warenlager und Garten, in einen Besitz, nämlich in den Besitz des
ArmenfondS, übergehe, und ist vorläufig der halbe Schätzungswert
Per 4500 fl. als halber Legatsbeitrag und als Anzablung an den
Fonds der Kapuzinerkirche abzuführen. Im BerkanfSsalle der Realität
wirb der eventuelle Mebrerlös über den Schätzungswert dem Legat
der Kapuzinerkirche zuzuführen sein. Der Köchin des Erblassers ist
vom 1. November an der Verkauf des Warenlagers einzustellen.
Bezüglich des zum Legat gehörigen Gartens soll d«selbe zufolge un­
eigennütziger Zusage seitens des Herrn Wieninger mit einem Theile
seine? Gartens zum llmtausche kommen behufs Errichtung eines
Kindergartens. Wird einstimmig beschloffen, Gemeinderath Kyrle
referiert hernach in Angelegenheit neu zu faffender Wafferquellen bei
der Wasserleitung. Einem Nachtragsbeschluffe zufolge sollen
künftighin die GemeindeauSschusS-Sitzungen wo möglich für 4 bis
5 Uhr abends anberaumt werden. Als fünftes Mitglied des Orts-
schulrathes wird der Gemeindeausschuss Wagner bestimmt. Hiernach
wurde die Sitzung geschloffen.
(Erledigte Stipendien für Knabe« und Mädchen.) Die
für das Schuljahr 1900/1901 zu verleibenden Franz Josef- Landes­
stipendien von je 105 K für sechs Knaben und vier Mädchen, welche
in Oberösterreich geboren und mittellos sind, eine öffentliche UnterrrchtS-
oder Erziehungsanstalt deS Landes besuchen und vorzüglichen Fleiß,
sowie ein in jeder Beziehung untadelhafteS moralisches Betragen bewiesen
habe», werden hiemit zur Bewerbnng ausgeschrieben. Die mit dem
Geburtsscheine, einem Mittellosigkeits-Zeugnisse und mtt den Schul-
zeugniffen belegten Gesuche sind bei den betteffenden Schukvorstehungen
zu überreichen, welche dieselben mit ihrem Gutachten bis längstens
11. December 1900 an den oberösterreichischen LandesauSschuss über­
mitteln wollen.
lNnterstntznngSverei« deutscher HochschSlrr aus Ober­
österreich in Wien.) Man berichtet unS: DaS 15. Semester deS
Vereines wurde am 26. October mit der zahlreich besuchten ordent­
lichen Vollversammlung eröffnet. Nachdem das .6-mckeg.mns-, mit
dem nach altem Brauch der Abend eingeleitet wurde, verklungen war,
erstatteten Obmann weck. Noggler und Säckelwart weck. Kerb!
ihre Rechenschaftsberichte, aus denen hervorgieng, dass der Verein im
stetigen Wachsen und Erstarken begriffen ist. Jährlich steigende Ein-
nabmen ermöglichen es stets mehr und mehr, hilfsbedürftige und
würdige studierende deutsche Landsleute zu betheilen. So wurden im
verflossenen Vereinsjahre von 43 eingelaufenen Gesuchen 35 ganz,
7 theilweise bewilligt. Unterstützungen wurden ertheilt in Form von
Beiträgen zu Collegiengeld und Mietzins, zur Lehrbücherbeschaffung,
Jnscription in den Verein zur Pflege kranker Studierender und in
sonstigen berücksichtigenswerten Fällen. Besondere Aufmerksamkeit
gedenkt der Ausschuss nunmehr auch der Anschaffung einer kleinen
Lehrbüchersammlung zu widmen, aus der Werke unentgeltlich entlehnt
werden können. Der Verein befasst sich auch mit der Vermittlung
von Lectionen und bittet alle Gönner und Freunde, ihm diesbezüg­
liche Mittheilungen zukommen zu lassen. Im abgelaufenen 7. Brrems-
jahre zählte der Verein 76 ordentliche und 55 unterstützende Mit­
glieder; zu ganz besonderem Danke fühlt er sich verpflichtet allen
löblichen Gemeindevertretungen, Sparcaffen und privaten Gönnern
gegenüber, die durch Spenden seine Ziele förderten. Die Ausschuss-
waüle» lieferten folgendes Ergebnis: Obmann sar. Hugo Seyrl;
Obmannstellvertreter weck. Anton Kästner; Schriftführer für. Alfred
Pogner; Schriftführer-Stellvertreter für. Felix Dialer; Säckelwart
pdi!. August Lehoser; Säckelwart-Stellvertreter weck. Josef Mayer.
Ausschüsse: sur. Rudolf Haslhofer, weck. Rudolf Kerbl, weck. Josef
Lechner. Schiedsrichter: Dr. Artbur R. v. Hauer, Conc. M. v. Ewerth,
Dr. M. v. Nagel. An den geschäftlichen Theil deS Abends schloss sich
eine fröhliche Kneipe, bei der Gesänge in heimatlicher Atundart mit
Studenten liebern um die Wette ertönten. Möge das 8. Vereinsjahr
«in recht fruchtbringendes sein, dazu mögen dem Vereine seine ober-
österreichischen Landsleute durch werfthätige Unterstützung helfen.
(EutschvldiguugsblockS.) Diese Blocks werden beim Lehrer-
hausverein in der Landstraße Nr. 21 aufgelegt und von da an
sämmUiche Papierhandlungen abgegeben.
(Plötzlicher Tod.) Man berichtet unS vom 5. d. M. a«S
Steyr: Gestern vormittags um 11 Uhr stürzte der 57jährige
Messerergehilfe Josef Man», nach Steyr zuständig, in der
Bahnhosstraße plötzlich zusammen und wurde von Passanten in den
zunächst gelegenen Consumverein gebracht. Die erschienenen Aerzte
Dr. Adawert Maier und Stadtwundarzt Ignaz Zach constatierten
als Todesursache Herzläbmung. Die Leiche wurde in die Leichenhalle
auf den hiesigen Friedhof übertragen.
(Verunglückt.) Mau schreibt unS aus Braunau, 4.d.M.:
Der in der Ottnermühle in Ober-Rothenbnch verunglückt«
Georg P a t t i n g e r, recte Seeburger, ist gestern abends feinen Ver­
letzungen im hiesigen Krankenhause erlegen.
Helrgraphilcher Goursbericht.
Conri'e aus Wien am 6. November 1900.
Die Course für Actien verstehen fich per Stück in Kronen.
Bavierrenre ...... 97.501 Rima......... 486.—
Silberrenre 97.15
Goldreme 114.65
Oester:. Kronenrente 4•/« 98.50
Ungar. Goldrenie... 114.75
„ Kronenrente.. 90.35
1860er Lose, Fünftel.. 161.—
1860er Lose, Ganze..
Ungar. Prämienlos«.. 163.75
Oesierr.-ungar. Bank.. 1692.—
Treditactien 663.—
Ungar. Treditactien... 664.50
Anglobank ...... 273.—
Unionbank ...... 544.—
Bankverein ...... 471.—
Länderbank ...... 415.—
Nordbab» ....... 6177.—
Donau-Dampfschiffactie». 758.—
Staatsbakmactien.... 665.—
Südbahn ....... 112.
Alpine Montan .... 425.50
BHrnische Montan... 1205.—
Bokdi........ 392.—
London ....... 240.55
100 Reichsmark... 117.65
Navoleonsd'or 19.19
Italienische Banknoten. 90.85
Ducaien 11.38
100 Rubel 254.25
Oberöfi. 4"/»Landesanl«ben 98.75
4*/, o.-ö. Hypoth.-Pfandbr. 98.—
Oberöst. Ld. C. Obl... 98.—
Welser Localb.-Priorit.. 94.—
Oberönerr. Bankaktien.. 440.—
Kleinmünchener Sviuuerei 130.—
Linzer Actieubrauerei.. 260.—
Gmunden« ElektricitätS«
DrioritätS-Actien... —.—
Türken 105.—
956«. Zuck«—
Salgo-Tarjan« .... 648.—
Fest.
Börse für landwirtichaMiche Produete.
Wien. 6. November. /Dradtbericht d« „Tages-Dofl*.)
Auf Grund höher» Rewyork« Notierungen und ungünstig« Nach­
richten aus Argentinien eröffneten bi« Presse in etwas fester« Hal-
tun», doch konmen fich die Einsatzcourse nicht behaupten und gienge»
noch unter den gestrigen Schlussstand zurück. Die and«en Arttkel
blieben unverändert. Da? Geschäft war Wied« sehr begrenzt.
Umgesetzt wurden: Frühjahrsweizen zu 8.—, 7.97, Frühjahrs-
rogaen 7.69. FrühjahrShaf« notierte 5.86 bis 5.87, Mai-JunimaiS
5.33 bis 6M. Alles in Krone» und Hellern per 60 Kilognwun.
7. November 1900 Seite 5
Drahtnachrichten der „Tages-Post".
Zur inuerru Lage.
Wie», 6. November. (C.-B.) Heute vormittags fand
hier unter dem Vorsitze des FürsterzbischofeS Cardinal Gruscha
die erste Bischos-Conferenz statt.
Innsbruck, 8. November. Bei den gestern in Br ixe«
stattgefundenen Wahlmänncrwahlen für die fünfte Curie Süd-
tirols erhielten die Christlichsoeialen von 237 abgegebenen
Stimmen 220 bis 215 Stimmen. 17 Sttmmzettel waren leer/
Prag, 6. November. „Narodni Listy" demcntteren die
Nachricht, dass die jungczechische Partei inWittingau
dm bekanntm panslavistischen Agitator Dr. Z iv n y als ReichS-
rathscandidaten aufgestellt habe, Dr.ZiSny habe vor allem noch
nicht das passive Wahlrecht. Die Nachricht sei von dm Gegnern
ausgesprengt, um den Czechm zu schadm.,
Brü«n, 6. November. Im mährischen Großgrundbesitze
wird daS seit dem Jahre 1897 bestehmde Compromiss
vollinhaltlich erneuert werden. Demgemäß fallm dem ver-
fassungsttmen Großgrundbesitze 4, der Mittelpartei 3 und dm
Feudalen 2 Mandate zu. Allem Anscheine nach dürste fich in
der Person der MandatSträger keine wesmtliche Aenderung
ergeben.
Olmütz, 6. November. Bei dm Wahlmänner­
wahlen in Olmütz siegten sämmtliche 32 deutschen
WahlmSnnrr trotz heftiger czechischer und clericaler Agitation.
Budapest» 6. November. Die Minister Dr. v. Koerber.
Wittek, Call und Böhm find in Budapest eingetroffen
und hieltm heute vormittags bereits eine Confercnz in der An­
gelegenheit der bosnischen Bahnen ab. Die gemeinsame Minister«
conferenz wird im Laufe des Nachmittags stattfinden.
Budapest, 6. November. (C.-B.) Der Reichsfinanzminisier
Kallay, MinisterprSfidmt Dr. v. Koerber, Eisenbahn
minister Wittek, Handelsminister Call und Finanzministcr
Böhm find heute früh hier angekommm. Die gemein­
samen Ministerconferenzen beginnen heute um 3 Uhr
nachmittags.
Ei» itberfallener Officier.
Lemberg, 6. November. Aus Przemysl wird- ge­
meldet, dass gestern nachts dortselbst ein Officier deS 58) In­
fanterie-Regimentes auf dem Heimwege zur Kaserne von einer
Arbeiterschar überfallen und mit Stockschlägen
misshandelt wurde, wobei die Angreifer, wahrscheinlich
bloß zur Einschüchterung des Uebcrsallenen, sünf Revolver­
schüsse abgaben. Der Name des insultierten Officiers wird
von der Polizei geheim gehaltm. Es unterliegt keinem Zweifel/
dass es fich um einen R a ch e a c t seitens der Arbeiter handelt,
welche für die dem Arbeiterführer Advocatcn Dr. Lieber­
mann vor einigen Tagen von Osficieren des genannten Re­
giments zugefügte Beleidigung Revanche nehmen wollten. Doctor
Liebermann hatte als Redacteur des SocialistenblatteS von Przemysl
mehrere Artikel über Misshandlungen von Soldaten in diesem
veröffentlicht. Als er hierauf von Osficieren jenes Regiments
gefordert wurde, erklärte er, keine Genugthuung zu geben, und
vor einigen Tagen wurde nun Dr. Liebermann von dem jüngste»
Cadetten des Regiments auf offener Sttaße geohrfeigt.
Der Vorfall erregte in Arbeiterkressen von Przcinysl große Er­
bitterung, und der Zusammenhang mit der obigen nächtlichen
Scene äußerte fich auch darin, dass Ojficicre anderer Regimenter,
welche denselben Weg passierten wie der attaquierte Officier,
von den Arbeitern unbehelligt blieben. Behufs Verhüümg
ähnlicher Vorfälle sollen nunmehr nachts Militärpatrouillen die
Runde machen. Die Untersuchung in dieser Affaire wurde ein­
geleitet.
Ungarisches Parlament.
Budapest, 6. November. (C.-B.) (Abgeordnetenhaus.)
In der Fottsetzung der Debatte über die Declaration des
Erzherzogs Franz Ferdinand sprach sich Abgeord­
neter Barob es dagegen aus und erklärte, die Vorlage ver­
letze den Geist des Artikels XII vom Jahre 1791.
Auswärtige Nachrichten.
Leipzig, 6. November. Die Universitäts-Behörde in
Jena verbot die geplante akademische Versammlung, in der
über die „Los von Rom!"-Bewegung und Gewissensfreiheit in-
Oesterreich gesprochen werden sollte.
Rom, 6. November. König Victor Einannel soll
die. Absicht kundgegeben haben, den Gemeinderath von Neapel
aufzulösen, dessen Mitglieder in einem jüngst viel genannten
Processe bloßgestellt wurden. Man spricht von der Ernennung
eines königlichen Commissärs in der Person Codronchis,
der zur Zeit des Aufstandes in Sicilien als königlicher Com-
miflär in Palermo sehr streng vorgegangen war.
Ei« Prstfall in Bremen.
Breme», 6. November. Bei einem Matrosen, namenS
Kunze, der mit dem Dampfer „Marienburg" angekommeir
war, wurde die Pest konstatiert. Kunze ist gestern gestorbm.'
Bisher ist kein weiterer Pestfall vorgekommen. Elf Per­
sonen sind als verdächtig in Beobachtung. Der «ach
Antwerpen westergegangene Dampfer „Marienburg be­
findet fich dort in strenger Quarantaine.
Der Krieg in Südafrika.
Paris, 6. November. (C.-B.) Die „Agence HavaS")
meldet aus T s ch i b u t t i: Das holländische Kriegsschiff „Geld«--
land" unt dem Präsidenten Krüger an Bord, kam gestern,
hier an und wird drei Tage hier bleiben. Präsident Krüger^
S' seiner Freude über die jüngste« Erfolge der Buren, «ras
en er hier hörte, Ausdruck.-
Brüssel, 6. November. Einer Depesche aus Djibutik!
am Golf von Aden zufolge muss der Dampfer „Gelder-i
land" daselbst wegen des prekären Zustandes Krügers!
mehrere Tage halten, so dass die Ankunft Krügers in Marseilles
zwischm dem 15. und 20. November erfolgen wird.'
Lonrenzo-Marqnez, 6. November. (C.-B.) Eine hiesige,
Firma hat auf dem Dampfer „Kaiser", der von hier in Sees
gieng, Goldbarren im Werte von 100.000 Pfund v«s«Wt.
Die Vorgänge ht China. M
London, 6. November. (C.-B.) Die Blätter melden a»£
Peking: Der kaiserliche Hos kann unmöglich vori
nächstem Frühjahre nach Peking zurückkehren.;
In der Nähe von Singansu droht eia Ausstand/
der Mohammedaner auszubrrcheu, der die Sicherheit d«Ss
Thrones gefährden soll.'
Die „Times" berichten auS Peking: Admiral Alexejew
richtete an Li-Hung-Chang ein Schreiben, in welchem es
ihn über die Absichten Chinas bezüglich der Mand-i
schür ei befragt und gleichzeitig China auffordert, die Ber-i
Wallung dieserProvinz unter demSchutzeRuiS-«
laubs «ütto aufzunehuwu.


[ 2023-06-29 10:36:15.863 - 19001107 - Seite 6 ]
€Seite 6 $ttr v Mittwoch
London, 6 November. (C.-B.) Reuters Bureau meldet
«u5 Peking: Li-Hung^hang und Prinz Tsching haben de»
Gesandten eine Protesterklärung der in Paotingfu und
Peking ansässigen Grundbesitzer übermittelt, in welcher
sich diese über 'die Art und Weise, wie das Land geplündert
werde, beschweren; die Einwohner erklären, dass ein solches
Vorgehe«, wenn den Truppen kein Widerstand geleistet werde,
mit dem Kriegsrechte nicht vereinbar sei.
Petersburg, 6. November. (C.-B.) Der „Ruffische
Invalid* veröffentlicht die Antwort der russischen Re­
gierung auf die Mittheilung deS deutsch-englischen
Abkommens bezüglich Chinas. Russland nimmt darin
die beiden ersten Punkte deS Abkommens an, dabei
hervorhebend, dass Russland die erste Macht war, welche
die Aufrechterhaltung der Integrität Chinas als Grund-
princip ihrer China-Politik proklamierte. Bezüglich des dritten
Punktes, welcher die Möglichkeit einer Verletzung dieses Grund­
principes vorsieht, erklärtdieruffische Regierung, eine derartige Ver­
letzung würde Russland zwingen, seine Haltung je nach Um­
ständen zu ändern.
Hongkong, 6. November. (C.-B.) Nach Berichten aus
Kanton war die Explosion in der Nähe deS
Namens des Gouverneurs am 8. v. M. durch Dynamit
verursacht worden, und zwar, wie man annimmt, zu dem Zwecke,
um eine dort befindliche große Menge von Kriegsbedarf zu
zerstören. Die Reformer in Kanton schmuggelten Dynamit ein,
indem sie es als M e d i c a m e n t declarierten.
Flüchtlinge vom Ostfluffe melden, dass die Aufständi­
schen 30 Meilen nordwestlich von Huitschou feste Plätze
errichtet habe». Die Aufständischen fordern von den Ortschaften
Reis und Geld und gaben bekannt, dass, wenn den kaiserlichen
Truppen Hilfe geboten würde, die Dörferniedergebrannt
und die Einwohner niedergemetzelt würden. Die
kaiserlichen Truppen gehen in ähnlicher Weise vor. In Aus­
führung dieser Drohung wurden bereits verschiedene
Dörfer zerstört.
Kanton. 6. November. (C.-B.) Heute wurde» hier
neunzehn Straßenränder hingerichtet.
Wie», 6. November. Der Reichs-Kriegsminister hat das
Gesuch deS in der Militärstrafanstalt Göllersdorf befindlichen
Oberlieutenants Mattachich-Keglevich, dem ungarischen
Reichstags-Abgeordneten Geza Polonyi als dessen Curator
eine längere Unterredung mit Mattachich zu gestatten, abgewiesen.
Graf Keglevich als Adoptivvater des Oberlieutenants
Mattachich wcitte in den jüngsten Tagen in Budapest,. um die
Unterstützung der maßgebenden Faktoren für die Sache seines
Sohnes zu erwirken. Wie es scheint, sind diese Schritte erfolglos
geblieben.
Fiume, 6. November. Die Ungarisch-croattsche Schiff-
sahrtsgesellschast hat mit Bewilligung des ungarischen Handels-
Ministers Daniel beschloßen, bis auf weiteres die regulären
Frachtsätze nach Dalmatien wegen der Kohlenvertheuerung
um 10°/» zu erhöhen, jene Frachtsätze jedoch, die seitens der
ungarischen Regierung und der genannten Gesellschaft stipuliert
wurden und eine Resactie im Rückvergütungswege genießen,
werden, vorläufig biS Ende dieses Jahres nicht erhöht.
Theater, Kunst Md Literatur.
Linz, 6. November.
(Aus der Theaterkanzlei.) Mittwoch wird die überaus
beifällig aufgenommene Operetten-Novität „Der Wunder­
knabe* von Eugen von Taund zum zweitenmale wiederholt.
— Für Donnerstag wurde das amüsante Lustspiel Franzi
Stahls „Tilli*, in welchem sich die Naive Franzi Brauer so
vorthcilhast einführte, in den Spielplan aufgenommen.— Die
Proben zu Mascagnis „Cavalleria rusticaaa“ und
Schillers republikanischem Trauerspiel „DieBerschwörung
desFieScozuGenua" finden täglich statt.— Die Direktion
plant, die nächste 25. Ausführung der Oper „DerEvangeli-
m a n n* festlich zu begehen und hat aus diesem Grunde den
Componisteu Wilhelm Kienzl eingeladen, die 25. Ausführung
seines „Evangelimann* an unserer Bühne persönlich zu dir!«
leren. Der Meister hat diese Einladung angenommen, doch
ehielt er sich nur vor, dm Tag der betreffendm Jubelaufsührung
selbst zu fixieren.
— W. H. RiehlS Geschichte« «nd Novelle«. Gesammi-
Ausgabe. Jetzt vollständig in 44 Liefernngen zu 50 Pf. oder in
7 elegant gebundenen Bänden im Gesamwtpreise von 28 Mark.
Stuttgart. I. G. Cotta'sche Buchhandlung Nachfolger G. m. b. H.
Mt den Lieferungen 38—44, die den 7. und letzten Band bilden,
schließt die Gesammt-Ansgabe der Riehl'schen „Geschichten und No­
vellen*, jene? Ganges durch tausend Jahre deutscher Geschichte, wie er
dem Verfasser als Ideal seiner Arbeit vorgeschwebt hat. Man merkt
diesen Erzählungen an, mir welcher Liebe der unvergessliche Mann,
einer der verdientesten Lehrer unsere? Volkes, sie geschrieben hat. Da
herrscht kein ausdringliches Belehrrnwvllen, keine Tendenz als, wie er
selbst sagt, die aus dem Innersten quellende Neigung zu erzählen.
Das Geschichtliche, Sitten und Zustände vergangener Zeiten bilden nur
den Hintergrund, von dem sich die köstlichen Erfindungen einer reichen
Phantasie abheben. Jeder Band dieser Sammlung hat seine besonderen
Reize, bildet nach Stoff und Behandlungsart ein Kunstwerk für sich.
So die „LebenSrälhfel", die der letzte Band bringt. Hinter den Zu­
fällen deS menschlichen Lebens siebt. Riehl gerade die Nothwendigkeit,
den unsere Geschicke leitenden höheren Willen. Eie sind ihm die
„kleinen Räthsel im großen Welträthsel". Wie er diesen Gedanken zur
Darstellung bringt, tief und unmuthig zugleich, daS zeigen in an­
ziehender Reihenfolge die Geschichten dieses Bandes von „Damals wie
heute" bis zu „Die Gerechtigkeit Gottes". Sie bilden den würdigen
Schluss deS HauSschatzeS gesunden und schmackhaften Lesestoffes, der
in den sieben Riehl'jchen Geschichten-Bänden dem deutschen Bolle
dargeboten wird.
1 Aus dem Gerichtssaale.
(Begnadig«»«.) Man schreibt uns vom 5. d. M. aus
Steyr: Dem 'in der letzten Schwurgerichts-Sesfion wegen
Mordes znm Tode durch den Strang verurtheiltm Josef
Lösch wurde die Todesstrafe von Sr. Majestät nachgesehen
und dieselbe in eine 20jährige schwere Kerkerstrafe, verschärft
durch einen Fasttag in jedem Vierteljahre und mit Abschließung
am 28. Mai jeden Jahres als am Jahrestage der That in
Dunkelhaft, umgewandelt.
Pisek, 6. November. (Drahtbericht der „Tages-Post*.)
(ProresS Hilsner.) Der heutige Verhandlungstag ist
der Durchführung des Alibibeweises gewidmet. Es soll
durch die einzuvernehmenden Zeugen der Nachweis geführt
werden, dass der Angeklagte am 19. Juli 1898 thatsächlich,
wie er behauptet, in Jglan war. Dr.Baxa ist nicht anwesend,
weil er in Wählervcrsammlungen zu thun hat. Der Präsident
theilt mit, dass aus Jglan die telegraphische Mittheilung ein-
«lmgt ist, dass im dorttgrn Hotel „zum schwarzen Adler*
heute noch derselbe Hausknecht bedtenfiel sei wie im Jnli 1898.
Tages-Pok.
Der Mann heißt Johann Hofer. Der Präsident gibt bekannt,
dass er den Zeugen für den 8. November vorgeladen habe.
Auch noch weitere drei Zeugen werden über Antrag deS Ver­
theidigers Dr. Auredniczek vernommen werden.
Als erster Zeuge wird heute eine 20jährige Häuslers­
tochter aus Polna vorgemsen.— Präsident: Kennen Sie
den Angeklagten?— Zeugin: Ich kenne ihn sehr gut und
traf mit ihm oft zusammen.— Präs.: Kannten Sie auch die
Klima?— Zeugin: Sie war am 17. Juli vor zwei Jahren
auf einem von den Socialisten veranstalteten Ausfluge und hat
dort mst mehreren Leuten getanzt, unter anderem auch mit dem
Hilsner.— Präs.: In welcher Zeit war das?— Zeugin:
Die Stunde kann ich nicht genau angeben, eS dürste schon gegen
Abend gewesen sein.— Präs.: Wie war die Klima an­
gezogen?—Zeugin: Sie hatte eine schwarze Joppe an, dann
eine rothe Blouse, einen lichten Canevasrock mit rothen und
weißen Blumen, außerdem trug sie ein schwarzes Kopftuch mit
rothem Rande. Ein Votant fragt die Zeugin, ob sie
die Kleider, welche die Klima damals trug, wieder erkennen
würde. Zeugin bejaht dies. Der Präsident lässt der
Zeugin die Kleider der ermordeten Klima zur Ansicht vorlegen.
Zeugin: Diese Kleider trug die Klima nicht. (Bewegung.)
Weiter bemerkt die Zeugin, dass der Canevasrock, den die Klima
damals trug, eine andere Farbe hatte als der ihr vorgelegte.
Eine weitere Zeugin, ein neunzehnjähriges Dienstmädchen, gibt
gleichfalls an, den Hilsner auf jenem Ausfluge gesehen zu
haben. Votant: Wie oft sahen Sie den Angeklagten tanzen?
Z e n g i n: Etwa dreimal. Votant: Immer mit demselben
Mädchen? Zeugin: Ja, meine Cousine sagte noch zu mir,
da schau, da tanzt der Hilsner mit einem Mädchen. Doctor
Auredniczek: Warum fiel eS Ihnen auf? Zeugin:
Hilsner hatte nie mit Mädchen getanzt. Dr. Auredniczek:
Das ist aber sehr merkwürdig. Ein weiterer Zeuge gibt an,
dass die Socialisten im Jahre 1898 nicht einen, sondern drei
Ausflüge machten, und er könne sich genau erinnern, dass der
Angeklagte nicht, wie angegeben wurde, um Mitte Juni, sondern
erst gegen den 1. Juli ans die Wanderschaft gimg.
Linz, 22. October.
(Eine Drohung «it Brandlegung.) Der 17 Jahre alte,
cmS Vierhütten bei Budweis gebürtige Johann P o dlesch ak war
durch kurze Zeit Hüterbnb bei dem Bauer R u d e l st o r f e r in Edel­
bruck bei Freistadt. ES gefiehl ihm aber in diesem Dienste nicht und
so erklärte er auch, wieder zu gehen. Er begehrte vom Bauer sein Ge­
wand,— eine Hos« und «in Paar Stiefel, die vom Bauer ihm auf
Abrechnung von seinem Lohne angeschafft worden waren, die der
Bauer aber jetzt, da der Bub davon wollte, bevor er noch so viel Lohn
abgedient haue, als der Bauer für ihn ausgelegt hätte, zurückhielt.
Deswegen kam es zwischen ihnen zum Streit. Nachdem er die Bäuerin
schon am Felde beschimpft hatte und ihr den frommen Wunsch zurief,
der erste Tonnerschlag solle auf dies HauS herabpritichen, kam es am
5. October zwischen dem Bauer und dem Buben zum Streit, wobei
der letztere dem älteren Manne einen solchen Stoß versetzte, dass er
umsiel und wobei er dem Dauer drohte, er werde ihm das Haus an­
zünden, wenn er ihm seine Sachen nicht ausfolge. Der Sohn deS
Bauers kam seinem Vater zu Hilfe und so sperrten sie den gewaltthä-
tigen Jungen in die Selckküche, bis der Gendarm, um den sie sofort
schickten, kam. Der Gerichtshof, unter Vorsitz des LGR. Stehle
fand, der durch St.-A.-Snbst Tr. Staudinger vertretenen An­
klage gemäß, in dem Vorgänge den Thatbestand der öffentlichen Ge­
waltthätigkeit durch Erpressung (8 98 St.-G.), sprach den Angellagten
dieses Verbrechens schuldig und verhängt« über ihn «ine schwere
Kerkerstrafe in der Dauer von zwei Monaten, verschärft
durch einen Fasttag in jedem Monate.
Ried, 12 October.
(Eine verhängnisvolle Ohrfeige.) Josef Scharinger,
32 Jahre alt. geboren zu Simling, zuständig nach St. Roman,
verheiratet, Gastwirt in Mundenham, unbescholten, hatte sich vor
einem Erkenntnissenate wegen Verbrechens der schweren körperlichen
Beschädigung nach§ 152 St.-G. und der Uebertretung gegen die
Sicherheit der Ehre nach§ 491 St.-G. und Art. V des Gesetzes vom
17. December 1882, R.-G.-M. Nr. 8 er 1863, begangen zu ver­
antworten. Der Anklage ist Folgendes zu entnehmen: Am 7. Juli l. I.,
abends, befand sich unter anderen auch der Gastwiri Joses Scharinger
aus Mundenham im Gasthaus« deS Georg Bog! zu Palting,
Gemeinde Perwang; um 9'/, Uhr kam auch der Bauer Simon Alter-
dinger aus S i n g h a in dahin und nahm an dem Tische, an dem
Scharinger saß, Platz. Scharinger, der vor einiger Zeit zu einer
Schulstrafe verurteilt worden war, begann null den Alterdinger,
welcher Vorsitzender des Paltinger Ortsschnlrathes ist, zu sticheln und
zu necken: dieser nahm das anfangs ruhig hin, schließlich verlor er aber
doch die Geduld und verabreichte dem Scharinger eine Ohrfeige, worauf
ihm dieser wieder den Inhalt seines Bierglases über den Kopf schüttete.
Nun versetzte Alterdingcr dem Beschuldigten zwei Stockhiebe, wogegen
Scharinger sein Bierglas ergriff und mit demselben einen wuchtigen
Schlag auf den Kopf Alterdingers führte, io dass da? Glas zerbrach
und der Angegriffene gleich stark blutete. Der Verletzte griff nun un­
willkürlich mit der linken Hand nach dem Kopfe, doch da erhielt er
von Scharinger noch einen zweiten Hieb mit dem zerbrochenen Bier­
glase, durch welchen er an der Hand mehrfach verletzt wurde. Der
Beschuldigte gibt wohl zu, Alterdinger mit dem Bierglase auf den
Kopf geschlagen zu haben, stellt jedoch in Abrede, dass er es war,
welcher den Streit begonnen habe. Diese Verantwortung wird jedoch
durch die Aussagen der Thatzeugen direct widerlegt, indem dieselben
alle bestätigen, dass der Beschuldigte mit den Sticheleien begonnen
habe. Der Beschuldigte wurde zu sechs Wochen Arrest, der-
schärft alle vierzehn Tage durch einen Fasttag, verurtheilt. Gegen
dieses Urtheil meldete der Angeklagte die Nichtigkeitsbeschwerde und
Berufung au.
. Volkswirtschaftlicher Well.
Wirner Porst vom 5. Dovember.
Der Verkehr hat heute in sehr fester, animierter Stimmung ein­
gesetzt, zu welcher die vorliegenden günstigen amerikanischen Eisen­
berichte, die Schätzungen bezüglich der Wahlchancen Mac KinleyS, so­
wie auch die Meldung von der fast vollkommenen Abwicklung der
Schoßberger'schen Engagements kräftige Stützen boten. Die Actionslust
deS Marktes wendete sich hiebei zunächst den Creditaclien und Alpinen
zu, in welchen bedeutende Deckung?- und Meinungskäufe bei rasch
steigenden Coursen zur Durchführung gelangten. Staatsbahnactren
profilierten gleichfalls, wenn auch in bescheidenerem Maße von der
allgemein festen Haltung. Die günstigen Dispositionen erfuhren im
weiteren Verlaufe noch eine wesentliche Verstärkung, als aus Berlin
neuerlich namhaft erhöhte Course der Montanwerle gemeldet wurde».
Die geschäftliche Thätigkeit gewann dann an Ausdehnung und wurden
neben Credit und Alpinen auch Lombarden und Länderbankatticn
stärker in Verkehr gezogen. Für letztere galt als Motiv deS Interesses
das günstige Ergebnis der Dombrowa-Kohlenwerke, für Lombarden,
in welchen größere deutsche Arbitragekäufe vorgenommen wurden,
animierten nebst dm sehr befriedigenden Ziffern des Ottober-AuSweises
und der Richtigstellung für Juni auch Gerüchte von einer angeblichen
Annäherung in der Kaufschillingsfrage. Diese lebhafte, fteundliche
Haltung erfuhr aber eine plötzliche Unterbrechung, als Berlin, angeblich
verstimmt durch den Verlauf eines gestrigen Meetings in Newyork,
welches sich für Bryan ausgesprochen hat, unvermittelt der matten
Richtung zuneigte und hier Abgaben in Creditaclien, deren Wirkung
noch durch Budapester Verkäufe verstärkt wurde, vornahm. Der Ab­
schwächung, welchei hiedurch das testende Bankpapier unterlag, folgten
auch Alpine, in welche» nun die locale Speculatton wieder zu Rcali-
7. November 1900 dir. 2i>5'
sationen schritt, so dass sich das Ende deS Verkehres bei wesentlich
reduciertem Geschäfte in allgemein lustloser Haltung vollzog. Relativ
behauptet zeigten sich dann nur Staatsbahnactien. Sebr feste Tendenz
bei allerdings ruhigem Verkehre beherrschte heute den Schranken. Die
Nachfrage wandte sich in demselben bauptsächlich einer Reibe von
Eiscnbahnwctten, von welchen insbesondere Dux-Bodenbacher eine be­
deutende Avance ehielten, dann den böhmischen Eisenpapieren, den
Kohlenwetten und Wienerberger Actien zu. Auf dem Bankenmärke
bleiben schließlich beide Creditactim, die Attien der Anglobank, des
Bankvereines, der Bodencreditanstalt, der Länderbank und der Union­
bank auf erhöhtem Stande. Bon Transpottwetten bewegten sich
Staatsbahnattien, Lombarden, Bnschtiehrader Attien lit. 8, Dnx-
Bodcnbacher, beide Nordwestbahn, Graz-Köflacher, Adria- und Loyd-
attien aus gesteigettem Coursnivean. Auf dem Jndustriemarkte er­
zielten Alpine, Rima, Prager Eisen, Böhmische Montanactien, die
Actien der Poldihütte, Brüxer Kohlen, Nordböhmische Kohlen, Tttfailer,
Salgo-Tarjaner, Nordungarische Kohlen und Wienerberger namhafte
Avancen. Renten lagen fast durchgehendS fest und auch auf dem
übttgen Anlagemarfte hat die lebhaftere Nachfrage angedauett. De«
vism und Valuten tendiertm, ohne stärkere Veränderungen zu«.
fahre», westerhin schwach.
(Allgemeine Spareaffe.) In der Woche vom 28. October
bis incl. 3. November wurden bei der Allgemeinen Spareaffe in Linz
von 660 Parteien 298.502 K 84 h eingelegt und an 526 Patteien
394.998 K 85 h zurückbezcchlt.
(Städtische Sparkasse.) In der Woche vom 28. October
bis inklusive 3. November wurden bei der städtischen Sparcasse in Linz
von 195 Patteien 65.743 Lid eingelegt und an 151 Patteien
75.700 L 86 d zurnckbezahlt.
(Viehverkehr mit Tirol.) Aus Salzburg wird uns am
5. b. M. berichtet: Nachdem nebst dem Bezirke Kitzbühel nun auch in
dem Bezirke Kufstein die Maul- und Klauenseuche unter dem dottigen
Hornviehbestande zum Ausbruche gekommen, hat die Salzburger
Landesregierung behufs Hintonhaltung der Einschleppung der Seuchen«
kranlheit in das Kronland Salzburg die Einfuhr und den Eintrick
von Hornvieh ans dem verseuchten Bezirksgebiete Kufstein verboten,
während die Durchfnbr von Klanenthierea durch das Herzogthum
Salzburg durch diese Bersügung nicht berühtt wird.
Warenbörse.
W i e n, 5. November,
Die amtlichen Warencoutte lamm: Zucker. Rohzucker, stetig,
vromvt Frachtbasis Aussig L 24.95 G.. L 25.05 SB.; ab Olmlitz
K. 23.70 G.. K 23.90 W.. ab Brünn-Wien R 23.80 Ä.. K 24.- W.,
Ver December Frachtbasis Aussig L 25.05 G., L 25.15 W.,
Raffinade la ruhig, vromvt ab Wien in Ganzwagg. L 84.75 G.,
K 85.— SB.; Ha K 84.25 G., K 84.50 SB., Würfelzucker Ia ruhig,
Ver November-December ab mäbttsche Stationen traniito K 30.— M.
K 30.50 SB.; Pitts Centrif. I« flau, vromvt per November-März ab
Trieft trans. kl27.25(55.. K 27.50 W— Sviritus unverändert, prompt
conttng. ab Wien kl 42.80 G., K 43.20 W.— Rüböl ruhig, vromvt ab
Wien K 40.50 G., L 41.50 SB.— Leinöl ruhig. Engl, promvt ab
Wien L 96.— G., K 97.— W.— Oels aaten. Koh^
«VS ver Sevtember-October ab Wien L —.— G.. K —.— SB.—
Petroleum ruhig. Kaukasisches ab Tuest transito L 12.— G.,
L 12.50 W.: galiziiäies »ranck. afftfte ab Wie» L 39.35 G., L 40.35 W.;
»alizisckeS wafferbell L 40.35 G.. L 41.35 W.— Fettwaren
behauptet. Schweinekett. inlündiick>es, inclusive Fass, vromvt erste
Kosten ab Wien L 60 50 G.. L 61.— SB.; Sveck, weiß, exclusive
Packung kl 53.— G., K 53.50 SB.: Unschlitt, Ausschnitt K 35.50 G.»
K 38.50 SB.— Colonialwaren. Kaffee ruhig. Santos
«uvettor vromvt ab Tuest K 52.— G., K 55.— SB.; good
average K 49.— G.» K 50.— SB.: fair aveuw« K —.— G.,
K —.— SB.; recniar L47.— G., L 48.— SB.: ordinär K 45.— ©.,
K 46.— SB.: Portorico K 84.— G.. K 122.— SB.: Rio Lave
K 60.— G., L 75.— SB.: Java, gelb, mittel L 76.— G., K120.— SB.;
Menado K 155.— G.. L 198.— SB.— Gewürze ruhig. Pfeffer,
Singapore schwarz, vromvt ab Triest K 75.50 G., K 76.50 SB.;
dto. weiß K112.— G., L114.— SB.; Penang K 69.— K 71.- SB.;
Piment K 39.— ©., K 40.— SB.
Marktberichte.
Linz, 6. November. lFruch tb ö rse.) Weizen: Öberöster­
reichischer L 16.— bi? K 17.—, ungarischer K 16.65 bis K 18.20.
Roggen: oberösterreichifckier L 15.20 bis .< 16.50, ungarischer K 16.20
bis K 17.20. Gerste: Brauerware, oberösterreichifche L 14.40 bis
L 15.20, ungattiche L 17.— bis K 19.40, oberösterreichische Futter­
gerste K —.— bis K —.—. Mais per 100 Kilogr, (alt) K 14.30
bis K 14.50, (neu) K 11.60 bis K 11.80, en detail (alt) K 14.90
bis K 15.30, (neu) K 12.— bis K 12.50, Cinauantin K 16.40 biS
K 17.—. Hafer per 100 Kilogr. (unversteuert), oberösterrrichilcher
L 12.50 bis L 13.20, böhmischer L 13.— bis L 13.40,
ungarischer L 12.— bis K 13.—. Leinsamen per
100 Kilogramm: Öberösterreichischer K 22.— bis L 24.—. Klee-
samen per 100 Kg.: Öberösterreichischer L —.— biS L. —.
Hopfen ver 100 Kg.: Öberösterreichischer,Prima K120.— bis K160.—,
Mittel K90.— bis K 110.—, Export K —.— bis K —.—. Malz
per 100 Kilogramm. Oesterreichifckies L 25.— bis L 27.—, mährisches
L 27.50 bis L 28.50. S v t r i«n S ver 10.000 Liter Percent. Roh­
ware vrompt unversteuett L 44.80 bis L 45.20. Preise des ober­
österreichischen Müllerverbandes: Grieß: ai K 28.50, bi K 28.50,
ci K 28.—. Weizenmehl ver 100 Kilogramm brutto für netto
inclusive Sack (Preise ohne Verzehrungssteuer) Nr. 0 K 28.50,
Nr. 1 K 27.50, Nr. 2 K 26.20, Nr. 3 U 24.50, Nr. 4 K 23.50,
Nr. 5 L 22.—, Nr. 6 K 20.—, Nr. 7 K 14.50, Dir. 8 K 11.50.
Kleie, grobe K 10.—, feine K 9.20. Roggenmebl per 100Kgr.
brutto für netto inclusive Sack: Dir. 0 K 26.—, 9h. 1 K 25.—,
9h. 2 K 23.—, 9h. 3 K 19.50, Kleie K 10.—. Damvfmühlen und
größere Knnstmüblen: Weizenmehl per 100 Kilogramm brutto
für netto inclusive Sack. Preise ohne Verzehrungssteuer: Nr. 0
K 29.—, 9h. 1 K 27.60, 9h. 2 K 26.40, Nr. 3 K 24.80, 9h. 4
K 24.—, 9h. 5 K 22.60, 9h. 6 K 21.—, 9h. 7 K 18.—. 9h. 7‘,
K 17.—, Nr. 8 K 14.—. Roggenmehl per 100 Kilogramm
brutto für netw inclusive Sack: 9h. 1 K 27.—, Nr. 2 K 25.—,
9h. 3 K 23.—, 9h. 4 K 18.—, Kleie K 11.80. (Die mit* bezeich-
neten Sotten verstehen sich exclusive Sack.)
Wie». 5. November. (RindermarktinSt.Marx.) Der
heutige Auftrieb belief sich auf 4353 Stück ungarische, 737 Stück
galizische, 51 Stück Bnkowinaer, 829 Stück deutsche, zusammen
5975 Stück Rinder, worunter sich 728 Stück Weide- und 1890 Stück
Beinlvieh befanden. Infolge des gegen vorige Woche um 300 Stück
gestiegenen Auftriebes gestaltete sich die Stimmung gleich zu Markt­
beginn recht flau. Nur Hochprima bewahtte feste Tendenz bei un-
verändetten Preisen. In allen übttgen Qualftäten ist der Bcrkchr
schwierig und die Preise nachgebend. Am Stiermark ist die Stimmung
ziemlich matt und bleiben die letzten Preise nur schwach behauptet.
Bei Schluss deS Bettchtes, um 11 Uhr vormittags, notietten per 100 Kilo
Lebendgewicht exclusive Verzehrnngssteuer in Kronen: Ungarische Mast­
ochsen, Pttma von 74.— bis 80.— (ausnahmsweise —.—), Se­
kunda von 60.— bis 72.—, Tertia von 52.— bis 58.—, galizische
Mastochscn, Prima von 72.—bis 74.— (ausnahmsweise—bis —)»
Secunda von 62.— bis 70.—, Tertia von 54.— bis 60.—. deutsch«
Mastochfen, Pttma von 78.— bis 85.— (ausnahmsweise 87.—),
Sekunda von 66.— bis 76.—, Tmckia von 58.— bis 64.—, mindere
Mast und Bauernochsen von 46.— bis 56.—, Stiere und Kühe von
44.— bis 66.— (ausnahmsweise 68.— bis —.—). In der nächste»
Woche findet der Schafmartt Mittwoch de» 14. statt.
Budapest, 5. November.,® e 1 1 e t ö e b 9 1 1 e.) Wen-n bei
mäßigem Ausgebote und schwacher Kauflust matt; 5 ft billiger er­
laffen. 10.000 Metercentner Umsatz. Uebrige Arttkel bei mangelnder
Dlachfrage gleichfalls matt. Termine nachgebend. Weizen pro April
K 7.69 bis K 7.70, Roggen pro April K 7.24 bis K 7.25, Haler
pro April K 5.50 bis K 5.58, Mais pro Mai K 5.02 bis K 5.04.
AuSheitermrg.• t


[ 2023-06-29 10:36:15.863 - 19001107 - Seite 7 ]
M2L»
Linz, Mittwoch
TaqeS-Potz.
7. November 1900
Seite 7
Stimmen aus -em Publicum.
ES wird häufig gefragt von Personen, die viel unter Zahn­
schmerzen zu leiden hatten, wie es kommt, dass dies weniger
der Fall ist, seit sie Kosmin gebrauchen.— Diese Wirkung
ist auf die adstringierende und antiseptisch« Kraft des
L«»«iu-LunSv»88ers zurückzuführen. Dank dieser
wird das Zahnfleisch gekräftigt, die Fäulnis-
bildung der Speisereste gehemmt und so
der Schmerzbildung nach Möglichkeit
vorgebeugt. Der tägliche Gebrauch,
d«S in Qualität und Wirkung
unübertroffenen Kosmin ist
daher Jedermann dringend
zu empfehlen. Man»
K J, überall IttafL 3158
1~®
anerkannt bester Sauerbrunn
Brunnen- Unternehmung in Krondorf bei Karlsbad
VtnttUg ia 4a liierahnuer-lkiiliagu, tpütdet« BtUii,
ftntursU«a«i etc.
Bsoptaiwleriaf« fBrOlMrB*t«rr«cb bet Bmi MuxCItrlet.Ktufmtmi ib lins
rnnx Nr. 8, Ngd«li|i bb Herrn J. iMkinckw, Um
OisnbJrncmm 1, ferner xo heben bet Herrn F. M.r. HUuielnaayra Brbea
■ad Ban d< Hurhud, Uu
»80 5i 32
Steirisches Mastgelgel
milch gemästet, sehr zart und verlässlich gut, täglich
frische Sendungen in schönen Kapaunen, Poularden,
Brathühnern, Enten, Gänsen, Indian und frischen Gänse-
lebem in jeder beliebigen Grösse. Empfehle besonders
für Hochzeiten, Hausunterhaltungen und sonstige fest­
liche Anlässe mein oben angeführtes Geflügel. Für
Gasthäuser und bei grösserer Abnahme bedeutend billiger
Alois Egger, Landsirasse 64.
361S 2 1
5. Verzeichnis 3046
her Beiträge, welche ans Anlass der vom Gemeinderathe der Landes­
hauptstadt Linz zur Feier des 70. Gebunsfestes Sr. Majestät des
Kaisers beschlossenen allgemeinen Sammlung zur Gründung eines
Ferienheimes für Kinder gespendet wurden.
- L Beim V. Armen-Jnspectorater
i Herr Franz Schubert, Bauobereommiffär der k. k. Staatsbahn
20 Kronen. Herren Bauer und Fabigan, Baumeister und Architekt 10.
Herr W. F. Nebiuger, Bankdirector i. P. lO. Herr F. Zoepf, Re-
gierungSrath S. Herr E. Munganast 2. Herr Josef Weidinger, Zahn­
arzt 10. Herr Georg Staubitzer, Privat 10. Herr M. Liebherr, Kauf­
mann 10. Herr Max Ritter v. Füger, k. k. Bezirkshanptmann 10.
Herr R. Gassenmayr, k. k. Oberpostcontrvlor 2. Herr Bartmann, k. k.
Postcontrolor 2. Frau Johanna Seriell, Private 2. A. B. 2. Un­
genannt 2. Herr Anton Lang, Privat 10. Herr Karl Wittmann,
Gemeinbebeamter 2. Herr Maxmilian Wellner, Advocat 10. Frau
Auguste Borderegger, Postmeisterin 1. Frau Therese Sperr, Bezirks-
hauptmannßwitwe 2. Frau Juli« Kirchmair, Private 10. Herr Gustav
Langer, Oberinspector der k. k. Staatsbahn 3. Herr H. Konschil, k. k.
Finanzobercommiffär 2. Frau Johanna Schmidinger 10. Herr Josef
Stiegler 1. Herr v. Görger, k. k. General 6. Herr Hans Wagner 2.
Herr Löschnigg 2. Herr Johann Scherzi 5. Herr Leopold Orthner,
Privat 2. Herr Eduard Kienmoser, Buchhalter 1. Frau Lina Seifert,
Privat 5. Herr Karl Großer, lithographische Anstalt 4. Herr Josef
SachSperger, Buchhändler 5. Herr Franz Dimmei, Kaufmann 5.
t err OSkar Dimmel, Spareaffebeamter 1. Herr Raimund Morbitzer,
aufmaun 5. Herr Johann Schildhammer, Pfarradministratox 3.
Herr Th. Preise!, k. k. Beamter 1. Herr Josef Sohar, Hauptmann 2.
Herr H. Redl, Ingenieur 2. Herr R. Angermair, Beamter i. P. 2.
Frau Anna Schachinger, Hausbesitzerin 5. Frau L. Freiin von
Schmelzern 2. Frau Karoline Greßl 2. Frau I. Gräfin Eltz 5. Herr
Dr. Gustav Scholler, k. k. Oberstabsarzt 1. Claffe d. R. 5. Herr
Andreas Swoboda, bürgerl. Schuhfabrikant 2. Herr Sebastian
Neußl 2. Herr Dr. F. Müller, Stadtarzt 5. Herr Constantin Werko-
witsch, LandeSculturrathS-Secretär 2. Herr Johann Haluska, kaiferl.
Rath 2. Herr Ludwig Benesch, Gutsverwalter 2. Herr Wieh, Ober­
lieutenant 2. Frau Louise HaSl, Notarswitwe 2. Herr Eduard Sup-
panetz, Adjuuct der Allgemeinen Sparcaffe in Linz 4. Frau Baronin
Weber-Ebenhof 4. Herr Ferdinand Grubmayr, Privat 4. Herr Karl
Fellerer, Metallwarenfabrik 5. Herr Gustav Steinberger, Baumeister 5.
Herr Karl Wadet, Bureauvorstand 3. Herr Karl Graf, k. k. Statt-
haltereirach 6. Herr Alois Eigl, Bilderhandlung 1. Herr Anton
Dobuer 1. Herr Franz Selischkar, Wagnermeister 1. Herr Mathias
Fuchs, Spitalbeneficiat 6. Elisabethinenconvent 3. Fräulein Fanni
Helletzgruber, Private 5. Frau Karoline Lohninger, BeamtenS-
gatti» 1. Herr Eduard Lorenz, Profeffor 2. Herr F. Schiesthaler, k. k.
Direktor 4. Herr Wilhelm Pelikan, Ingenieur 2. Herr Tb. Hock 6.
Herr Ignaz Pieber, Prokurist 2. Frau Louise v. Drouot, Private 6.
Frau Therese Lieb, KaufmannSgattin 4. Frau E. Prahleitner, Post-
secretärsgattin 2. Frau H. Obererlacher, Finanzrathswitwe 2. Frau
E. Heitzenberger, RevidentenSgattin 2. Frau Sujanna Fruhwirth,
BahuiuspectorSwüwe 3. Herr Dr. AloiS Erhard, prakt. Arzt 3. Herr
Rziha, k. k. Hauptmann 1. Herr Fr. Haußmann, Privat 2. Herr
H. Poffelt, Privatlehrer für HandelscurS 2. Herr E. Schaller 2. Herr
W>. Kraus, Privat 2. Frau Elise Panholzer, Privat 2. Frau Jesfie
Koch, BahubeamtenSwitwe 1. Ungenannt 1. G. P. 1. Herr P. Joh.
Reichenauer. Schuldirektor 2. Herr Dr. Feder, Stadtarzt 2. Frau
Marie Weiß 1. Fräulein Paukner, Lehrerin I. Herr Peyrot-Endriß,
Privat 2. Herr B. Ruzieka, Beamter 1. Herr Josef Schwarzen-
brunner, Prttxtt 1. Herr Ignaz Hartl, Tapezierer und Dekorateur 1.
Herr R. T., Privatbeamter 1. Frau Marie Steiner 2. Frau Marga­
rethe Wanee 2. Frau Leopoldine Fink 2. Frau Betti Egger, Ober»
offimalSgattin 1. Herr Friedrich Kraft, Privatbeamter 2. Herr Rudolf
Werwald, k. k. Finanz-Rechnuugsofficial 1. Herr A. KSnigseder, k. I.
Eassier 2. Herr Dr. Staudinger, k. k. StaatSanwaltsubstitut 2. Herr
I. HSnig, Privat 2. Herr Huber, k. k. Statthaltereisecretär 2. Herr
Johann Bellina, Geschäftsreisender 1. Herr Emtt Sadtler, Bürger-
fchuldirector 1. Herr HanS Eglauer, Schuldirektor 2. Herr Josef
Schaderhäubl, k. k. Grundbuchsführer i. P. 1. Herr Karl Stark,
Privat 2. Herr Julius Ullmann, k. k. Baurath d. R. 2. Herr E.
B. 2. Herr Josef Herbinger, k. L Hauptmann d. R. 2. Herr Mathias
Rathmayr, k. k. Telegraphenofficial d. R. 1. Frau Marie Brunn-
«ayr, Beamtenswitwe 1. Frau Eleonore Gegenbauer, Private 1.
Herr Karl Meßmer 2. Herr F. Mehmer 1. Herr Dr. Eduard
Raguer, k. I. Statthaltrrrirath 2. Herr Karl Jedlttschka, k. k. Bau-
adjunct 2.. Frau Therese Prewratsky, Private 2. Frau Joh. v. La-
veran 1. Frau Marie Ploy, Private 2. Herr August Waller, Major
d. R. 2. Herr Dr. Wafferburger 2. Herr Anton Greinz, k. k. Baurath 2.
Herr Edward Samhaber, Profeffor 2. Herr Franz Horninger, Gold­
arbeiter 2. Herr Krackowizer, Obergeometer 1. Frau Anna Tfchott 1.
Frau A. Lach, Hauptmannsgattin 1. Ungenannt 2. Frl. M. Bau-
chinger, Unterlehrerin 1. Frau Aigner, Witwe 2. Frau Pauline Tom­
schitz 1. Herr Gustav Panuschür, Bäcker I. E. O. 10. Frau Julie
Kecht, Hauptmannsgattin 2. Herr B. Mayrhofer, Oberstlieutenant
d. R. 2. Herr Valentin Kocher, Centralbadbefitzer 2. Herr Josef
Albrecht, Friseur 1. Herr Franz Picha, Wagnermeister 1. Herr Gustav
Bauer. Kaufmann 2. Frau Schwamme! 2. Herr StaniSlauS Wlczek,
Bürstenmacher 2. Herr Gustav Kirchner, Ingenieur 2. Frau Marie
Holzinger, ProfessorSwttwe 2. Frau Louise Fischer, Private 2. Herr
Christian Stockklausner, Hauptmanu d. R. 2. Herr Florian Baum­
gartner, Landesgerichtsrath 2. Herr Karl Huber, Oberstlieutenant 2.
Herr Dr. Victor Skodler, Advocat 1. Herr Johann Wagner, Kauf­
mann 2. Herr Rudolf Streitfeld, Prwatbeamter 2. Herr Eduard
Müller, k. k. Hauptmanu 3. Herr M. Wögerer 1. Herr Dr. Busch­
mann, Hof- und Gerichtsadvocat 1. Herr M. Wageneder, Sensal 1.
Herr Wimmer, Beamter 1. Herr Emanuel Witlaczil, k. k. Statthalterei-
rath 2. Herr L. Schweitzer, Geschäftsleiter 2. Frau F. Roithner,
LandeSgerichtsratbSwitwe 1. Herr Josef Gottfried König, Betriebs-
buckbalter und Caffencontrolor 2. Herr Wilhelm Schweitzer, Kauf­
mann 2. Herr Wilhelm Kolböck, Privat 2. Herr Dr. Philipp Kohout,
Professor der Theologie 2. Herr Adolf Schmuckrnschläger, Profeffor
der Theologie 2. Herr Josef Schmidhammer, Lehrer 1. Herren A. und
I. Stadler 2. Herr F. Kaltenbrunner. Beamter 2. Herr Josef Riedl,
k. k. Beamter 1. Herr Ernst Kainrath, Lehrer 2. Herr I. Brand-
stätter. Privat 1. Herr M. Huber, Kaufmann 1. Herr F. Czastek,
k. k. Posthauptcaffe-Contrvlor I. Her Hugo Bacano, k. k. Rechmmgs-
rath i. R. 2. Herr Josef Lettner, k. k. Professor 2. Herr Franz Weist,
Baumeister 2. Herr C. Neumann 2. Herr Dr. Taub. k. k. LandeS-
gerichtsrath 2. Frau Leopoldine Sighartner 2. Frau Wilhelmine
Tttroß 2. Herr Karl Thüringer, Controlor 2. Herr Dr. Weismann 2.
Herr Anton Hebda, Kaufmann 2. Herr Johann Wolkerstorfer, Fass-
ziebermeister 2. Herr Karl Z-inhofer, Buchbindermeister 1. Herr
C. Maier 2. Herr L. Lechner, Lehrer 1. Herr Ignaz Maier, Krämer
l. Herr Franz Gstöttner, Decorationsmaler 2. Herr W. Schlosser,
Apotheker 4. Frau Anna Häfele, Professorswitwe 2. Frau Charlotte
Schuel, Hausbesitzerin 2. Herr Franz Schadler, Klosterseelsorger l.
Herr Severin Obernhumer 2. Herr Hiesberger 2. Herr Paul Klein,
obervsterreichischer LandeScaffier 2. Herr Mayer 1. Herr v. Zawadil,
Oberst 3. Herr Dr. Wilhelm Solch 2. Frau Mathilde Fruhstorfer 1.
Frl. Hinghofer 2. Frl. Scharschmidt, Direktorin 2. Herr B. Moser,
Bauobereommiffär der k. k. Staatsbahn 2. Herr Franz T. Lehner,
k. k. Professor 3. Herr Heinrich Lindner, k. 1. Rechnungsrath 2, Herr
Franz Brosch, k. k. Postofficial 2. Frl. M. Maier, Lehrerin 2. Un­
genannt für Obdachlose 1. Herr Leopold Böck, Privat 2. Herr Stehle,
LandeSgerichtSrath 2. F. Wögerbauer, Religionslehrer 3. Herr Leopold
Walter 1. Herr Haslinger 2. Herr Franz Prummer, Stadtrath d.R.2.
Herr AloiS Sprinzl, k. k. Oberpostconttolor 2. Herr I. I 2. Un­
genannt 2. Herr Rudolf Kirsch 1. Herr Wolsgang Heißl, Hausbesitzer 2.
Herr Josef DiutenauS, Gasthauspächter I. Herr Felix Schmölz, Beamter
des „Janus" 1. Herr Leopold Kling 1. Herr Rudolf Eberlein 1.
Herr I. Prückl, Hausbesitzer 2. Herr F. Grundmüller, k. k. Post­
official 1. Herr H. Günter, Bahnbeamter 1. Herr H. Greß, pensio­
nierter Staatsbeamter 1. Herr Franz Weiguny, Baupolier l. Herr
Hermann Hartl. Maler 2. Herr Rudolf Berlinger, städtischer Official 2.
HW^lohann Plückhan, Rauchfangkehrermeister 2. Herr Karl Kaus-
mamW^Herr Mathias Oellinger. Gastwirt 1. Herr A. Fischer, k. k.
Obewmttrolor i. P. 2. Herr Norbert Schuch Edler v. Hellbrück,
k. k. Obkrlieiitenant 2. Herr Karl Bauer, Bautechniker 1. Herr
Franz Platzer, Uhrmacher 2. Herr Anton Reninger, Realttäten-
besitzer 2. Herr August Brindlmayr, Hausbesitzer und Wein­
händler 2. Herr Anton Gugg, Spritzenfarikant 2. Herr Ignaz Obern­
dorfer, Gasthofbesitzer 1. Herr Johann Kämmerer >. Herr Ferdinand
Steinparzer, Tischlermeister 2. Herr. Friedrich Schmid, k. k. Post-
official 2? Herr Heinrich Bauer, Stenograph l. Herr Dr. Ludwig
Schulz, Advocat 2. Herr Franz Rezac. Maler 2. Herr Josef Winter
junior, Instrumentenmacher, l. Herr Richard Pfleger, Inspektor 2.
Herr Moriz Friedmann, Rabbiner 2. Herr Johann Schmid, k. k. Post­
aushilfsdiener 1. Herr Mathias Janout, Schuhmacher 1. Herr
Gustav Sturm k. und k. Hauptmann 1. Herr E. Liebl, k. k.
Revident 1. Herr Johann Bartl, k. k. Postamtsdiener 1. Herr
Alois Buxbaum, Wäscheputzer 2. Herr W. Himmel, Tapezttrer 2.
Herr I. Heidinger, Fleischhauer 2. Herr Simon Schicho, Haus­
besitzer 2. Herr Josef Pollanka, Hausbesitzer 1. Herr Georg
Komarek Wagenbauer 1. Herr Anton Nebert, Bahnbeamter 2.
Herr Georg Hilbauer, k. k. Bau-Obercommiffär 2. Herr E. Taschner 1.
Herr Wenzel Kazil, Bäcker 1. Herr Philipp Haberfellner 1. Herr
H. Gräven 1. Herr I. Großer 2. Ungenannt 1.20. Herr Ferd.
Derfler, Landesaffecuranz-Beamter 1. Frau Josefine Bichl, k. k. Revi-
dentenswitwe 1. Frau Clotilde Edle von der Planitz, Private 1.
Frau Therese Kraft, Kanzleiadjunctens-Witwe 2. Frau Marie Frisch­
auf, Private 1. Frau Marie Herkner 1. Frau Katharina Kastl 1.
Frau Anna Reisinger 2. Herr Johann Großruck, Privat 2 Herr
Ignaz Frischauf, Privat 1. Ungenannt 1. Frau Rosa Heynitz 2.
Frau Baronin Paumgarten, Hauplmannswitwe 2. Frau Benha
Scheuberger 1. Frau Helene Elßler, k. u. k. MajorSwirwe 2. Herr
Dr. Karl Kreuzbauer 1. Herr Phil Dr. Schlick 1. Herr Leopold und
Therese Weber, Beamter der k. k. Smatsbahn i. P. 1. Frau Marie
Canaval, RechnungSrevidentens-Witwe 1. Frau Katharina Aichinger 1.
Frau Wilhelmine Pierer, AdvocatenSgattin 2. Herr Dr. Jg. Leo
Pierer, Advocat i. P. 2. Herr F. Schmidt-Renner, Schauspieler 2.
Herr Hugo Koll, Privatier 2”. Herr Fried. Tröster, Privat 1 Frau
Fanni Pecha, Odercommissärs-Witwe 1. Frau Eleonore Schäsfl,
Private 2. Frau Fanni Wittine, Private 1. Frau Rosalie Erlet,
Hausbesitzerin 2. Frau Therese Reisinger, Private 2. Frau Elise
Nagel, Private 2. Frau Roemer 1. Frau Maader 1. Frau Anna
West 2. Herr A. Schopver 1. Herr Wagner 2. Herr Ca,etan
Schwaiger 2. Frau F. Weftreicher 1. Frau Josefine Tillis, BeamrenS-
witwe 1. Frau Elise Mayr, Private 2. Herr Johann Richter,
k. u. k. Oberstlieutenant d. R. 2. Herr Franz Schmuckenschläger,
k. k. Finanzlandescaffe-Official 1. Herr Mathias Zeilberger, k. k. Pro­
feffor 2. Herr Ruth 1. Herr H. Schickinger, k. k. Professor 1. Herr
G. Gusenbauer 1. Frau Barbara Mittendorfer, k. k. DirectorSwitwe 2.
M. T. Sch. 1. Frau Therese Brunhumer, Bäckerswitwe 1. Frau
Fanni Simader, Hausbesitzerin 1. Frau Steinberger 1. Frau Ant.
Glöcklers Witwe 4. I. Z. 1- F- K. 1. Herr G. Lahner 1. Herr
Franz Straßer, Tischlermeister 1. Frau Lotti Stern, Private 1. Frau
Karoline Peyrl, k. k. Hauptmannswttwe 2. Frau Karoline Slad»
kowsky 2.50. Herr Robert Jellinek l. Frau Camilla Herz, Private 2.
Herr Moriz Weiße, k. k. Bezirksrichter d. R. 2. Herr Isidor Schwarz,
Cantor 2. Herr Hermann Seemann, Hausbesitzer 4. Frau Elisabeth
Minichmair, Hausbesitzerin 2. Frau G. Strigl 1. Herr Leopold
Lösch!, Handlungsreisender 1. Herr Bayer 1. Herr I. Sighartner 1.
Herr R. Greif 1. Ungenannt 1. Frau Elisabeth Holzbauer 1. Herr
Holzmair 1.40. Herr I- Heinze 1. Herr Dr. Rud. Himmel, Augen­
arzt 2. Herr Franz Lang 1. Ungenannt 1. Frau Emma Breuling,
Private 2. Fräulein Amalie Plachctka. Lehrerin 1. Herr Johann
Oberhuber. Pflasterermeister 2. Herr Albert Plachetka, k. k. Zoll-
OberamtSdirecwr i. P. 2. Herr H. Ostermann, Oberingenieur 1.
Herr Heinrich Seybald, k. k. Beamter 2. Herr C. Reichel, General-
director 3. Herr M. Böhm, Prwat 1. Herr Dr. Fischer 2. Frau
j Anna Kirchmayr. Jnspeciorswitwe 2. Frau Johanna St., Private 1.
! Frau Auna Melnizky, Hausbesitzerin 1. Frau Karoline Müller, Privatei.
! Ungenannt 1. W. G. 1. Frau Anna Mitter, Hausbesitzerin 2. Herr
Rudolf Nachbargauer, Bäckermeister 1. Herr Josef Zt-gl-r, Handels­
reisender 1. Frau Camilla Schaub, Beamtenswitte 1. Frau Julie
Liwar, Private 1. Herr Franz Kransperger, k. k. Postexpeditor 1.
Herr Karl Mayer, Holzhändler 2. Herr Glöckner, Bahnbeamter 1.
Herr Anwn Nadachowski, Ingenieur 1. Herr Ernst Schroltmüller,
Ingenieur 1. Fräulein Leopoldine Glöckner, Jngeuieurswaise 1. Frau
Adele Gruber 1. Herr Karl Schneider, k. k. Sreuerinspector 1.
Mehrere Parteien mit Beträgen von je unter einer Krone zusammen
45 K 58 h. Summe 848 K 68 h. Bisher ausgewiesen 2829 K 22 h.
i Zusammen 3677 K 90 h.*
Specialität
tob Original fraaz. Champagner, Marke Chatean Karaaa,
die grosse Flasche fl. 3.60, in Kisten per 12 Flaschen nur
fl. 3.25, Ixanco ins Haus empfiehlt 36U x l
Alois Eassrer, Delicatesson- Handlung
Landstrasse 64 LINZ Landstrasse 64.
Alleiniger Vertreter dieser Firma für Oberösterreich u. Salzburg.,
Schutzmarke
Bet Hieran« und Blasenleiden, Hamgviee
and Giebt, bei Catarrhen der Athm an gs- and
Verdaaangn-Organe wird von ftrstl Autoritäten
die Lithion-Qnelle
Salvator
mit ausgezeichnetem Erfolge empfohlen.
Harntreibende Wirkong!,
Angenehmer Gesciimack I Leichte Verdaulichkeit I
k&aftloh ln Blaitalv»ur(ugbMt«i. avantmU
bei Der Safrator-QueHendlreeUon M tperte*.
8
S
Dergnügungs-An;eiger.
ZarrdkhcMiches Theater in Kn^>■
Sinction: Hlfttb Cabar.
_ Mittwoch ben 7. November 1900
«»laug >/,8 Uhr. Sab« >/,1S »ha
47. Aboimemcntr-Borftellimg i ungerader Lag).
Wertmarkeo giltig. »tertelscheine gelb. Wertmarken gütig.
«odULtl Znm S. Male.■, «ovitiitl
Der Wunderknabe..
Operette ia drei Acte» von «levmber Landesderg and Leo Stet».— Mnstk von
Snge» von Tamrv.— Regie: Erneft Mahr.— Dirigent: Kapellmeister Franz
Reumann.
Seal Laimore, Sord von Aberdeen Einest Mahr.
Graf Edward, sein Sohn ........ Land Kitzling.
Joh» Knox, r«-rgw«rkbefitzer ....... Fritz Fritzberg.
Jemmy, seine Tochter Paula Renich.
Parricio Gordoni... F. Schmidt-Renner.
Paolo, Kammervirtuose ........ Jella Schreit«.
Lajetan Tween, Musik« Emil Bauer.
Arabella Bernischeff ......... Martha Herb«.
Bob, Bedient« bei Knox Leopold Bering».
Spielplan für Linz: Donnerstag den S. (Biertrllch. roth, g«. Tag): „XUU*;
Freitag den 9. <Bi«tclsch. grün, unger. Tag): .Die Bildschnitzer-, „Cav&lierw
rustican!»“: SamStag den 10. i Viertelsch. weis., g«. Tag): .Fiesco"; Sonntag
den 11. nachmittags: .Rig«ls Reise nach Paris", Sonntag aveuds (Piertelsch,
gelb, ung«. Tag): „Fledermaus-,
L. Roilhner's Tykatrr Nariett.
Wallerkraß« 11. --tm—
dritte rtntt tSgliiH
8rcht inffriKttiundf in#r*$orjifllM|.
!! Toni Daree ll
die beliebte und anerkannt beste Wiener Soubrette.
Anfang täglich 8 Uhr abends. Ende 11 Uhr»
Um recht zahlreichen Besuch bittet Die Airecttorr«
Tanz-Institut.
Ord^ttee und eohanstes Tanz-Etibliiflemu* W 1_^
Hflltectetle der elektr*chen Strassen bahn. Ul IQIM»
itsberprs» Mi
Erlanbe mir die höfliche Anzeige za machen, dass der
Die Curs für Anfänger
Dienstag den 13. lovember
beginnt.
Anmeldungen werden täglich, sowie jeden Sonn* und Feiertag
von 11 bis 12 Uhr vormittags und von 1 bis 3 Uhr nachmittags,
sowie von 7 Uhr abends an im Unterrichtslocale entgegen­
genommen. 3583 3 2
Gasthaus „zur Sonne“, Marienstrasse
Mittwoch den 7. NTovember
= Vorstellung ss=
der L Linzer nenorganisierten Singspielgesellschaft.
Direct ion Willy Gottlieb.
Drei Damen. Heues Piogramm. Drei Herren.
Hen! Branden-Waldemar HOul
modernes Wiener Charakterduett.
Anfang 8 Uhr. Eintritt SO kr.
DonnerstMK den 8. ISefembrp
Gasthaus „zum neuen vom", Herrenstrasse.
Stürmischer Beifall I Der jüdische Tiroler und die feache Ungarin
Fräulein Bosa Willy. zg»-» 11
Panorama International
Linz, Herrenstrasse 8, Parterre reoht«.
= Tirol.=


[ 2023-06-29 10:36:15.863 - 19001107 - Seite 8 ]
Mittwoch
Tllges-Poß.
7. November 1900
Nr. 25^
> tm?«er'
bS,
[ *a»taft über Kn*dga> t»M> i»
■thnftration Sin*, Promrmld- 23. -»d dm
»WWeO« t» Li»,. O i S? a *^SÄ. fl
Urfaftr. y-»ptstr-ge «. iBJä.J8atftcBTa&t 8.
mL»dlich oder bri kslich m«»tg-ltllch -rth-ilt.
Kleiner Anzeiger.
Preis: 3ebc* Wort 3 Heller für jede Eiu-
scheltung. Fettgedruckt« Worte werden als poei Worte
gerechnet. Mindeftgedür SO Heller für jede Auf­
nahme. Inserat« mit mehr ul» 100 Worten werden in
den ..Kleinen Anzeiger' ni»t aufgenommen
S« vermieten.
Hübsche Wohnung
bestehend ans Zimmer, zwei
Kabinette«, Küche u. Borranm
sammt Zugehör, ist Karl Wiser-
straße 15, S. St., ab Februar-
termi« zu vermiete«. Näheres
dortselbst bei« HanSadmini-
strator. 1. Stock. 25705
Zwei schöne Wohnunge« I Nett möbliertes Zimmer! Bedienerin 25943
eine mit zwei Zimmern, Cabinet ist in der Walterstraße an ein am-zu kleinem Bedienen wird Urfahr,
und Küche/ GlasabschlusS, im Par- ständiges Fräulein zu vermieteu.
terre, ist an eine kinderlose Partei Adr, i. d. Ex p, d. Bl. 25893
ab Februartermin zu vermieten; Großes, möbl. Gaffenzimmer
im 3. Stock Zimmer, Cabinet und ^it separiertem Eingänge ist zu ver-
Küche, ist an eine kinderlose Patt« mieten. Adr. i. d. Exp. d. Bl. 25890
ab Februartermin zu vermieten.
Näherei Maria Therrsmstraße 30,
2. Stock. 25887
Hauptstraße, aufgenommen. Nä.
heres Urfahr, Pfla ster 61, 2. Stock.
Kleine, elegante Wohnung
Walterstraße 24, 1. Stock rechts, lst
sogleich z« vermieten. Zins sammt
Nebensache» 360 fl. Näheres im
selben Hause, 3. St. links. 25236
Eleq. Hochparterre-Wohnung
bestehend au? 2 Zimmern, 2 Ca­
binetten, lichter Küche, Dienstboten­
zimmer, Badezimmer, engl. Closei,
Pattetböden, ist sogleich oder ab
Februartermin an ruhig«, stabile,
womöglich kinderlose Partei Bürger-
straße 33 zu vermieten. 25817
Elegante Wohnungen
in südlich« Lage, nahe beim BoW-
garten und Landstraße, von 2 und
8 bis 7 Zimmern, Cabinet, Bade-
und Dienstbotenzimmer, Flügel­
thüren, Erk« x., sind Scharitzer-
straße 11 zu vermiete«. Näheres
Scharitzerstraße 21 a, Parterre rechts.
25806
Freundliche Wohnung
bestehend au? 3 Zimmern, Küche,
Kell« und allem Zugehör, ist wegen
Uebersiedlung sofort, eventuell ab
Februattermm zu vermieten. Nä
hereS Schillerpraße 29, 1. Stock.
25818
Sogleich zu bezieheu sind
zwei schöne Wohnungen
in Urfahr, Anb«g 36, nächst d«
Jägerstraße. 25947
Großes möbl. Monatzimmer
mit zwei Fenstern Gassenfront ist so­
fort zu vermieten. Humboldtstr. 17,
1. Stock rech». 25915
Gewesener Bolksschullehrer
. —,= Familienvater, ehemaliger Salz-
Sehr reine Bedteneri« bürg« Dom-Sängerknabe (Zeugnis)
ehrlich, wird gesucht; selbe muss übernimmt Stunden in allen Gegen­
in d« Nähe des Marktplatzes ständen der Bolks- und Bürger-
wohne». Borzustellen von 10 bis schule, sowie Stunden in Clavi«,
Unterricht.
Groß« Wohuung
mit 3 Zimmern, Cabinet, Küche n.
S imm« ist im Hanse Bollsgatten-
e 5 ab Febrnartermin zu v«-
mieten. 25888
Nett möbl. Monatzimmer
mit separiertem Eingang ist sofort
an einen soliden Herrn zu vermuten.
Tummelvlatz 4, 2. Stock. 23700
S ere Wohnung
!ten und sofort zu be­
ziehen. Urfahr, Hagenstraße 9. 25784
Möbliertes Monatzimmer
separiert, licht u. rei«, ist an einen
anständigen Herrn sogleich um 7 fl.
zu vermieten. Pfarrgaffe 11, 3. St.,
bei F. Kamp!. 25878
Rette Wohnnng
mit 2 kleinen Zimmern, Küche und
Zugehör ist von ruhiger, kind«Ioser
Partei ab Febrnartermin zu be­
ziehen. Zins 124 fl. Adreffe in der
Exp. d. Bl. 25803
Cabinet
mit separiertem Eingang« ist
einen Herrn p« Woche um 1 fl. zu
vermieten. Römerstraße 29. 25832
Platz-Wohnung'
mit zwei Zimmern, Küche rc. ist
sofort zu vermieten. Franz Josef-
platz 31. 25892
Parterre-Wohnung
mit Zimmer und Cabinet ist Stifter-
straße 12 an eine ruhige kinds­
lose Partei ab Februartermin zu
vermieten. Näheres im 2. Stock
daselbst. 25737
Zwei solide Zimmerherren
w«den in ein möblierter Zimm«
mit zwei Betten sogleich aufge-
nommen. Goethestraße 27, 2. Stock.
__ 2 5928
Großes Geschäftslocal
Llosterstraße Nr. 10. Wegen Kränk­
lichkeit des Besitzers ist das Sp«erei-
und Delikatessengeschäft mit Schau-
fenst«, anstoßendem Magazin,
großem Kell« bis zum Termin zu
beziehen. 23648
Sehr srenndliche Wohnnng
«gen Süden, mit 2 großen Zimmern,
Cabinet, Küche, Borzimmer, engl.
Closet u. allem Zubehör ist an eine
stabile, ruhige Partei zu vermieten
und ab Februartermin zu beziehen.
Mozartstraße 47, 1. Stock. 25807
Sehr schöne Wohnnng
gesunde, bestehend ans 2 Zimmern,
Cabinet.Borzimm«, Küche, ist wegen
Uebersiedlung Gärtnerstraße Nr. 17,
3. Stock links, ab Novembertennin
zu vermieten. 25938
Sehr schöne Wohnungen
mit 2 Zimmern, Cabinet u. Küche
und 1 Zimm«, 2 Cabinetten und
Küche, jede mit AloSabschlusS und
Leranda (prächtige Fernsicht, Näbe
d« Straßenbahn) sind sofort oder
ab Febrnartermin zu beziehen. Näh.
Urfahr, Hagenstraße 6, Parterre
rechts. 25232
Schöne, billige Wohnnng
1. Stock, mit Glasabschluss, bestehend
ans 2 große» Zimmern, eventuell
aus 3, Cabinet, schön« Küche, engl.
Closet sammt allem Zugehör, ist so­
gleich od« ab Febrnartermin zu
beziehen. Urfahr, Gasthof „zur
Kaiserkrone". 25886
Schöne Wohnnng
im 1. Stock, 2 Zimm« und Küche,
Gassen- und Gartenansficht, Wasser­
leitung, ist gu vermieten und so­
gleich zu beziehen. Kais« Josef­
straße 15. 25875
Hochparterre-Wohnung
bestehend aus Zimm«, Küche und
schönem Cabinet mit separiertem
Eingänge, ist ab Febrnartermin zu
vermieten. Zins incl. aller Neben
gebüren 185 fl. Bürgerstr. 62. 25937
Hoswohnung
bestehend anS 2 Zimmern u. Küche
sammt Zugehör, ist sogleich zu be­
ziehen. Zins 120 fl. Eschclböck, Wein-
gartShofstraße 18. 25773
Kellerwohnung
ist ab 15. Novemb« zu vermieten.
Adr. i. d. Exp. d. Bl. 25870
Wohnung
mit Küche ist sofort zu vermiete«.
Näh««S Haffettstraße 3, im Milch­
geschäfts 25833
Wohnung
bestehend aus zwei Zimmern, Küche,
Borzimm«, Waschküche u. sonstigem
Zugehör, ist Landstraße 8 zu ver­
mieten. 25740
Wohnung
mit 3 Zimmern, Küche, Wasser­
leitung ist sofort oder mit Februar­
termi» an eine ruhige Partei Land­
straße 14 zu vermieten. 25887
Wohnnng
im 1. Stock, bestehend ans
Zimm« mit Alkoven, zwei Neben­
zimmern, zwei Hofzimmern, Küche,
Kell«, Dachboden u«d Wasser
leitung, ist ab Febrnartermin zu
beziehen. Räh«eS Pfarrgasse 17,
im Bäckergewölbe. 25820
Schöne Wohnung
bestehend aus drei Zimmern, Bor­
zimm«, Küche und Speise sammt
Zugehör, ist ab Febrnartermin vnd
eine kleine Wohnung mit zwei Ca-
binetteu und Küche ist per sofort zu
vermiete». Näh«eS beim HauSeigen
thüm«, BolkSfeststraße 15. 25525
Schöne Wohnung
mit 2 Zimmer« und Küche ist ab
Februartermin Figulystraße Nr.
zu beziehe». Näh. Karl Wiserstraße
Nr. 6, beim Hausbesorger. 258 91
" Schone Wohnung
mit 2 Zimmern, 2 Cabinetten, Küche,
abgeschlossenem Borbause ist sogleich
oder ab Febrnartermin zu vermieten
Bürgerstraße 5, 1. Stock. 25913
Schöne Wohnung
in Urfahr, an d« Hauptstraße, ist
sofort zu vermieten, Zink monatlich
sammt ZinSkreuz» 22 fl. Adreffe
i. d. Exp, d. Bl. 25889
an
£u mieten geflieht«
Herrfchastswohnuug
in Salzburg, am besten'Billa
oder ganzer Stock, 15 bis 18
Pieren, Stall für vier Pferde,
Remise» event, kleine» Garten
enthaltend, per sofort oder
längstens binnen acht Woche«
beziehbar, wird z« mieten ge­
sucht. Anträge unler „M. B.">
Wiener V/2. postlagernd erbeten.
Vermittlung honoriert. 25588
Meines Magazin
womöglich Obere öder Untere
Donaulände sofort gesucht. An­
träge mit Preisangabe unter
„Lager 25812" a. d. Exp. d. Bl.
erbeten. 259 12
Hochparterre-Wohnung
(oder 1. Stock) Zimm«, Cabinet,
Küche, sucht sehr anständige Partei.
Anträge mit Gesammtpreis unter
„Febrnartermin 1901" postlagernd
Linz, Marktplatz, erbeten. 25914
12 Uhr vormittags. Adr. i. d. Expe­
dition d. Bl. 25897
Kindermädchen
gesund uud »«lässlich, nicht nnt«
15 Jahre alt, wird in gutem Hause
sofort aufgenommen. Adreffe i. d.
- p. d. Bl. 25926
BraveS Mädchen
od« Frau, welche kochen kann,
häusliche Arbeüen verrichtet und
mit neugeborenem Kinde umzugehen
versteht, wird bei ein« FamUie
am Lande aufgenommen. Zuschriften
sind unt« „Markt 25876" a. d.
itzp. d. Bl. einzusenden. 25876
Mädchen für alles
welches sehr rein und nett arbeitet,
wird sogleich aufgenommen. Adreffe
i. d. E^>. d. Bl. 25900
Stelleng-rflrche.
Reifender 35516
viele Jahre OberSflerrcich, Ried«-
österreich und die Alpenländ« mit
de« beste« Erfolge« bereisend,
sucht seinen Posten zu ändern.
Briefe erbeten nnt« „Bewährte
Kraft 25516" a. d. Exp, d. Bl.
Reisender
tn den Alpenländern vorzüglich
eingeführt, sucht lohnenden Neben-
artikel solid« leistungsfähig«
Haus« mit Spesenbeitrag. Zu­
schriften nnt« „B«dienst 25517"
a. d. Exp. d. Bl. erbeten. 25517
Verkäuferin
welche als solche bereits thätig war,
sucht Stelle. Adreffe i. d. Expe­
dition d. Bl. 25896
Hausnaheri«
welches Ausbessern geht, sucht Be­
schäftigung. Humboldtstraße Nr. 17,
Kellerwohnung rechts 25895
Pensionist
wünscht ein gut erhaltene? Hans
mit Garten in einem Orte, wo
eine Mittelschule besteht, billig zu
mieten oder zu kaufen. Zuschriften
unter „Leopold 14529/25837" a. d.
Exp. d. Bl. erbeten. 25827
Offene Stellen.
ve» Stntft'Snerbtenmatti genta«
Seugsit• (UtArtfttn: Mt (Sriseeititm
samt keinerlei Haftung für die Rülk-
pelUrno non 8r>e,»Beilagen Übernehme»,
weil Mf einläutenden Briefe de» tleder»
In einem Pfarrhofe
sucht eine ältere Beamtenswftwe,
welche Pension hat, Stellung als
Haushälterin. Adreffe: Men, XIII.,
Beckmanngasse 1 a, Zell«. 25607
Aeltere Witwe
welche gut kochen kann, alle häuS-
lichen Arbeiten verrichtet, fuchtStell«;
geht auch nach auswärts. Heitzinger,
Stistnstraße 22. 2589
Wohnung
bestehend aus Küche und Zimm«,
ist zu vermiete». Wien« Reichs-
straße 49. 25917
Wohnung
mit Zimm«, Cabinet, Lüche, Bor­
zimm« u. Zugehör ist zu vermieten.
Fadingerstraß« 22, 2. St. Näheres
daselbst, Parterre. 25880
Wohnung
mit Zimm«, Küchenzimmer, Speise
und sonstigem Zugehör, freundlicher
Gartenaussicht, 1. Stock, ist an eine
ruhige Partei ab Febrnartermin zu
vermieteu. Urfahr, Blütenstraße 7
1. Stock. 25945
Wohnung
mit zwei Zimmern u. AigehSr ist an
eine kinderlose Pattei ab Februar­
termin zu vermiete». Adreffe in der
Exp. d. Bl. 35927
Schöne Wohnnng
Urfahr, Karl Fiedlergaffe 6, 2. St,
unt Zimm«, Cabinet, Küche n. Zu­
gehör ist per sofott oder ab Februar-
termin an ein« ruhige Partei zu
vermieten. Näh. Urfahr, Maximilian-
praße 2. 25948
Wohnung
2. Stock, bestehend aus 3 Zimmern,
3 Cabinetten, großer Küche, Bor
Hansabschluss und Zugehör, ist ab
Febrnartermin zu beziehen. Näheres
Wallerstraße 17, 1. St. links. 35894
Schöne Wohnnng
mtt 3 Zimmer». Küche, GlaSabschlusS
und Zugebör ist sofort ob« ab Fe­
bruartermin zu vermieten. Urfahr,
Hauptstraße 79. 25943
Wohnung
bepeheud aus Zimmer und Küche,
ist wegen Abreise sofott zu ver­
minen. Nächst« Nähe der Bah«.
ZinS 85 fl. Näheres Hamerling
praßr 2, Thür 9, l. Stock. 25916
WohNNNg 25946
mü großem Zimm« und Küche
sammt Zugehör ist sofott zu ver
mieten. Urfahr, Rudolfstraße 28.
ein lausenden
Magern In Jxserateo
fibetgeba werde».
Bedienerin
welche a'ch koch-n kann, sucht ein
größ«eS Bedienen für den ganzen
Tag. Pepi Kawerstätter, Schützcn-
traße 34, Kellerwohnung. 35911
Maaazmeurtno.Magazineur
auch für Comptoir gut verwendbar,
wird am 15. d. M. in d« Wachs­
warenfabrik des Franz Bednar in
Vöcklabruck aufgenommen. Bedin­
gung: hübsche Schttft und etwas
Buchführung. Fräulein, die den
Eglauer'schen Handelscurs gemacht,
haben den Vorzug. Offerte sind
dir«t an lneine Adresse nach Vöckla­
bruck zu ttchten. 25554
Kutscher
gesucht zu Laufpferde», d« sich mit
gute» Zeugnissen answeise« kann.
Adr, i. d. Exp. d. Bl. 25872
Hausmeister
wird aufgenommen. Bauhandwerker
wird bevorzugt. Adreffe i. d. Expe­
dition d. Bl. 25906
Praktikant
an? gutem Hause und mit gut«
Schulbildung wird aufgenommen bei
Georg Höll«,Eisenhandl., Gmunden,
LLerösterreich. 23204
Schmied-Lehrling
wird aufgenommen. Adresse i. d.
Exp. d. Bb 25908
In größerem Selchwarengeschäft
Wird «ine
Ladnerin
aufgenommen. Selbe must Jahres
zeugniffe der Delicateffen- oder
Gemischtwarenbrauche besitzen. Adr
i. d. Exp, d. Bl. 25741
Wohnungen Köchinnen
Zwei hübsch« Wohnungen, zwei Stubenmädchen, besserer «inder-
Zimm«, Küche, sind ab 1. Februar Mädchen, Kellnerinnen, Küchen-
1901 zu vermieten. Näherer Linz, Mädchen uud «ne Stallmagd w«den
~ 256 Ä aufgenommen. M. Kästner, Hahnen­
gaff« 4. 25940
Schöne Wohnung
«ieuerdig, bestehend aus Zimm«,
u. Lüche sammt Zugehör, ist sofott
|B vermieten. Zins 100 st. Waldegg-
gass« 114. 25934 Kreuzga ffe 6b, 2,
Schöne Wohnung i Franz Pnhringer_ w..
st» 1. Stock, große Küche, Zimm«, Realitäten- und WohnungSoskehrS-! Bedienerin
Salon, Glasabschluss mit allem Zu- Bureau, Graben 9, sind Wohnungen nur reinliche, wird für größerer
f r, «attenbenüyuug, Zins 230 st. sofott uud ab Februar in groß« Bedienen aufgenommen; Mädchen
t zu beziehen. Adresse i. d. Auswahl in Bormerkuug; so auch bevorzugt. Urfahr, Bwggaffe 29,
A Bl. Lbdül mödltette Löhnung«». 25873-1. Stock tiukß. 35948
Köchin
gesetzten Alt«S sucht Stelle zu
Nein« Familie. Adreffe t. d. Expe­
dition d. Bl. 25868
Köchin
welche auch häusliche Arbeiten v«-
nchtet, sucht ehestens Stelle. Feld-
straße 10, 2. Sto ck. 25861
Biolin und Gesang zu billigen
Preisen. Adr. i. d. Exp. d. Bl. 25533
Lehramtskandidat
Maturant, «theilt in allen Fächern
b« Volks- und Bürgerschule Unt«-
ttcht, auch im Molinspiel. Stein-
gaffe 21a, 1. Stock links. 25933
Ganz neue» fesche Winterjacko
Seidenfutter, sowie dnnkelblaueK
Sammtlleid find billigst zu v«-°
kaufen. Urfahr, Nrngaffe 3,1. S^^
Ganz neuer Pelz
für Fiaker oder Omnibuskutsche«
geeignet, ist zu verkaufen. Scharitzer-i
straße 21, 1. Stock, Th. links. 2585^
Käufe ii. Verkäufe.
Hans
einen Stock hoch, mit Gatten, in
d« Stadt Vöcklabruck, ist um den
Preis von 4500 fl. zu verlaufe«.
Anzahlung 1000 fl.; das and«e
kann liegen bleiben. Näheres bei
Adalbett Pernecker, Linz, Kepler-
straße 28. 25931
Wolfshund
anS Ungarn, schönes Thi«, redh
weiß, vier Jahre all, scharf« Wächte«
und gut« Begleühund, geeignet
ür Billa odn Fabttk, auch kräftig«
Zuchtrüde, wird in gute Hände
vettaust. Anzusehen bei L Leßmann
in Gaisborn (Steiermark). 25884
Sehr günstiger Gelegenheils­
kauf! 'Wegen Todesfall wird ein
drei Stock hohe? Hans, in selbem
Liqueur- u. Brantweinerzengung be­
trieben, nebst zwei Kandelschenken
(en gröl et en detail) in selb«
Stadt unt« günstigen Bedingungen
v«kauft. Käufer wird in der Er­
zeugung v ollkommen eingefühtt. Aus­
kunft ettheilt I. Zamoko, Arnogaffe
Nr. 8 in Salzburg. Bermfttler ver­
beten. 25883
Allgem. Vevkehe.
Prager Schinken 2478h
feinste Sorte, mild, roh und
anf das sorgfältigste gekocht,
täglich frisch, empfiehlt Josef
Koßler, L inz. Landstraße 15.
Phönixfarbeu -12198
zum Aufbürsten. Durch bloßes Ueber-
bürsten dies« in kochendem Waff«
zu lösenden Farben w«den Stoffe
all« Att, wie Seide, Wolle, Baum­
wolle, Rips, Plüsch, Sammt rc. rc.,
unzettrennt nnd Möbelbtzüge selbst
an dem Polster in überraschend«
Schönheft aufgefnscht. Zu haben bei
May& Weiß in Linz, Graben 42.
Gemischtwarengeschäft
ist wegen Kränllichkeft des Besitzers
sofott zu verkaufen und zu üb«-
nehmen. Gotthestraße 24. 25871
Baugründe bei Linz
nächst der Wien« Reichsstraße, nnt
80 Meter Straßenftont, sind per
Ouadratklast« nm 1 fl. 50 kr. zu
verkausen. Adr. i.d.Exp. d.Bl. 25901
Clavier
ist wegen Platzmangel bMg zu ver-
kanfen. Adr. i. d. Exp. d. Bl. 25907
Kurzer, überspielter Stutz­
flügel ist sofott billig zu verkaufen.
Mana Theresiastraße 27, Patterre,
Thür 3. 25935
Harmonium
fast neu, garantiert tadellos, ist um
45 fl. verläuflich. Adreffe 1. d. Expe­
dition d. Bl. 25880
Speisezimmer
bestehend aus: DecorationSdivan,
elegant, Credenz, Trumeau, Spiegel,
Schreibtisch, Speisetisch, Sessel, alles
matt; große Doppel-Chiffonniers,
barte Walzen- und Spiegelbeiten,
Waschtisch mit Marmor, Damen-
Cbiffonniers, Schlafdivan sind sehr
billig zu verkaufen, Schillerstraße 38,
1. Stock links. 25929
AlS Bedienerin
sucht ordentliche ehrliche Frau ehestens
Stelle. Adreffe: Therese Wagn«,
Römerstraße 58. 25862
Mädchen 25919
welches kochen u. bäusliche Arbeüen
nett verrichten, sowie auch mit
Nähen gut umgehen kann, sucht
Stelle. Hopfengaffe 8 im Hof lncks.
Sehr nettes, älteres Kinder­
mädchen, welches in diesem Fache
Jabreszeugnisie besitzt, suchtdauernde
Stelle. Stisterstroße 19, 1. Stock.
25877
Anständiges Mädchen
welches alle häuslichen Ardeften
nett und rein verttchttt, auch etwas
kochen kann, sucht Stelle. Land
straße 57, rückwärts. 25899
Anstand., solides Mädchen
sucht Stelle als Kafieeköchin, Cassierin
od« als Berkäuserin bei einem
Bäck«. Besitzt Jahreszeugnisse; geht
auch nach auswärts. Linz, Kreuz­
gaffe 17, 2. Stock, Thür 11. 25921
Junges, anstand. Mädchen
fleißig, welches selbständig kochen
kann, alle häuslichen Arbeiten per­
fect verrichtet und JahreSzeugniffe
blitzt, sucht Stelle; am liüsten in
einem Geschäftshaus. Hopfengasse
Nr. 19, Parterre. 25863
Ordentliches Mädchen
vom Lande (Anfängettn) sucht
ehestens Stelle; womöglich bei
Nein« Familie. Adreffe i. d. Expe
dition d. Bl.
Sitzgarnitnr
bestehend aus Sofa, 2 größeren
und 4 Nein«en Fantemls, 1 Tisch,
fast neu, 80 fl.; 1 Schlafdivan mit
statten Federn, in Rosshaar ge­
polstert, 18 fl.; 1 große, schöne
Puppe sammt Bett 5 fl.; 1 großer
Herren-Ueberrock 5 fl.; 1 großer
Herren-Sammtrock 3 fl.; mehrere
Schlfttschuhe per Paar 1 fl.; 15 hübsche
Herren-Westenknöpfe 1 fl. 50 ft. sind
zu vettansen. Adresse i. d. Expe­
dition d. Bl. 25856
Comptoir-Schreibtisch
AnSzugttsch mit sechs Sesseln, Bücher­
stellage, Fensterbild« sind wegen
Abreise billig zu verkaufen. Bad
gaffe 18, 3. Stock. 25930
Bierlädiger Schubladekasten
hatt, ist zu verkaufen. Klammstr. 18,
2. Stock. 25939
Sofa
sammt zwei hübschen Stockettn, ein
Schlaffauteuil sind bMg zu v«-
kaufen. llrfahr, Rudolfftraße 17,
beim Tapezi«er. 25832
Zwer Waschtoilette«
Betten sind zu haben. Btthlehem-
straße 35, 2. Stock. 25869
Für Gastwirte!
Mehrere runde Tische, Auszug­
tafel, gut erhalten, Sesseln, Ser-
viettenpreffe sind beim Tischl«,
Graben 9, billig zu vettaufen. 25925
Starker Fahrstuhl
gut erhallen, wird preiSwürdig zu
kaufen gesucht. Adreffe i. d. Spe­
dition d. Bl. 25779
Zum Selbstfärben
all« Att Stoffe, Baumwolle, Seide
und Leinen, ein Paket sammt Ge­
brauchsanweisung 10 kr. Zn haben
30 verschiedenen Mustern bei
May& Weiß
Nr. 42.
in Linz,
Graben
13204
Prager
Leber- und Blutwürste, 1 Stück 26 ft„
sind in vorzüglich« Qualität jeden
Mittwoch zu haben und empfiehlt
dieselben Robert Kobing«, Prome­
nade 21, Ecke d« Herrenstr. 24755
! l ISensationelle Neuheit!!!
Pettoleum-Glühlicht-Brenner, auf
jedem Lampenkörper auffchraubbar,
empfiehll A. Brittinger, Linz,
Herrmstraße 18. 24894
L. Frnmel
Linz, Herrenstrasie 16, empfiehlt
ihr großes Lager in Tisch-, Bett-,
Wand-, Chaiselongue- und Fenster­
decken, Ofenschirmen, Waudschon«n„
Decorattonen nnd Gobelinbildern,
Sofa- nnd Smh lkissen. 24975
Jeden
Dienstag, Donnerstag, Sams­
tag vorzügliche ungefärbte Prag«
Knack- und Krenwürste a 10 Hell«
empfiehlt Robert Kobinger, Prome­
nade 21, Ecke d« Herrenstr. 22200
Chinesischen Tbee
vollkommen reinschmeckend,
Auswahl in allen Sotten und
Mischungen bei Edmund Koch,
Herren straße 2. 25069
Trauerhüte von st. 1.80
aufwärts bis ins feinste Genre;
größte AuswahlbeiEidenböckSNachf.,
Modistin, Linz, Promenade Nr. 20
-Ruppe-HauS).— Werden auch
anSgeliehen._ 25274
Eidenböcks Nachfolger
Modistin, Linz, Promenade Nr. 20
(Ruppe-HauS), empfiehlt ihre reich­
haltige Auswahl billigster, garnierter
und ungarnietter Damen- und
Mädchenhüte, Tellettappen, Kinder-
bSnbchen in Seide nnd Plüsch.
Aufputzen nu r 30 kr. 25275
Freie Bilderausstellung
in Eigls Specialgeschäst, Bethlehem­
straße 20, 1. Stock. Billigste Ein-
kaussquelle fürBUder,Bilderrahmen,
Spiegel, Passepartouts. FUialv
Graben 34. 25396-
Ordentliches Mädchen
für alles, welches etwas kochen,
schön waschen und Zimmer auf-
ränmm kann, sucht Stelle. Näheres
Hopfengaffelö^ 25893
Großer, ansseiferner Ofen
für größ«e Locale geeignet, ist billig
zu vettaufen. Fadmgerstraße 24
beim Hausmeister. 25918
Schöner Zimmerofen
ist »egen Uebersiedlung um4fl.50kr.
zu vettaufen. Räh«eS Urfahr, Pflast«
25936«Nr. 35, Patterre, bei Wolkerstorf«.
25944
Mädchen für alles
sucht Stelle zu kleiner FamUie.
Nähaes Graben 19, rückwärts im
Hof bei Frau Hartl.. 25867
Sehr schöne Kartoffeln
cirra 50 Metzen (auch wenig«),
sind zu verkaufen. Adr. i. d. Spe­
dition d. Bl. 25902
/önes Kraut
ist per Pfund— 240 Stück,n 14 fl.
zu vettaufen. Adreffe i. o. Expe-
dltwn ü. Bl. 85903
Roquefort-Käse
mü d« Biene, feinste französische
Matte, im Anschnitt 10 Deka 50
Heller, Eidamer Käse, dirett im-
pottiett von Eidam in Holland, von
hochfeiner Qualüät im Anschnitt, 10
Deka 35 Hell«; bei Onginallaib od«
-Kugeln entsprechend billiger, em-
pfiehll Mathias Kisling«, Land-
straße 52. 25499.
Rhein-Lachs
geräuchert, prachtvoll, schön, 10 Deka
K 1.20; Aal, geräuchert, 10 Deka
K —.60; ferner geräucherte Sprotten,
Bücklinge, sowie diverse feinst
mariniette Fische empfiehlt MathiaS-
KiSling«, Landstraße 52. 25500
Anguilottr
jung« Aal, mattniett, ganz« Fisch
20 biS 24 ft, 10 Dtta 24 ft, empfiehlt
Robett Kobinger, Promenade 21,
Ecke d« Herreustraße. 25716
Echte 25717
Kraiiwr Würste, 1 Paar 48 ft, e«-!
pfiehlt Robett Kobing«, Prome­
nade 21, Ecke der Herrenstraße.
Echter Comachio-AalfifL
ist d« beste. Zu haben bei Aug.
Sedlactt, Säfehaudlung, Auz.Pfarr«
gaffe 3. 25826-
Salzgurke» 25295
kleine, da? Schock 2 K, große, dak
Stück 8, 10 und 12 ft empfiehll
Aug. R. Fuchs, Promemid, 15.


[ 2023-06-29 10:36:15.863 - 19001107 - Seite 9 ]
Rr. 255
Lmz, Mittwoch
Hotel Herrenhaus
LUTZ, Wiener Reiohistrasoe L,
Erlaube mir dem P. T. Publicum von Lin* und Um­
gebung bekannt zu geben, dass ich vom 10. November 1. J. an
^folgende Sorten Weiss- und Rothweine in Ausschank bringe:
Weisse Weine: Gassenschank
Taqes-Post.
7. November 1900
Seite 9 i
Ptaffetätter alt
per Liter
—.48 kr.
Liter
-.44
„ Heuriger
—.44
—.40
Gumpoldskirchner
W
—.56
jy
—.56
Klosterneuburger
»P
—.80
j}
9f
-.72
Rüster
ff
1.04
ft
n
1.04
Bothweine:
Tiroler per Liter
Orig. Schilcher, wig.
Vöslauer Special
Villanyer, ung.
n
n
—.40 kr.
-.44„
.56 ,,
-.72„
Liter -.40 kr.
„ .40„
I» *52„
,» »72 ,,
, Pür naturechte Original-Oesterreicher Schankweine wird
'garantiert, da ich dieselben persönlich einkaufe. J6U z j
Zum Besudle ladet ergebenst ein hochachtungsvoll
"\T- XJ.n r» xrn eiv.
Bom tiefsten Echm>
Hiemit die tiefbetrübende Rm,
geliebte», mWergefSltchen Gatten,
deL Herrn
gebeugt, geben die Unterzeichneten
' von betn Ableben ihres innigst-
Paters, Schwagers und Lnkelr,
TodesaWklgk.
erze geben
achricht vo
tte», bezw.
Mathias Kubmger
Viktualienhändler
welcher Montag de» S. November um 3 Uhr nachmittags nach längerem
Lewen und Empfang der heiligen Sterbefacramente im 64. Lebens­
jahre sanft im Herr» entschlafen ist.
Die irdische Hülle der lieben Verstorbenen wird Mittwoch den
7. November um halb 2 llbr nachmittags dom Tranerhaufe, Herren­
straße Rr. SO, auS in die St. Mathias-Pfarrkirche überführt und nach
erfolgter feierlicher Einfegmmg am hiesigen Friedhofe zur letzten
Ruhe bestattet.
Die heilige Seelenmesse wird Donnerstag de» 8. d. R. um
7 Uhr früh in obgenannter Pfarrkirche gelesen werden.
Linz, am b. November 1900.
Maria Kubinger
Mathias Subiuger Gattin.
Rudolf Snbinger
Söhne.
Oolckenc licäaülc äsr inicr-
untionaien pharmaeeuti8eh.
Ausste llung Wien 1883.
ilhelmsdorfer
Malzestraet-
Bonbons
mit RLckffLt auf die SluS»
prücbe von Drof. OZ»
polsftr, Bocte und
Sienae.yer um diele?
wirksamer als alle übri­
gen wie immer benannten
VruffbonbsnS. die nickitS
ak4 Zucker oder bSchff in­
differente Stoffe entbalien.
ISraal primtlort.
eari»R io j,. (13 etaa i B.) und
2233-19 feiner in Bückten.
Jos. Küfferie 4. Co. in Wien.
DevolS ni Lin; bei Herrn 0* 0£n«
Julie? Pierre, I. N. Mnnrüa ki,
rv.M.v.HafekmatrrS Erben. Vau I
Rupve. IstsctNuvde» Robert Ko-
binaer, Karl Mislik, M. Edrtft.
AloiS Eqfler, Jos. Danzmaver.
A. -fiefitatter, Sliwtb.. 3xitn* R.
2l!ot? Kavlcn, Otto Vodle,
AoiefStarrttülilner'.Iosck Breuer.
Leobold Leibenmnllner, ^ran^
Vreuner. PaulKeiTN. M. WolrS-
iäaer. E. Schönboker. A. Ram-
lauer. Geora Tckrackrinner. Matd.
KiSiinq-er» ^r. Obdächer, 7?ol.
Stai»7»«,cher,Iokr.Estermann,Aua.
Köruer. ElrmenS Toinaii.
vlay Äol. Vutttnaer. Zn Nrfabr
~ei- 9tüguft ^ernenn, ft. Cl füiit,
Aooib..KarkT^derfkalil"r.?^D7itsrr,-
doeferS Nachfolger Karl Pichler.
Vfeiuer» ^>aaS Bnchberoer.
Ana» Larkner und Dbeovor
Meifinner. In Mattigboken bei
I.Voschinaer. Zn KrernSmffnfter
^ci ftoi. Koller. Slvotb. In EunS
bü ^raut LDeq-rktorker. Ir
Prtienbach bei v. Gvub*1 ftuf.
•Hanger. In Wels bei E. RichtcrS
MtM
Tiroler ITernatsclier
roth, stocksOss, zu haben in der
Weingrosshandlung F. Moser.
Xn aschauk r
Q&sthof „za den 3 Mohren“, „zur gold. Sloeke", „znm
gold. Schiff“, ,.z. Stadtgut“, „z. Oesterreiohisohen Hof“,
„nun englischen Hof“ uni „znrWeatbahn“. 357314 3
Tliilophag-platten geÄ} 10“
*“ i± ühnerau^enmittel **
^>6XLNl!6l' ^6UNlj,llkllöndmg.
fEin Couvert, 12 Stück, 46 xr.) Za bekommen in den meisten Apotheken.
Hauutdopot A. HofstlttSU Ert«. Anoth. in Lim.— In Wels Z\t\ LttdiSt» A oth
••••
Kräftigungs- und Auffrischungs­
mittel namentlich für die Nerven
als diätetisches Nährpräparat bei LucgSüliraillhBlten, HeiTBäität
und Nemnsclraäclie, bei Frauenleiden, Bleichsucht und Blutarmut,
bei lagen- und Dannleiden, bei Ernährungsstörungen der Kinder
(Erbrechest, Durchfall), in der Reconvalescenz nach erschöpfenden
Krankheiten, als Kraftuahrung stillender Mütter, ärztlicher­
seits wärmstens nlälV7Qlu! hOfliltüOhtflt durcheingehende
empfohlen und IjlulldullU Uu{jll'(luHlul wissenscbaitlicbe
Untersuchungen m der U. medicinischeu Klinik, der Kinderklinik
des Professors Frühwald, in der n.-ö. Landes-Irrenanslalt, Wien. iu
den Kliniken der Geheimräthe Eulenbnrg, Tobold, Berlin u. s. w.
.Hergestellt von Bauer& Cie,, Berlin SO. 16.
Erhältlich in Apotheken und Droguerien. 3398 5 1
6 ei)eral!ertretiing für Oesterreich: Apoth. C. Brady, Wien, L, Flelschmarkt I,
Ausführliche Mittheilungen gratis and franco.
Ächtung Itl
Das staatlich geprüfte und
begutachtete ts 30 26
Rettersche
Haarwasser
(München)
empfehlen h 3f> kr. und OO kr.
von Haselmaus Erben, Oroguerie. Linz.
(PlJanifi||,S(liM)
ist das beste Mittel, um Ratten und
Mäuse schnell und sicher zu ver­
tilgen. Unschädlich für Menschen
und HauSthiere. Zu haben in
Paketen ä K 1.20 und 0.60 in den
Apotheke« in Renhofe«, EbelS-
bcrg und Engelhartszell.
-608 5 1
Hertreter
für eine geschlich geschützte, neue,
höchst originelle und elegante Tages-
casse ohne Schlüssel gesucht. Käufer
ist jedes Delailgeschäft, auch Private.
Versandt mit Nachnahme. Offerten
an C. Klemt, Ronleamsabrik,
Braunau i. B. 3ö7g 3 2
Emil Bangert
Eger (Böhmen)
Fabriks-Niederlage SoHngerStabl-
anerkannt feinster Qualität.
Man vf»r-aTi£xe
umsonst n. portofrei Preisbsch
mit C(X) A bd, Hungen unti vielen
Nouho'tea. 3392 lö 7
Rasiermesser
schon za 3 K fiO h per Stück
iranco pe-ren Nachnahme.
SdiiiüHn^^iriinHipRp
MretzinLzMnnMüchel
HauSorkinungen
Mohnsngslkkrkrhmizs-Aujkrjkii
ZQiederbezngg-Änzeigea
und zu haben bri
J. Wimmer. SvchdruLer.
Lint.
- Attndinachttng.
Von der gefertigten Gemeinde-Borstehung wird hiemit zur all­
gemeinen Kenntnis gebracht, dass die.,
Gemeinde-Jagd Pichl
öer WrnöiscHgcrvsten
im Gefammtflächenmaße von 2139.65 Hektar auf die Dauer von
f«hs Jahren, das ist vom 1. Juli 1900 bis 30. Juni 1906
verpachtet wird.
Der Aufrufpreis beträgt 800 Kronen und wird die Jagd unter diesem
Betrage nicht hintangegeben. Vadium ist zehn Percent zu erlegen.
Außerdem wird ausdrücklich bemerkt, dass, wenn infolge der
«ndgiliigen Entscheidung über etwa noch anhängige Rekurse oder im
Sinne weiterer Bestimmungen des oberöstcrreichischen Jagdgesetzes ein
Zuwachs oder Abfall an dem Gemeindegebiete eintritt, der bei der
Versteigerung erzieUe Pachtschilling eine Erhöhung oder Herabmindernng
im Verhältnisse des Flächenmaßes des Zuwachses oder Abfalles erfährt.
Die Versteigerung findet am Montag den 12. November 1900
um 9 Uhr vormittags in der Gemeindekanzlei zn Pichl in Secbach-
hof statt. Di- Jagdverpachtungsbedmgniffe liegen beim gefertigten
Amte zur Einsicht auf.
Gemernhe-Vovstetzurrg Urchi.
•i X am 1. November 1900.
330* z! r• Ter Gemeinde-Vorsteher: I. Stummer.
Kleiner Anzeiger.
Allgem. Verkehr.
Bo« jetzt au wieder
jeden Mittwoch delikate Prager
Blut-, Leber-, Kren-, Knack-, saftige
Debrecziner Würste, sowie stets
frisch gekochten Prager Schinken und
Carre im Aufschnitt bei M. Was-
mayr, Marktplatz 11. 25904
Haus mit Gemischtwaren­
handlung ist wegen Kränklichkeit
der Besitzers sofort zu verpachten.
Adresse i. d. Exp. d. Bl. 25864
Kraut 25983
ein Waggon, schönes, festes (auch
in kleineren Partien) abzugeben in
Fischers Gasthaus, Scharitzerstraße.
Näherin
znm Ausbessern von Wäsche und
Kleidern empfiehlt sich zu sehr billigen
Preisen ins Haue. Graben Nr. 25,
1.Stock. 25920
Schneiderin 25934
empfiehlt sich den geehrten Damen
ins Haus. Adresse i. d. Exp. d. Bl.
Monogramme
zum Tambourieren übernimmt von
6 kr. und hochgestickt von 8 kr. auf­
wärts Adelgunde JergiuS, Land­
straße 15, 1. Stock. 25922
Johann Kralingers Selcherei
Hofgaffe 2 n. Kevlrrüraße 11,
empfiehlt jeden Mtttwoch u. Sams­
tag frische Münchener Weißwürste,
Schweinswürste, Krainer-, Leber- u.
Blutwürste in bester Qualität. 25910
Das Neueste
in Damen-, Mädchen- u. Kinder­
hüten (Specialitäten) empfiehlt in
größter Auswahl zu den billigsten
Preisen Mdm. Sonnenschein, Mo­
distin, Promenade 11, Sparcaffe-
Gebüude. 25459
I. Wiener Kinder-Confcction
Bertha Homola, Linz. Graben 21,
empfiehlt für Wintersaison größte
Auswahl in Mänteln und Jacken
bis 14 Jahren, sowie Kleidchen,
Mützen, Hauben und Schürzen.
25866
auf der Landstraße ist ab Februar-
termin 1901 zn verpachten. Näheres
beim Hauseigenthümcr, Landstraße
Nr. 105. 25909
Zur Marine
placiert junge Burschen A. Grüner,
concess. Placierungs-Bureau, Lewa
Nr. 141 B., Prag 14. 25879
Verschiedene»..
Nizza.
Wiener Famüren-Penston, große,
sonnseitige Zimmer, vorzügliche
Küche, mäßige Preise. Adreffe i. b.
Exp, d. Bl. 25411
werden gegen g
ei» Jahr au
Adr. i. d. Exp.
120
gute Berzinsi
aufzunehmen
Exp. d. Bl.
6000 fl.
find zu vergeben; auch gelhM. Zu­
schriften unter „A. Z." hauptpost«
lagernd Linz erbeten. 25775
Pachter
eventuell Käufer für ei» auf fre­
quentestem Posten gelegener Ge«
mischtwarengeschäft gesucht. Zu­
schriften tmt. „Existenz 1900/25589“
a. d. Exp. d. Bl. erbeten. 25589
Kostkind
wird in gute Pflege genommen.
Kellergasse 2. 25865
Suche Nebenverdienst
als Schreiber (mit schöner Hand­
schrift) oder auch als GeschäftS-
diencr. Bin 38 Jahre alt, ver­
heiratet. Adr. i. d. Ep- d. Bl. 25874
Suche behufs Fortführung
eines gutgehenden TischlergeschäfteS
einen älteren, gemüthlichen, tüchtigcit
Menschen mit etwas Vermögen.
Nur Tüchtiger bevorzugt. Adreffe
in der Exp. d. Bl. 25630
Antrag.
EinhübschtsintelligentesFräulein,
34 Jahre alt, sehr häuslich erzogen,
mtt hübscher Ausstattung, wünscht
mit einem gebildeten Herrn in sicherer
Stelle, im Alter bis zu 50 Jahren, be­
hufs Ehe in Correspvndeaz zu treten.--
Nur ernstgemeinte nicht anonyme
Zuschriften unter „Gllick 25881“
a. b. Exp. d. Bl. erbeten. 85881'
Antrag!
Ein intelligentes, hübsches Fräu­
lein, 30 Jahre alt, mit fixem Ein­
kommen von 800 K am Lande,
wünscht sich wegen Mangel an Be­
kanntschaft mit einem gebildeten,
charaktervollen Herrn entsprechenden
Alters und mit Vermögen zu ver­
ehelichen. Brief« erbeten mit vollem
Namen und Adresse unter »Rosen
25882“ a. d. Exp. d. Bl. 25882
„Stti 1001.“
Warum keine Antwort? Meinen
Brief behoben? Mtte um ein Lebens­
zeichen! 25885
Adolf I. Titze's
Uaisevkaffee-Itesatz
allen Hausfrauen bestens empfohlen.
' Empfefitei^worte Capitals-Anla^o.
0/ ige Kronen- Pfandbriefe der
Io Oes!, Central-ßoii-Grei-ßi
Diese Pfandbriefe können gesetzlich zur fruchtbringenden
Anlegung von Pupillen-. Stiftungs- und Depositengeldern, sowie
zu Dienst- und Müitir-Heirats-Cautionen verwendet werden, sind
rentensteuerfrei, Statuten massig durch. Hypothekar-Forderungen
gedeckt und haftet für dieselben überdies das Actiencapital von
acht Millionen Kronen.
Wechselstuben- Actten-
OsseUsohaft
S»
MEBCUB
<c
Wien,
I., Wollzeile 10, IV., Wieden, Hauptstrasse 14, VII., Maria-
hilferstrasse HB, IX., Alserstrasse 32. 2416 3 3
Trrch- rrnd Schafwollrvaven
z» Ortginal-Fabrikpreisen kaufen Sie mir bei
------- I. THeurnccnn
Brün», Rathhausgasse 12.
Reichhalttze Musterbücher für die P. T. Herren Schneidermeister gratis
und franca.
Große Auswahl der allerneueften und modernsten in» und mtSILvdifcheu
Fabrikate, permanentes Lager von schwarzer Ware, dergleichen von Uniform-
stoffen für Beamten-, Bcteranrn», Fencrwehr- und andere Bereine, ans
Livreen rr. :r.
32372011 =3= Muster gratis und franko. ----------
.Die
- Underwood-Staadard--
Schreibmaschine
wird von allen Sachkennern als zur Zeit beste und vollkommenste Maschine bezeichnet. Die*
selbe weist während des Schreibens sofort und dauerhaft Sichtbare Sohrift auf,
besitzt einen
ColonnensteUer (Tabulator)
liefert 18 bis 20 Durcbachläge, gibt ans dem Oyclostyl, Hdrtographen, Mimeographen u. g. w.,
sowie durch Lithographie hergestellt, vortreffliche Vervielfältigungen, gestattet auf demselben
Schriftstück ohne Umstände in verschiedenen Farben, sowie auf vorgedrnckte Linien ver­
schiedener Abstände zu schreiben, kurz, die „Underwood-Standard-Sohreibmasohlne“,
bei deren Ankauf eine zweijährige schriftliche flarantio geleistet wird, besitzt ausser den
eigenen, alle Vortheile erstolasaiger Uasohlnes.
„Underwood- Standard- Sohxelbmasoliliien“ sind im Haudelsonrae H. Poaselt,
Linz, SehlUerstraHe Nr. 5, aufgestellt und können von Interessenten jederzeit besichtigt
werden. Daselbst werden auch Bestellungen entgegengenommen und weitere Auskünfte
ertheilt. 3560 io 3


[ 2023-06-29 10:36:15.863 - 19001107 - Seite 10 ]
©eörlO
2 titv Mittwoch
Tages-vofk.
?. November 1900
Nr. rrsr>
Dank.
Für die liebevolle Theilnahme anlässlich des schweren Verlustes, der uns getroffen,
für die herrlichen Kranzspenden und die grossartige Betheiligung am Leichenbegängnisse
sprechen wir hiemit unseren wärmsten Dank aus. Auch fühlen wir uns verpflichtet, Herrn
Dr. Hermann Beiss und Herrn Dr. Gaisböck für die treue, aufopfernde Behandlung desjVer­
ewigten unseren herzlichsten Dank auszusprechen..?
LINZ, im November 1900.
860711
Familie Freiherr v. Krauss.
Familie Friedlich v. Kreschel.
I. Lanzer Leichenbestattungs-Anstalt Franz Eiohler, Pfarrplatz 17, Kapuzinerstraase 10.
WMMM
Rormalwäsche
Strumpf« und Handschuhe
== Pelzwaren=
^rrh
garnierte und ungarniert« Hüte für
Damen u. Kinder, größte Auswahl.
■ Dame«- «. Kinderwäsche
Schürzen und Unterröcke, Tisch­
decken, Bettdecken, Bettvorlagen,
Frllvorlagen, Teppiche, LSuferstoffe,
Linoleum und Wachstuch
Handarbeiten (Stickereien)
Weimre» aller Arte»
Puppe»
' reichstes Sortiment o;to r 1
. empfiehlt zu billigsten Preisen
Aobeet Aermann
Passau. Uilshofeu.
Echte
GMgsWW
oft voaelbeer, ©oDrt, Enzian, Schwarz,
tatt, Kirsch und ander-, don der Unter-
juchungSnnstalt für Nahrung«- und Ge»
nüssmittel des allgemeinen österreichische»
Lpotheker-DereineS in Wien, 1X2, unter­
sucht und echt befunden, auch Pongaucr
Mpeukräaler-Signeur, den besagter An-
fielt begutachtet. liefert zu möszigen
Kreisen Heinrich veruhafer. St. Johann
im Pongau <Salzburg). Prospecte und
Preislisten franeo. 3W3 6 i
Wlntarröcke
Ulster
Havelocks
Schlafröcke
Anzöge für Herren
und Knallen.
Grösstes Kleiderhans
Anerkannt beste n. billigste Einkaufs quelle.
Reichhaltige Auswahl, streng festgesetzte Preise.
Separate AMheilnng für Hasshestellungen nach neoester Faptn.
Postau sträge werden prompt ausgeführt und ge­
nügt die Einsendung eines Musterrockes, bei
Kindern die Angabe des Alters, tun ganz passende
Kleider za bekommen. zris 1
Erste» Wiener
Herren- nnd Knabenkleider-
Etablissement
jp
Schmidthorstrassa 7. LINZ Schmldthorstrasse 7.
Wien, Salzburg, Innsbruck.
Der reich illustrierte Preiskatalog wird ans Ver­
langen gratis zugesendet.
Tischdecken, Läufer,
Credenzborten, Tassen­
decken, Wandschoner,
Milieux, Beiteinlagen,
Reise-Necessaires,
Damen- und Kinder-
schßrzen aus
Wachs-i-LeöertucIi,
Ersatz fQr Tisch- und
KQchenwäsche, das Hek­
tischeste, dankbarste für
den Haushalt im
SpcialpscMfl t Lmoleni
bis auf den Grund durchgehende Färben
Bestes Fabrikat, praktischer, gesunder nnd billigster
Fassbodenbelag, staubfrei, unTerwßstlich, elegant,
sehr leicht zu reinigen. 3520 4
TTm am 41.nl. sI.aV in Wohr.räumen, Kranken-
U llönti D enriicn häusern, Badezimmern,
Hotels, Bureaux, Schulen etc.
Ist auch als Läufer, Waschtischvorleger und in
jeder Grösse abgepasster Teppich vorräthig, so auch
wasserdichte Mäntel, Radfahrkrägen
und echt russische Galioschen.
Emil Fischer
Domgasse 20 LINZ Annagasse 4.
Sicheren Erfolg
bringen die allgemein bewährten
Kaisers
Pfeffermflnz- Caramellen
gegen AppetitlofigkeU, Magen-
weh trab schlechten, verdor­
bene« Magen echt in Paketen
L 35 Pfg. bei:
A. HofstätterS Erben, Apotheke
in Linz, Karl Bohr, Apotheke
„zum schwatzen Adler" in Linz,
Apothele „zur Mariahilf" in
Monds«, MaxPreißelin Franken-
burg, Josef Koffer in Krems-
MÜNster. 33S7 io 2 U
ibrauchsmnSfer
MMWlchV
ü
G^r.(S7i.
Richard Liiders. Görlitz, je r
j ^iiriiiiiiiininiiiimiimiHHUHiiinniiimnwP
j prllsltr Sdiinbrn.;
! Offeriere Schinken In 1 Mg. SO kr.,
i Carr» 78 kr. per Rachnahine ab Smichov.
Ferdinand Sita, Keischselchrr, Prag».
Smichav.
3603 1 l
£ Moderne Liqueurerzeugungen
auf'einfachem kalten Wege sind bekanntlich (und von
mir Dachweisbar) unter den zahllosen Gewerben die
einträglichsten-. Mit einigen hundert Gulden (fast
ohne Eisico) errichte ich solchen Personen (Kaufleute
und* Gasthofbesitzer bevorzugt) in der Monarchie
derartige complete Liqueur-Einrichtungen und ertheile
auf-Wunsch ausführlichen Bericht hierüber, so auch
versende Prospect und Broschüre franco und gratis.
: 1 B. Allina
Etablissement sämmtlicher Bedarfsartikel für LiqaeorfahrieatioD
WIEN, 11., Franzcnsbriickc.
Vielfach prämiiert.
Gegründet 1875.
für Anzüge, Hosen,
Joppen, Paletot etc.
TuchvarsamlUians
GsMMoni, Fassai
Itslle isi bwix-t» Beiuj-;ne2e.
Lassen Sie sich portofrei die Colleotion senden!
Zoll- u. portofrei ins Haus.
Nur ausgesucht la. haltbare
Stoße
in den neuesten Dessins
5304 und Farben. 20 9
LX2
I
1. Aviso
für die P. T.Herren Aerzte, Beconvalescenten und Kranke.
Soeben frischer, garantiert echter, alter, abgelagerter
ir der Weingrosshandlung F. Moser üii,z°tl°n^
3572 14 3
Kauft Schweizer Seide!
Verlangen Sie Munter unsererNeuheiten in schwarz,
weiss oder farbig von GO kr. bis 9 fl. per Meter.
Specialität: Seidenstoff«- für Geaellsebasta-,
Brau*», Ball- and Slrassentollette und tür Blou­
sen, Futter etc.
Wir verkaufen nach Oesterreich direct an Private
and senden die ausgewählten Seidenstoffe zoll- porto­
frei in die Wohnnng
Schweizer L Co., Luzern (Schweiz)
Mdenstalf-Exp«rt.
584 23 16
Auf Grund des Erkenntnisses des h. k. k. Ver waltnngsgerich tshofes vom 14. October 1899,
Z. 8130, und des h. k. k. Handelsministeriums vom 25. December 1899, ad Kr. 62.828, ist die Bezeichnung
~„ J. Klaps -Feder“
für ans als Wortmarke im Xarkenregister der Handels- und Gewerbekammer Wien eingetragen,
and stellt bw- nnr uns -M das Alleinreoht an dieser Bezeichnung zu; wir werden gegen leden& i n-
griff io unser Marken recht aut Grund der Bestimmungen der tztz 23 u. 25 des Markenschutzgesetzes vom
G. Jänner lS9d, Nr 19 K.-G.-BI., und. des§ 2 der Markenachutznpvelie vom 30. Juli 1895, Nr. 108 R.-G.-BL, mit
•Iler Energie vorgeben....
85
Carl Kuhn£ Go. in Wien
Fabriksniederlage: I., Stephansplatz Nr. 6.
I. oberöst Feuer wehr geräthe- und Aus­
rüstungs-Geschäft
Konrad Rosenbauer
empfiehlt Gammiscblänobe für Woin, Bier, Most, Wasser,
Patent-AbfUUsohl'auohe, Gommlsoheiben für Flaschen-
verschlnsse Gummigassohlänohe und umsponnene Spiral-
gassohläuohe mit Muflen. Sämmtliche technische Gummi-
und Asbestwaren für Dampfmaschinen. Dampfkessel-
Armaturen, Wasserstandgläser und Sohmlerapparate,
Gummisohlen und Asbesteinlagen für Schuhe. Pierdehnf-
pufler. Feoht- und Spielgerätbe, Trinkkörner. Preisliste
3405107 gratis und franco
iitlU. Dmd and -'rin- NN77 71. ttlirminrr-
Beramworilicher Redacteur Dr. Karl R.V. iSörner.

