
[ 2023-06-29 10:39:26.408 - 19000825 - Seite 1 ]
Hkms-rr!se:
Mit PoKversmdmtg da
IaLmde:
Monatlich. K. L80
Vierteljährig„ 5.40
Lalbjährig„ 10.80
Ganzjährig.„ 21.60
^ii Sinznud Urfchr:
Monatlich. L 1.20
Vierteljährig„ 8.60
Halbjährig.„ 7L0
Ganzjährig.„ 14.40
Anstellung fat da» Hau»
perMouat 20 tu
Einzelne Nummer 10 d.'
«abgäbe, «tt «u«mch»e bet Sam- mtb Setettage, tfoUä'
■* W Atzabend«. Schlaft bet Jafe«te»-U»et»ah»e
«St benfetten Taq 12 Uhr «Ute»«.
Kb «aasatra-Exbedittoae« «betaehme» Iafttate für
ble,raaä-4wv.
"..- a—'-- "T-■- ■■■
ea, wirb lerne Haftaaz gbetuouuuen.
RrdsrtllM mrd ALmmSnAifi:^
Linz, Promenade 23., f<
IeIet>boit»9lmnmer 248. f. ,,
Sign» Serfdjlefdftentn:
■" Mhehr, HanPtfttaße S4; «elb, «KKrstraHe S.
vetlchlcltstellen:- r
Batvtef: 8ett»ngM>etWIei6, »Hnnnuettfte 8X, 2»«H
«ge 16, roaaulänbe lodere) SS, Tonauläabe lmitere) 12^
Eljeadaabltrate 4S, Misabethstraße 8, ^aktttbstteße 11<>
Sianlnftrafte 29. Kruke« 11, «erraftfhrabe 84, Sette»,
ftrtfe 41, Setzage 4, «mmkeldifttake 1, »abraheee,
grabe 43, »eplersttabe 33». »lammftratze 14, Sa«».,
grabe 24, LanbNtabeM, Lesgaggage 10. RelchMtabe 13^
Reiarauf fiel ein zweües Opfer. In Braila wurde ein gewisser
Stefanovic von einem Mitgliede der bulgarischen Liga, namens
Nedelkoff, ermordet. Und nun wurde ein neuer Mord aus­
geführt. desien Opfer Professor Mihaileanu geworden ist.
Mihaileanu, ein Rumäne, Gymnasial-Professor und Heraus­
geber der „Peninsula Balkanika", eines Blattes, welches die
Linz, Samstag den 25. August 1900.
rumänisch-macedonische Propaganda betreibt, wurde am 4. d. M.
gegen Mitternacht auf dem Heimwege in Bukarest durch einen
RevolverschusS aetödtet. Der Thäter wurde ergriffen, gab an,
Dimitroff zu heißen und von Gewerbe Schneider in sein. Er
sagte weiter aus, dass er von dem Präsidenten des bulgarisch-
macedouischen RevolutionS-Comstes, einem bulgarischen Reserve-
Officier, namens Sarasoff, den Auftrag zur Ermordung
Mihalleanus als eines Gegners der Bulgarm und ihrer auf
Befteiung Macedoniens gerichteten Bestrebungen erlangt habe.
Mit dem Revolver in der einen und dem Kreuze in der andern
Hand habe er geschworen, jederzeit und mit allen Mitteln für
die Interessen der macedonischm Bulgarm zu kämpfm. Kurz
vor der Ermordung Mihaileanus war auch in Sofia ein
rumänischer Bürger, namens Ardscha, über Auftrag. deS
bulgarischm Revolutions-ComsteS getödtet wordm.
Der Fall Mihaileanu hat nun zu einem sehr scharf«
Conflicte zwischm Rumänim und Bulgarien geführt. Die rumä­
nische Regierung bat an die bulgarische die Forderung gerichtet,
erstens die Erpressungen, welche an verschiedenen rumänischen
Unterthanen in Bulgarien begangen wurden, festzustellen und
zu bestrafen, zweitens Maßregeln gegen das Mördercomite zu
ergreifen. Auf diese Rote erhielt die rumänische Regierung
seitens Bulgariens eine ausweichende Antwort, worauf sie eine
zweite noch energischere nach Sofia sandte. Diese hat nun so
weit Erfolg gehabt, als die bulgarische Regierung sich bereit
erklärte, eine Untersuchung gegen die Erpresser einzuleiten und
überhaupt diese Angelegenheit zu verfolgen. Damit musste fich
die rumänische Regierung vorläufig zufrieden geben.
Wenn aber auch die diplomatsichen Verhandlungen über
die Angelegenheit nunmebr wieder in etwas ruhigerem Tone
geführt werden dürften, so hat sich doch die beiderseitige Be­
völkerung nicht beruhigt, und es herrscht in allen betheiligten
Lagern eine fürchterliche Aufregung. Wie groß die ist, zeigt fich
daraus, dass in Bulgarien wie in Rumänien schon von einer
Mobilisierung gesprochen wird, dass man beiderseits nach
Waffengewalt ruft, nm den Gegner niederzuzwingen und sich
dadurch in den Besitz Makedoniens zu setzen, als ob dieses ein
herrenloses Land und nicht noch immer Besitz der Pforte wäre.
Nun, wir brauchen nicht zu fürchten, dass die beiden
Kleinstaaten der Balkanhalbinfel etwa wirklich zum Kriege
gegen einander schreiten. Sowohl Fürst Ferdinand von Bul­
garien als König Karl von Rumänien befinden sich derzeit auf
Reisen. Fürst Ferdinand hatte in Kassel eine Zusammenkunft
mit dem deutschen Kaiser, König Carcl machte einen Besuch am
-Hoflager zu Ischl und hot vordem Wien berührt. Es ist kein
Zweifel, dass beide Herrscher ans das Bedenkliche einer Ver­
schärfung des Conflictes bei diesen Besuchen aufmerksam gemacht
worden find. Die macedonische Frage ist nicht so leicht zu lösen,
wie fich die einzelnen Parteien im Lande vorstellen. Wen»
Macedonien noch immer im Besitze der Türkei ist und vielleicht
noch lange in demselben bleiben wird, so liegt das eben in den
Verhältnissen Macedoniens, wo drei verschiedene Parteien sich
bis aufs Blut bekämpfen, ohne dass eine die ausgesprochene
XXX YI. Jahrgang.
' A
Vorherrschaft im Lande besäße. Wenn heute Bulgarien thatsächs
lich Macedonien erhalten sollte, so wäre dieses Macedonien für
die bulgarische Regierung eine Quelle ewiger Verlegenheiten/
denn es wäre ein Herd rumänischer und griechischer Revolten^
Bedenklich aber ist eS, dass thatsächlich die bulgarische Regierung
gegenüber dem Treiben des bulgarisch-macedonischen ComsteS
eine westgehende Milde und Duldung zeigt. Ältweder die
Regierungskreise in Sofia stehen dieser Bewegung sympathisch
gegenüber, oder aber fie fürcht« dieselbe und deren Bolksthüm«
lichkeit derartig, dass sie dagegen nicht aufzutreten wagen. Die
rumänische Regierung hat nun der bulgarischen die Schuldigen,'
die Häupter des bulgarischen revolutionären ComsteS bezeichnet
und auf eine Reihe von Thatsachen hingewiesen, die dessen Ge­
baren und Vorgehen charakterisieren. Run wird die bulgarische
Regierung endlich daran gehen müssen, etwas-zu thu», und es
wäre im Interesse Bulgariens gelegen, wenn fie die nöthige
Energie dabei fände. Denn die bulgarische Regierung bedarf
noch sehr der Freundschaft und Unterstützung der europäischen
Mächte, und dass die Zügellosigkeit, welches« Bulgarien herrscht,
und die Duldung einer Propaganda wie der macedonische», an­
gesichts der wiederholten Mordthaten bei den europäischen Re­
gierungen nicht unbeachtet bleibt, das kann den Bulgaren die
heftige Sprache der Londoner „Times" zeigen, wcllbe daraus
hinweisen, dass unter der Regierung des Fürsten Ferdinand in
Bulgarien geradezu der politische Mord derartig blüht wie nie
zuvor., v ______________
Kundscharr. ;V*
Des Kaisers Dank.'
Der Kaiser hat folgendes allerhöchste Handschreiben
an den Ministerpräsidenten Dr. v. Ko erber erlassen: 7"-
Lieber Dr. v. Koerber!’
Anlässlich Meines siebzigsten GebnrtSfesteS sind Mr von der
gelammten Bevölkerung so zahlreiche Glück« und Segenswünsche zu­
gekommen und sind auch so vielfache loyale Kundgebungen aller Art
erfolgt, dass die allumfassende Anhänglichkeit an Meine Person in er­
hebender Weise zum Ausdrucke kam.!
Tiefbewegt beauftrage Ich Sie, allseits Meine» wärmsten und
innigsten Dank, welcher auch in die fernste Hütte dringen füll, zu
verkünden. i
Alle Meine Völker mögen wissen, dass Ich ihrem Wohle Mein
Leben geweiht hab«, dass Ich Mich glücklich schätz«, ihr Gedeihen zu
fördern, dass Ich in Loyalität, Patriotismus utib in gegenseitigem
Vertrauen die feste. Stützen erblicke, auf welchen die Zukunst de»
Vaterlandes ruht.,
Gott der Allmächtige segne und schütze da» Band, welche» Mich
Und Meine BAker umschließt. 7-
Ischl,«» IS. August 190Ö,. -J X 7-V.;;
.:“ ;.• i'r; Franz Joseph m. p.'^' r;: f% ,'j
Zur inneren Lage.■' a „Sie denken gewiss, ich bilde mir ein, Ulrich schreibt das
nur für mich— das ist aber nicht der Fall. Ach ja, wie schwer
ist doch im Grunde das Dasein, und wie sehne ich mich oft da­
nach, es hinter mir zu haben."
„Sie— Frau von Birken —, die so bevorzugt vom
Glücke wurden?" bemerkte Leah verwirrt.
„Das ist vorüber; und als das Glück mein war, wusste
ich eS nicht zu schätzen. Dann kam eine Stunde der Erkenntnis,
Me mich aufrüttelte und mir zeigte, dass ich alles verloren hatte."
i.- „Alles— unmöglich."
* „Ja," antwortete Marianne tonlos, „ich ertrage eS nicht
länger, ohne mich mit einem Menschen darüber auszusprechen i
Die Stunde kam, und ich durchlebte fie, ohne daran zu sterben;
aber zuweilen, wenn alles umher so stumm und starr ist, da
kommt solch eine wahnsinnige Verzweiflung über mich, die mir
die Brust zusammenpresst, als müsste ich daran ersticken."
„Ich ahnte nicht im entferntesten, dass Sie so leiden,"
fügte Leah erschüttert.
„Wie sollten Sie auch; erfuhr ich selbst doch erst um die
Zeü, als Doctor Harden hier war, was mich vernichtete; da
gestand Ulrich dem vertrauten Freunde, was sonst, nie über seine
Lippe» gekommen wäre: dass er unglücklich ist durch seine Ehe."
Dieses Geständnis traf Leah wie ei» Keulenschlag.
„Gewiss hat Herr von Birken nur aus einer vorüber­
gehend«! Verstimmung gesprochen." äußerte fie fast unverständlich
vor Verwirrung und aufS peinlichste von dem Jnhaste deS
Gespräches betroffen.
„Nein, Leah; was er sagte, war der unfteinnllige Aus­
druck eines lange heimlich getragenen Schmerzes, der fich endlich
Bahn bricht; mir ist unser Verhältnis nun vollständig klar, er
liebte mich nie; Ulrich nahm mich nur aus Rücksicht gegen seinen
Brud« Alexander. Zuerst gab er fich Mich«,. mir- Verständnis
für die höheren Dinge, die er so wertschätzt, beizubringen, aber
ich besaß durchaus keinen Sinn dafür. Das mag Uli wohl tief
empfunden haben, er gab die Versuche auf. und ich in meiner
Blindheit freute mich darüber, nicht bedenkend, dass ich ihn da­
durch von mir entfernte. Damals war mir noch unbekannt, was
ich jetzt von Mama gelernt habe, dass eine Frau, um fich
dauernd die Neigung des Mannes zu erhalten, streben muss,
ihm geistig ebenbürtig zu werden, wenn er wahre Befriedigung
in der Ehe finden soll."
Marianne hüllte sich fester in ihren Shawl; ein an der
Wand hängender Spiegel warf ihr Bild zurück. Wie fie dasaß,
zusammengesunken, eine graue, unförmliche Gestalt, das Antlitz
matt und fahlbleich, das schwarze Haar schlicht von den Schläfen
nach hinten gestrichen. Und dann streifte ihr Blick Leah, die auf
dem kleinen Sofa saß, überragt von den zierlichen Wedeln einer
Palme. Sie trug ein schwarz- und weißgemustertes Kleid, das,,
geschmackvoll nach griechischem Schnitte gesertigt, die jugendlich»
schlanke Figur umschloss, auf dem zarten Gefichte.und goldblonden
Haar den Hauch srühlingssrischer Jugend.
„Gott weiß, mit was für guten Vorsätzen ich in die Ehe
gegangen bin," fuhr Marianne, zur Mittheilung getrieben, fort,
„ihn zu beglücken, sollte meine Lebensaufgabe sein. Run ist mir
klar, dass ich dazu gar nicht befähigt und nur so neben ihm
hergelaufen bin; vass er eine ganz andere hätte haben müssen.
Wissen Sie, Leah, wer für meinen Mann gepasst hätte, zehnmal
besser als ich? Sie! So eine Frau wie Sie, die ihn veissteht,
auf all sein Denken und Strebe« verständnisvoll eingeht, eine
solche hätte er haben müssen."
Leah war dunkelroth geworden und wandte, gezwungen
durch das verborgene Schuldgefühl, den Blick zur Seite;
Marianne bemertte es, und vage, unbestimmte Vermuthungen
durchzuckten sie; lange betrachtete sie die heiß Erglühte: „sollte
diese keusche Mädchmseele ein Geheimnis bergen,— sollte sie,
dessen selbst noch unbewusst, Ulrich lieben;" Und dann geschah
das Allermerkwürdigsie. Was Marianne gegen jede andere vor
Effersucht wild entbrannt haben würde, das ließ fieLeah gegen­
über ruhig bleiben; hatte oiese eine solche unselige Neigung er­
griffen, dann war fie unschuldig daran wie an einem Schicksal,
das von oben über dm Mmschen kommt.
In Leahs Augen war nach Mariannes lchtrn Worten eine
Flamme der Empörung aufgeblitzt, gegm sich selbst und Ulrich.
„Verzeihen Sie, Frau von Birken, aber das bezweifle
ich stark: Niemand ist so befähigt und besitzt so vorzügliche
Eigmschaften, Jhrm Herrn Gemahl zu beglückm, wie Sie
selbst, von keiner Zwettm auf der Welt kann er so trm und
hingebend geliebt werden, und— sollte er das wirflich auf
kurze Zest vergessen haben, so wird er doch zu Ihnen zurück­
kehren. Nehm emer solch« Liebe wie der Ihren ist alles übrige
Täuschung und Tmg."- --- *■ ... -«>::..
„Sie verstehen eS, zu trösten; bleib« Sie nur bei mir,
Leah! Die Mama hat trotz ihrer groß« Güte so etwas Hohes,
Abgeklärtes in ihrem Wes«, eine im Kampfe erworbene un­
antastbare Ruhe, neben der ich mir recht kleinlich vorkomme und
die mich einschüchtert. In meiner Noth aber bedarf ich eines
starken Anhalts, denn gibt es Traurigeres für eine Frau, der«
gar^es Dasein einzig nur die heiße Liebe zu einem angebetet«
Gatten ausfüllte, die sich wiedergeliebt wähnt, und nun eines
TageK mit der Gewissheit erwacht, dass alles Täuschung war
und fie dem Manne nichts als eine drückmde Last ist, von der
er sich Befreit wünscht? Ich glaube schwerlich» dass es Härteres
für nh Weib zu trag« gibt.";
' -Dieses Gespräch gab Leah Veranlassung zn dm «mstest«
BetzMtung« und vermehrte den Zwiespalt, unter dem sie
bereits litt.
t*j* Nachmittag trat sie mit Frau Gisela den ver-
avredeten Spaziergang an; es war in dem Tannenholze, das
Friedensheim von Eichhof trennte, dämmerig und still,
gelblich schlängelte der Weg fich zwischen den braun«, schlanken
Bäumen hm, durch deren Kronen hoch oben Vas Rauschen
des Herbstes zog, hin und wieder ertönte der krächzende
Ruf eines Raben oder das Hämmer» eines Spechtes durch
die Stille.
„Sie äußerten heute morgens dm Entschluss, Friedmsheim
zu verlassen, Leah; haben Sie das reiflich überlegt?",
„Es ist das Resuttat eines schwer« Kampfes,^ gnädige
Frau," sagte Leah gepresst.-/
„Sie brauchen fich dieses Kampfes nicht zu schämen,
Leah: glauben Sie dm«, ich sei während all der Zeit blind
gewesm und hätte nicht bemerk^ was sich in Ihn« ab­
gespielt?"-->*
Leahs Wangen brannten, und die tiefe Beschämung ließ
sie keine Worte finden.
Frau von Birk« sah die ungehmre Bewegung ihres,
Schützlings und liebkoste eine Weile schweigmd die auf-ihrer»
Arme ruhende Hand.-*
„Mein armes Kind, Sie habe« keine Muter; Sie stehen-
allem und sehen fich von einem Strudel erfasst, in dem Sie
fich haltlos verlier« muss«. Nehm« wir also au, meine liebe,
Leah, ich sei Ihre Mutter, und eS handelte sich dämm, eine
Scelenwunde zu berühren, die nur die Hand einer Mutter an->
greif« sollte und zu linde« vermag. Wollen Sie Vertrau« zn
mir hab«, darf ich von dem sprechm, was bisher nur MM w
Ihrem Heizen geschaut?">-
„Ja, meine liebe gnädige Frau, meine hochverehrte mütter­
liche Freundin," sagte Leah, ihre Verwirrung flandhcfft be»
meisternd und überwältigt von Dankbarkeit./.''
*;", (Fortsetzung folgt.). 7',- 2-


[ 2023-06-29 10:39:26.408 - 19000825 - Seite 2 ]
.Sette L L iaz, Samstag
zü^ BeschlusSfaffMg über den LmrdeSvoranfchlag für
da- Jahr 1900, der bisher «och nicht erledigt ist, einberufe«
toetbta.
Star r»«S»isch^»1garisch« «oufliet.
Sofia, 23. August. Ungeachtet der heftigen Toner der
«evünischeu und der bulgarische« Presse glaubt hier niemand im
Ernste as da« kriegerischen Conflict. Die Nachrichten von der Reise
che» Kvnig? Corot von Rumänien »ach Ischl und von dem Empfange
de» Fürsten Ferdinand auf WikhelmShShe haben vollend» die Krieg».
Ideen zerstreut. Uebrigen? erklärte der Ministerpräsident Ivantjchow
selbst onrdrüäÄch, das» Bulgarien Frieden hallen wolle.
> Sofia, Ä.August. Gestern wurde durch Maueranschlag
die Anmeldung der Reservisten bei den Evideuzämtern anbefohlen.
Liese Ddlßreoel bedeutet indeffe» kmre Sinbernfung, sondern dtzweckt
«- alljährlich übliche Contwle.
Di« BorgLage in China.
' XUbtt He Einnahme von Peking liegen nun weiter«
Berichte vor. Der eine stammt vom devtschen Eonsu! in
Tientsin und ist aus Peking vom 14. b. M. datiert, der andere
ist ei» Bericht deS russische» Generals Lenewitsch an den Kriegs­
minister. Wir setzm hier die beide» Telegramme her:
Berlin, 23. August. Da» Wölfische Bureau meldet: Ueber
Tschifu ist vom deutsche» Tons«! tu Tientsin eine au» Peking vom
14. d. M. datierte Depesche d«S deutschen Geschäftsträgers in Peking
eingelaufen, wonach an demselben Tage der Entsatz der Hauptstadt
durch russisch«, japanische, englisch« und amrrikanssche Truppen er»
felgt«. Dem Entsätze greng in der Rächt vom 13. zum 14. b. M.
ein letzter wüthender Sugriff der chinesischen Truppen gegen
die Gesandtschaften voraus. Bei der Abwehr des Angriffe» fiel ein
Deutscher. Den stärksten Widerstand fände« an de» nördliche« Thoren
di« Russe« und Japaner, während die Chiueseustadt von den Eng-
ländern und Amerikanern schnell genommen wurde. Mittags er­
schiene« dieselben dann im Gesandtschastsviertel. Die chinesischen
Truppen zogen sich in die Saiserstadt zurück. Di« Bevölkerung der-
hält sich theilnahmSlo». Di« verbündete» Truppen besetzten die Zu­
gänge zur Saiserstadt.
Petersburg, SS. August. Rach einem aus Tschifu unter
demSI.d. datierten Telegramme des General» Leuewitsch an dm
Kriegsminister stürmten die russische» Soldatm im der Rächt vom
13. auf den 14. d., um 2 Uhr nachts, da» östliche Thor Peking»
am Canal, drangen als die Ersten in die Stadt und hissten zuerst
die russische Flagge auf der Stadtmauer. Da? Bombardement vor
dem Thore bauerte 14 Stunden. Der Commandant der Avantgarde,
Generalmajor Wasilewrki, und der Regimentscommandant de»'
SchützenregimenteS, Oberst Modi, erstiege» a» der Tlte der Truppe»
die Stadtmauer. Die russischen Truppen verschanzte« sich dortselbst,
während die Chinesen, welche das Observatorium und andere Thürme
besetzt hielten, auS der Stadtmauer auf di« russischen Truppe» so lange
ein starleSKreuzfener unterhielte», bi» sie durch die russischeJnfanterie und
daS Feuer der Artillerie auS ihrer Position verdrängt wurden. General
Wasilewski, Oberst Modi, sowie fünf Officiere und 102 Soldaten
wurden verwundet. Oberst Antiukow und 20 Soldaten getödtet. Die
verbündete» Truppe» stürmten die andere» Thore Pekings, nähme»
sie an demselben Tage und drangen in die Stadt ein. Die chinesische
Regierung hatte die Flucht ergriffe». Me Gesandtschaften wurden in
einer schwierige» Lage gefunden; täglich wurden mft den Chinesen
Schüsse gewechselt. Namentlich in den letzten Tagen verdoppelten sich
die Angriffe, welche am Tage der Erstüüuung Pekings an allen Ge­
sandtschaften ungeheueren Schaden anrichteten. In der russische» Gd>
sandschaft wurden 5 Personen getödtet und 20 verwundet.
Welch grauenvolle Kämpfe sich in China ab­
spielen, daS zeigt uns der Brief eines deutschen Seecadeten an
feine Angehörigen in Westfalen, welchen der „Elberfelder
Generalanzeiger" veröffentlicht. Der Brief, datiert vom 9. Just,
gibt ei» anschauliches Bild der grauenvollen Kämpfe bei
Tientsin. Der Soldat schreibt unter anderem: „Me Chinesen,
die wir sahen und kriegten, haben wir niedergestochen und
niedergeschossm. Die Ruffen spießten kleine Kinder, Frauen und
alles auf. So weit man sehen konnte, lag das Schlachtfeld voll
todter Chinese«. Es war das dritte Gefecht, das ich mügemacht
hätte. Am anderm Tage giengen wir und holten unsere Todte»,
die acht Tage vorher aus dem Schlachtfelde bei dem ersten
'Gefechte gefallen waren, aber wie erschraken wir, als wir sie
sahen! Die Hunde, die Chinesen, hatten allen unseren todte»
Kameraden Köpfe und Hände abgeschlagen und ihnen alles ab-
e ommen. Diejenigen, die noch reine» Zeug anhatten, waren
ar ausgezogen, und alles war mitgenommen. Meinem
Lieutenant, der gefalle» war, hattm sie das Fleisch von den
Rippen getrennt. TS war nur noch daS Gerippe vorhanden.
An den Stiefeln nur konnten wir ihn erkennen. Meine liebe»
Elter«, wir habe» ihnen Rach« geschworen und Hachen alles in
die Lust gesprengt, mrd GE wird im» Deutschen z» weiteren
Siegen Helsen?
! In der Ma n d s ch u r e i führen die Raffe» einen Kampf
aus eigene Rechnung. General Rennenkampf hat dort wieder
einen neuen Erfolg zu verzeichnen, indem er die Stadt Merge«
eingenommen hat. Der russische „Regierungsbote" gibt folgend«
Nachricht über diese Kämpfe in der Mandschurei: f
„Einem Telegramm der Generals Grodekow vom 20. h. M.
zufolge verließ General Renueukamps am 18. d. M. de« Pass des
Annen ChiugaugebirgeS» verfolgte den Feind bis Sjawanj, drang, a»
17. d. bis Wonach« vor, und nach beständigen glücklichen Gefahren
mit dem Feinde rückte di« russische Cavallerie über Karoltshan un-
erwartet vor die Stadt Merzen, worauf die Artillerie aus zwei,
Geschützen ei» Feuer gegen die von Infanterie besetzte Festung er­
öffnete. Rach einstüadtgem Kampfe wurde Merz«» fast ohne Ber-
lüste eingenommen. Der Feind wurde verfolgt und hatte bedeutend«
Berluste. Bo» drei Schwadronen wurden im Kampfe drei Geschütz,
des Feindes genommen uud sodann ttcüere acht Geschütze, 700 Ge-
»tij», Waffen und Munition und da? Lager erbeutet. Eine
Schwadron tödtrte bei der Berfolgung über 150 Chinesen. Die
Infanterie und Artillerie rückte in Merzen ein, die Cavallerie
«cognoseierte weiter läng? deS RonninfluffeS. Die C»könne Rennen«
kampfS säubert« binnen 12 Tagen die ganz« Gegend vom Feinde nnd
«ahm 90 Geschütze. Die Gesammtverlustr betragen 3 Osficftrc und
12 Kosaken an TÄteu und 3 Officiere und SO Soldaten an Ver­
wundeten."
Ueber Washiimton wird gemeldet dass am 20. b. M. sich
hei Tientsin nenerlichChmesm zeigten, etwa lOgOBoxer, welche
von Amerikanern, Engländer» und Japaner« auseinqnder-
«trichen wurden.
Eine anffallmde Nachricht kommt auS Washington: DaS
Kriegsministerium ertheilte den Befehl, 4000 Mann, die ans
dem Wege «ach Täte waren, nunmchr nach Manila zu trans­
portieren. DaS heißt also so viel, als dass Amerika mit der
Erobemug von PeKng den chinesischen Feldzug für erledigt hält.
Die anderen Mächte find wohl nicht dieser Meinung. Das Anbot
M-Hung-ChangS, FriedenSunterhandlungen zu beginnen, ist von
sämmtlichen Mächten, die es bisher beantwortet habe», abschlägig
erwidert worden. Die Mächte habe« daraus hingewiesen, dass
«tan nicht wisse, für wen und auf wessen Autorität hm Li-Hrmg-
unterhandeln wolle.
25. August 1900 Nr^ 194
__ St t in soll mr!'einer kleineniÄhutzmacht den Pinaarsriven
überschritte» hab«», um mit Krüger inMachadodorp zusammenztttrrsseu.
Diese Nachricht stammt aus verschiedenen Quellen..
Eine Buren abth eiluug sprengte gestern einen Brücke«,
theil 8 Merle» nördlich vo« Newcastle und zerstörte die EksenbÄ»«'
schienen 30 Meile» südlich von Newcastle. i
Carrington meldet, dast seine Vorposten gcsteo?
wiederum in der Nähe von Ottoshoop den Feind .in ein «estH^ veo-
wickelten. y^
Schuhetturrg.
Jahresberichte der Achutea»
(Mädchen-Lyceum.) AuS dem 11. Jahresberichte deSMädchen-f
LycomnS in Linz ist unter anderem zu entnehmen: DaS Institut wart'
im Berichtsjahre von 116 Schülerinnen besucht; davon waren 3 außer»'
ordentliche. DaS Schulgeld zahlten 47, Ermäßigung genossen 4lj
halb befreit waren 12, ganz befreit 16; 62 erhielten ein Borzugs-
zeugniS, 48 erste Fortgangsclaffe. Der Muttersprache nach waren-
113 Deutsche, 1 polnisch, 1 uugarisch, 1 französisch; 111 waren Otts*
angehörig« (Linz-Urfahr), 5 Auswärtig«. Der Lehrkörper setzte sich zu--
sammen auS 10 internen und 6 externe» Lehrkräften. Der Pension?-i
fondS stand am Ende deS Schuljahres auf 16.974 E 99 h. Jede;
Schülerin, welche in die erste Classe des Mädchen-Lyceums auf-i
genommen werde« will, muss bei dem Director der Anstalt durch ihr«
Eltern oder deren Stekwertreter mündlich oder schriftlich angemeldet»
werden und durch den Tauf- oder Geburtsschein den Nachweis über-
das vollendete oder »och in demselben Kalenderjahre zur Vollendung'
gelangende 10. Lebensjahr, sowie den Nachweis jener Kenntnisse'
bringen, welche dem Unterrichtsziele der 4. Jahresstufe einer VolÜ-'
schule entsprechen. Zur Erprobung dieser Kenntnisse wird eine Auf-
nahmsprüfnng auS dem Deutschen und Rechnen vorgenommen. Bei
dem Eintritte in ein« höhere Classe, welcher auS jeder Classe der
Bürgerschule oder auS einer anderen Lehranstalt oder auch nach ge-,
nossenem Privatuntrrrichte stattfinden kann, ist gleichfalls durch ein»
AufnahmSprüfuug der Nachweis jener Kenntnisse zu liefern, welch«--
dem Unterrichtsziel« der vorhergehenden Classe entsprechen. Die A tu'
Meldungen und Einschreibungen erfolgen vor Beginn bet-
Ferien täglich, nach den Ferien, vom 13. September angefangen»
täglich von 9 bis 11 Uhr vormittags in der DirectiouSkauzkei des
Mädchen-LyceumS, Prunerstraß« 18, 1. St. Di« Aufnahmsprüfungeu
zum Eintritte in die 1. und alle anderen Classen des Lyceums finden
Montag den 17. September um 8 Uhr vormtttags statt. Das Unter-
richtSgeld beträgt für die ersten 3 Classen monatlich 16 K, für die'
ebeten 3 Classe» monatlich 20 L, für Töchter vo» k. k. Officiere«,
und Staatsbeamten beträgt dasselbe 10, respective 16 K. Die erste,
Rate deS UuterrichtSgeldeS ist am 1. Oktober. jchr folgende an dem
ersten Tage eines jeden Monates zu entrichten. Ueber schriftliches:
motiviertes Ansuchen werben vom BerwaÜungsauSschusse auch halbe,
bei bcrücksichtigungSwürdiger und durch ein MittellosigkeitS- oder
ArmuthSzeugniS nachgewiesener Dürftigkeit auch ganz« Schulgeld-
befreiungen bewilligt. Me stempelfrrien, mit dem letzten Schulzeugnisse!
versehenen Gesuche sind bis längstens 17. September in derMrections--
kanzlet des Mädchen-Lyceums zu überreichen. Im Schulgelde ist auch
die Entlohnung für di« nicht obligaten Gegenstände inbegriffen. Ant
Beginne des Schuljahres hat jede Schüleriy (auch die von der Ent-'
richtung des UnterrichtsgeldeS halb und ganz befreite) 4 K Lehrmittel-'
beitrag zu entrichten. DaS neue Schuhahr beginnt am 18. Sep­
tember.!
(Siaats-Haudwerkerschule I« fites,) Der Jahresbericht,
dieser Anstalt über daS verflossene Schuljahr bespricht zunächst de»'
Zweck derselben und sagt diesbezüglich: Die Handwerkerschule verfolgt
den Zweck in den erste« beide» Classen, Knaben für die Erlernung;
eines Handwerkes in einer Werkstätte vorzubereiten. Sie bietet daher
für zukünftige Handwerker den große» Dortheil gegenüber alle»!
anderen Lehranstalten, dass die Knaben noch im schulpflichtigen Alter-
von: 13. bi? 14. Lebensjahre eine directe fachliche Vorbildung erhalten,,
dass sie, mit einer Summe von nützlichen theoretischen Kenntnisse»-
uvd einer allgemeinen Vorbereitung in der Sandfertigkeit ausgerüstet
in die Lehre eintreten können. Solche Lehrlinge, welch» zwei Classe«
einer Handwerkerschnle absolviett haben, find daher auch vmn Besuche
der ersten Classen von Fortbildungsschulen befreit, und können diese,
daher besonders zur sachlichen AusbUdung im Zeichnen mit. west
größerem Erfolge als alle anderen Lehrlinge, auch solche, welche drefi
Classen einer Bürgerschule besucht haben, benützen. Sie werden ab«
auch in jeder Hinsicht schon in ganz anderer Wesse Nutzen auS der
Meisterlehre ziehen als Lehrlinge ohne diese Vorbildung. Die 3. Classe
soll den Schülern berefts auch in der Handferfigkeft einen speeielle»
Handfertigkeits-Unterricht verschassen, insbesondere aber die theoretische-
Borbildnnz für daS Handwerk erweitern, ahm jedoch hiebei das,
eigentliche Ziel, zukünftige tüchtige Handwerker vorzubilden, aus den"
Augen zu verlieren. Die Aufnahmsmdingungeu sind für die 1. Classe •.
das zurückgelegte 12. Lebensjahr und der Nachweis über die Kennt­
nisse, welch das Lehrziel des 6. Jahrescurses einer allgemeinenDolks-'
schule bilden, entweder durch das Schulzeugnis oder in zweifelhafte»!
Fällen durch eine AufnahmSprüfuug- Absolventen einer 3. Classa
Bürgerschule können eventuell auch in die 2. Classe ausgenommen!!
werden. DaS Lehrpersvnal bestand aus 7 Haupüehrern uud 8 Hftfs-,
lehrern. Am Schluffe des Schuljahres zählte die Handwerkerschule
103 Schüler. Was die Erfolge betrifft, so absolvierten die Schule mft.
sehr gutem Erfolge 12 Schüler, mit gutem 59, mit genügendem 29/
MÜ nicht, genügendem Erfolge 9. Bon diesen Schülern wenden sich
23 zur Elektrotechnik und Mechanik, 34 zur Maschinenschlosserei, 3 zur
Bauschlosserei, 1 zur Bildhauerei, 2 zur Jnstrunwntenmacherei, 1 zur'
Wagnerei, 2 zur Schmiede, 4 zur Zimmerei, 2 zur Zimmermalerri.^
36 zur Maurerei, 1 zur ModeWschlerei, zur Bau- und Möbel­
tischlerei 8. Mit der st k. Staats-Handwerkerschnl« sind zwei BaM
handwerkerrurse verbunden, jeder in" der Dauer von 5 Monaten, vo»
8. November bis 1. April jeden Jahres, welche» ein Borbereitungs-
eurs für solche Schüler deigegeben ist, die sich erst die nöthigen Bor»
kenntniffe für den Besuch dieser Curse verschaffen müssen. Das sflähem^
hierüber ist bei der Direktion der Anstalt zu erfahren. t j
(K. k. Staats-Oberrealschule in Steyr.) Der >80. Fahres-
, bericht der Anstalt gibt folgende Statistik der Schüler: Die SchükeU»
zahl zu Ende des Schuljahres betrug 174 (gegen 153 im Borjahre)>
darunter 3 Privatisten und 1 außerordentlicher Schüler. Rach dem
Geburtsotte waren 68 aus Steyr. 43 aus dem übrige» Obervsterre'tch,
28 aus Riederösterreich, 5 au? Salzburg, 7 aus Steiermark, 5 aus
Kärnten, 10 aus Böhmen» 3 au? Mähre» und je 1 aus Küstenlatch-
Tirol, Dalmatien, Ungarn und Holland. Me Muttersprache war bei
164 Schülern deussch, bei 7 flavisch, bei 3 italimssch und bei 1 h öl-
ländisch. Katholisch waren 16?, evangelisch (H. C.) 1, -israelitisch
6 Schüler. Der jüngst« Schüler war 11, der ätteste 21 Jahre alt,
Als Ortsangehörige erscheinen 103 Schüler, als auswättige 72, ©ft
Classification ergab wieder ein sehr erftrulichrS Resultat: M« erste..
FortgangSclaffe mit Vorzug erhielten 15, die erste Fortgangselafle 121,
die zweite 22, die dritte 6; 7 Schüler wurden zu einer Wiederholung---
prühmg nach den Ferien zugelassen und 2 -Wen krankheftshalber
eine NächtmgSprüftrNg ablegen.' i-
Zn Betreff brr Unterstützung dürftiger Studenten verweist der
Jahresbericht darauf, das» im 1. Semester von der Zahlung daß
UnterrichtsgeldeS 1 SchAer zur Hälfte, 75 ganz, und i« 2. Semester
78 Schüler ganz befreit waren. Im verflossenen Schuljahre genossen
16 Schüler 18 Stipendien im Gesammtbetrage von 2768 K. AuS
der Emil Gschaider'sche» Stiftung wurde 29 vo» der Direetion vor­
geschlagenen armen und fleißigen Realschülern 440 K zugewendet/-
während aus der Cäcilie Schiefennayr'schen Stiftung zur Anschaffung*
von Lernmitteln für arme Realschüler 168 K behoben werden konnten.
Die Schülerlade selbst, deren Einnahmen sich nach dem RechnuugS-
auSweise auf 652 K 26 h stellen, verausgabte zu gleichen Zwecke«)
sowie zu anderen Unterstützungsbeiträgen an würdige Realschüler
590 K 94 h, und stellt sich daS gegenwättig» Gesammtvermöge» der­
selbe» auf 6304 K 90 b.'° 1
Die Rubrik „Fchchermrg h«
'In Frankreich ist daS Gerächt oysgetaucht, dass rin sran«
Sfischer General— es wird General Ncgrier speciell hiebe, de-
eichnet— GeneralstabSchef des Grasen Waldersee weichen solle.
Wodurch dieses SerScht entstanden ist, weiß man nicht, jeden­
falls könnte ein französischer Ge««ralstadSchef nur
tvteder «ns Vorschlag FsmkvetchS «ü« Zustimmung aller Mächte
ernannt werden, so wie ja auch Graf Waldersee daS Ober­
kommando über Vorschlag Russlands mit Zustimmung aller
Mächte «hielt. Bekanntlich aber ist der Stab des Grafen
Waldersee in B«lin zusammeugestM worden nnd enthält auch
einen GeneralstabSchef und einen Genemlquartiermeist«. Der
erstere ist General Groß von Schanzhoff, der zweite Oberst
Freiherr von Geil. Es ist ganz klar, dass diese beiden wic^igcn
Functionen doch nur deutschen Osficieren zugewiesen w«den
können, dam d« Generalstabschef und der Obercommandiarnde
mSffm auS der gleiche« Schule hervorgegangen fei» nnd in-
stetem Einvernehmen mit einander leben. Diese- Einvernehmen
würde sich aber wahrscheinlich selbst bei beidersMgem gutem,
ja bestem Willen zwischen dem deutsche» Obercommandiermden
und einem ftanzöfischen Generalstabschef schwerlich finden laffcn.
Eine veve Rede Kaiser Wilhelms.
Eine neue Rede des deutschen Kaisers wird von der
„Kölnischen Volkszeituna" veröffentlicht. In dieser Ansprache,
die am 4. d. M. aus dem Transporchampser „Rhein" an die
avsfahrende« Officiere gehalten wurde, sagte der
Kaffer, er beglückwünsche fie dazu, dass fie ausgewählt worden
seien, an diesem Feldzuge theilzuuehmc». Sie thäten einen sehr
ernsten Gang, dessen Folgen noch nicht abzusche« seien. Er
könne dies der Beginn eines Krieges werde«
zwischen Morgenland und Abendland. DaS ganze
Abendland gehe eiumüthig vor, es vereinige sich zu gemein­
samem Zwe«, sogar Völker, die sich anscheinend feindlich gegen­
überstanden. Alle Nationen haben dort schon Proben ihrer
a«ß«ordentlicheu Tapferkeit gegeben, und an Ihne», meine
Herren— fuhr der Kaiser fort— ist eS, de» deutschen Name»,
de» glückliche Kriege hochgebracht haben, auch dort zu Ehren
za bringe». Zeigen Sie, dass wir inzwischen ernst gearbeitet
haben, nnd dass die Arbeit deS Frieden» nicht um­
sonst gewesen ist. Halten Sie aber auch Kameradschaft
mü allen Truppen, welcher Farbe fie auch sein mögen.
Weüerhin sagte d« Kaiser: Ich hoffe, dass Sie Peking
erreich«, und dass Sie dort Sühne für das an uns begangene
Verbreche» erlangen. Schwierigkeiten bestand«, bezüglich des
PferdematerialS, ;edoch seien rechtzeitig die nöthigen Pferde a»S
Amerika zu erwarte«. Chile habe sein ganzes ^Pserdematerial
zur Verfügung gestellt Md außerdem begeistert 30.000 Man»
angeboten. Man habe e3«tt einem verschlagene« Feinde
zu thun, der, an einer Stell« geschont, a» einer andere« mü
Hinterlist hervorkomme. Der Chmese sei von Natur wohl
feig wie ein Hund, aber hinterlistig. Namentlich kleine
detachierte Abtheilungen hätten erhöhte Aufmerffamkeit zu be­
obachten. Der Chinese überfalle aus dem Hinterhalte oder bei
Nacht Md mit großer Uebrrmacht. I» der letzten Zeit habe
sich unser Gegner gut geschlagen. Vielleicht seien es nur di«
vorderen Truppen, die vo» deutschen und anderen Osficieren
ausgebildet seien. Schonen Sie die feindliche Bevölkerung, doch
seien Sie schonungslos grgmüber denjenigen, dir Ihnen
mü der Waffe in der Hand entgegentrete».
Dringend geboten, sagte der Kaiser Wetter, fei eine
mäßige Lebensweise. In den Trope« dürfe über Mittag
keine feste Nahrung genommen werd«. Uud nun gehen Sie,
schloss der Kaiser, mtt Gott, meine Herren. Zeigen Sic draußen,
was preußische Manneszucht vermag, und erweisen Sie sich
tüchtig in jeder Richtung. Ich rechne hiebei vor allem auf unsere
Schießausbildung. Zeige« Sie auch den Chinesen, dass eS eine
Macht gibt, die gewillt ist, fie ohne Rücksicht auf ferner Agende
praktische Ziele zu züchtigen wegen ihrer gesetzwidrigen Thatm.
Führen Sie den Krieg bis zu dem Ziele, das ich Ihnen gesteckt
habe: bis zur vollständige«. Sühnet Leien Sic wohl und komuien
Sie gesund wieder!
Die Kampfesweise der Boxer.
9» einem Berichte der „Mnigsb. Hart. Ztg." über die
missglückte Expedition Seymour finden wie folgende Mit-
cheklungen über die Boxer:
„Sie sind an einem rothe» Tuche um den Kopf. «» rother
Schärpe und an rothe» Litzen auf den Aermeln des gewöhnliche»
blauen Chineseukittels kenntlich. Den Zopf trage» sie aufgerollt unter
dem Kopftuch«. Als Waffen menen ihnen lange, krumme Messer und
lange Spieße; Feuerwaffen, und zwar nur älteren Modells, sieht ma»
seltener, Bor» auf der Brust trage» sie auf ihrem Kittel ei» Blatt
Papier aufgenäht. a»f welchem mit ihrem Blute geschrieben steht:
.Tod den Christe» und Fremden", ferner dass fl« unverwundbar
feien oder, we»» fie verwundet feie», sofort wieder gesund ausstünde«.
In diesem Glauben sollen sie in verblüffend frecher Weise unseren
Truppe», mit Messer und Spieß in der Hand, entgegengegangen sei»
und sind so natürlich einfach über den Hansen geschossen worden. Da
sich ihr Glauben von der Unverwundbarkeit und vom Auferstehen
nicht bewahrheitet hat, sind sie schließlich vorsichtiger geworden, und
ihre Führer haben die Ausstehfrist auf drei, schließlich auf acht Tag«
verlängert. Nach dem ihnen beigebrachte» Glauben können sie aber
nur dann wieder aufstehen, wenn keines ihrer Glieder abgetrennt und
Vollkommen vernichtet ist. Infolge dessen nehmen sie sämmüiche
Gefallenen mit sich, damit sie nicht verstümmelt werbe». Dagegen
suchen fie selbst die gefallenen und verwundete» Feinde zu ver­
stümmeln, um sie auf diese Weise zu schänden uud am Biederaufstchen
zu verhindern."
! Der Krieg te Südafrika.
»Daily Express" meldet aus Lourenzo Marquez: Präsident
Krüger erließ eine Proelamation, welche als eiue
Antwort auf die jüngste Proklamation Lord Roberts' angesehen
wird. Es heißt darin, es sei unuütz, die Waffen uiederzülege»,
da Roberts i« seiner Proelamation erklärt habe, dass alle
Buren, die mehr als zwölf Jahre alt sind, als Gefangene an-
gesehm und nach St. Helena geschickt würden. Ebenso unnütz
sei eS, wenn die Burghers ihre Commandos verlasien, denn je
mehr fie sich ihren Farmen näher», desto mehr näher« fie sich
M. Helena.
London, 23. August. Lord Robert» mckdetvnftr been
Ss, d. R. aus Pretoria:
Ollen-Buller berichtet, dass seine Mvtsion gestern nach
BanwMvln, fünfzehn Meilen südlich Belsort, umrfchiette. Ex verlor
beim Bormariche etwa zwanzig Mann. Paget berichtet auS HannS-
kraal, dass Baden-Powell gestern den ganze» Tag mft Commandant
G r o b k e r S Nachhut im G e f e ch t e war. Ärodler wurde östlich von
Pinnaarsriver zurückgetrieben. Baden-Powell besetzte daselbst
gestern abends die Eisenbahnstation. Während des Gefechtes
kam e» zu einem Handgemenge, in welchem daS Rhode'sche Regiment
schwere Verluste erlitt. Oberst Spreckley und vier MaM
wurde» getödtet, ein Lieutenant »nd sechs Mann verwundet. Me
Buren ließen eine bettächuiche Anzahl von Tobn» und Berwnndete»
zurück. Der Feind wird von vlnmer und Hickmann verfslgt.
Es fchefttt ziemlich sicher, dass De Bet eS für
hoffnungslos hätt, mit Geschützen und Wagen »ach Osten zu
marschieren, Md dass er deshalb mtt einigen berittenen Leuten den
MagalieSherg wieder überschritte« habe, um m dtt
Oranlifluss-Colontt zurückzukehren. Er wird dort unter ganz andere«
BerhSltniffen eintreffen als unter welchem er Btthlchem verließ.
Damals hatte er 2000 Wann und 6 bis 8 Geschütze; außerdem ließ
er Prinsloo mit 5000 bis 6000 Alaun in Bethlehem zurück, wovon
die meisten jetzt auf dem Wege nach Ceylon begriffen sind; die meist«»
Geschütze «mrden vergrabe». De WM persSuljche-
mä)z «ä3- 3Q0 M-un^betragm..-'
«esolgekMnntcht


[ 2023-06-29 10:39:26.408 - 19000825 - Seite 3 ]
-kr? 194
Lmz, Samstag
Tagts-Post.
251 August 1900
Schlittschuh- und SchneeschuhlaufmS, sowie deS Radfahrens seitens
der Schüler, über die Benützung warmer und Schwimmbäder, über
SchükerauSflüge Und verschiedene Exkursionen, und schließlich über
das an der Anstalt geübte Turnen und über die Jugendsviele. Die
Aufnabmsprüfungen zum Eintritt in die erste Elaste finden am
17. September statt. Das neue Schuljahr beginnt mit 19. September.
! (Jahresbericht des StaatSgymnastumS in Ried.) In
dieser Anstalt waren am Schluffe des letzten Schuljahres 177 öffent-
kich« Schüler und 1 Privatist, 38 OrtsangehSrig« und 140 Auswär­
tige. Davon erhielten 21 «in Zeugnis mit Borzug, 129 die erste Fort-
AangSclaste, 11 die zweite, 6 die dritte. Zur Wiederholungsprüfung
Wurden S Schüler zngelaffen, zu einer Nachtragsprüfung krankheits-
halber 2. Bom Schulgelde waren ganz befreit im 1. Semester 81. im
zweite» 96 Schüler. Stipendien gab «S 15 im Betrage von 5272 X.
Der schriftlichen Maturitätsprüfung unterzogen sich 17, der münd­
lich« 15 Schüler. Bei der ersteren lautete daS Thema für den deut­
schen Aussatz: „Dem Guten nur sind Güter wahrhaft gut, ein Quell
deS Unglücks werden sie dem Bösen." Bon den Abiturienten erhielten
S ein Zeugnis der Reif« mft Auszeichnung, 8 da? Reifezeugnis,
3 würd«« zur Wiedecholungsprüfung im Heckst« zugelassen und
1 wurde «probiert. Die Aufnahm« für die 1. Elast« findet am 16.
trab 17. September von 8 dir 10 Uhr vormittags, di« Aufnahme für
die höher« Elast« am 16. September von 10 bis 12 Uhr vor-
mittags uud von 3 bis 4 Uhr nachmittags in der DireetionSkanzlei
statt. Schüler, welche eine Aufnahmsprüfung für eine höhere als die
1. Elaste abzuleg« haben,. müst« fich schon vor dem 16. September
mäbtn.
! (Lonnnnual-Handelsschule in Wels.) Im abgelaufenen
Schuljah« vuchen in diese Anstalt aufgenomm«, und zwar: In die
DorbereitungSclaste 17 Schüler, in die erste Elaste 29 und in die
zweite Elaste 17, zusammen 63 Schüler, gegen 52 im Borjahre.
Davon erhielten 9 ein Zmgnir der ersten Elaste mit Borzug, 42 erste
Elaste, 1 zweit«, 7 wurden zur Nachprüfung zugelassen, 4 blieben
nnclm'sificiert. Die Aufnahme n« eintretender Schüler findet vom 1.
bis 17. Septembrr statt. Neu eintret«de Schüler hab« in Be-
gleitung ihrer Elte« oder der« Stellvertreter oder wenigstens mft
der schriftliche» Zustimmung derselben zum Eintritte in die Schule zu
erscheinen, ihr letzte» Studienzeugnis, sowie den Tauf- oder GeburtS-
schein vorzuweisen uud die EintrittStax« von 6 X zu entrichten. Für
den Eintritt in die erste Elaste der Communal-DandelSschule ist außer
dem Alter von mindestens 14 Zähmn der Nachweis der erfüllten
Bollsschulpflicht, beziehungsweise die Absolvie«ng der BorbereitungS-
claste erforderlich. Ucker die Aufnahme von aus der Volks- oder
Bürgerschule oder anderen Schulen (Gymnasien, Realschulen u. s. w.)
unmittelbar in diese erste Elaste eintretenden Schüft« entscheidet eine
Prüfung im Les«, Schreiben und Rechn«, in den naturkimdlichen
Fächern uud in der Geographie. In die Borbereitungsclaste könn«
auch Schüler eintret«, die erst das 13. Lebensjahr vollendet haben
oder dasselbe im Kalenderjah« noch erreich« und daher noch im
volkSschulpflichtig« Mter stehen. Solche Schüler sind im Grunde deS
Z 23 des Reichsvolksschulgesetzes von der Verpflichtung, die öffentliche
Volksschule zu besuchen, «thoben. Die in die Borbereitungsclaste ein-
tretmdm Schüler haben keine Aufnahmsprüfung zu machen. Schüler,
welche bereits der Anstalt angehört haben und ihre Studien in der­
selben fortsetzen woll«, haben fich zwischen 1. und 17. September
beim Direktor zu melden. Die AufnahmS- und Wiederholungs­
prüfung« find« am 17. September statt. Der «gelmäßige Unterricht
beginnt Mittwoch den IS. September, 8 Nhr ftüh.
(Anerkennung.) Der Landesschnlrath hat dem Josef
Zaksch, Oberlehrer in Reichrarning, anlässlich seiner Penfio-
nierung für sein langjähriges, pflichteifriges und ersprießliches
Wirke« die Anerkmnung ausgesprochen.
k
4' (Erledigte Lehrstellen.) Schulleiterstelle in Reichraming, Ge­
suche bis 12. September, BezirkSschulratb Steyr.— Lehrerstell« in
Raa«, Gesuche bi» 12. September, BezirkSschulratb Perg.— Unter­
lehrerstelle in Rmkirch« bei Zipf, Gesuche bis 12. September, Bezirks-
schulroth Böcklabruck.— Handarbeitslehrerinstelle in Gmunden, Ge­
suche bi» 12. September. Bezirksschulrath Gmund«.— Lehrstelle am
StaatSgymnosium in Rick für classische Philologie als Hauptfach und
Deutsch als Nebenfach, Gesuch« bis 30. September an den k.k.LandeS-
schulrath für Oberösterreich in Linz.
Eorrespondenzen.
Perg, 22. August. (W a l d f e st.) Der Turnverein Perg ver­
anstaltet bei günstiger Wstte«ng am Sonntag den 26. d., 3'/, Uhr,
unter Mitwirkung der Liedertafel in nächster Nähe des Marktes ein
Waldfest. BolksthümlicheS Wettn«« (Stabhochspringen, Hürdenlauf
u. s. w.), heitere Tu«spiele und ftoher Liedersang versprechen eine
recht gemüthliche Unterhaltung. Anschließend daran findet im Gasthofe
Walbhör abmds 8 Uhr die PreiSvertheilung an die Sieger im Wett-
1»«« und ein FesteommerS statt.
Schärding, 22.August. (Beteranenvlreln.) Der hiesige
Beteranenverein begimg am vergangmm Sonntag ckenfalls im Vereine
mit dem hiesigen Wachdetachemmt.aufs feierlichste die Geburtstagsfeier
de« Monarchen, bestehend in einem Kirchengange mit Musik. Abends
fand dann die ordentliche Generalversammlung im Hotel
Ebenhecht patt. Dieselbe wurde vom Borstande mit einer schwungvoll«,
begeisterten Ansprache, welche sich auf die Bedeutung deS heutig«
Tages bezog, und welche auSklang in rin dreimaliges Hoch auf dm
obersten Kriegsherrn, eröffnet. Hieranf erfolgte durch den Schriftführer
Herrn Hämisch die Verlesung de» Caste-, bezw. Rechenschaftsberichtes
Äer daS abgelaufene BereinSjahr 1899/1900. AuS demselben ist zu
«tnehmen, dass fich die Einnahm« auf 2384 K 22 h beliefen,
während die Ausgaben nur 404 K4h ausmacht«. ES ergibt sich
somit ein Saldovortrag mit 1980 X 18 h, welcher an? einer Spar-
caffeeinlage im Betrage von 1778 X 40 h, einem Donauregulierungs­
Lose per 200 X und dem Eassereste p« 1 X 78 h besteht. Dem
Schriftführer wurde für die sorgfältig zusammengestellte Arbeit und
für deff« Mühewaltung der Dank zum AuSd«cke gebracht und ihm
daS Absolutorium ertheilt. Sonach wurde zur Neuwahl der Functionäre
geschritten. Gewählt, bezw. wiedergewählt wurden nachstehende Herren:
Zum Borstande daS drittemal Otto Ebenhecht, Inhaber der Kalt-
waffer-Heilanstalt hier; zu deff« Stellvertreter Anton Mayer; znm
Cassier Leopold Lehn«; znm Schriftführ« Johann Homisch und zum
Fahnmführer Paul Stadl«. Zu Ausschüssen: Joh. Fisch«, Johann
Lager, Johann Schinagl, Josef Hofbauer, Karl Stieg!« und Friedrich
Lorenz. Der Lerein, welch« nnt« d« Obsorge deS gegenwärtigen
Vorstandes Her« Otto Ebenhecht sichtlich im Erstarken begriff« ist,
Und welch« die hervorragmdstm Bürg« zu sein« Mtgliedem zählt,
besteht gegenwärtig ans 91 wirklichen, 102 unterstützenden und zwei
Ehrenmitgliedern. Nach dem osficiell« Theil« folgte sonach eine un­
gezwungene gesellig« Unt«haltung im Bereinslocale des Hotels
Ebenhecht.
l Ebrnsee, 23.Allgllst. (WohlthätigkeitScomcert.) Im
idyllischen Waldhause „Fichteneck" d« Frau Professor S ch n l tz e n
von Asten werden sich am 29. d. M. nachmittags die Spitzen d«
hiesig«, sowie der Gmunden«, Ischl« und Ausseer Sommergäste
versammeln, um einem von der genannten Künstlerin im Vereine mit
ihrer Schwest«, Fräulein Julie von Asten, z« veranstaltenden
Wohlthätigkeitsconcerte beizuwohn«, bei welchem die Damen Ilse
Dellus (vom Rhein), Elisabeth Sommerhald er (Schweiz) und
Jmnü Gulda kt (Norwegen), Schülerinnen der Frau Profestor
Schultz« von Ast«, sowie d« Concertnieister Herr Alfted Finger
(Wien) mitwirken werd«. Dieses Conc«t, das nunmehr schon zum
nmntemnale den Höhepunkt unser« Saison bildet, und besten Rein­
ertrag humanitären Instituten, namentlich unser« Suppenanstalt für
arme Schulkind« schon Tausende zugeführt hat, ist alljährlich d«
Glanzpuuft d« Saison. Die Prinzessinn« Friederik« und
Mary von Hannover hab« nicht nur abermals das Pro­
tektorat üb« da« Concert in bereitwilligst« Weise Lbemommm,
sond«n auch ihr Erschein« zugesagt. Er verlautet weiter, das? auch
die greis« Königin Marie von Hannover auS Gmundmund
Erzheqogi» Elisabeth aus Trauukirchen zum Concerte erschein«
werden. F«ntt ist bereits eine große Zahl von Mitglied«« d«
Aristokratie und der besten Kreise d« Gesellschaft angesagt. DaS
Programm umfasst Frauenterzette von Heymann-Rheinek, Arie aus
„Figaro" von Mozart, Sonate A-Dur für Clavier und Geige von
Brahms, Lied« von Schumann, sowie drei a «pellu-Terzette und
alte «nd modeme französische Lied« von einem nicht angegeben«
Compositeur. Die voraussichtlich zahlreiche Zuhörerschaft wird d«
Genuss, dm ihn« die Production« d« Concertgckerinnen und ihr«
Mitwirkenden zweifellos bieten w«dm, mit dem befriedigend« Be­
wusstsein »«bind«, durch ihre Spende zur Linderung d« Noth
arm« Kind« und deren Eltern beigetragen zu haben; hat doch da»
vorjährige Concert ein« Reiaertrag von über 1200 X ergeben!
'' Tagestteurgkeiten.
(AuS btt »Wiener Zeitung".) Verliehen: Dem
Mimsterialrathe im Ministerium für Cultus und Unterricht,
Dr. Edwin Theodor Plazek, der Adelstand; dem Oberst­
lieutenant und Commandanten der Militär-Unterrealschule in
Eismstadt, Adolf Handschuh, der Adelstand mit dem Prädicat
Haudtenau; dem Profestor am deutschen Mädchen-Lyceum
in Prag, Johann Baßler, der Titel eines Schulrathes.—
Ernannt: Profestor am StaatSgymnafium in Capodistria,
Stephan Ste Christen wissen nicht, dass der
Sitz vieler Gottheiten in dm Berg« und Thälern ist. Wenn
diese Gott« durch den Bau von Tunnels beunruhigt werden,
wer kann wissen, wie viele Dürren, Ueberschwemmungm und
andere Heimsuchung« «ns befall« werden? In den West-
ländern kann jeder jeb« anzeigen, der seine Pflicht in öffmtlichm
Angelegmheitm verletzt hat. In China können daS nur die
Vorgesetzt«, deshalb gibt es keine Garantie für treue Pflicht­
erfüllung. Im AuSlande lässt man es nicht zu, dass arme
Leute stehlen; als ab« die Wusung-Eisenbahn von den Chinese»
angekauft Word« war, da warm binn« Monatsftist die Schimm
vom Bahndamme gestohlen. Fünf Chines« «forde« mehr Platz
als zehn Ausländ«, weil sie so viele Habseligkeiten mit sich
führen; sogar bei den Soldaten ist das d« Fall." Unter dm
Nachtheil«, die der Besitz von Eisenbahn« mit sich bringt, find
folgende aufgezählt: „Der Befürwort« der Eismbahnm sagt:
Das Reisen wird sehr viel bequemer werden als jetzt. Im West«
ist es üblich, dass die Frauen ihren Männern zu Hause keine
Rast gönnen. Sie nöthig« sie, mit ihnen von Ort zu Ort zu
wandern. Da die Sitten in China and«s sind, so sind der­
artige Beqnemlichkeüm nur ein Nachtheil. Der Befürworter
der Eisenbahnen sagt: Wmn Eisenbahnen vorhanden sind, können
die Mandarinen selbst die Angelegenheiten überwach«, indem
sie sich an Ort und Stelle begeben. Weiß denn der Befürwort«
nicht, dass die Behörden oft die Quelle d« größten Unordnung
find, unmütelbar unt« den Augen der Mandarinen? Eine
Abhllfe kann nur gefunden Verden in der Persönlichkeit d«
Mandarinen, nicht in dm Vortheilen d« Eisenbahnen." Unter
dm 9 Gefahren, die aus dem Befitze von Eismbahnen «wachs«,
sind u. a. namhaft gemacht: „Wenn die armen Leute ihr Land
für Eiseubahnbautcn verkaufen, dann werden sie das Geld, das
sie dafür «halt«, vergeude« und es nie zurückgewinnen. Gegen-
Wärtig fließ« auS China regelmäßig 10 Million« TaelS;
wenn die Eismbahnm eröffnet fmd, werd« 100 Million« TaelS,
jährlich ins Ausland strömen, und die Fremd« werd« um so
einträglichere Arbeit «halten. Außerdem werd« die Völker/
w«n das geliehene Geld nicht zurückgezahlt wird, China eben
so wmig in Ruhe laffm, wie sie eS mit der Türkei gethan haben.)
Die Sittm werden geschädigt durch die Eismbahnen. DaS Land-j
Volk ist besser als die Dorfbewohner, und die Dorfbewohn« find
Besser als die Städter. Wenn Eismbahnm eingeführt sind, werden
alle die schlechten Sitten d« Städte in die Dörfer und. auf das
Land gebracht werden. Selbst wenn im ganzen Reiche Eism-
bahnen gebaut w«dm, berühren sie doch nur ein Zehntel deS
Landes; nmn Zehntel werd« twch ohne Verkehrscrleichterung
bleib«. Wmn man ab« alles das nicht glaubt, so leihe man
sich 70 Million« und baue eine Eisenbahn; dann wird man
schon bald dm Schad« entdeck«. Biele fremde Speculantm
komm« nach China, um sich umzusehen, ob fich nicht irgmd ei»
großes Geschäft zu ihrem Nutz «nd Frommen mach« lässt.
Man sollte sich nicht durch fremde Dinge irre leit« lassen,, nicht
ein großes Vermögen bei einem Mahl verschleudem. Mau
lasse uns«e Jugend fortfahrm im Studium uns«« alt« Elastik«;
das ist das Beste." t-
' i»• •;*
Tageskalendrr.^>
Samstag, dm 25. August. Katholik« und Protestant«:
Ludwig.— Sonnenaufgang 5 Ubr 8 Minuten.— Sonnen­
untergang 6 Uhr 55 Minuten.— Neumond um 4 Mr 53 Minutm
morgens.,,> -•
... Witterung vom 24. August.
Barometer- ISaffcrstanl>< -- ...
Si»»er Höhe .WerreShöhe''
8 Uhr abends.. 738 «t» 762"fc» Neunter Null,,.
8 Uhr früh... 739-t. 763%» 27%.' V
4 Uhr nachm... 737%. 761%. 26%.„'„"’
Thermometer vom 23. August 4 Uhr nachmittags bis 24. August
4 Uhr nachm. Maximum 4- 33* £.(+24* 91.). Minimum+ 14* C.
(+ 11° R ).— Städtisches Strombad Master +6°. —, Riesenhof
Master 19°.^*
WittermkgStelegramm: Wieu. 24. August. Ein Luftdruck.
Minimum per 750 bis 755 Millimeter befindet fich über Wales; ein
zweite; an der Westküste von Spanien; daS Maximum per 775 bis
770 Millimeter befindet sich üb« Großrussland; südöstlicke Wind«,
vorwiegend heit«, locale Gewitterbildung, warm, mäßige Winde vor-
aussichtlich.
Volksküche: Nudelsuppe, Rindflestch mit Kraut, Beuschel mft
Knödel, Knödel mü Gurkensalat.
Sehenswürdigkeiten von Lin;: Mariä Enrpfängnisdom;
MufeumFrancisro Caroünum, Museumstraße, geöffnet an allenWochen-
tagen von 9 bis 12 Ubr und von 2 bis 5 Uhr, an Sonn- und Feiertagen
von 9 bis 12 Ubr. Die Landesgallerie ist in denselben Stunden geöffnet
wie daS Museum; LandhauSgortal und -Brunnen; DreifaltigkeitS-
fänle auf dem Franz Josefplatze; Franz Josef-Warte auf dem Frein-
b»ge und Vöstlingb«g mit der elektrischen Adhäsionsbahn; Säle der
Kaufmännisch« BereinShauseS; Johannes- Statue von/ Raphael
Dann« am Pfarrplatze.' '>*( .4
Nachrichten ans Gberösterreich und Salzburg.'
Linz. am 24. August. -'
(Ernennungen.) Der Kaiser hat zu Mitglieder«
deS LandeSichulratheS für Oberösterreich für die
nächste 3jährige FnnctionS-P«iode den Domdechanten und Kanzl«
des Linz« Domkapitels Robert Knrzwernhart, den Dom­
kapitular dieses Domcapttels Josef Schwarz, dm Sup«-
intmdenten und evangelisch« Pfa«er in Walle« Jakob -Ernst
Koch, den Rabbiner der isräelttischen Cultusgemeinde Linz
Moriz Friedmann, dm Dircctor der Oberrcalschule in Linz
Schulrath Rudolf Pindter uud dm Dircctor des StaatS-
gymnafürms in Linz Schulrath Christoph Wär fl ernannt.—
Der Finanzminister hat dm Controlor bei der Tabakhauptfabrik
in Linz Andreas Mayr zum Se«etär dortselbst «nannt. i
(Inspirierung der Landwehr.) Der Landwehr-Ob«-
commandant Erzh«zog Rainer begibt sich Montag dm 27. d.
von Gmünd über Budweis nach Freistadt zur Jnspicierung
des Landwehr-Jnfanterie-Regimmtes Linz Nr. 2.
(Hoher Besuch.) Aus Ebeusee, 23. d. M., wird unS
geschriebm: Geste« abmds um halb 7 Uhr langten ber
HeiHvg Ernst August und Herzogin Thyravon Cumber-
land mü dm Prinzen Georg Wilhelm, Christian
und Ernst August «nd dm Prinzesfinnm Olga und
Alexandra, sowie d« englische Botschaft« Sir Horace Rum­
bold sammt Gemahlin in drei Hofcquipagm hier an und
verließen nach ftpj« Rast in der Richtung nach Gmunden
wieder unseren Ott. Prinz Georg Wilhelm und Prinzessin
Olga lenkten schneidig zwei Gefährte, H«zog Emst August kam
mü einer vierspännigen Equipage angefahrm.>
(Todesfälle.) Am Donnerstag den 23. d. M. starb in
Linz'Herr Mathias Thallinger, Gemischtwarmhändler, im
78. Lebensjahre. Das Leichenbegängnis findet am Samstag den
2h, d. M. um 2 Uhr nachmittags vom Hause, Kapuzinerstraße
Nr/4, aus statt.— Am gleichen Tage starb in Linz Fräulein
Marie Matischek, Pttvate, im 24.Lebensjahre. DasLeichm-
begängnis findtt am SamStag um a l,i Uhr nachmittags von
der Friedhoskapelle auS statt.— Am 24. d.M. starb in Linz
Herr Franz Erker, k. und I. Hauptmann d. R., Besitzer der
Kriegsmrdaille, der Dmkmünze der Tiroler Landesvetthcidigung
1866, im 70. Lebensjahre. Das Leichenbegängnis findtt am
Sonntag dm 26. b. SR. um 2 Uhr nachmittags vom.Hause„
Kais«gaffe Nr. 9, aus statt.— In Linz starb am 24. d.
Frl. Äntonie v. Koller, Private, im 54. Lebensjahre. Der
Leichnam wird nach Steyr überführt und am dortigen.Ftted-
hose in d« «gen« Familimgruft beigesetzt— Am 24. d. 3R.|
verschied in Lrnz Frau Therefia Drahtlehn er, geborene-
Holzing«, im 58. Lebmsjahre. Das Leichenbegängnis findtt am;
Sonntag d« 26. d. M. um 's,3 Uhr nachmittags vom Hause/
Hofnerstraße Sir. 32, ans statt.— Am Mittwoch dm 22. bJ
verschied in Salzburg Herr Moriz Moriz, k. k. Förster:
in Rad statt, im 50. Lebensjahre. Das Lttchmbegängnis'
fand heute nachmittags am Communalftiedhofe in Salzburgs
statt.— Untre dem 22. d. M. wird aus St. Michael im>
Lungau gemeldet: Am 21. d. M. vormittags ist in sttnems
Hause d« ob seines leutseligm Wesms allgemein beliebte undj
geachtete Gsrererbauer Johann Winkler zu St. Martins
bei St. Michael gestorben. Die Beerdigung fand am 23. d. M.!
am Ottsftiedhofe zu St. Mattin statt.— Am 21. d. M. isti
nach kurz« Krankheit ber vielbekannte Brauer, Gastwirt und!
Oekonom Herr Andrä Kaiser zu Mauterndorf im Alters
von 71 Jahrm gestorben. Die Bttschung d« irdisch« Hülle,
in d« Familiengruft zu St. Gettraudm bei Mautemdorf hot)
heute stattgefunden. -y %- ,,J
(Vermählungen.) Am 26. d. M. findtt in der Pfarr-i
kttche zu St. Mathias iu Linz die Vermählung deS Herr»/
Dr. Karl Kreuzbaner, oberöstrereichisch« Landcscommiffärs
llflh tm nWnftdmtAtJrfuMt Q.r.'SdÄAttÄf^..{3*


[ 2023-06-29 10:39:26.408 - 19000825 - Seite 4 ]
«Wer
Linz, Samstag
25. August 1900
Nr.ISL
Sb. d. M. «« IO Uhr vormittag- findet in der St. Josef-
Pfarrkirche in Linz die Vermählung des Herrn Franz Dauer,
technischer Beamter oer Papierfabrik Steyrermühl, mit Fräulein
Käthchen Zang statt.
(Personalnachricht.) Au- Bad Gastein wird »nS
unterm 23. d.M. berichtet: Der ungarische Landesvertheidigungs­
Minister KZM. Freiherr von Fejervary verlässt Samstag
den Lö. d. M. nach mchrwöchenüichem Curgebranche unsere»
Lurvrt.
(Gemeindewahlen.) Das Refnltat der Gemeindewablm
des Marktes Kirchdorf, welche am 21. d. M. stattfanden,
ist folgendes: Im dritten Wahlkörper die Herren: Paul
Schodterer, Buchbindermeister und HauSbesttzer; Friedrich Köppl,
Kaufmann und Hausbesitzer; Mexänder Lacheiner, Kaufmann
küld Hausbesitzer: Franz Muter, Gasthvfbesitzer. Ersatzmänner
die Herrm: Johann Heidler, Gasthausbefitzer; Johann Resch,
Zimmermrister und Realitätenbefitzer. Im zweiten Wahlkörper
die Herren: Georg Schachuer, Kupferschmied, Schloflermeister
und Hausbesitzer; Karl Samuel, Kaufmann und Realitäten-
befitzer; Franz Schobesberger, Gasthosbefitzer; Dr. Cajetan Ruseo,
1 k. Notar. Ersatzmänner die Herren: Michael Buchberger,
Lederermeister und Hausbesitzer; Josef Sperrnbaurr, Gast-
hausbesitzer. Im ersten Wahlkörper die Herren: Theodor
t aas, Gemeindeamt und Hausbesitzer; Franz Riffelt,
ürschnermeister und Hausbesitzer; Dr. Richard Eisendle,
Hof- und GerichtSadvoeat; Emanuel Spiegel, Fabriks-Ober-
beamtcr. Ersatzmänner die Herren: Dr. Josef Schropp, BezirkS-
richter; Friedrich Blond, Gasthaus- und Realitätenbefitzer.—
Aus Enns, 23. d. M., wird unS berichtet: Heute begannen
die Wahlen in die Stadtgemeinde-Vertretung in den dritten
Wahlkörper, welchen am 24. der zweite und am 25. der erste
Wahlkörper folgt. Wahlbewegung ist gar keine zu bemerken. Im
dritten Wahlkörper erschienen von 400 Wahlberechtigten
280 Wähler und wurden sämmtliche von der vereinigten
Wirtschastspartei aufgestellten Candidaten gewählt, und zwar:
Viktor v. Scheuchenstuel (national) 223 Stimmen, AloiS Frieß
(clerical) 216 Stimmen, Franz Wegerstorfer (national) 214
Stimmen, Dr. Joses Appenauer (national) 213 Stimmen, Georg
Plursch (national) 210 Stimmen, Johann Krendl (clerical)
199 Stimmen.— Aus Schärding, 23. d. M., wird uns
berichtet: Bei der heute erfolgten Constituierung der Gemeinde­
vertretung Schärding wurden Karl Alt mann einstimmig zum
Bürgermeister, Eduard Kyrle, Georg Wientuger und
Konrad Weyland zu Gemernderäthm gewählt.— An»
Micheldorf wird uns berichtet: Gegen vt« im Juni vor­
genommenen Gemeindeausfchusswahlen in Mlcheldorf wurde,
wie seinerzeit gemeldet, von einigen Wählern deS ersten Wahl-
körperS ei» Wahlprotest eingereicht. Die Statthalteret hat diesem
Proteste Folge gegeben und eine Neuwahl angeordnet. Dieselbe
wird anfangs September stattfinden.
' (Conrert auf dem Riesenhsf.) Fräulein Carlotta
Felicia«i, Coloraturfängerin vom Scalatheater in Mailand,
welche am Riesenhof zur Cur weilt, gab gestern abends im
dortigen Saale ein Concert, welches von den Cnrgästen und
auch von SongeSfreunden auS Linz besucht war. Die genannte
Sängerin sang Lieder von Bellint, Alabies, Tosti, Bohm u. a.
mit viel Geschmack und ehielte den grötztm Erfolg mit der
Arie der Rofina aus RoffintS „Barbier von Sevilla*. Mit dieser
Arie war der Sängerin, die über eine kräftige, umfangreiche
Stimme verfügt, Gelegenheit geboten, ihre Gesangtechnik zu
zeigen; sie brachte all die Coloraturen, Siaccati, Läufer,
Triller re. ungemein eorrrct und vollendet, so dass ihr stürmischer
Beifall zutheil wurde. DaS Fräulein, das ein schönes Bouquet
erhielt, war genöthigt, noch einige Lieder zuzugeben. Um die
Umleitung machte sich Herr Suchy verdient, der auch einig«
Solonummern zum Beste» gab.
ir- (Bon den Manöver«) Das Landwehr-Jnstmtetie-
Regiment Linz Nr. 2 ist heute früh zu de« Manövern ms Mühl­
viertel abmarschiert. AuS Leonfelden, 23. b. M., wird
«nS berichtet: Gestern manövrierten die Truppen in der
Richtung Leonfelden-Zwettl. Der Zusammenstoß erfolgt«
zwischen Langbrnck-Elmegg. Gegen halb 10 Uhr war
die Uebung schon beendet und unter klingende« Spiele bezogen
die Truppen gegen 11 Uhr ihre Qnartiere. Die Feldbäckerei
unter Leitung des OfficiakS Pokornh Hai ihre Thätigkeit
bereits eingestellt und ist gestern schon nach Linz wieder ein­
gerückt, dafür hat daS Saiseejäger-Regiment in der Sand-
gstetten beim Gtrinwald« eine Nvthbäckerei mit vier Oese» ein­
gerichtet, und rS wird Tag und Nacht gearbeitet, am das er­
forderliche Brot liefern zu können. Natürlich ist jetzt: diese
Bäckerei, die ei» BerpflegSosficier leitet, der Sammelpunkt
Neugieriger. Mehrere photographische Aufnahmen aus Corrr-
spondenzkarten aus der Manöverzeit finden einen sehr großen
Absatz, so beispielsweise die Aufstellung bei der Felbmesse mit
dem sehr gut getroffenen Btldniffe deS Erzherzogs Eugen, als
er, im Bordergrnnde deS ZelteS stehend, dem Gottesdienste aw-
wohnt, die Nothbäckerei u. dgl. Welcher Beliebtheit sich Frld^
marschall-Lieutenant Divisionär Stephan Babie unter der
Mannschaft erfreut, beweist der Umstand, dass Ansichtskarten
mit dem Bildnisse desselben nach vielen Hunderten reißenden
Absatz gefunden haben, jeder wollte den Genügen das Bild des
.SoldatenvaterS* schicken »der sich dasselbe als Andenken auf­
bewahren. Alle Soldaten ohne Unterschied der Nationalität ver­
ehren den Divisionär aufs höchste. Gestern nach 5 Uhr nach­
mittags find über 500 Reservisten des Kaiserjäger-Rrgimentes
hier eingerückt und werde» heute, da Rasttag ist, einexerciert.
Die Reservisten des 14. Infanterie-Regimentes, die ihrer Dienst­
pflicht Genüge geleistet haben, find heute vormittags wc Bahn­
station Summeran abgegangen und die anderen Reservisten
idmmen abends hier an. Für morgen ist eine größere Uebung
iu Aussicht genommen; am SamStag erfolgt der Abmarsch der
Truppen in oer Richtung Freistadt-Rainbach-Grünbach. Jeden
Tag ist von halb S bis 7 Uhr Platzmnfik, ausgeführt von der
Kapelle deS Kaiserjäger-RegimenteS.
(600jährige Jubelfeier der Bürgergarde.) AuS
-allein wird unS berichtet: In der altmflonschen Cultur-
stätte am Salzachstrande plante man schon seit mehreren Fahren
die Abhaltung eine- JnbuSumSsesteS anlässlich deS sechShundert-
fährtgen Bestandes deS uniformierten BürgercorvS. Allein
verschiedene Umstände, sowie die nicht unbedeutenden Kosten
einer würdigen Veranstaltung waren mit Ursache, dass diese
seltene ErinnenmaSfeier immer wieder hinausgeschoben wurde.
Run aber ist diese Idee gereist und wird am 7., 8. und
S. September diese schöne Gedenkfeier stattfinden. Der rührige,
zielbewusste Festausschuss hat die nöthigen umfangreiche» Vor­
arbeiten bereits dnrchgeführt und wird nunmehr an der Aus-
faltung deS Festes zu einem einheitlichen, übersichtliche«
gearbeitet. ES erübrigt nnr «och, dass die himmlische«
tut Einsehen haben nnb die vom Gesammt-Festausschnfie
nt freudiger Erwartung des Gelingens mit frischem Mühe
unternommenen Arbeite» durch ein günstiges Wetter au den
Vorkommnisse während der 600 jährigen Bestandes deS vom
Erzbischöfe Friedrich II. im Jahr« 1278 gegründeten Bürger­
corps hier vorzuführen, ist wohl nicht am Platze; eS wird dies
besorgt durch eine an den Jubiläumstagen zur Ausgabe ge­
langende Festschrift, in welcher in Wort und Bild die merk­
würdigsten geschichtliche« Daten und Zeitereignisse der all-
ehrwürdigen Salinenftadt Hallein enthalten und in der d»
Geschichte der jubilierende« Bürgergarde in gedrängter Fassung
verzeichnet ist. Jedoch auf den den Glanzpunkt der Jubiläums-
tage bildenden »historischen Festzug* möge wiederholt hin­
gewiesen sein. Die Bürgergarde wird nämlich in dm von der
in diesem Fache Vortheilhaft bekannten Münchener Firma
Diriger beigestelltm Costümen und Waffen der Jahre 1380,
1480, 1580, 1680, 1750, 1810 bis auf die heutige Zeit durch
hiezu geeignele Personen gruppenweise dargestellt. Ferner wird
nebst den Herolden zu Pferde, Fanfarmbläsern, Trommlern
und Pfeifern, sowie mehreren anderen historischm Gruppen
auch eine „Salzträgergruppe* mit den SalzauSfergen und den
dazu gehörigen Attributen aus Halleins grauer Vorzeit ver­
treten sein. Die Leitung und Zusammenstellung der historischm
Gruppm hat, wie bereits bekannt, der hochverdiente kaiserliche
Rath und Conservator Herr Dr. Alexander P e t t e r, MuseumS-
Director in Salzburg, in freundlichster Weise übernommen. Der
weit hinaus über die Grmzen unserer Gaue bekannte Name
dieses heimatlichen Geschichts- und Alterthumsforschers bürgt
für di« gelungme, historisch getreue Durchführung. Kurz, es
find olle Borkehmngm getroffen, um der Festseier eme besondere
Anziehungskraft zu verleihen und dieselbe würdig zu begehrn.
Auch di« in bestem Rufe stehmde Gastfreundschaft der treu­
deutschen Einwohnerschaft der von herrlicher Bergwelt um­
gebenen. in die Ausläufer d«S »Hohen Göll* eiugebuchietm,
am Fuße deS weltbekannten SalzbergeS Dürrnberg gelegenen
Salinmstadt Halleiu mit seiner an lohnenden Ausflügen reichen
Umgebung, welche heuer, wie nie zuvor, von zahlreichen Sommer­
gästen, vornehmlich auS Wim und Münchm, zmn Erholungs­
orte erkoren, wird nicht verfehlm, auf die von nah und fem
fich einfindcnden Festgüste einen freundlichen und sympathischm
Eindruck nachdrücklichst wachzurufen. Die Anmeldungen sind
berestS sehr zahlreich, unter anderen aus weiter Feme von der
mährischen Landeshauptstadt Brünn (12 Ossteicre Mit dem
Commandantm), TarvrS re. eingelangt.
(ElettnieitittSwerk Wels.) Am SS. d. M., nachmittags
'/s4 Uhr, wurde das Wasser in den Werkscanal des ElektticitätS-
werkes eingelassen und strömt nunmehr bereits, den Canal
reinigend, ourch das TurbinmhmrS. An der Montierung der
Maschine« wird emsigst gearbeitet. Durch die Energie der Bau­
leitung wird eS ermöglicht werdm, bi» zum Volksfeste das
ElektrkeitStSwerk mindestens so weit fettig zu stellen, dass di«
Beleuchtung deS Volksfestplatzes durch Wasserkraft bewerkstelligt
werdm kann.
(Pöstlingbergbahn.) Die Tramway- und ElektricitätS-
Gestllschaft gibt hiemit bekannt, das» vom Montag den 37. d. M.
an dt« ersten Wagm auf der Pöstlingbergbahn nicht wie bisher
ab 6 Uhr, sondern ab 7 Uhr verkehren. Alle anderm Be­
stimmungen bleiben bis auf weiter«? aufrecht.
(Lawntcnniß-Tnrnier in Gmunden.) Am 87., 23.,
29. und 30. d. M. findet im Stadtparke zu Gmunden
täglich von 3 bi- 7 Uhr nachmittags ein internes LawntenniS-
Turnier statt Dasselbe wird auS folgenden Nummern dcstehm:
1. Herren-Einzelspiel. 2. Damen-Einzelspiel. 3. Herren-
Doppelspiel. 4. Damm-Doppelspiel. 5. Gemischtes Doppelspiel.
Nennungsschluss: SamStag dm 25, d. M. DaS ReinektrSgM
wird dem Militär-JnvalidenfondS zugeführt.
(Banthittkgkett in WelS.) Bon dort wird UnS mit­
getheilt: ES herrscht derzeit rege Bauthätiakett in WelS. Mit
dem Baue deS Kinderbcwahranstalts- Gebäudes in der Stephan
Fadingerstraße wurde begonnen, ebenso sind die jüngst ge-
nchmigtm zwei neuen Häuser in der Friedhöfstratze im Baue
begriffen. Ein neuer größeres Gebäude wird durch den Bau­
meister Karl Holzleitner in der Goethestraße, ein solches durch
dm Maurermeister Neulinger in oer August Göllerichstraße
hergestellt. Die vom Baumeister Marsch tn der Herzog Friedrich-
straße und unterm Ringstraße in Arbeit befindlichen drei Häuser
sind nahezu vollmdet. Ebenso nahm der Vollendung die Neu­
bauten des Herrn Aichberger und des Baumeisters Weixelbaumer
in der Mama Therefiastraße. Baumeister Kunz beginnt soeben
mit der Gkundvesteherstellung für ein Haus in oer Hans Sachs­
straße. In der Nähe der Calvarienbergkirche entwickelt sich in
neuester Zeit eine besondere Bauthätigkeit. Mehrere Häuser Md
ein« Holzverkleinenmgs-Austalt find aus dem Boden gewachsen,
und nne Reihe neuer Häuser sollm demnächst daselbst zur Aus­
führung kommen. Die Maria Therefiastraße ist nahezu fertig­
gestellt; auch die Trottoire um das neue Gerichtsgebaude find
vollendet. Nicht so rasch geht cs mit dem Gerichtsgebäude selbst.
Mit 1. November soll zwar dasselbe bezogen werden, fast aber
zweifeln wir an dieser Möglichkeit, da ein Blick ins Innere
zeigt, dass «och eine Menge von Arbeiten auszuführen sind. Die
Anlagen vor diesem Gebäude selbst befinden sich noch in einem
unfertigen Zustande, die Art der Einfriedung ist noch nicht
einmal festgestellt, und soll dieselbe, wie wir hören, in einer so
einfachen Weise geplant sein, wie fie selbst für Geflügelhöfe oft
hübscher hergestellt wird. Die Stadtgemeinde-VorstehMg soll
deshalb selbe nicht genehmigt haben, wogegm das Justiz-
Ministerium den Recurs ergriffen haben soll. Die Traungosse
hat in ihrem äußerm Theile durch die Anlegung von Trottoir»
Md Umpflasterung eine wesentlich« Verbesserung erfahren. Die
beiden ehemals Hinterschweiger'schc» Stadeln in der Westbahn­
straße sind demoliert, und wird bald eine freundliche Aus­
gestaltung des Platzes den bisherigen unfchönen Anblick vergessen
machm. Es solltm jetzt aber auch noch die Eisschill'schen Holz-
hüüm in derselben Straße— das würdige Vis-ä-tis der ge­
nannten Stadel— verschwinden gemacht werdm. Bon den
übrigen Holzüberbleibseln der Westbahnstraße wollen wir gar
nicht redm. Die reichm Besitzer derselben könnm sich von thuen
nicht trennm. Die Maximilianstraße ist in ihrem östlichen Theile
hergestellt und damit eine nme Verbindung mit dem Landwehr-
Kasem-Gebäude-Complwe geschaffen, welcher demnächst abermals
durch Herstellung von Stall« und anderen Gebäuden eine Er­
weiterung erfahrm wird. Der westliche Theil derselbm harrt
leider noch immer der Verbindung mit der Westbahnstraße. 65
darm Eigmnutz der Grundbesitzer oder etwas anderes Schuld
trägt, vermögm wir nicht z« bmrtheilm. Die Kabellegung für
das Elektricitätswerk ist nahezu fertiggestellt. ES wäre nur
wünschenswert, wmn baldigst auch die Spuren der Erd-
ausgrabung beseitigt würdm. Wir find in Wels eine solche
UnordnMg nicht gewöhnt. Die HerstellMgm an der Kraftstattou
sollm übrigens mch so weit gediehm fein, dass selbe schon zum
Volksfeste— wmigstenS provisorisch— in Thätigkeit treten
kann. Die vollständige eleftrische Beleuchtung wird Ende Sep­
tember stattfindm können. Wie wir hörm, wird jetzt Tag und
Nacht gearbeitet, um die FertigstellMg des Elekwicitätswerdß
La «RlWchlM.. Mae j^lobeaSwate-MchaNkett mt-
wickelt die Ärückmbau-UnternehmMg Gärtner. Leider steht nicht
im gleichm Verhältnisse die BeistellMg der Eisenconstruclion.
Gelbe soll erst dieser Tage vergebm wordm sein und vor acht
Monaten nicht abgeliefert werden können. Vielleicht könnm wir
das nächstemal auch etwas über die Hochwasser-Schutzdamm-
Herstellung berichten, welche bis heute trotz ihrer Dringlichkett
der Erledigung harrt.,
(Czechifche Zündhölzer.) Mit welchem Raffinement
manch« «rchische Fabrikantm ihre zumeist sehr ftagwürdigm
Erzeugnisse in deutschen Gegmden an dm Mann zu bringm
suchen, ist wohl allbekannt; geradezu unverschämt muss jedoch
daS Vorgehen der Firma I. Rozvoda in HlinSko bezeichnet
werden. Die gmannte Firma, welche mit der Erzeugung von
Zündhölzchm ihr Dasein fristet, benützte das stattgehabte Kaiser­
jubiläum, «m an hiesige Geschäftsleute Zündhölzchen in Paket»
zu sendm, auf deren Äußmseite eine Vignette mit dem Bildnisse
des Kaisers und der deutschen Aufschrift: „KaiserjubiläumS-
Hölzchen* aufgeklebt ist. Oeffnet man aber so ein Paket, so
findet man in demselben zehn steine Schachteln, deren Vorder­
seite mit einer Vignette beklebt ist, welche die ezechische Auf­
schrift trägt: ,.6«slcö Zäpalky J. Rozvoda Hlinsko, Tovarna
Dwkor u Zol.-Brnd“ (b. i. „Czechische Zündhölzchen I. Rozvoda
in Hlinsko, Fabrik Drzkov und Eismbrod*). Dass der deutsche
Käufer von dem czechische» Jnhalle des unter deutscher Flagg«
segelnden Pakets mcht besonders erbaut ist und seiner gerechten
Entrüstung über diese „czechische Bauernfängerei* durch kernige,
für dm Fabrikanten nicht allzu schmeichelhafte Worte Ausdruck
gibt, ist wohl erllärlich, und es wäre eine Ehrenpflicht der be­
treffenden Kaufleute, eine derartige Invasion czechischer Ausschuss­
ware durch Rücksendung derselben an die betreffenden Fabrikanten
unmöglich zu machen, statt fie zu verkaufen. Linzer Kaufleute
haben eS wahrlich nicht nöthig, Zündhölzchen von czechische«
Firmen zu beziehen, sewst wmn diese sich mit deutscher Vignette
schmücken würdm, am wenigsten aber einen solchen Schwindel, wie
den deS Herm Rozvoda in HlinSko, zu unterstützen. j
(Linksseitige Donauthalbahn Krems—Grein.) AuS
Grein, 23. d. M., wird »ns berichtet: Die von derJnter-
essmtm-Bersammlnng in Grein am 12. d. M. einstimmig be­
schlossene Resolution wmde in einer Eingabe, welche von dem
Obmanne des Jutercssmtm-ComiteS, Bürgermeister Horny
(Persmbmg), und dem Vorfitzmden der Versammlung, Bürger­
meister Gürtler (Grein), gefertigt ist, bereits zur Kenntnis
deS oberösterreichtschen Landesausschusses ge­
bracht und im Anschlüsse hierm das Ansuchen gestellt: Der
oberösterreichische Landesausschuss wolle in Würdigung deS
gemeinnützigm Zweckes des auch für das Land Oberösterreich
bedmtsamen Bahnuntemehmms beschließen, dass dem nächst
zusammmtretendm oberösterreichischm Landtage der Antrag auf
Bewilligung einer mtsprcchenden, aber doch nicht zu genügen
Summ« durch das Land Oberösterreich zu Gunsten des Bahn-
projectes Krems— Grein au» dm in der Resolution an­
geführten Mottven unterbreitet werde, wobei in diesem einer
besonderm Berücksichtigung wertm Falle von der sonst Üblichen
Berechnung nach Kilometem zur Ermittlung der für gewöhn­
liche Lokalbahnen zu bewilligenden SubvmtionSsumme Umgaug
genommen werden möge, und wolle dm Obmann deS Fnter-
effmten-Comitcs im Hinblicke auf die auch von dm Herren
Abgeordnete« für nothwmdia erkamte dringlich« DehandlMg
der Angelegenheit thunlichst bald von dem gesasstm Beschluffe
verständigen. Man darf Wohl erwarte», dass nach den in«
sormativm ErgebntfsM der Jnteressentm-Bersammlung, über
welche wir eingehmd berichtet haben, der oberösterreichische
LandesauSschuss das Ansuchm in zustimmmdem Sinne erledigm
und nach Analogie des seinerzeit von dem «iederösterreichischm
Landesausschuffe beobachteten Vorganges einen eine namhafte
Betheiligung des Landes Oberösterreich an der Finanzierung
des Unternehmens beihaltmdm Antrag schon in der nächstm
Zeit beschließen wird.
(Ein eigenthümlicher StrikeF ANS Böckstcin bei
Bad Gastein wird nnS unterm 23. d. M. gemeldet: In Mserem
so schön gelegmen Cnrorte herrscht jetzt reges Jägerleben, indem
am Montag die Gemsjagdm im gräflich Czernin'schen Revier«
begonnen haben. Das herrlich schön gelegme, mit allem nöthigen
Comfort ausgestattete JagdschlösSchm des Grafen Czerni«
ist voll von Jagdgästen, die fich zumeist aus dem böhmischm
Hochadel recrutiere«. Die Jagddauer war auf einige Tage be­
rechnet. Da machten Plötzlich die Treiber dem „Treibm* et«
Ende. Sonntag gegm abends waren aus Ramis 16 stämmige
Gestalten nach Döckstetu gekommen, welche zu den Gemsjagdm
des Grafen Czerntn als Treiber aufgenommen wurden Md
schon am Dienstag dm 21. d. M. wandertm dieselben nach
Rauris zurück. Die gestrige Jagd musste wegen
des Strtkes der Treib er abgesagt werde». Eine
Gemsjagd, die bald nach Sonnenaufgang beginnt, das auf den
steile« Felsen oft lebensgefährliche Austreiben der Gemsen Md
oann die «ach vollbrachtem Watdwerk erlegtm Thiere 4 bis 5
Stundm zu schleppm, ist wohl eine Arbeit, die nicht um der
Zeitdauer, sondern auch den physischen Krästm nach den grötztm
menschlichen Anforderungen entspricht. Für diese Arbeit bekamen
nun die Treiber per Tag zwei Gulden, wovon sie fich
auch zu verköstigm hatten. Die BezahlMg dieser gehetzte«
Mmfchm stand wohl in keinem Berhältniffe zum Vergnüge»
der Jagdtheilnehmer, daher stelltm fie daS „Treiben* ein und
zogm fürbass in ihre Heimat zurück. Es ist di«S eia Strlle, der
wohl zu den Seltenheiten gehören dürfte. s
(Ländliche Blitzableiter.) Man schreibt. Ms: Es mag
Stadtbewohner ga»; eigmthümlich berührm, wen» st« erfahre»,
dass am Lande vielfach die Meinung herrscht, dass die ss-
gmanNten Fmerkatzen in einem Hause die Macht habe», einen
Blitz zu bannen. Wo so eine Katze— schlägt kein Blitz et».
Eine Feucrkatze heißt man die dreifarbmen („trifarbi* sägt der
Bauer) Katzen, welche nicht häufig vorkomme» und denen mau
kein Leides thu« darf. Sie sind ähnlich den geheiligten ThierM
älterer Zeit. Die Landleute behauptm steif und fest, dass die
Feuerkatze nur eine „Sie* sein kaM, Kater find nämlich nt t*'
nials dreifärbig. Also wer eine solche Feuerkatze fein Eigtw
nennt, der schaue ja gut darauf. j
(Unsere Postftellwagen.) Bo« Herm Psstmeist«
Winkler, welcher die Poststellwagmfahrt Liuz--»LeoU-'l
selben besorgt, «halten «vir fokgmde Zuschrift: i
„Fu dir Nummer 193 der „Tagcs-Post* vom 33. August 5. Zj!
ist unter d« Spitzmarke „Unsere Püststellwagen* der Unfall besprochen,-
von welchem der Leonfeidener Steüwagen in Urfahr am 22. August,
ereilt wurde, wobei der Postwagen selbst einer sehr abfälligen KrMk^
unterzogen wordm ist. Ich erlaube mir nun -Mächst darauf zu ver-<
weisen, dass diese Notiz im directen Widerspruch« mit der ersten üb«
den Unfall in Nr. 191 der „Tages-Post* vom 23. August erschienene»:
Nachricht steht. In dieser letzteren ist der Unfall wahrheitsgetreu dem.
Umstand« zugeschrieben, dass an der Stelle in Urfahr, wo derselbe:
sich ereignete, sich eine im Pflaster aufaeriffme «rub« befand, inj
BMHvchert des PoßwageuS


[ 2023-06-29 10:39:26.408 - 19000825 - Seite 5 ]
fix. 1S4
Smz, GamSlag
Tages-Poff^
giltig. Thatsache ist aber, dass der fragliche Wagen ein solcher
neuester Consiruction ist und sich erst seit drei Jahren in
Verwendung befindet. Der Wagen ist mit gepolsterten Sitzen und mit
allem Comfort ausgestattet, der billigerweise von einem Landpost­
wagen gefordert werden kann. Infolge des Unfalles ist der Wagen
ziemlich stark beschädigt worden und befindet sich derzeit in Reparatur.
Dass der Wagen infolge der im Mühlviertel stattfindenden Manöver
stärker beladen war, ist für die Sache auch schon deshalb bedeutungs­
los, weil derselbe den Weg durch das hügelige Mühlviertel anstandslos
zurückgelegt hat und es daher offenbar ist, dass der Sturz nur infolge
des Zustande? des PstasterS an der Unfallsstells sich ereignet hat und
keineswegs der Eonstructioa des Wagens zugeschrieben werden kann.
Für die Aufnahme dieser Richtigstellung verbindlichst dankend zeichne
ich hochachtungsvoll Adolf Winkler, k. k. Postmeister."
Wie wir erfahren, ist übrigens auch der Postknecht, der
de» Wagen geführt nicht unbedeutend verletzt worden, so dass
vier Personen bei diesem Unfälle Verletzungen erlitten.
(Felssturz.) Aus Micheldorf, 23. d. M., wird uns
berichtet: Am Sonntag den 19. d. M. abends löste sich ober­
halb des Gasthauses des Herrn Franz Taschner in Michel­
dorf rin Felsstück vom Abhänge des GeorgenbergeS los und
stürzte unter fürchterlichem Gepolter in de» Hofraum deS ge­
nannten Hauses, eine Hütte und einen Abort vollständig zer­
schmetternd. Eine zweite Hütte wutde ebenfalls arg beschädigt.
Zwei Personen entgiengm nur mtt knapper Noth einem schreck­
lichen Tode. Die Steine, die den ganzen Hosraum erfüllen,
werden auf weit mehr als 100 Fuhren geschätzt.
(Tödlicher Sturz.) Aus Altschweudt wird uns
unterm 23. d.M. geschrieben: Am 17.d.M. war der bOjöbrige
Mathias Reilmaier bei einem Bauer in der Ortschaft
Mörstalling hiesiger Gemeinde beim Mafchindreschen beschäftigt.
Bei dieser Arbeit stürzte nun Rcilmaier von einem Getreidestoße
in ziemlicher Höhe zu Boden und zog sich hiebei so schwere
innere Verletzungen zu, dass er bereits am anderen Tage den­
selben erlegen ist.
! (Brand in SarleinSbach.) Die gestern aus Rohrbach
eingelangte Mittheilung, dass in SarleinSbach ein größerer
Brand ansgebrochen sei, beziehungsweise der ganze Markt in
Flammen stehe, welch letztere Nachricht hier ebenfalls verbreitet
war, bewahrheitet sich glücklicherweise nicht. Wie uns von
Neufelden noch unter dem 23. d. M. telegraphiert wurde,
war der Brand in SarleinSbach unbedeutend. Es ist ein HauS
ganz und ein zweites zum Theile abgebrannt. Der Hilsernf aus Sar-
leinsbach erfolgte um '/,3 Uhr nachmittags und es eilten die Feuer­
wehren Neufelden, Lembach, Putzleinsdorf und Rohrbach dorthin
ab, ohne aber thätig eingreifen zu müffen,. nachdem bei ihrer
Ankunft der Brand bereits lokalisiert war. Nachdem daS Brand­
object am südwestlichen Ende deS Ortes liegt und günstiger
Ostwind herrschte, wnrde ein größeres Unglück vermieden.
— AnS SarleinSbach, wird unS geschrieben: Heute
um etwa l j s 3 Uhr nachmittags ist im Schlosscrhause deS Herrn
Tolzer aus bisher unbekannter Ursache Feuer ausgebrochcn,
welches in ganz kurzer Zeit das Anwesen sammt den Fahrnissen
zerstörte. Nur dem schnellen Eingreifen der Ortsfeuerwehr und
der energischen Hilfeleistung seitens der Bevölkerung ist rS zu
verdanken, dass nicht der größte Theil des Marktes bei t»r
herrschenden Trockenheit dem verheerenden Elemente zum Opfer
gefallen ist, zumal noch das Brandobject von kleinen, meist
hölzernen oder doch wenigstens mit Holzschindcl« gedeckten Ge­
bäuden umgeben ist. Zur Hilfeleistung sind die Feuerwehren
von Lembach, Neufelden, Putzleinsdorf und Rohrbach herbei­
geeilt, welche jedoch nicht mehr in Action traten. Infolge des
Schreckens wnrde die in der Nähe deS Brandobjectes wohnende
Oebstlerin Frau Krank vom Schlage gerührt und gab in ganz
kurzer Zeit ihren Geist auf.— Aus Rohrbach Wird uns
berichtet, dass bei den bei dem Brandobjecte eng zusammen­
gebauten Nachbarhäusern das Feuer leicht Ausbreitung hätte
finden und für ganz SarleinSbach hätte verhängnisvoll
werden könne. Nur dank dem raschen und umsichtigen Ein­
greifen der Ortsfeuerwehr wnrde größeres Unglück verhütet und
das Feuer auf das eine Object beschränkt. Letzteres brannte voll­
ständig nieder, wobei ein großer Theil der Einrichtung mit
verbrannte. Herr Tolzer ist nur mäßig versichert und erleidet
daher großen Schaden. Entstanden ist der Brand durch starkes
Heizen des Schmiedeofens, das infolge starken Zuges durch den
kurzen Rauchfang mitgerissene Fetter ergriff daS Dach und fand
insbesondere reichliche Nahrung in den auf dem Bodenräume
aufgehäuften Futtervorräthen. Die telegraphisch zu Hilfe gerufenen
Feuerwehren von Putzleinsdorf, Neufelden, Lembach, Rohrbach
kamen nicht mehr in Thätigkeit.
' (Brande.) Aus Au an der Donau wird uns unterm
23. d. M. mitgetheilt: Gestem nachmittags '/,5 Uhr kam im
Hanse der Theresia Schön, Nr. 27 in Ä u, ein Schadenfeuer
zum Ausbruche, das dank dem raschen Eingreifen der Feuer­
wehren und der hiesigen Bevölkerung glücklicherweise nur den
Dachstuhl des genannten Hauses einäscherte; auch die sämmtlichen
Hausthiere und Hausgeräthe konnten ausgebracht werden, so dass
der Schade nur etwa 1800 K betragen dürfte, dem eine Ver­
sicherungssumme von 2000 K gegenübersteht. Da neben dem
Brandobjecte mehrere andere nur mit Strohdächern versehene
Häuser sich befinden, so ist es nur der herrschenden Windstille
und dem lobenswerten Eifer der Feuerwehren von Naarn, Maut-
hansen, Schwcrtberg und Perg, die sehr rasch am Brandplatze
erschienen waren, zu danken, dass das Feuer, dessen Entstehungs­
ursache bisher nicht eruiert werden konnte, auf das eine Object
beschränkt blieb. Das Strohdach des Hauses Nr. 24 in Äu
war bereüS von dem Feücr ergriffe«, doch wnrde dasselbe wieder
gelöscht.— Aus Sandl, 23. d. M, wird uns geschrieben:
Gestern «« '/, nach 5 Uhr abends brach im Hause des Bauers
Anton Hickl, Oktsgemeinde Viehberg, ein Schadenfeuer aus,
dem die ganze Strohbedachung, der Stall, Stadel und Schupfen,
sowie eine getrennt stehende Wagenhütte infolge der herrschenden
Trockenheit in unglaublich kurzer Zeit zum Opfer fielen. Die
Stube und der darüber befindliche Kasten konMen, dem raschen
und energischen Eingreifen der hiesigen Wehr zufolge, gerettet
werden. Die Löscharbeften wurden durch den herrschenden
Wassermangel ungemein erschwert. Dem Besitzer verbrannte das
ganze Heu, das theilweise eingeführte Korn, bei 30 Metzen vor­
jähriges Korn, 2 Wagen, sämmtlich« Fahrniffe und eine Futter-
schneidmasckine. Das Vieh, mft Ausnahme von 8 Schweinen, konnte
gerettet werden; bei dessen Rettung zog sich der Besitzer Brandwunden
am Halse zu. Der Schaden ist noch nicht ziffernmäßig festgestellt, doch
ist er bedeutend. Das Inwohnerhäusl blieb verschont, doch ver­
brannten dem Inwohner, einem Bruder des Hausbesitzers,
2 Betten, 2 Truhen, sowie seine ganzen besseren Kleidungsstücke.
Der Hausbesitzer ist mit 4600 K versichert, der Inwohner nicht;
derselbe erleidet einen Schaden von 500 X. Außer der Orts-
feNerwehr erschien keine Feuerwehr. Dieselbe rückte um 9 Uhr
vom Brandplatze ab und ließ eiue Wache von 8 Mann mit der
Spritze zurück. Bemerkt muss werden, dass sich die Leute an­
fangs ziemlich gleichgiftig benahmen, dafür muss das Eingreifen
einzelner, den besseren Kreisen ««gehöriger Personen, rühmend
Hervorgehoben werden, so z. B. die beiden jugendlichen
Panser «nd Frau Förster Smeikal. Gendarmerie-Wachtmeister
Gschaider deS Postens Sandl war einer der ersten am Platze
(Eine angefallene Marktgeherin.) Heute ftüh wurde
eine Marktgeherin, welche am frühen Morgen mit ihrer Markt­
ware nach Urfahr fuhr, in der Nähe der Kogler au an­
gefallen. Glücklicherweise hatte sie einen Hund mit, der den
Strolch anfiel und biss, worauf derselbe von der Marktgeherin
abließ und flüchtete. Der Strolch hat durch den Hund
Verletzungen erlitte«; auch die Angefallene hat Kratzwimden im
Gesichte.
Kaiserfestschieße« i« Steyr.) Man schreibt un» unter«
31. d. M. au? Steyr: Wie bereits gemeldet, fand in den Tagen des
18., 19. und 20. d. M. auf der diesigen Privatschießstätte ein vom
bieslaen bewaffneten uniformierten Bürgercorps veranstaltetes Kaiser-
festschießen statt, welches unter der Leitung der Obmannes Haudtmann
Jobann Sinzinqer einen glänzenden Verlauf nahim Die Be­
theiligung beim Festschießen war eine sebr große. Bürgermeister Joh.
Redl fand fick wiederholt auf der Schießstätte ein. Im ganzen
wurden 3200 Schüsse abgegeben und erbielten folgende Herren Beste
ans der JnventionSscheibe: Ludwig Jurkowitz 3-20 Theiler, Josef
Samnwald 6'97, Leopold Klistier 16-10, Johann Sinzinger 16-82,
Karl Danke ja«. 18'88, Dr. Franz Avgermann 1925, Alexander
Pichler 19'90, Georg Pichler 20-12, Karl Bagirieder 21-79, M. Meditz,
24-31, Markus Rettensteiner 24 44, Franz Äichinger 25'12, Johann
Jaklitsck 28-88, Josef Sckwpv» 27'32, Anton Gürlich 27-88. Karl
Danke fett. 29-90, Karl Sailer 3264, Franz Brodetz 34'84, Karl
Lösch 36-42, Franz Philip» 38-34 Theiler. Auf der Ringscheibe er­
hielten folgende Herren Beste: Leopold Köstler 140 Kreise, Josef
Saumwald 129, Alexander Pichler 128, Karl Danke jnn. 124, Joh.
Sinzinger 122, Mchael Meditz 120, Victor Ortler 118, Karl Sailer
114, Ludwig Jurkowitz 112, Georg Pichler 111, Franz Brodetz 111,
Hans Kagerer 104, Jobann Jaklitsch 104, Johann Leopold 103,
Franz Heiler 101, Karl Bagfrieder 101, Franz Philipp 99, Markus
Rettensteiner 98, Johann Ofner 96, Karl Donke sen. 93, Josef
Schovver 90, Dr. Franz Angermann 85, Josef Kienbacher 78, Anton
Gürlich 78, Franz Fuchs 77, Franz Klöcker 72, Franz Äichinger 65.
Karl Hofstäiter 64, Julius Fuxreit» 62, Karl Lösch 61 Kreise. Rach
Beendigung des FcstschteßenS fand am 20. d. M. um 5 Uhr die
Preisvertheiluna auk der Schießstätte durch den Bürgermeister Johann
Redl statt. Bor Beainn dwselben bielt der Obmann des Comites
Hauptmann Johann Sinzinger an die Anwesenden ein« Ansvrache
und brachte am Schluffe keiner Rede ein dreifaches Hoch auf den
Kaiser aus, welches begeistert aufgenommen wurde. Weiter brachten
Bürgermeister Jobann Redl und Commandant Math. Pi lat auf
das Corps ein dreifache? Hoch aus. Mathias Pilat dankte hieraus
dem Schützencvmitk, speciell dem Obmanne Hauptmann Johann
Sinzinger für ibk« Mühewaltung. Die hiesige vollständige Bürgercorps­
kapelle unter Leitung deS Kapellmeisters Morst Großauer spielte
vor und nach der Preisvertbeilung in gewohnter vortrefflicher Weise.—
Aus Perg wird uns berichtet: An die aus Anlass deS 70. Gebutts»
festes unseres Kaiser? stattgehabten Beranstaltungen reihte sich, wie
schon kurz erwähnt, da? vom neu zum Leben erwachten Schützen-
vereine Perg gegebene Kaiserfestschießen, welches vom 18. bis 20. d. M.
währte. Nach der Ansprache des Bürgermeister? an die Versammelten
auf dem Hauptpiatze zog die Schühenschar unter den Klängen der
beimischen'Musikkapelle zu dem herrlich gelegenen Schießstande, allwo
Oberschützenmeister Andreas Gabriel eine kernige Ansprache an die
Festgäste hielt, die in ein begeistertes Hoch auf unseren allergnädlgsten
Kaiser ausklang und sodann den Herrn k. k. Bezirkshauptmann Rudolf
W a ch a ersuchte, das Festschicßen zu eröffnen. Nachdem zunächst
dieser, dann sämmtliche anwesenden Festgäste je einen Schuss auf die
eigen? beschaffte Erinnerungsscheibe abgegeben hatten, entwickelte sich
der munter« Wettkampf um die Beste. Durch namhafte Spenden
seitens der Gemeinde Perg, deS Herrn Anton P o s ch a ch e r, der
Damen von Perg, der Beamten und der Bürgerschaft wurde der
junge Verein in die Lage versetzt, 10 Tieffchussbeste von 50 K bis
zu 5 X und 6 Kreisbeste, sowie Prämien für di« meisten Tiefichüffe
an einem Tage, an allen drei Tagen und für den letzten Tiefschuss
an jedem Tage, sämmtliche Beste und Prämien mit sehr geschmack­
vollen Decorationen, zu geben. WaS ober von besonderer Bedeutung
ist, der Verein gab auch für eine bestimmte Anzahl von Schwarz­
schüssen Prämien, di« in eigens zu diesem Zwecke durch Vermittlung
des für jeden guten Zweck stets dienstbereiten, liebenswürdigen Herrn
Josef N e n t w i ch aus Wien geprägten silbernen Denkmünzen be­
stehen, deren Vorderseite das Bildnis des Kaisers mit der Inschrift:
,,Franz Josef I., Kaiser von Oesterreich", deren Rückseite aber das
Wappen der Marktgemeinde Perg mit der Inschrift: „Kaisek-
Jubiläums-Fest- und Freischicßen Perg, Oberösterreich 18.—20. VII
1900* tragen. Wte wir hören, wird ein Stück dieser Münze deml
Museum in Linz übermittelt werden. Zu dem Schießen habe» sich
48 Schützen eingefunden,'darunter 34 Mitglieder des Schützenvereines
Berg, 3 Herren aus Perg, 1 aus Prägatten, 4 au? Grein, 4 ans
Enns, 2 mtS Linz, 1 ans Schwanenstadt, 1 aus St. Valentin und
1 aus Wien. Abgegeben wurden tm ganzen 5110 Schöffe. Die
Tiefschussbeste errangen folgende Herren: 1. Hugo Holzleitner aus
Enns 25 Th. 2. Emil Gürtler aus Schwanenstadt 65 Th. 3. Anton
Bayreder aus Grein 68 Th. 4. Dr. Karl Ehrentraut aus Perg
69 Tb. 5. Josef Ladenbauer aus Perg 73 Tb. 6. Karl Wertgarner
aus Enns 68'/, Th. 7. Heinrich Huber aus Perg 89 Th. 8. Karl
Golluch aus Linz 92'/, Th. 9. Josef Huber in Perg 95 Th.
10. Appollinar Friedmann aus Hagenberg (Prägarten) 104 Th. Die
Kreisbeste gewannen: 1. Karl WertgarNer, EnnS, 22 X. 2. Emil
Gürtler, Schwanenstadt, 20 X. 3. Karl Golluch, Linz, 17 X. 4. Anton
Bayreder, Grein, 16 X. 5. Hugo Holzleithner, Enns, 13 X. 6. Ludwig
Kopvensteiner, Linz-Urfahr, 12 X. Die Prämien für die meisten Tief­
schüsse gewannen: Am ersten Tage Herr Dr. Ernst v.Wildauer, Perg,
am zweiten Tage Herr Emil Güttler in Schwanenstadt, am dritten
Tage Herr Karl Wertgarner in Enns, welchem auch die Prämie für
die meisten Tiefschüsse an allen drei Tagen zufiel. Für den letzten
Tiefschuss an jedem Tage wurde einmal Herr Bezirksbauptmann
Rudolf Wacha und zweimal Herr Dr. v. Wildauer prämiierte Das
von den Damen für die Mitglieder des Perger Schübenvereines allein
gewidmete Best per 3 Ducaten fiel dem Herrn Josef Ladenbauer an?
Enns zu. Das Wiederaufleben des Schützenwesens in Perg, wie ins­
besondere auch das Zustandekommeu des oben beschriebenen Schießen?
ist wesentlich dem derzeitigen Oümanne des Schützenvereines Herrn
Lmidwehr-Evideuz-Afsistenten Andreas Gabriel zu verdanken.
(Miuiatuk-Tirolercoucert.) Am SamStgg den 25. b. M.
eaneetHrtfc im Kaufmännischen Vereinshause (Restauration) das
Tiroler Miniatur-Sänger- und Schuhplattltänzer-Terzekt Wölk. Nus
den uns vorgelegten Zeugnissen ersehen tvir, dass das Terzett erst
dm 11. b. SB. die Ehre hatte, in der Kaiservilla IN Ischl vor
Kaiser Franz Josef, sowie der ganzen kaiserlichen Familie eine kleine
Vorstellung zu veranstalten. Die Kleinen wurden dort mit dem
größten Beifall ausgezeichnet. Wir wachen auf dieses sicher interessant«
Concert aufmerksam.
(Tägliche Postschtffahrten Linz—Wien.) Vom 1. September
1. I. angefangen, geht der tägliche Postdampfer von Linz schon um
8 Uhr vormittags nach Nussdorf und Wien (Praterquai) ab.
Daher findet auch die Äbfahtt desselben von den Zwischenstntionen
um eine Stunde früher statt.
(Der Linzer Kneipp-Bund „Philanthropie") und der
Kneip p«Verein in Steyr unternehmen am Sonntag den
86. d. M. einen gemeinschaftlichen Nachmittagsausflug nach San et
Florian. Abfahrt von Linz um 12.17 lihr und 1.43 Uhr nach­
mittags, die von Steyr um 11.55 Uhr mittags. Fahrt bis Pichling.
Zusammenkunft Haltestelle „Restauration Pichling", Aufbruch von
Pichling nach Eintreffen der Theilnehmer des zweiten Zuges.
(1.43 Uhr Abfahrt von Linz.) Gäste, Herren und Damen, find will­
kommen.
(Abgängig.) Seit gestern mittags ist der Schnlknabs Franz
Pfanzagl, 10 Jahre alt, abgängig. Der Kleine kam mit feiner
Mutter nach Linz auf die Promenade, wo er die photographische
Auslage bei dem Gasthause „zu den drei Mohren" bestätigte; als
ihn die Mutt« von dort holen wollte, war da Knabe verschwunden
E lla^»od^L«don llr,S WiötzML Wie«.« Hart, Haus Nr.^
Maguff “19ÖO Seite B
nicht zurückgekehrt. Die besorgten Eltern bitte», wenn d« Knabe aus­
findig gemacht wird, sie zu verständigen od« bei der Polizei An,
Nachricht zu geben. Franz Pfanzagl ist auf fein Alter stark und haß
blonde- Haar.\
(Bon einer Kuh tödlich verletzt.) Man berichtet n», au»
Grieskirchen unterm 23. d. M.: Der 62 Jahre alt« Söldners
Mathias Winkler in Augendoppl, Ortschaft llntanberg nächst
Grieskirchen, war letzten Dienstag mtt der Reinigung deS KuhstalleS/
beschäftigt. Während seiner Arbeit echielt der Mann durch den Hub
einer Kuh einen wuchtigen Schlag auf die Magengegend, so das»
selb« in schwerv«letztem Zustande in da- Bett gebracht w«den und!
sofort ärztliche Hilfe in Anspruch nehmen musste. Infolge eingetreten«!
Verschlimmerung wurde der Bedauernswerte noch gestern versehe» «ad
«lag noch abend? dem inneren Verletzungen. Freitag 9 Uhr fand dir
B««digung des Verunglückten statt. zj
(Diebstähle.) Wir unS mitgetheilt wirb, wnrde Ende Jull iw
Häusern, Gemeinde AmpasS bei Hall in Tirol, zum Schaden bekj
dort wohnhaften Schwestern Alotfia und Romana Paulsteiuer eine
Winterjacke aus dunklem Stoff, eine schwarzseidene Schüme, eine
hellgrünseiden« Schürze, ein fast neues schwarze? Kleid, ein Bett­
überzug, ein moosgrünes, ganzes Kleid und «ine gelblich-rothe Schürze
im Gesammtwerte von 45 bis 50 fl. gestohlen. Auch wurden dem­
selben Personen Wäsche, mit den Buchstaben A. H. gemerkt, entwendet,'
Dieses Diebstabls dringend verdächtig erscheint «ine gewiffe Dienst-
magd Maria Schröfele, welche am 1. d. M. von dort flüchttg
wurde. Dieselbe ist schon vorbestraft, 20 bis 21 Jahre alt, mittelgroß,
untersetzt, hot volles, etwas blasses Gesicht und lichtblonde Haare; die­
selbe Miste sich in der Umgebung von Linz oder Urfahr aufhalten.—
Vom 18. auf den 19. d. M. wurden dem Franz Höller, Wagnermeist«
in Wels, ans versperrter Werkstätte zwei Stück Hobel im Wette von
9 X und ein Zeichnungsbuch für Wagnergeräthschastcn im angeblichen
.Werte von 70 X entwendet. Des Diebstahls verdächtig ist der am
19. d. M. aus dieser Wettstätte entlaffene Gehilfe Josef Malenka,
39 Jahre alt, zur Gemeinde St. Veith bei Laibach zuständig. Malenka
ist mittelgroß, hat braune Augen, schwarze Haare und solchen Schnurr­
batt. Er war bekleidet mit schwarzem Sacco, grau und schwarz ae-
streister Hose und schwarzem, weiche« Hute. Malenka hat sich wahr­
scheinlich in seine Heimat begebe».
Telegraphischer Toursberichk.
Course aus Wien am 24. August 1900.'
DK Course für Actien verstehen sich vom SS. April an per Stück
Davierrente-..... 97.70
Silberrente ...... 97.25
Goldrente ....... 116.85
Öesterr. Kronenrente 4*/» 97.75
Ungar. Goldremr... 115.20
„ Kronenrente., 90.60
1860er Lose, Fünftel.. 160.—
1860er Lose, Ganze..— .—
Ungar. Drämienlose«, 158.50
Oesterr.-ungar. Bank«. 1705.—
Creditactien ...... 658.50
Ungar. Creditactien... 680.—
Anqlobank 276.—
Unionbank... 551.—
Bankverein. ..... 491.50
Länderbank ...... 414.50
Nordbabn 6120.—
Donau-Dampfschiffackie». 766.50
Staatsbahnättiett.... 649.—
Südbahn^. 109.75
Älvine Montan.... 451.50
Böhmische Montan... 1244.—
in Kronen.
Rima.
Doldi.
ch' •'
512.—
415,-
London... 242.27z!
1/1A'** 11QQK
118.35
19.30
90.30
11.40
255.50
97.—
98. —i
100 Reichsmark.
Navoleonsd'or.
Italienische Banknoten;.
Ducaten ........
10O Rubel ......
Oberöst. 4°/,Landesanleden
4°/, o.-ö.Hypoth.-Diaudbr.
Oberöst. Ld. C. Obl. ... >93.—
Wels« Localb.-Priorit.. 94.—
Oberösterr., Bankactien.. 450.—
Kleinmüncbener Svinnerri 135.—'
Linzer Actienbrauerei.. 360.—!
Gmunden» ElektttcitätS-j
PrioritätS-Actien...(—(
Türken»..«.» 1~ 107
Böhm. Zuck».. j
Salgo-Tarjan«.. ^j ^jSS^gn
RuM.? i
' Börse für landwirtschaftliche Prodaete.^?
Wie«, 24. August. (Drabtbericht d« „Tages-Post".) Trotz'
neuerlicher, von Newyork gemeldete^ mit befferer Expottftage be->
gründeter Steigerung fehlte es hi» i« Geschäfte an Betheiligung^
was zur Folge hatte, dass die gestttge» SchlusScourfe sich nur mühsam
zu behaupten vermochten. i
Umgesetzt wurden: Herbüweizen 7.97, 7.95; Herbstroggett
7,44, 7.43; Frübjabrsroggen 7.78, 7.77. FrühjahrSwsizen nstiette
8.37, bis 8.38; H»bsthaf» 5.66 bis 5.68; Mai-Junimais 5L0 bi»
5.21; August-SeptemberrepS 14.60 bis 14.70. SSeS in Kwurn Jlstb;
Hckern per 50 Kilogramm.,~.
Drahtnachrichten -er „Tages-Dost^
Zur innere« Lage»^
Pilsen, 34. August. Ein hiesiges Czechenblatt
dass Statthalter Graf Coudenhove nach der Conferenz mit
dem Ministerpräsidenten Dr. v. Ko er der and dem czechischm
Landsmannminister Dr. Rezel sich geSußert hätte, dass eS
schwer sein werde, die jungczechischen Abgeordneten z» bewegen^
um den Preis der von der Regiervvg gebotene« geringen Ent­
schädigung von der Obstruction abzulaflen. Die Stimmnng stk
zwar bei einigen Mitgliedern für daS Ablasse» von der Ob­
struction, doch das Volk «nd die Mehrheit seiner Vertreter lassen
für eitte sö geringe Entschädigung nicht von der Obstnkrtion ad;
Auswärtige Rachrichte«. i
München, 24.August. Der hiesige Magistrat beschloss?
heute mit Rücksicht auf die gegenwärtige Waffenbrüderschaft
Deutschlands und Frankreichs in Ostasien, die Beflaggung der
städtischen Gebäude in München am Sed ant age zu unterlassend
Madrid, 24. August. (C.-B.) Die Regierung verbot die
Einberufung einer protestantischen Convettttün nach
Saragossa, weil das Gesch Andersgläubigen nur dieAuSübnug
des Privatcnltus gestattet. j
Bukarest, 24. August. Der rumänischen Regierung
ist ein ganzes Dossier in die HSUde gefalle», welches
niederschmetternde Beweise enthält über de« jahre-^
langen, Bestand einer Verschwörung behufs Ermordungj
des Königs Caröl, die noch in diesem Jahr« erfolgen
sollte, Das Dossier ist vom MtUisterpräfidenteN Carp deNr?
Könige vorgelegt worden. Glcichzeüig find Abschriften deSselbw'
M die bulgarische Regierung angefertigt worden. Zj
Londön, 24. August. Ans Yokohama wird dev
„Daily Mail" gemeldet, die japanische Regierung
absichtige, Truppen nach Korea z« sende», NA demAuSbriHe!
von Unruhen daselbst vorzubeugen.,.,*
Die Ereignisse tu China.,’? i
Berlin, 34. August. (C.-B.) Das WolsssHe ÄUrKm'
meldet aus Tientsin vom 23. d. M. auS japanischer Quelles
dass in Peking eine militärische Berwalinng, be-'
stehend aus je einem Vertreter der verbündetm Mächte, ei»z
geisichtet wurde. Die kaiserliche Familie ist am 12. d. M. mit
den Ministern geflohen. General Tang mit 3060 Manu fcJ
gleitete die Flüchtenden.
Berlin, 24. August. Ein hier durchreisender hervor-
ragender chinesischerDiplomat SuH»te einem Interviewer-
gegenüber, dass der Vicekönig von S ch a n t u n g, der neuere»
Nachrichten zufolge gestorben sein soll, weseMlich Anstoß zu de»
Wirren in China gegeben habe; er habe der Caiserin-Wit»«
den Plan des Kaisers. China völlig zn reorgauisierm, verrathen!
und dadurch verschuldtt, dass die reformeu- nnd fremdeufeindlühv'
Aesigpc.Lrche MdiV


[ 2023-06-29 10:39:26.408 - 19000825 - Seite 6 ]
£ei te 6
Sinz, GamStag>
TageSchost.
25.^August 1900.
Mittheilungen lediglich VerlegenheitS- Aeußerungen. dieses
Diplomaten.
» Berlin, 24. August. Der jetzt mit dem deutschen See­
bataillon in China eingetroffene Korrespondent deS Berliner
^Localauzeiaer" schildert die Ermordung KettelerS
wesentlich abweichend von dm bisherige» Angaben. Hienach
geschah der SDntd auf höheren Wunsch durch chinesische
Bottziste«. «etteler erhielt eium Schuss inS Heuler-
Haupt,' als er in einer Sänfte, also nicht ju Pferde, unter«
weg? nach dem Tsungli-Aamen sich befand. Seitdem war die
Leich ^verschwunden. Am Tage nach der Einnahme von
Peking verrieth ein Chinese einem Deutschen die Stelle, wo der
gesandte begraben war. ES war ein chinesischer Grabhügel
aahe der Mordstelle. Deutsche Seesoldatm öffneten das Grab,
das'M eiuem chinesischen Sarge die Leiche des Gesandte« ent­
hielt, die am, uächfieu SamStag (morgen) beigesetzt
weü>eu soll.
> Rom, 34. August..Anlässlich der Durchreise des ©tastn
Walderse« wechselten König Victor Emannel und
Kasier Wilhelm in höflichem Tone gehaltene Depeschm.
's' London, 24. August. (C.-B.) Der „Standard" meldet
auS Shanghai: Me berichtet wird, hat der BtcekSnig von
Wutschang 30 fremdeufrenndliche Chinesm verhaft« lassen. Zwei
Derselben, von dmm bekannt war, dass sw einer geheime«
Gesellschaft angehöre» und Angriffe auf Fremde,im
Aangtsechale zurückgehalten habe», wumm enthauptet.^
k Dasselbe Blatt meldet ohne Datum a«S T i e n t s i n über
Shanghai: Der Feind hat zwei große Lager mit Cavallerie im
Südwestm von Tientsin errichtet. Me hiesig« Trupp« er­
hielt« nachmittags Marschbefehl. ES wird ein Gefecht
.erwartet. Die Verbindungslinie mit Pcking ist in keinem be­
friedigenden Zustande; die gut Verfügung stehend«
Truppen, welche sie herhält« soll«, find unzureichend,
i Bevm die Kaiserin-WitwePeking verließ,er»a»»te
fie Chaohachjao, welcher weg« seines heftig« Bor-
!urtheileS wider die Fremd« wohl vcknut ist, zum Bicekönige
lvou Tfchili.
Die „Times" meld« aus Shanghai: Tuanschikkai
^telegraphiert an Li-Hung-Chaug, er glaube, dass die Kaiserin
kPekrng nicht verlaffm habe.
z Die japanische Regierung hat der chinesisch« Regierung
angeboten, ihr die Dienste von zwei hervorragenden Jurist«
zur Verfügung zu stell«, welche ihr bei der Erörterung der
^schwebenden internationalen Frag« beisteh« soll«,
i London, 24. August. Aus Peking lieg« nunmehr bis
17. August reichende Drahtnachrichten vor, welche die dortige
Lage etwas mehr aufklären. Der Pekinger Correspondmt des
„Newyork Herald" meldet, dass nach der Einnahme der „kaiser­
lich« Stadt" am 15. August die veibündetm Generale zu einer
Eonfermz zusammentrat«, in der beschloff« wurde, die ver­
schiedenen Trupp« au§ der „Kaiserstadt" zurückzuziehen. Auch
kam« die Gmerale, mit Ausnahme des russisch«, überein, die
^Kaiserfiadt" unversehrt zu laffm, und erklärten, dass vor­
behaltlich weiterer Weisung« von dm betheiligtm Mächten der
Zweck d-er Expedition erreicht Word« sei. Der russische
Dmeral erklärte dagegen, seine Regierung habe China de«
Kriag-erklärt. Die Japaner, Ruff« und Engländer steh«,
zetzt in der „Talarmstadt", die von chinesischen Trupp« noch
nicht gänzlich gesäubert ist. Nmh einer Aeußerung eines
amerikanisch« Generals hätt« die verbündet« Generale ent­
schied«, dass die Chinesm genug gestraft Word« sei«, und
hass rS unklug wäre, die „Kaiserstadt" besetzt zu halten.
London» 24. August. Aus Peking wird gemeldet:
Eine große Feuersbrunst wüthet in der Kaiserstadt,
auschemmd im Palaste.
i London, 24. August. (C.-B.) Reuters Bureau meldet
auS Peking vom IS. d. M.: Geste« griff« die Ameri­
kaner die kaiserliche Stadt an und nahmen 5 Thorr.
Hieraus hielt« die Gmerale eine Confermz ab, «ach welcher
sie die Trvpp« zurückzogen, nachdem ein Officier und 5 Mann
gefall« und 18 Mann verwundet Word« waren. Heute früh
wurde die Peitsangfiadt im Norden der Stadt, in welcher sich
eine Besatzung von 30 Franzos« und 10 Italienern befand,
welche "seit Beginn der Belagerung mit d« übrig« Fremd«
keine Verbindung hatt«, von Japanern, Engländrm und
Franzos« mischt. Die Kathckrale war in heldemnüchigrr
Weise vertheidig worden. Die kaffcrliche Stadt wurde von
einem kombiniert« Dctachemmt heftig angegriffm, welches jcht
die Stadt vom Feinde säubert und das Palastgebäude unt
einer international« Wache besetzte, um Plünderung« zu ver-
fflnbcat. Es ist noch nicht bekannt, wohin die Kaiserin- ge­
flohen ist.
* London, 24. August. Ein Shanghai« Telegramm des
„Daily Express" berichtet: Die Flucht deS chinesischen HofeS
«ach Shrnsi wurde beschloff«, um die Mächte zu nöthigen,
mit Li-Hung-Chang zu unterhandeln. DaS ConfularcorpS in
Shanghai glaube, Ke Kaiserin-Witwe und Prinz Tuan würden
eine neue Armee ins Feld stellen, um bessere Bedin­
gungen Von dm Mächt« z» «zwingen.>
L Der Krieg in Südafrika.
London; 24. August. (C.-B.) „R«t«s Bureau" meldet:
Ant« dm von amtlich« Seite veröffentlichten Brief« befindet
sich ein Schreiben deS Chefs der Afrikanderpariei
an den Präsidenten Steijn vom 11. März 1898, in welchem
gesagt wird,,die Zustäud« in TranSvaal seien un­
haltbar; es muffe der inner« Fäulnis halb« zusammen­
brechen.. In einem zweit« Briefe MerimannS an Fisch«
vom 36.--.Mai 1899 heißt es: Die Bureu sei« erschlafft, der
Republft-müsse «eueS Blut zugeführt werden, sonst muffe sie
verschwind«.
London. 24. August. (C.-B.) Der „Standard" meldet
aus-P re t or-ia vom 22. d.: Die Zahl d« im Felde stehenden
Bur« beträgt 20.000 Mann. Die Linie ihr« Detachements
e t sich^genan-westlich von Belfast bis zum Krokodilfluffe und
Zugängen zum Buschveld, wo sich Viehherd« zu Tausenden
Stück befind«. Zwischen Belfast und Machadodorp steh« 5000
Bur«, wovon 2000 westlich von Dalmanate sich befind« «nd
wo General Botha den Bau von Vrrtheidigungswerken leitet.
Eine zweite starke Burenstreitmacht mit einem sechszölligm
Geschütze befindet fich -in Druckwater, südlich von Rofmkraal.
5O0 Heidelbmger Dur« steh« in d« Nähe von Noitgedacht.
Commandant ErasmnS befindet fich 18Mril« nördlich von
Rundsortstation. Im Südwestm von Transvaal find die Bure«
anariffSlustiger und feindseliger als je fett dem
Entsätze von Maseking, was eine Folge des BorgehmS der
Burengmerale Dewet «nd Delarey ist. Commandant Bischer
ist mit 10.000 (?) Mann in Kumani, wo die Gegmwart deS
Feindes unter den Eingeborenen Unruhe erzeugt. Commandant
Detroit steht mit emem stark«CommandobrrWolmarcmStad.
Wr««, 24. August. FürstprimaS Cardinal Ba.Szary,
der morgm in d« Kaisergruft d« Kapuziner die kirchliche Ein­
weihung des Grabdenkmals d« Kaiserin Elisabech hätte vor­
nehmen soll«, kann nicht nach Wi« komm«, da er fich infolge
der Theilnahme an dm letzt« kirchlich« Feierlichkeit« in Un­
gar« ewmsa« gegriffen, fühlt.
Triest, 24. August. Bemerkenswert ist die Stellung­
nahme eines Theiles des hiesig« ClernS gegen die jüngsten
intranfigmtm Maßnahmen des Datic ans. So wurde an­
lässlich eines für König Humberl abgehalten« Traucrgottes-
dienstes im Dome vmrOivit» esstsllsua das von dem „heilig«
Officium" untersagte Gebet d« Königin-Witwe Marghnita
gesungen.
Budapest, 24. August. Auf ein« Puszta nächst
Merzsa wurde betf Grundbesitzer Moriz Schwarz in seinem
Hause von maskiert« Räubern überfallen, seines Geldes bnaubt
und «mordet.
Lemberg, 24. August. Im hiesig« Polizeiarreste vollzog
ein jung« Landstreich« an fich ein Harakiri, indem er sich mit
einem Federmesser de« Bauch aufschlitzte.
Berlin, 24. August. Der Ausstand der hiesig«
Kohlenarbeiter wurde heute beendet. Die Sinkenden
nahm« die Bedingungen der Arbeitgeber au.
Bombay, 24. August. Infolge Hochwaffers ist in
d« Präsidentschaft Madras der Fluss Godawari auS dm Ufem
getret«. Infolge d« Ueberfchwemmuug find mehrere Person«
ertmnk«; die Bahnlinie und die Feldfruchte würd« beschädigt.
Volkswi rtschaftlich er Weil.
' Wirnrr Körfr vom 23. Kuguff..
Nachdem die mannigfache« Gerücht«, welche gestern in Berlin
auf di» Verstauung des dortigen Marktes eingewirlt hatt«, zum
großen Theile keine Bestätigung gefunden haben, ist die Wiener Börse
heute in einer zwar zuwartenden, jedoch im allgemeinen ruhigeren
Haltung in d« Berkehr eingetreten. Hiebei sind ihr auch die durch
daS Steigen des Newyorker brrling-ConrseS einerseits und durch den
weiteren Rückgang des Londoner PmvatdiScouto-SatzeS anderseits moti-
vierte freundlichere Auffassung der allgemeinen Geldverhältniffe, sowie
di« nicht unwesentlich« Steigerung des Glasgow« Warrant-EourfeS
zustatten gekommen. Als jedoch im weiteren Verlaufe aus Berlin eine
neuerliche, von weiteren ConrSrückgängen auf dem dorttgen Montau­
markte begleitete Verschlechterung der Tendenz gemeldet wurde, sah
sich auch der hiesige Markt neuerlich in eine schwächere Richtung ge­
drängt, in welcher er bei ausgedehnter GeschäftsMe und mit einem
nach abwärts tendierend« CourSnivean bis zum Schluffe festgehalten
blieb. Dir Schlussnotierung Hot auch dementsprechend im großen und
ganz« ein abgeschwächter Co-Nrsbild geboten, von welchem haupt­
sächlich nur einige Schrankenwrrte, wie insbesondere Trifailer Kohlen-,
Wienerberger Ziegel- und Allgemeine ElcktricitätS-Actien, eine Aus­
nahme machten. Die Reuten dlieben fast ohne Umsatz und unverändert.
Die Balutm und Devisen haben sich heute weiter versteift.
(Enquete über de» börsemäßigen Terminhandek
mit landwirtschaftliche« Produkten.) Diese Enquete war
schon im Frühjahre 1899 in Aussicht genommen worden, daS
Zustandekommen derselb« verzögerte sich jedoch durch die statt­
gehabten parlamentarisch« Wi«en d«art, dass uns« Ackerbau-
Ministerium erst jetzt dazu kommt, die Einladung« an die
Expert« auszusenden. Die Enquete, welche fich mit der so drin«
aenden Reform des börfemäßigen ProductmgeschäfteS befass«
soll, wird mit einig« Unterbrechungen vom 11. Oktober bis
17. November tag«, da 73 Experte einvernommen werden
soll«. Diese setzen sich zusammen auS Abgeordnet« d« Waren-
und Effectenbörfm, der Handels- und Gewerbekammern, d«
Mühlenverbände, deS Vereines d« Malzfabrikanten, der Landes»
cnlurräthe und LandwirtschastS-Gesellschaften, sowie auS einig«
Persönlichkeiten, welche daS k. k. Ack«bau- Ministerium aus
eigmer Initiative zur Theilnahme eingeladen hatte. Was Ober­
österreich anbelangt, so entsmdet der k. k. Landesenlturratb den
Gutsbefitz« Alexander Adler in Tannbach, d« Verband d«
Müll« »nd Muhlenintereffenteu Oberösterreichs und Salzburgs
dm Kunstmühlmbefitz« Karl Berger in Schwertberg, die
Linzer Frachtbörse den Direktor d« Actimgesellschast für Muhlm­
und Holzindustrie Karl D« S in Linz. Von der Regiemng ein«
gelodme Experte ans Ob«österreich sind: der I. k. Hoftath,
LandeSgerichts- Präsident Dr. Julius Pia i» Linz «nd der
Mitarbeiter d« „Wim« Landwirtschaftlich« Zeitung", GutS-
verwaltcr d. R. Ludwig Bene sch in Linz.
Schärdiug, 22. August. (Thierschan in Zell an der
Pram.) Vom herrlichsten Wett« begünstigt, fand am 20. d. M. die
Thierschau in Zell statt, welche vom Zuchtverbande der
Simmenthaler Rindviehzüchter veranstaltet wurde und ein glänzender
ZevgniS gab von den immer mehr fortschreitenden Leistungen auf
dem Gebiete der Rindviebzucht. Der Platz hinter dem Schlöffe war
für die Thierschan zweckentsprechend hergerichtet worben, so dass die
aufgetriebenen Thier« sich gnt repräsentierten und der Besucher leicht
«in übersichtliches Bild gewinnen konnte. Nahe an 1000 Personen
waren gekommen, um di« schönen Thiere zu besichtigen, und auch
mancher Herr au» dem freondnachbarlichen Baiern sprach sich sehr
lobend über die gebotenen züchterischen Leistungen auS. Unter den
vielen Besuchern befanden sich auch kais. Rath und LandeSthieraizt
PelschimovSky, BezilkScommiffär Ie nak von Schärding und
diele andere illustre Gäste. Der Auftrieb der Thiere war gegen 9 Uhr
beendet und konnten die Herren Preisrichter unter Führung des
Präsidenten der Landwirtschafts-Gesellschaft, Herrn Georg W i« n i n g e r,
mit ihrer schwierigen Arbeit beginnen. Aufgetrieben wurden von
43 Züchtern 94 Stück, und zwar 16 Mtstiere, 27 Iungsiier«, 17 Kühe
nnd Kalbinnen mit erwiesener Trächtigkeit und 34 Jungrinber, davon
waren 73-4 Percent Eigenzucht, 26 6 Percent angekauft. Das Ackerbau-
Ministerium, der Öberösterreichische LandeScnltnrrath, die Landwirt­
schafts-Gesellschaft für Oderösterreich, die landwirtschaftliche Genoffen­
schaft Raab, die Gemeinde und die GeschästSlevte von Zell an der
Pram, sowie der Simmenthaler Zachtverband deS Bezirkes Schärding
machten rS möglich, dass die namhaft« Summ« von 890 K nebst
silbernen «nd bronzenen Medaill« für die Preise verwendet werden
konnten. Die Beurtheilung der ausgestellten Tbiere erfolgte nach der
vom Staate aufgestellten Punttirmekhod«. die schönsten Thiere wurden
auch nach dem Lydtin'schen Verfahren gemessen. Um 4 Uhr nach-
mittags konnte zur PrriSvertheilnng. welcher auch BezirkScommiffär
Ienak beiwohnt«, geschritten werden. Präsident G. Wieninger
besprach di« durch die Thierschau gezeigten schönen Erfolge, ermun­
terte die Aussteller, stet? zur Vervollkommnung und Verbesserung
weiter zu arbetten, um die höchste Stufe auf dem Gebiete der Rinder­
zucht zn erreichen. Redner gedachte auch der Monarchen, de» eifrigen
Förderers der Landwirtschaft und brachte auf denselben ein dreifaches
Hoch auS, in welches die versammelte Meng« begeistert einstimmte.
Möge der schöne Verlauf der Thierschau aber auch dir einer befferen
Zuchtrichtnng fernstehenden Landwirte zur Nachahmung aneifern, der
klingend« Lohn wird ihnen dann nicht ausbleiben.
Preise erhieven:
.A. Staatspreis« (300 K):
») Für Zuchtstiere mit dem aufhabenden ersten Brach«
btt zum vollendeten 3. Jahre: 1. Preis 40 K Josef Pimmingsdorfrr
in Dorf, 2. Preis 35 K Josef Aschauer in Nrumarft, 3. Preis 30 K
Johann Großpötzl in Siegharting, 4. Preis 30 K Johann Schwarz,
grub« in Lambrecht«.
d) Für Zuchtkühe müS augkälber n und Kühr und
Kalbinnen mit erwiesener Trächtigk-ft: 1. Preis 35 K Josef
Hiutermayer in Ganhham, 2. Preis 30 K Anton Osterkorn in Zell,
Nr. 194
3. Preis 25 K Josef Dawnger in Wiesing, 4. Preis 35 K Josef
Spanlang m Stockham. ",
, x «) Für Zuchtrinder beiderlei Geschlechtes im Alter von
sechs Monaten b»S zu emem Jahrer l. Preis 15 K Josef Hintermaver
in Gkmtzham, 2. Preis 15 K Jobann Winkler in Steinbruck, 3. Preis
10 K Josef Lmdinger in St. Willibald, 4. Preis 10 L Jof. Afchan«
in Neumarkt.
3» eine silberne LaudtSeultur.
rathS-Medaille erhi elten: Josef Hintermay« inGautzham.
Raab, Josef. Lmdinger in Eichert, Et. Willibald.,
Je «ine bronzene LandescnltnrrathS- Me­
daille: Anton Osterkorn m Eichberg, Zell, Josef Dallinger in Wie.
sing, Riedau.
8. Preise, gespendet von der löbl. Gemeinde in Zell und
den P. T. Geschäftsleuten (160 K).,
I. Für Jungstiere von V, Jahr an bis noch nicht voll-
«beten erst« Bruch: 1. Preis 16 K Johann Rotbböck in Würting.
2. Preis iO E Josef Dallinger in Riedau, 2. Preis 10 E Johann
Ziegler in Simplmg, 3. Preis 6 E Josef HaSlinger in St. Willibald.
3. Preis 6 E Math. Anzengruber in Pauzenberg.
H. Für Altstiere von 2—4 Ersatzschaufeln: 1. Pr«»
16 E Martin Wiesinger, Altfchwenbt, 2. Preis 10 E Jos. Dallinger
Riedau. 2. Preis 10 E Joh. Mühlböck in Dorf..
HI. Für Kühe bis zn 4Erfatzschaufeln mit Saug­
kalb nnd Kühe und Kalbinnen mit erwiesener Trächtigkeii:
1. Preis 16 E Josef Hintermayer in Gautzham, 2. Preis 10 E Jos.;
Dallinger in Riedau, 3. Preis 6 E Johann Baumgartner in Zell.
IV. Für Jungrinber von 6 Monaten ohne Bruch:
1. Preis 12 E Josef Hintrrmayr in Gautzham, 2. Preis 10 E Josef
LiNdinger in St. Willibald, 2. Preis 10 E Johann Wiesinger in
Riederleichen, 3. Preis 8 E Georg Hörmandinger in Zell, 3. Preis
6 E Karl Pilka, Zell.
6. Preise, gespendet von der Landwirtschafts-Gesellschaft in
Linz (200 cK):,
I. Für Jungstiere von 's, Jahr an bis noch nicht voll­
endeten ersten Bruch: 1. Preis 16 E Josef Aschauer in Neumarft,
2. Preis 10 E Josef Dallinger in Riedau, 2. Preis 10 E Michael
Brandmaier in Reifchcnbach, 3. Preis 6 E Josef Spanlaug in Stock­
ham, 3. Per? 6 E Josef Zellinger in Ktmpling, 4. Preis 4 K Joses
Kaser in Wiesing, Zell.
II. Für Altstiere von 2—4 Ersatzschaufeln: 1.Preis 16E
Job. Weinberger in Sixtberq, 2. Preis 10 E Math. Haas in Andorf,
2. Preis 10 E Anton Osterkorn in Eichberg. Zell, 3. Preis 6 E
Georg Hörmandinger in Zell, 3. Preis 6 E Jakob Kirchböck in Zell.
III. Für Kühe bis zu 4 Ersatzschaufeln mit Fungkalb
nnd Kühe nnd Kalbinnen mit erwiesener Trächtigkett: 1. Preis
16 E Josef Hintrrmayr in Gautzham, 2. Preis 10 K Math. Höckner
in Holzletthen, 2. Preis 10 E Franz Weber in Sixtberg, 3. Preis
6 E Johann Baumgartner in Zell, 3. Preis 6 E Johann Wagen-
eber in Kimpling. i
IVr Für Jungrinber von 6 Monaten an ohne Bruch:
1. Preis 16 E Math. Kriechbanmer in Oberfamcting, 2. Preis 10 E
Josef Lindinger in St. Willibald, 2. Preis 10 E Math. Auer in
St. Willibald. 3. Preis 6 E Leop. Höckner inOberfameting, 3. Preis
6 E Josef Egger in Niederleithen, 4. Preis 4 E Josef Mayrhuber in
Kimpling.
D. Preise, gespendet vom Verbände der Simmenthaler
Rindviehzüchter im poltt. Bezirke Schärding (200 X):
I. Für Jungstiere von 's, Johr an bis noch nicht voll­
endetem Bruch: 1. Preis 20 E Johann Mayer in Berg, Zell,
3. Preis 15 X Johann Winkler in Steinbruck, 3. Preis 10 E Joses
Sumpfmüller in Panzenierg.
II. Für Altstiere von 2—4 Ersatzschaufeln: 1. Preis
28 X Johann Großpötzl in Siegharting, 2. Preis 20 X Mathias
Reisinger, Oberspitzling, Raab, 3. Preis 15 X I. Zellinger in Flencken-
grub, Kimpling.'
III. Für Kühe bis zn 4 Ersatzschaufeln mit Saugkalb
und Kühe nnd Kalbinnen mit erwiesener Trächtigkeit: 1. Preis
24 X Paul Aumayer in Zell, 2. Preis 18 X Johann Baumgartner
in Zell, 3. Preis 12 E Math. Huemer in Gütling.
IV. Für Jungrinber von 6 Monaten an ohne Bruch:
1. Preis 16 X Josef Lindinger in St. Willibald. 2. Preis 12 X
Mach. Kriechbaum« in Obersameting, 3 Preis 10 E Leop. WilflingS-
rder in Dorf.
E. Preise, gespendet von der BezirkSgmoffenschaft der Land­
wirte in Raab: Ehrenpreise von je 15 E für züchterische Ge«
sammtleistung: Johann Baumgartner in Zell, Johann Ziegler in
GSßwagen, Kimpling.
Marktberichte. 3
Wie«, 33. August. (Schaf mar kt.) Austrieb 3560 Stück
Schafe. Bei wenig lebhaftem Verkehre sind gegen die letzten Preis«
kein« Veränderungen «ingetretm. Es notierten: Exportschaf« von
48 h bis 53 h, ausnahmsweise 54 ft bis— h, Brackschafe von 40 h
bis 44 ft per Kilo.
(Stechviehmarkt.) Dem heutigen Marfte wurden zu­
geführt: 3401 Stück Kälber, 1839 Stück lebende Schweine. 482 Stück
Weiden« Schweine, 270 Stück Weiden« Schafe, 113 Stück Lämmer.
Zum Theile wegen der vermehrten Zufuhren zum Theile wegen
schwächeren Bedarfes tendierte der Kälbermarft recht flau und sind die
Preise von Prima-Kälbern um 4 ft, von Mittel- oder minderen
Kälbern um 8 ft per Kilo billiger als vorige Woche. Weidener
Schweine hatten ebenfallr flauen Verkehr bei um 2 bis 4 Heller
abgeschwächten Preisen.— Man verkaufte: Lebende Kälber von^
68' ft bis— E 86 ft, Prima von— E 88 h 6tS— E 98 ft,Hoch-!
prima von IX— ft biSlXöft (ausnahmsweise— X— h'
bis— E— ft), Weidener Kälber von 80 ft bis 1 X 22 ft, Hochprimas
von— X— ft bis— X— ft (ausnahmsweise— X— ft bis —X
— ft), Jungschweine von 68 ft bis 88 ft per Kilo, Weidener Fleisch­
schwein« von 90 ft dir 1 X 4 ft, Fettschweine von 92 ft bis 1 Es
— ft, Frischlinge von 90 ft bis 1 E 4 ft. untergewichtige von— E!
— ft bis— X— ft. Weidener Schafe von 72 ft bis 88 ft per Kilo.*
Lämmer von 10 E bis 24 E per Paar. i
Budapest, 23. August. (Getreidebörse.) Weizen bei
ziemlich reichlichem AuSgebote und besserer Kauflust stetig; 40.000
Metercentner Umsatz. Preise behauptet. Uebriges unverändert. Ter­
min« anfangs und auf höheres Ausland fester, später abgeschwächt.-
Weizen pro Oktober E 7.72 bis E 7.73, pro April K 8.09 bis
E 8.10, Roggen pro Oktober E 7.06 bis K 7.07, pro April
E 7.37 bis E 7.38, Hafer pro Oktober E 5.35 bis K 5.37, MaiSs
pro August E 6.18 bis E 6.20, pro September E 6.08 bis E 6.10,'
pw Mai E 4.89 bis K 4.90, KohlrepS pro August X 14.40 bis
E 14.50. Schön.:-- '* (j
. Körurr» und Grireidepreift.
Gmund«.' 21. August
Kirchdorf. 20.„
Mauthansm 32. n*..
Berg.. 31. Ä„ ..
Ried.. 21.„,
Schwan«st> 23.„ -’v
Steyr,. 23.„
WelS. .18.-„
100 Kilo
100 Kilo
100 Kilo
100 Kilo
100 Kilo
100 Kilo
100 Kilo
100 Kilo
Weizen
K h
18—
17 64
16—
16—
16 40
16 40
16 27
16 50
, Korn
' K ti
14—
14 80
14—
14—
13 40
13 80
14 05
14 25
«erste
K ti
13 70 13—
15 74.13 10
;13 —12 —,
13—
13—
14 10
14 10
12 —:
13 80
12
11 67
14 40 ,12 I 5
Warenbörse.
Wien. 23. August.
Die amtNchen Wareneonrj« lauten: Zucker. Rohzucker stetig,
prompt Frachtbasis Aussig E 30.80 G., K 30.90 W., ab Olmütz
E 29.10 K 29.30 SB., ab Brünn-Wien E 29.10 ®, K 29.30 SB.,i
per Oktober-December FrachtbastS Aussig L 25.25 G., E 25.35 W.»i
Raffinade I» mhig, prompt ab Wien in Ganzwagg. E 84.75 S.,
K 85.— SB., II» E 84.25 G., E 84.50 W.; Würfelzucker I» rnhig,^
per September-October ab mährische Stationen transiw E 30.75 L,
E31L5W.; Pilis Leatrifugal 1» ruhig, prompt, ab Triest ttanfitp,
. ...-


[ 2023-06-29 10:39:26.408 - 19000825 - Seite 7 ]
IKI1S4
Linz, SamStax
TageS-Post.
k°i
« 29.50 <8., K30.— W.— SvirituS unverändert, prompt cmttmserotT
, ab Wien K 44.20 ®.„ K 44.60 SB.— Rüböl fest, prompt ab Men
;K 38.— G.< K 38.50 SB.— Leinöl fest. Engl, prompt ab
Wien K 93.— ©.. K 94.— W.— Oelf aalen fest. Kohl«
«PS per August-September ab Men K 14.70 G.. K 14.80 SB.—
" K 12.50®.,
«38.50 SB.;
„ettwarea
Schweinefett, inländif^S, inclustve Fass, prompt erst«
sten ab Wien K 57.— ®., K 5730 SB.; Speck, weiß, exclusive
Packung K 52.-*- ©., K 52.50 W.; Unschlitt, Ausschnitt K 34.50
K 35.— SB.— Colonialwaren. Kaffee ruhig. Sautos
aaxsrior prompt ab Triest« 59.— ®, K 60.— W.; good
• average K 57.— K 58.— SB.; fair average K —.— G
K —SB.; regulär «54.— ®, «55.— SB.; ordinär «52.— G..
« 53.— W.; Portoriw« 84.— K 122.— SB.,* SM» Lave
PC 60.— @.,«75.— SB.; Java,gelb.mittel K 76.— G.. «120.— SB.;
Menado K155.— «198.— SB.— Gewürze ruhig. Pfeffer,
Biugapore schwarz, prompt ab Triest« 73.50 G.,« 74.50 W.;
ldto. weiß «112.- 0„ K114.— SB.; Penaug« 68.—0,« 70.- SB.;
,Piment K 41— G., K 4L— W.
Stimmen aus dem DuNmm.
Kitte.
Ich habe viele Fälle bedauerlicher Hilflosigkeit dt meiner lang­
jährigen Praxis erlebt, aber kaum einen solchen, das Mitleid im höchsten
Grade erregenden Fall der trostlosesten Verlassenheit und Hilflosigkeit,
wie den der nahezu 70 Jahre alten Frau H. R. Sie hat vor 14
Jahren ihren Wann verloren. Ohne eine Pension, da derselbe Hilfs'-
beamier war, hat sie, durch ihre beiden Brüder, der eine l.tt l
Oberst und der andere k. k. Finanzrach, unterstützt, sich Und ihren
Sohn Rudolf R. durchgebracht. Der Finanzrach starb 1894> der
Oberst 1899, diese Hilfsquellen versiegten, dafür hatte der Sohn
mittlerweile eine Beamtenstelle mit 900 fl. «reicht, und Mutter «nd
Sohu kounten zusammen ohne Noth fortkommen. Am 14. August
hat d« unerbittliche Tod den braven Sohn d« Mutt« entrissen und
steht nuu diese hilflos in der Welt. Ich habe mit einigen Freunden
der alten Fran eine Unterstützung gegeben und bitte für dieselbe um
eine Gabe, damit sie, bis in irgend einer Anstast ihre Aufnahme et«
folgt, ihre geringen Bedürfnisse befriedigen kann. 27R 11
Regiernngsrach Dr. Karl SR. v. Kißling,! k. Notar.
11111 1-■■ 1’ i.
Dgllö.
Die Arbeiterschaft der k. L Tabakhauptfabrik
spricht allen, welch« znr Verschönerung ihres Jubelfestes beigetragen,
den innigsten Dank aus. Insbesondere erlaubt sich das Festcomiti
diesen Dank der Arbetterschast znm Ansdrucke zu bringen: Sr. Excellenz
Frecherrn v. Puthon, Sr. bischöfl. Gnaden Dr. Franz Maria Doppel­
bauer, dem Herrn Landeshauptmann Dr. Alfred Ebenhoch, dem k. k.
Hofrath und Finanzdirector Hans Nusko, Sr. Excellenz Herrn Feld-
marfchall-Lieutenant a. D. Bolzano Edler von Kronstätt, Sr. Gnaden
Domscholaster und Stadtpfarrer Leopold Dullinger. Sr. Gnaden Herrn
Canonicus Stieglitz, Reichsrachs- und Landtags-Abgeordneten Michael
Wnhr, dem in Vertretung der Stadtgemeinde Linz «fchienenen Ge­
meinderath Herrn Bayer, Herrn Andreas Ferihnmer, Bürgermeister
von Urfahr, den Herren Finanzräthen M. Breuer, Sandberger und
Bernhard, Herrn Landesarchivar Dr. Krackowizer, dem löblichen
OssicierIcorps des k. u. k. 2. Pionnier-Bataillons in Linz, Herrn
Hugo von Grimm von Grimburg, Fräulein Susi Walln«, Schrift»
f iellerin, den Tagesblättern, dem Herrn k. k. Oberinfpector Josef Jecek
n Winiki, dem Herrn Inspektor Theodor Grabmahr in Fürstenfeld,
dem gesammten Beamtenkörper der k. k. Tabakhauptfabrik Linz und
allen Honoratioren, welche uns die Ehre ihr« Anwesenheit bei unserem
Feste «wiesen.
StwMtifl stk zitWMl ni Mn ii W.
X— z
Herr I-hann Ziegler'
IlejsrhtzaflemeiAer
K am A>. August 1900 in ei» besseres Jenseit- abberufen «wichen.
Die gtthrten Genoffeuschastsmstglieder w«den hiemit tin­
geladen, bei dem Leichenbegänguiffe, welches SamStag de« 25. Angast
am 3 nachmittags vom Tramrhause Rudigierstraße Nr. 5 auZ
stattfindet, sich recht zahlreich hetheiligen zu wollen.
MI u: Genossenfchastsvorstand.
Curs znm Einjährig-Freiwilligen
l. ■■ anfangs September 1900
: im Pr.-Militär-Institute Turner in Linz.
Letter Qberstlieut i. p. V. Beitzner v. Heidelberg.
25. August 1900
©efcTTj
Pensionat.— Programme.
2707 15 5-
DtilB ßiiial-HaiHeimMi3 u Wala.
Beginn des «I. Schuljahres am IS, September 1900.
Billige Unterkunft für auswärtige Schüler- SothulprogT&nunn
kostenfrei durch die Direction. ifiäl .9
mm
Keils Fußbodenlack.
Keils weiße Glasur für Waschirscke tzä
KeilS Wachspasta für Parketten 60 kr.
Keils Goldlack für Rahmen 20 kr.
Nur borrächig bei:
f. Tschrme, firm« Iadsd Lufollrs lieft in Ti»r.
267212 4
Vergniigungs-Anpiger.
C RMner's WM MrM.
Walterstraße 11. Wt
Me-rrtr- »rrd tSglirh
ßrrtze internatiM KHltt-IsrWsg.
I Anfang 8 Uhr. Sana- a. Feiertage zwei Borstellmtgen.
Um zahlreichen Zuspruch bittet Iis Arrecli«-«.
Sollte SllWtse Soll W. LiiMt
in der
2781 1 1
C 0 M C E [?B TT
des
Wöü’schen preisgekrönten Tiroler Ilnlatar-Säuger-
gm- und Schuliplattlertänzer-Terzettes.
Anfang S Uhr.
Entree 30 kr.
Elektricitäts- Hotel und Restaurant
am Pöstliogberg.
Heute Samstag den 25. August
Grosses Concert
(Bleohharmoiüe)
der vollständigen Kapelle des
SSW 1 1
Ersten iVJifitär-Veteranenveremes
unter nerftSalieter Leitung des Herrn Kapellmeisters J. Haunold.
Mädchen-Kandelsseiiule in Linz, Mozaristr. 30' 34.
(Zweijähriger Lehrcnrs Ihr Mädohen.)
Beginn des 7. Schuljahres am 16. September 1900. Scholprogramjne
kostenfrei durch die Direction.-
Bibeln, Neue Testamente, Gesangbücher
evang. Predigt- u. Andaebtsbücher
Waadsprtlclie u. Spruchkartea
sind stets lagernd bei .OKJfÜ
«mtar Brnnn
Fapierhftndlung' und Buchbindefeii
MMlW.
Großes, schönes, zwei Stock hohes Zinshaus tust
gute« ZiasertrLgniS, villaartig gebanch mit zwei Balkon»,
prachtvoll« Fernsicht, in d« Nähe bet Bahn, mit schönem
Garten und Vorgarten «nd einem kleineren Hause, welches
vorzüglich z» Stallungen geeignet wäre, ist aus frei«. Hand
za verkaufen.— NLh«es beim Hauseigenthümer
Joh. Kräcker, Steyr» Etadtplatz Ar. 6. 27« 3 3
s
avon Dulciüe
imd feinste
Lilienblüten-Seife
Specialitäten der Firma R. Baumheier, Bodenbach
sind die anerkannt besten 2660204
Toilette"Seifes.
Hauptdepot in der Parfümerie der Frau Anna Sohubert,
Linz, HerreDSlrasse, in Vöcklabruck bei Heinrich ßtramek, in
Ried bei .Josef Raeberser. Ln Braunau bei I^naz T.auf.
WV Jf Bittet aus Hamburg
Kanee,^ Kii°
gacaut. bist« War-,
portofrei, gegen Nachnahme oder »er
aukzahtungf“" w
Tafeltraukn
2StS
Pfirsiche
10 8
ein 5 Kilo Postcollo süsse Trauben
fl. 2.—, ein 5 «Bo Postcollo beste
Tafel-?flrnc'ce fl. 2.20, Zwetschken,
5 Kilo, fl. 1.40, liefert portofrei
gegen Nachnahme dem. Tre-
visani, Görz, Küstenland.
SSfril. Mocca, perlBoh»
gontoä, extra!...
Salvador, ff., grün, kräftig.
Ceolon. blaugrü», extras.
Oeicb^e Äu8wa^k
Goldiava, gelblich. „11.20
Vcrllaffce, hochfein ..... „10.80
Arad. Mocca, ff. arm»....„ 13.20
Preisliste nebst Zolltarif gratis.
EttUnger& Co., Hamburg.
Landwirtschaftliche
Landes-Mittelschule zu Kaadeif
in Böhmen«
(Mit Einjährig-Freiwilligen-Rechte.),
Oeffeutliche Lehranstalt mit deutscher Unternchtasprache
für den landwirtschaftlichen Unterricht zur Heranbildung tot
selbständigen Landwirten, Landwirtschaftsbeamten und Landwirt-
schaslslehrern ah Ackerban- und Winterschulen, mit eigenem
Wirtschaftabetriebe ans dem 35 ha grossen Schälguts und prak­
tischer Unterweisung der Zöglinge in den landwirtschaftlichen
Arbeiten, in Verbindung mit grösseren Versuchsfeldern (einem
Landes-Hopfen-Versuchsgarten, einer Obstbaumschale, botanischen
Garten u. s. w.) und ßpecialcnrsen für Wiesenbau, Obstbau,
Hopfcubau, Molkerei u. a. i
-Die Anstalt umfasst 3 labrgäage und schliesst mit einer
commissionelien: Maturitätsprüfung, befähigt ihre Abiturienten *ur
rationellen Bewirtschaftung eigener oder erpachteter Güter, sowie
für landwirtschaftliche und anderweitige Verwaltungsdienste, be­
rechtigt sie zum Ansprüche der Begünstigung zum einjährigen
Präsenzdienste im Soldatenstande und zum Eintritte als ordent­
liche Hörer in die neu zu errichtende königliche böhmische Aka-'
»M demie Tetschen-Liebwerda mit zweijährigem. Cursus. J
Das neue Schuljahr beginnt am 15. September IW.
Nothwendige Vorbildung für die Aufnahme^ Classen einer.
Mittelschule oder die vollständige Bürgerschnlet,. j
Näheres durch «sie■ lW3 t
DMira äer Mi. liitelscMs Kaatei...
K 7.70
7.70
8.70
11.80
in Brottf», Ball-
Salon-, Boi**» und
kbortmiedern »ach
neuester stayon. io-
N>ie auch mehrere 100
Ctust rurilckgesetzte
Mteber.die unter dem
Erzeugungsbreilever.
laust werben, ent-
pfiehlt die Mieder-
Sprcialiläten-Er»
zeugung
Md«. R. ?eli»wim
An. ümi B.
Mieder jum Putzen und Reparieren
werden augenommen. Bestellungen nach
aurwlirtr werden genau nach Maß und
Preisanaabeaudgeiubrt. 10 24
Seife
«•Am« Bui b»4
fort CBM O ad
tat soileleh .tont«
gaifs c«ff«n
Familie Frier gibt vom tiefsten Schmerze gebeugt die tief­
betrüben de Nachricht von dem Ableben, ihres innigstgelielbten, unvergesslichen
Gatten, beziehungsweise Vaters, Bruders, Schwiegervaters, Gxossvatera u»d
Onkels, des Herrn
Franz ESrlear
>i, k. Hauptmann d. R.
BetHzar i*r Kriegsmedaille, der Denkmünze der Tiroler U«des»ertheldigung| lSSfl mA
der Jubiläamsmedaille'
welcher au, 24. August um Uhr ft üb nach längerem Leide« und Empfang
der heil. Sterbesacramente im 70. Lebensjahre aanft im Herrn entschlafen ist
Die irdische Hülle des theuren Verstorbenen wird Senn tag den 26. August
na 2 Uhr nachmittags im Iraner hause, Kaisergasse Nr. 9, eingesegnet und
sodann im hiesigen Friedhofe im eigenen Familiengrabs zur ewigen Ruhe bestattet.
’ Die heil. Seelenmesse wird Montag den 97. Aügust am 8 Uhr früh nt
der Stadtpfarrkirche gelesen werden^-■
LINZ, den 24. August 1300.' f? ««11
I. Linzer Leiehenbestattimcrff-Anstalt Eiohle*, Pfairrplata 17, Kapiiriiierstr. 10.
PS
1457 40 M
Mer« MM Schleiße«
«ollen Sie Federn schleißen, weiße nud
graue zuiainme» gemilcht, versende zur
Moste 5 Kilogr. k'>, Kiwgr. Sa kr. Pe>
Rachnähme.
I. Kvcrsir
Bkttsedernhaildlulig in Smichow bei
.' Prag. 279811
N ur jo lange der Borrath reicht
Junger selbständiger Kaufmann, der
sein Geschüst liquidiert, Christ, ledig, sehr
gebildet, der deutschen, sranzöfifchen, ita­
lienischen und slavischen Sprache mächtig
und mit kleinem Vermögen, jucht eine
ooooc
H Kundmachung.
S/ Es wird biemit bekannt gemacht, dass die
E internationale Hengstenscnan
In der Stadt «fndenbnrg
tzm Sonntag den 16. September d. Ä
. und der.
Hengstenmarkt
am Montag den 17. September d. J.
stattfindet.— Bis Hengstenschau ist abermals mit einer Prämüerang verbunden. Die
Anmeldungen der Hengste sind an das Stadtamt an richten, von welchem Anmelde­
formulare bezogen werden können..''’ ■*
Stadtamt Jndeqburg, 22. Afi|ust 1^00.
oh« gleichstehende Stellung zu ertaimen.
Gest. Antrüge sub Fra»» Fabris, Cor-
PMs, Küstenland, bis IS. Scht-wb«.
277183


[ 2023-06-29 10:39:26.408 - 19000825 - Seite 8 ]
Stxiy Samstag
* Salzburg.
Moorbad-Heilanstalt.Marirnbab«
i» i»»>U«tr>»»»» tci
^stoovtvafftv-, S ch Crttnm«, $oos«rt-, IicHtennadel- »«6
Muttarkaugarr-^LLLer. 1403 8 s
Badezimmer bequem eingerichtet, komfortable Fremdenzimmer, ruhig,
taestmd. Aufenthalt in schöner, waldiger Gegend, »/, Stunde von der
Stadt Salzburg entfant. Gute Küche, mäßig« Preise. Täglich viermal
lluibuSfahrt vom Gasthause „zur blanm «Sans« in Salzburg.
Tages-Post.
25. August 1900
Om»
Dr. Altert Mirtrrualt
Batcarig.
Am! Ma,^« Mit«
Befitzrrin.
? Preislisten nnd Kostenvoramchläge gratis;
sind Drahtgeflecht«
als auch alle Sorten
Drahtgitter, y,
Isrztokte Staefeeldrlhte.^ V
Joi. Sttajsir’j lacW. (J. Bokiwanskj) “Är"
*757 3*
?aknt-gdfsluhl „KOlstCf“ ..Schlafe patent*
Ei« Griff-
. ei» Bett.:
Denkbar kleinster Raum nöthig.
Mt Steel Handgriffe» zu verwandeln, mit besonders gepolsterte» Matratze» dom
Einfachsten bis znm Elegantesten. *632 4 1
V»te»t.MSbrl.Fabrit »Niederlage
Möbelhaus M. Schueebemer. Kim, Graden Ar. 30.
oLlHSnVS» lirtzte»
mit zwei Fenstern und Portalauslage
ist zu vergeben-
NähereS bei Joh. Kräcker, Steyr.; 2715 s 3
Nr. 194
Iffl Fluge eroberte
JF^ 488 1• un ,l
iVU.öiraL'tliomL
; alle Rancher
'•..-••r?-** -f y jV *?
da" es" das Rauchen angenehm und fgesund
macht und ärztlich. bestens empfohlen wird.<
• ."Jn Xinn Haupt-Depot: 3 ?. t. Haselmayrs Erbe»..?-
*£ Wels I.:. ,,.' A.St adelbauer.% ’TvVl
- Steyr„ '* "*'~" V N. Xothhaft.■ -f■
Gmunden: Stadt-' und SalzkammerRTit-Apotheke.’
AnerJcannt bestes Zahnputzmittcl.
Im „Kleinen Anzeiger" ISnnen Annoncen mit
»nd ohne Adresse erscheinen nnd wtrd Aurtuust
in unserer Administration und den Berschleitzftellen
in Ursahr, Hauptstraße 31, Wels, BiickcrstraßeS, un­
entgeltlich mündlich oder brieflich ertheilt.
Kleiner Anzeiger
PreiS: Jedes Wort 3 Heller für jede Sin-
fchaltang Fettgedruckte Worte werden al» zwei Worte
gerechnet. Mindestgetür SO Heller sstr jede Aus­
nahme. Inserate mir mehr alrivv Worten werdenm
den .Kleine» Anzeiger" nicht aufgenomm«.
tn° I
rte I
»s-!
i-,
J
Au vermieten.
Sehr schöne Wohnung
bestehend aus 2 Zimmern, Cabinet,
Küche, Badezimmmer und Terrasse
nebst Zugehör, ist wegen Ueber-
fiedlung sofort oder ab November-
termin zu vermieten. Christian
Lonlmstraße 3, 1. St. 19216
Wohnung
mtt Badezimmer, Zinrmer, Küche,
2 Cabinettm und Borzimmer ist
zu vermieten. GesammtzinS 210 fl.
Näheres Karl Wiserstraße 17.19028
Möbliertes Zimmer
ist sofort zu vermieten. ObereDonan-
länd« 99. 19237
Möblierte« Mo«
ist sogleich zu vermieten^
straßr 29.
immer
äpuzin«-
19214
Freundliches Zimmer
möbliert, ist sogleich von einem
Herrn oder Dam« mit ober ohne
Lerpflegung zu beziehen. LiuS 7 fl.
Hirschgasse SO, 1. Stock, 1. Stiege.
19236
f. Gewölbe und Wohnung
mit 2 Cabinette», Küche und Bor-
zimmer sind Schützenstraße 28 zu
vermieten und sogleich zu beziehen.
18716
Hilfsbeamter
wird von der Filiale deS „Janus"
in Linz, Landstraße 9, angestellt.
Rur schriftlich« Offerte. 19209
Lehrjnnge,
mmen Jbet
Hanf- und Drahtseilerei in Stadt
wnck aufgenommen
I. Kozak,
in Stadt
Ried, Jnnkr., Oberösterr. 19241
DasthauS-, Privatköchinne»
Stubenmädchen, besiereS Kinder­
mädchen, Herrschaftsküchenmädchen,
HauS- u. Küchenmädchen, Mädchen
für alles werden aufgenommen,
M. Kästner, Hahnengaffe 4. 19260
Fräulei»
aüS gutem Haufe mit schöner Schrift
^Stenographin) wird für «in Ber-
ncherungS-Comptoir in Linz gesucht.
Zuschriften sub „M. 17" Hauptpost-
lagernd Linz erbeten. 19210
Aeltere Köchin
wird i« ein beffereS Bürgerhaus zu
einem einzelnen Herrn sofort aufzu­
nehmen gesucht. MonatSlohn 30 R.
Adreffe i. d. Exp. d. Bl. 18925
Stellengesuche.
Reisender
vorzüglich eingeführt, Oberösterreich,
Niederösterreich u. die Alpenländer
bereisend, sucht lohnende Neben-
vertrelmig solider, leistungsfähiger
Häuf«.» Zuschriften erbeten unter
„Berhimst 19233" a. d. Expe-
dition d. Bl. 19233
auf einer sehr belebten Straße, sehr
! guter Posten, mit Flaschenbier- und
Selchwarmv«schleitz,wird Familien-
verhältniffe halber verkauft. Adresse
i. d. Exp. d. Bl. 19139
Junger Commts
gewandter Verkäufer, sucht in einer
Manufaktur-, Spezerei- oder Ge­
mischtwarenhandlung Stelle. Gefl.
Zuschriften u. „Fleißig 18811/19193"
a. d. Exp. d. Bl. erbeten. 19193
Tüchtige Zahlkellncrin
sucht Stelle; am liebsten als Aus­
hilfe. Tummelplatz 16,1. St. 19245
Bediener!»
wird sogleich aufgenommen. Beth-
lehemstraße 37, Part. links. 191«)
Bester« Kinderfrau
tüchtige Pflegerin, aufopfernd, will
ihre Stelle ändern; sucht gutes,
christliches HauS mit bescheidenen
Ansprüchen. Briese n. „SBinbobtma
219“ an die Berschleißstelle der
TageS-Post" in Wels erbeten. 19219
Gewölbe mit Wohnzimmer
ist Stockhofstraße 15 zu vermiet«»
GesammtzinS 160 fl. 19029
Lehrmädchen
wird unentgeltlich im Kleidermachen,
Schnittzeichnen und Zuschneiden
unterrichtet. Adreffe i. d. Expe­
ditton d. Bl. 19227
Schönes, geräumiges Local
mit 2 Oeffunngen. im Centrum
der Stadt, ist sofort preiswert
zu vermiete». Adr. i. d. Expe-
iou d. Bl. 19183
wird aufgenommen.
Ep. d. Bl.
Kanzlei-Loealitäten.
Im Hofstöckel des Hanses
Ar. 32, Landstraße, find vier
schöne, in einer Reihe gelegene,
nur für Kanzleien geeignete Lo-
ealitäte« ab 1. August d. I. z«
vermieten. Rah. im Comptoir
der Firma W. Hoffelner, Rath-
hanSgasse. 16178
Ordentl., braves Mädchen
Är allcS wird von einfacher Familie
mit zwei Kindern sogleich aufgenom­
men. Goethestraße Nr. 13, 3. Stoch,
Thür 11.' 19268
Schönes Local 19213
für Vereine und Gesellschaften, ist
zu vermieten. Urfahr, Rosenstraße
Nr. 1, Gasthaus „zur weißen Rose"
$u mieten gesucht.
1 Wohnung
mit großem Küchenzrmmer nnd
Labinet wird per sofort oder ab
1. November von einer kinderlosen
Frau zu mieten. gesucht. Anträge
unter „TrauteS Heim 19229" a. d.
Erp. d. Bl. erbeten. 19229
Schönes Monatzimmer
hübsch möbliert, mtt separiertem
Eingang, wird ab 1. September
z» mieten.gesucht. Gefällig« Offerte
unter „L. W. 19217" a. d. ltzpe
. dition d. Bl. erbeten. 19217
Tackle«« nnd Schoßnähertn
en. Adresse i. d.
19226
Küchenmädchen
wich) in einem hiesigen Gasthaus auf­
genommen. Eintritt sogleich. Wurm-
straß« 26. 19264
Unterricht.; ,v
AbendenrS
in Buchführung und den übrigen
HandelSwissenschasten beginnt an­
fangs September; für Handels­
augestellte bedeutend ermäßigtes
Honorar. AnmeldungenimHandelS-
knrse H. Posselt, tzchillerstraße
Ar. 5. 19079
Aufgenommen wird.
ein anstänmgeS Küchenmädchen für
ein hiesiges Geschäftshaus. Adresie
i. d. Exp. d. Bl.■ 19263
Käufe u. Verkäufe.
Günstiger Gasthansverkauf.
Wegen Zunickziehung vom Ge­
schäfte vechauft ich mein im besten
Bettteb« stehendes Gasthaus, nach­
weisbar gute TageSlosnngen.
ZahlungSbedingniffe mache ich die
nur denkbar günstigsten. Anträge
unter „A. G. 18" hauptpostlagernd
Linz erbeten. Brieflich Retourmache.
19180
Geschäft.
Suche hier oder auswärts ein
lebensfähiges Geschäft, welches von
einer Frau geführt werden kann,
auf Rechnung oder in Commission
zu nehmen; am liebsten Gemischt­
waren-, Selchwaren-, Conditorei-
oder Papiergeschäft rc. Zuschriften
unter „Selbständig Nr. 100/19242"
a. d. Exp. d. Bl. erbeten. 19242
Knopflochnaherin.
wird sofort aufgenommen. Prome-
nade 15, Weißwarengeschäst. 19287
Mädchen für alles
welches alle häuslichen Arbeite»
verrichten nnd waschen kann, wird
bei Neinerer Familie aufgenommen.
Adreffe i. d. Exp. d. Bl. '19250
Bester« Bedienerin
in Urfahr wohnhaft, wird Hagen-
straßr 15 aufgenommen. Lohn 16 X.
19249
z Offene Steven.
> Praktikant
anS anständiger Famflie, mtt guter
Schnlbildung n. schöner Handschrift
wick» für eine hiesige Zollspedttion
gesucht. Eigenhändig geschriebene
Offerte bitt« bis längstens 25. Sep­
tember unter „Zollspeditton 19108"
a. b. Exp. d. Bl. zu senden. 19108
Küchenmädchen
jung nnd nett, wird zur Hilst in
der Küche nnd zum Gästebedienm
aufgenommen. Adreffe i. d. Expe-
dition d. Bl. 19244
Maschinen
. tüchtiger, solider Arbeiter, welcher
auch Dreher sein soll, im Jnstal-
liereu bewandert ist, findet dauernde
.Stelle bei guter Bezahlung. Ber-
heiratete Bewerber bevorzugt
Theodor Wridenwebrr, Landstraße
Nr. 105. 19246
Hansknechte
Herd- ». Salatmädchen, Abwäsche-
nnnen werden ausgenommen in
Andlinger» Strllrnvermittli
tzaffrrlstraße 6.
ttlung,
19247
Geübte Sackelpicker
Arbett bei I. Pick, Walter-
>17.
19265
Nettes Mädchen für alles
welches selbständig rein kocht, ohne
jeden Anhang, wird für «in Ae
jaus gesucht. Adr. i. d.Expe-
d. Bl.~ 19248
Ladnerin
(Anfängerin) znm sofortige» Ein­
tritt gesucht. Adresse i. d. Expe­
dition d. Bl. 19239
Jüngeres Mädchen
welches nach Haufe schlafen
kann, wttd ausgenommen.
Hauptstraße 42, 2. Stock.
gehen
Urfahr.
19274
Mädchen für alles
wird aiifgeuoumlrn. Adr. i. d. Expe­
dition d. Bl. 19266
In rin höheres MlitürhanS
wird zu einem 14 Mouate alten
Mädchen ein sehr verlässliches,
nettes und mchändigeS
Mädchen
Selbes muss auch schön
gesucht,
bügeln
l b.®
Gut gehendes
Gennschtwarengcschäft
auf belebtem Posten ist preiswürdig
zn verkaufen und sogleich zu über­
nehmen. Adr.i.d.Exp.d.Bl. 19238
Backhaus
tu gutem Betriebe, mit schönem Ge-
müsegattm, eine kleine Stund« von
Linz entfernt, ist nm 5500 fl. zu ver­
kaufen. Anzahlung nach Ueberein-
kommen. Zuschriften unter .M. G.
2000/19149" a. b. Exp. d. Bl. er­
beten. 19149
Gasthaus-Berkauf.
DaS Mapr'sche Gasthaus in TaiS-
kirchenbeiRied(JnnkreiS),daSWitts-
gewerbe radiciett, mit circa 41 Joch
Ankern, Wiesen, Wald und Garten
mit vielen Obstbäumen, ist sammt
Fahrniffen, Dich nnd Gasthausein­
richtung Familienverhältniffe wegen
unter den günstigsten Bedingungen
aus freier Hand zu verkaufen. Nä­
heres bei der Eigenthümenn Marie
Mayr in TaiSkirche«. IS 165
Stockhohes Hans
gut gebaut, mit altem Ge­
mischtwarengeschäft, zu jedem
anderen Geschäfte geeignet, schönem
Garten, gutem Trinkwasser, in
einem netten Stäbchen Oberösterr.
an der Westbahn, 10 Mnuten zur
Bahn, ist wegen gänzNcher Zurück­
ziehung vom Geschäfte zu verkaufen.
Adreffe i. d. Exp. d. Bl. 19234
Gut gehender
Kaffeehans
wird wegen Kränklichkeit des Be­
sitzers ab 15. Oktober verpachtet.
Adr. i. d. Exp. d. Bl. 12166
Kaffeeschank, Ansspeiserei
welche von einer Witwe geführt
werden kann, wird zu kansen,
pachten, eventuell zn errichten ge­
sucht; auch auswärts. Briefe unter
Ankunft Nr. 200/19243" a. b.
Exp. d. Bl. erbeten. 19243
Kleines Geschäft
Hans mit Gemischtwaren-
mndlnng, auf einer Hauptstraße,
30 fl. Zins tragend, ist wegen
plötzlichen Todesfalls sofort unter
dem Werte mir 2500 fl. Anzahlung
zn verkaufen. DaS übrige kann
liege» bleiben. Näheres beim Eigen­
thümer Schaffner, Urfahr, Rudolf­
straße 98. 1. Stock. 19261
Raseur-«nd Fr»
mit anstoßender Wohnung ist sofort
oder ab November billigst zu ver­
kaufen. Zuschriften unter „Z. 19197"
a. d. Exp. d. Bl. erbeten. 19197
Gemischtwarengeschaft
sehr guter Posten, ist sofort sehr
billig zu v«kause«. Adresse i. d.
~ p. b. Bl. 19225
Suche Kaffeehans
mit oder ohne Hans, in Ober-
österreich oder Satzburg. Gefällige
Anträge erbeten unter „Cafetier
19271" a. d. Exp. d. Bl. 19271
Zinshans
in einem größeren Fabriksorte, nahe
bei Linz, 300 fl. ZinSerträgnis, gut
gebaut, 2 sehr schöne Gemüsegärten,
auch zu einem Geschäft« geeignet, ist
sofort preiswürdig zu verkaufen.
Presse i. d. Exp, d. Bl. 19220
Gekauft
oder gepachtet wird kleines gang­
bares Geschäft, am liebsten Weiß-
und Wirlwaren, welches von einer
Frau allein geführt werden kann,
womöglich nicht in Linz sondern
auswärts. Offerte zu senden unter
_H«lioS 300" hauptpostlagernd
Linz. 19171
Z« verkaufen
sind ein Pferd, zwei Wagen re.,
sowie eine hötzerne Wagenremise
zu annehmbaren Preisen. Adreffe
i. d. Exp, d. Bl. 19172
Sehr gutes Gemischtware»
geschäft, auf belebtem Posten, mit
Bier-, Brantwein- und Selchwaren
verschleiß, ist wegen Todesfall preis
würdig zn verkaufen. Adreffe i. d.
Exp. d. Bl. 19177
Fünfarmiger Luster
(neu) für elektrisches Licht wttd ver­
kauft. Adr. i. d. Exp. d. Bl. 19256
DeeorationSdivan
elegant, mittlere Credenz, Trmneäu
sammt Spiegel, Schreibtisch, Speise-
ttfch, Seffel, alles matt, Chiffonniers,
harte Betten, Wafchttsch mtt Marmor,
SchlafdivanS, Tmlettefpiegel sind
sehr billig zu verkaufen. Schiller-
straße 38, 1. Stock links. 19252
Salongarnitur
mtt verschiedenen Metallen u. Perl­
mutter reich eingelegt, grüner Plüsch,
bestehend anS 4 Sesseln, Sofa, Tisch,
ist sehr billig zu verkaufen. Schiller-
ftrafr 38, 1. Stock. 19253
. Exp. d. Bl.
Schlafdivan
feine Ottomane, Salonkasten, Sofa
für eine Frau oder Fräulein ist zn l ttsch u. rosa Hängeampel sind billigst
verkaufen u. gleich zu üb''’"-— ~-
19158'Adreffe i d. Exp. d. Bl.
und nähen können. 'Adresse^ verkaufen u. gleich zu übernehmen.! zu vertauftm Goethesttaße Rn 20,
19273'Parterre links.;
19218
Leopold
19182
Allgent. Verkehr.
Himbeersaft
aus dem Böhmerwalde, hochfeines
Aroma, verlässlich echt, weder mtt
Aether erzeugt, noch mit Anfliu ge­
färbt, 1 Kilo X 1.50, bei 5 Kilo
L X 1.28, in Flaschen ü 60 h nnd
K 1.— empfiehlt Robert Kvbinger,
wmenade 21, Ecke. der Herren-
'e.. 11123
Für k. ». k. Militär
Lederlack, feinsten Sttefellack, Leder­
appretur, sow« Goldkäferlack für
Damenschuhe, Strohhutlacke in allen
Farben, wie überhaupt alle Gattun­
gen Lacke und Firnisse. Zu haben
bei May L Weiß, Linz, Graben
Nr. 42. 12201
Wichtig für Hausfrauen!
BorzüglicheS, dauerhaftes Plech-
emailgeschirr, billiger alS AusschusS-
u. Marktware. Jedes neugekaufte
Stück, bei welchem da? Email aus-
springt, wttd anstandslos umge­
tauscht. Email-Lavott62kr.: Email-
Lavoirkannen 70 kr.; Email-Nacht-
tjjvfe 38 kr.; Email-Seifentaffen 9 kr.;
mall-Wafferschaffel,13Lüer, fl.1.60;
Email-Spüleimer, 9 Liter, 90 kr.
Email-Töpfe, Cafferolle, Mich- und
Bratenpfannen zu staunend billigen
Pressen. Georg Puchmayer, Linz,
Landstraße 7. 15267
Eiskaste«
Bier- und Speifekühler zu den
billigsten Preisen bei Theodor
Mayechofer, Wels, Fabriksstraße
Nr. 20. 17844
Tranerhüte 18024
in größter Auswahl empfiehlt zu
den billigsten Preisen Madame
Sonnenschrtn, Promenade Nr. 11
(Sparcaffegebäude). Auswärtige Be-
stellungen werden prompt effertuiert.
Neueste Pique«
Wasch- und Girardihüte empfiehlt
in größter Auswahl zu den billigsten
Preisen Mdm. Sonnenschein, Mo­
distin, Promenade 11 (Sparcaffe-
gebäude). 18023
Gutes Geschäft!
Jeder Händler kann bei unseren,
au? alten Milttärtuchstücken erzeugten
Kleidern bedeutenden Gewinn er­
zielen. Auch empfehlen wir unsere
alten hergerichteten Militörkotzen n.
nnd -Schuhe, complete Tramway­
geschirre, Riemenzeuge, neue Kaut­
schukkapuze» rc. k. Auf Verlangen
Preiscourant. B.PressburgcrärSohn,
Wien, XX),, und W»itzen. 18617
Anempfehlnng!
Verabreiche Samstag und Sonn­
tag schönes, frisches Kalbfleisch, per
Kilo 40 kr. Um zahlreichen Zuspruch
bittet achtungsvoll Johann Scherer,
Urfahr, Pflaster 34. (Tramway-
Haltestelle.) 19276
Trauerhüte von st. 1.80
auftvärts bis ins feinste Genre;
größte Auswahl beiEidenböckS Nachf.,
Modistin, Linz, Promenade Nr. 20
(Rnppe-HanS).
ausgeliehen.
Werden auch
19170
Lambert Komposch
Tapezierer und Dekorateur, liefert
billigst DivanS, Ruhebetten, Otto-
manen, Bettensätze u. Matratze» rc.
Urfahr, Hauptstraße 6. 19255
Lin». Druck uud Leriag von I. Wimmer.
Aviso!
Geb« dem geehrten Publicum be­
kannt, dass ich durch einen günstigen
Einkauf gutes frisches Knhfleisch
zu 40 nnd 50 kr. und frisches
Kalbfleisch zu 40 kr. verkaufe.
Achtungsvoll Rudolf Koch, Fleisch-
homer, Waldeggasse 8. 19269
Rahmen, Bilder 18752
Spiegel, Passepartouts- Erzeugung,
Einrahmungen, Renovierungen em­
pfiehlt billigst Eigls Specialgeschdst,
Bethlehemstraße 20, 1. Stock rechts.
Auch gegen Therlzahlungen f
Herren- n. miaben-Auzüge, Herren-
u. Damrn-Tricots, wie auch Weiß-
u. Bettwäsche. Nur bei D. Hirsch.
felb, Stockhofstraß« 15 a. 19228
Zu pachte» aesncht j
wirb ein kleineres Gasthaus von
einem folidm Herr» in Linz ob«
Umgebung. Adr. i. d. ^p. d. Bl.
19275
Wichtig für jede Hausfrau!,
Zufolge übergroßen Lagers v«-
kaufen wttzu tief ermäßigten Preisey,
und zwar: Bernstein-Fußbodenlack­
farbe per Kilo 80 kr., Fußboden­
ölfarbe per Kilo 35 kr., gelbe, braune
nnd rothe Oelfarbe per Kilo 35 Ir.,
Hygonollack, besten u. dauerhaftesten
Fußbodenlack, in 2 Stunden voll­
kommen ttocken, p. K. 1 fl., alles voll­
kommen streichfertig, für jedermann
gebrauchsfertig. Obige Preise gette»
nur solange der große Borrath
Versäume daher niemand die gün­
stige Gelegenheit, seinen Bedarf zu
decken. Oel-FirniS per KUo 34 kr.
Hochachtend Wilhelm Liebenan«&
Comp., Rudigierstraße 11. 19272
Elegante Fracks
und Salonänzüge werden auSge-
liehen bei M. Weikhart, Schneid«,
meist«, Herrenstraße 8, 2. St. 18635
Verschiedenes.
Pflegemutter<
ehrlich, gewrffenhast, nimmt sofort
ein Kind von besseren Leuten in
Pflege. Discretion Ehrensache. Adreffe
i. d. Exp, d. Bl., 18914
Student 1
sucht eine Wohnung für 7 bis 8 fl.'
Anttäge mit den Bedingungen find
unter „Septiman« 19254" a. d.
Exp. d. Bl. einzusenden. 19254
Großer Bernhardiner-
schwarz, mit weißen Pfoten, Mack
424, hat sich »«laufen, nnd wttd
gebeten, selben im Sophiengutr,
Waldegg, ob« Wurmstraße 3, bei
den Kreuzschwestern, abzugeben.
19235
Gut abgerichteter Star j
ist am Mittwoch, den 22. d. M.,
vormittags, entflogen. Selb« wä«
Schubertstraße 23, 2. Stock recht»,
gegen Belohnung abzugeben. 19221
Goldfasan J
in Pracht hat sich verflogen. Bitt«
selben gegen Belohnung Linz, Lang­
gaffe 9, abzugeben oder bekanntzu-
gebe», wo selb« ist. 19232
Uhr y
wurde gefunden. Abzuholen Linz,
Kreuzgasse 3, 1. Stock, bei Frau
Bohr. 19224
M. W. 100 j
Brief erliegt auf bewusstem Post­
amte. 19212
600 Krone» 19270
gegen jjute Verzinsung und Sicher­
stellung von Staatsbeamten auf­
zunehmen gesucht. Anttäge unter
„Schnell 200" hauptpostlagernb
Linz erbeten. Nur gegen Schein.
Verloren 19238
wurde ein Stock mit Silbergriff
(Eichenlaub). Gegen Find«lohn ab-
zugeben Hote l„ Pflug", Psarrgaffe.'
Fräulein
aus gutem Hause, jung, von ange­
nehmem, liebenswürdigem Acußern,
wünscht sich mtt einem gutmüthigm
Herrn mtt sich«« Existenz zu ver­
ehelichen. Briefe mtt Photographie/
welche rewurniert wird, u. „Trautes
Heim 19267" a. d. Exp. d. Bl. «-
beten. 19267?
B«<mlworüich« Redacteur Dr. Karl R. v. Görn«.

