
[ 2023-06-29 10:39:27.452 - 19000805 - Seite 1 ]
Bezugspreise:
.Für Lm; »ad Urfahr:
Monatlich. K 1.20
Vierteljährig„ 3.60
Halbjährig.„ 7.20
Ganzjährig.„ 14.40
Zustellung in dar Haus
per Mouat 20 lr.
Mt Postverfendung im
Inländer
Monatlich. K 1.80
Vierteljährig„ 5.40
.Halbjährig.„ 10.80
Ganzjährig.„ 21.60
Einzelne Nummer 10 h.
«argabe, mit Ausnahme der Sonn- und Feiertage, täglich
um Uhr abends. Schluss der Jnseraten-Uebernahme
für denselben Tag 12 Nhr mittags.
Slle Amroneru-Expedilionen übernehmen Inserate sür
die.TageS-Poit».
Für Original-Zeugnisse, vielch« verschlossenen Thiffrebriesru
beigeschlossen werden, wird keine Haftung übernommen.
178.
Zur inneren Lage.
Wie«, 3. August.
Das Trauerspiel in Monza und die anderen Vor-
S änge, welche sich in Ostasien und Serbien in den letzten Tagen
ieses ereignisreichen Sommers abgespielt haben, haben die
Discussioaen über die innere Politik, die durch die Reise des
Ministerpräfidentm nach Ischl und die Bemühungen zur Wieder­
herstellung des eisernen Ringes der Rechten etwas lebhafter in
Fluss gerathm waren, einigermaßen in den Hintergrund treten
lassen. Und wenn man nun die verschiedenen, etwas spärlichen
Aeußerungen über den österreichischen Jammer, die im Laufe
der letzten Woche gehört wurden, Revue passieren lässt, so wird
man sich mit voller Ueberzeugung— allerdings mit weniger
Beruhigung— sagen können, dass die Dinge noch genau auf
demselben Fleck stehen wie vorher. Wenn cs Leute gegeben
hat, die sich einbildeten, dass dmch eine längere Discussion
^einige Klarheit über die Dinge oder gar ihre zukünftige Ent­
wicklung geschaffen werden wird, so haben sich diese gründlich
getäuscht. Klar ist nur das Eine, dass noch immer kein Ausweg
aus dem Wirrsal zu sehen ist. Im übrigen aber ist nicht ein
neuer Gedanke, nicht ein einziger besserer und des Discutierens
werter Vorschlag aufgetaucht.' Es wurde immer noch aus den
alten Begriffen, die der Taaffe'schen politischen Küche entnommen
waren, herumgetreten, die alten Phrasen von Gleichberechtigung,
Staatsrecht und Majoritätsbildung wurden gedroschen, aber
alles war und blieb leeres Stroh, aus dem nicht ein einziges
wertvolles Saatkorn herauszukriegen ist.
Die Deutschen haben sich nach dem Brünner Parteitage
überhaupt nicht mehr an der Discussion betheiligt und die
Aeußerungen, welche die Abgeordneten Kaiser und Graf Stürgkh
dem Interviewer der „Oesterr. Volkszeitung" gegenüber gemacht
haben, beschränkten sich darauf, den bekannten Standpunkt der
Deutschen nochmals zu präcisieren und überließen es im übrigen
Her Regierung, sich über die Sanierung der Lage den Kopf zu
zerbrechen. Me Polen blieben nach einigen schüchternen und
orakelhaften Versuchen stumm, auch Herr Grabmayr gab es auf,
den Staat zu retten und sogar Herr Dr. Ebenhoch, der dmch
eine Woche lang die Welt von seiner staatsmännischen Unfähig­
keit zu überzeugen versuchte, ließ das Reden und Schreiben sein,
was für sein politisches Renomme entschieden zuträglicher ist
als seine Gesprächigkeit. Nm im czechischen Lager rührte man
die Trommel, hielt man frei nach althusitischem Muster Tabors
Tklüer freiem czechischen Himmel ab und gefiel sich nach wie vor
in starken Reden. Aber auch bei diesen Dingen passierte eigent­
lich gar nichts Neues. Es hatte zwar geheißen, dass die Czechen
eine neue politische Walze eingeschoben hätten und dass aus dem
böhmischen Leierkasten versöhnliche Klänge hörbar sein würden,
aber diejenigen, welche sich und anderen diese schönen neuen
Melodien versprochen hatten, wurden durch die Thatsachen Lügen
gestraft. Es kam gar nichts Neues der Welt zu Ohren, sondern
nur die alten, abgewerkelten Töne, die aber so gar nicht nach
Versöhnlichkeit klangen. Da wurde z. B. in Porican ein Tabor
abgehalten, bei dem u. a. Herr Abgeordneter Forscht, also einer
der gescheitesten und verständigsten Abgeordneten des Czechen-
clubS, gesprochen hat. Und auf was gieng seine Rede hinaus?
Lass wieder der Augenblick gekommen sei, „in welchem die
Sechen die Fäuste erheben müssten". Das ist allerdings eine
sonderbare Art von'Versöhnlichkeit, auf die sich die Czechen ein
Redactian mL ALmmiSratios:
Linz, Promenade 23.,'
SeleiSott-Thmtmet 248.•
Eigene BerschietßstrUei«:
Urfahr, Haaptstraßc 24: Weis. »mkerfkatz» S.
BerfchleiüfteLcn:
«ahahef: ZeitmigsveriMeib. Blmnaverüraßc 57, Tern-j
gaffe 16, Tanaulirade(obere) 55, Tonanliindc (untere)»,!
Eifenbandlirabe 45, Elifabrthslrnbe 8, ^abriksstratze 11,
Zigulystratzc 29, Graben 11, Harrachftraße 24, Hcrrrn-
ftraße 41, Hofgaffe 4, Humboldts!ratze I, ftapuitner-
ftratze 43, Kevlerftrotze 83», Klammftraüe 14, Sand-'
(trade 24, Sandnratze 76, Sefstnggaffe 19, RcichSftratzc 13,'
Reich8stratze45,RSmerfiratzel8,TchiÜerstratzc34,Ltarhem-
tergstratze 47. Stifterüratze 22, Volkstestttratze 13, LalkS-
gartenftratze 24, Waldegg 110.
«tmmferlpte werden nicht zurückgesandt, anonyme Mit»
theilmigcn nicht berücksichtigt.
Linz, Sonntag den 5. August 1900.
XXXTI. Jahrgang.
Patent geben lassen sollten. Freilich Herr Dr. Baxa, der nach
Herrn Forscht zum Worte kam, klang dies noch zu zahm und er
gieng noch etwas schneidiger drein. Er erklärte mit anerkennens­
werter Offenheit, es liege im Interesse des czechischen Volkes,
dass das Wiener Parlament zugrunde gehe und forderte seine
Nation auf, lieber nach Paris (!), Moskau und Petersburg zu
sehen, von wo die Czechen mehr Heil zu erwarten hätten als
von Wien. Den Vogel in ptracto „Versöhnlichkeit" hat aber
Herr Klofac abgeschossen, indem er stolz darauf hinwies, dass
er die Namen von 1100 czechischen Reserve-Unter-
officirren in der Tasche habe; durch diesen erfreulichen
Besitzstand von Adressen wollte Herr Klofac beweisen, dass die
Czechen die radical-nationale Agitation in die Armee tragen
wollen, um noch etwas gefährlicher zu werden, als sie jetzt
schon find.
So sah also die Versöhnlichkeit in Porican au§. Aber
man könnte einwmden, dass schließlich und endlich die Herren
Baxa und Klofac nicht sehr tragisch zu nehmen seien, und dass
auch Herr Forscht in camera earitatis des Jungczechenclubs
oder eines Ministerzimmers etwas weniger wild sein werde.
Aber das ist falsch! Denn die Radicalen geben den Ton an,
nach dem die Jungczcchen aus Mandatsrückfichten tanzen, und
Herr Forscht hat eben deshalb aus die Kraft seiner Fäuste hin­
gewiesen, weil er wusste, dass nach ihm Baxa sprechen würde,
und er ihm wenigstens einigermaßen den Wind aus den Segeln
nehmen wollte. Aber auch wenn man das noch nicht ernst
nimmt, so wird man vielleicht durch die Aeußerungen des Ab­
geordneten Dr. Herold, der in Paris, wo er sich vielleicht zu
Zwecken der berühmten franco-czechischen Allianz aushielt, einem
Interviewer in die Hände gefallen ist, eines Besseren belehrt
werden. Auch M. Herold war nichts weniger als versöhnlich.
Er erklärte das jchige Abgeordnetenhaus sür ohnmächtig, ewas
zu leisten, sagte, er glaube nicht an die Einberufung des Hauses
im Herbste und machte die sehr bemerkenswerte Aeußerung, dass
nicht nur die Durchführung der Gleichberechtigung, sondern auch
die Reform der Verfassung auf das Programm einer
Majorität der Rechten geschrieben werden müsse. Herr Herold
in Paris und Herr Baxa in Porican trafen sich in diesem einen
Punkte. Herr Baxa in Porican verlangt die Zertrümmerung des
Parlamentes, und wenn Herr Herold in Paris die Reform der
Verfassung fordert, so meint er nur die Umgestaltung in einen
Föderativstaat und infolge dessen die Aushebung oder gründ­
liche Schwächung des Centralparlamentes bis zur Einflusslosig­
keit. Das Eine ist in ve Pas Nämli^e wie dM Audepe....„
Wie man aber aus derartigen Symptomen von Ver­
söhnlichkeit auf eine Rettung oder Wiederaufrichtung des Parla­
mentes— das eigentlich zerstört werden soll— schließen kann,
ist räthselhaft. Sobald sich nur auf einen Moment die aus
taktischen Gründen vorgmommene staatsmännische Maske bei
den Czechen verschiebt, wird sofort die eigentliche Meinung, die
Neigung zum Zerstören des Centralparlaments sichtbar. Sie
haben das Centralparlament nur geduldet, so lange es ein
Trödelmarkt war, auf dem' sie billig und gut nattonale Con­
cessionen einhandeln konnten. So wie es damit vorbei ist, verliert
das Parlament seinen Wert für sie. Mit dem Tauschhandel ist
es aber sür immer vorbei, die Deutschen werden ihn nicht mehr
dulden und Herr v. Koerber hat auch noch keine Neigung gezeigt,
wieder damit zu beginnen. Infolge dessen wird die „Versöhnlich­
keit" der Czechen nie so weit gehen, dass sie ehrlich und auf­
richtig sür dieses Parlament oder die Wiederherstellung der
Arbeitsfähigkeit um des Parlamentes willen zu haben'
sein werden. Deshalb halten wir es sür einen Irrthum, auf
die Möglichkeit zu rechnen, dass es im Herbste wieder mtt den
„versöhnlichen" Czechen im Abgeordnetenhause gehen könnte.!
Für die Bekräftigung dieser Lehre— die fteilich auch nicht mehr
neu ist— hat die letzte Woche mü den Herren Forschtz Baxa
und Herold gesorgt.
Ungarische Vertragstreue.
ß Zwischen den beiden Reichshälsten der österreichisch­
ungarischen Monarchie besteht ein Bertragsverhältnis in der
denkbar innigsten Form eines Zoll- und Handelsbündnisses, dem
zufolge nicht bloß beide Reichshälsten durch eine gemeinsame
Zollgrenze umschlossen find, sondern auch ein gemeinsames.
Wirtschaftsgebiet bilden, innerhalb dessen die beiderseitigen Be­
wohner vollkommene wirtschaftliche Freizügigkeit genießen und.
gleiche Rechte und Pflichten haben sollen.;
Verkehrsgegenstände, welche von einem der beiden Länder«,
gebiete in das andere übergehen, dürfen mit Ein-, Aus- oder
Durchfuhrszöllen nicht belastet werden. Die Angehörigen beider
Ländergebiete sind bezüglich des Gewerbe- und Handelsbetriebes
als gegenseitig vollkommen gleichberechtigt erklärt.
Seit dem Zustandekommen des ersten Ausgleiches mit
Ungarn wird nun auf österreichischer Seite darüber gerechte
Klage geführt, dass Ungarn die Bestimmungen des Zoll« und
Handelsbündnisses zu umgehen, sich der ihm auferlegten Pflichten
zu entziehen und das Maß der ihm vertragsmäßig zustehenden
Rechte willkürlich zu erweitern suche. So hat Ungarn unter dem
harmlosen Namen einer „statistischen Gebär" die aus
Oesterreich nach Ungarn eingeführten Waren mit einer ungerecht­
fertigten vertragswidrigen Abgabe belegt, die, ohne Zoll zu
heißen, doch als ein Einfuhrzoll, wenngleich von geringer Höhe,
wirkt. Es hat durch kluge Tarifmaßnahmen die Einfuhr
österreichischer Erzeugnisse nach Ungarn zu erschweren und so
den Bündnisvertrag, ohne ihn geradezu zu brechen, zu umgehe«'
verstanden.
Die ungarische Regierung hat durch Jahrzehnte geduldet,
dass trotz der auf dem Papiere bestehenden Gleichberechtigung;
der beiderseitigen Handels- und Gewerbetreibenden, Private,
und Corporationen, ja selbst staatliche Institute, wie die Handels­
kammern, eine rücksichtslose Agitation zur Boycottierung der
österreichischen Jndustrieproducte (agrarische Produkte komme«!
für die Einfuhr Oesterreichs nach Ungarn kaum in Betracht),
einleiteten und konsequent fortführten; ja die ungarische Regierung,
hat diese Agitationen, selbstverständlich stets den Schein wahrend,
durch ihr deutlich geoffenbartes Wohlwollen, und manche Maß-,
regel unterstützt, die, ohne gerade ein Vertragsbruch zu sein,
doch als solcher wirkte. Wir erinnern da an die Aichvorfchristen,,
welche die Nachaichung österreichischer Glaswaren in Ungarn,
vorschrieben rc.
Seit einem Jahre aber scheint man in den Kreisen der
ungarischen Regierung den letzten Rest von Scheu vor offen­
kundigem Bruche des Zoll- und Handelsbündniffes mit Oester-,
reich abgelegt zu haben. Hat schon im Vorjahre der ungarische
Handelsminister an die ungarischen Flaschenconsumenten einen
Erlass gerichtet, in welchem er sie zur Unterstützung der „vater­
ländischen" Glasindustrie auffordert, ein Wunsch, der einem Be­
fehle gleichkam, so hat vor kürzester Zeit der ungarische Unter­
richtsminister im Einvernehmen mtt dem Handelsminister
Grein.
(Schluss.)
Bon dieser Zeit an gewinnt Grein (in den ältesten Ur­
kunden Grin genannt*) in der Geschichte einen vorzüglichen
Platz. Urkundlich steht fest, dass Grein bereits im Jahre 1147
seine Pfarrkirche und seine Marktrechte auf Grundlage eines
uralten Herkommens besaß. Ein Jahr zuvor hatte Otto, Herr
von Machland, der letzte dieses großen Geschlechtes, seine
Burg S ä b n i ch auf der Höhe von Sarmingstein in ein Kloster,
dem heiligen Johannes geweiht, umwandeln lassen und sodann
dem Propste von Säbnich das Recht verliehen. Grein mit
Priestern zu versehen. Grein gewann in dem Maße, als der
Handel und Verkehr auf der Donau zunahm. Wie schon früher
erwähnt, war jedes Schiff g^wungen, bevor es den Strudel
v passierte, in. Grein einen Lotsen (Nauführer) zu nehmen, denn
kein fremder Schiffer hätte die Fahrt durch den schrecklichen
Strudel und Wirbel allein wagen können. Einen besonderen
Aufschwung nahm Grein in der Zeit der Kreuzzüge, als
die zahlreichen Schiffe der Kreuzfahrer die Donau hinabführen.
Dieser Aufschwung erhöhte sich, als Grein als Cameralgut von
dem babenbergischen Herzoge Leopold VI., welcher nach dem
Ausstrrben der Herren von Machland das ganze Gebiet der-
_ selben (mit Klamm) übernommen hatte, erworben wurde. Zwei
Q Jahre vor seinem Tode, im Jahre 1228, besuchte er unsere«
Ort als der erste und letzte Babenberger, der seinen Fuß aus
unsere Scholle gesetzt hat. Als der Mannesstamm der Baben-
berger mit Friedrich II., dem Streitbaren, im Jahre 1246 er-
losch, trat eine traurige Zeit der Unordnung und Verirrung em,
welche um so größer wurde, da kurz darauf auch der deutsche
Kaiserthron verwaist war. Der Adel wurde übermüthig und
drückte den friedlichen Bürger und Bauer in der unmenschlichsten
Weise. Me die meisten Burgen an der Donau, so wurden auch
Wersenstein Wörth unddieBurg Hausstein unterhalb
Grein wahre Raubnester. Die Warenschiffe der Kaufleute wurden
gekapert und diese selbst in grauenvollen Burgverließen gefangen
1 *) I. G. Kohl leüet den alten Namen Grein von „Grind,
Gründel, Grin" ab, was soviel als Frlsengipfel oder schroffe Stem-
klippeu bedeutet..-
gehalten und nur gegm hohes Lösegeld freigelaffen. Dass unter
solchen Umständen der Handel und Verkehr Greins sehr litt, ist
wohl selbstverständlich.
Die Verhättnisse gestalteten sich wieder etwas günstiger,
als Premysl Ottokar von Böhmen als neugewählter
Herzog des Landes die Herrschaft übernahm. Aber erst unter
dem neuen Kaiser Rudolf von Habsburg kehrte wieder
volle Ruhe und Sicherheit ein. Raubritter und Wegelagerer
erlitten die verdiente Strafe und in Frieden konnte der Land­
mann wieder seinen Acker bebauen, der Kaufmann seines Weges
ziehen und die Schiffe wieder die alte Wasserstraße, die Donau,
befahren. Am 27. December 1282 belehnte Rudolf mit Zu­
stimmung der Kurfürsten seine beiden Söhne Albrecht und
Rudolf mit den österreichischen Ländern und nach dem Tode
Albrechts I. (1308), welcher durch ruchlose Hände ein gewalt­
sames Ende gefunden hatte, trat sein Sohn Friedrich der
Schöne die Herrschaft der österreichischen Lande an und Grein
kam als Cameralgut an den neuen Herzog. Der Anfang des
14. Jahrhunderts war für Grein sowohl, wie für das ganze
Machland eine schwere Zeit. Durch eine Missernte erreichten
die Preise der Lebensmittel eine sehr große Höhe. Es entstand
eine große Hungersnoth und viele Menschen wurden ein Opfer
derselben. Auch litt unsere Gegend, wie das ganze Land, durch
den achtjährigen, schweren, blutigen Krieg (1314—1322), welchen
Friedrich der Schöne mit Ludwig von Baiern führte. Nach
dem Tode Friedrichs des Schönen übernahm dessen Bruder
Albrecht II. der Weise (1330—1358) die Regierung, einer
der einsichtsvollsten und edelsten Regenten seiner Zeit. Er er­
neuerte dem Markte Grein das alte Privilegium des
Stapel- und Strandrechtes, kraft dessen von der Lege-
stätte der Perger bis zum Schlosse Werfenstein außer
den Greiner Bürgern niemand flößen oder tauchen durfte.
Fahrzeuge, die in diesem Stromgebiete strandeten, wurden Eigen­
thum der Greiner. Kaufleute, die mit ihren Waren strom­
abwärts fuhren, mussten, sobald sie die Grenzen des Greiner
Gebietes berührten, entweder einen Zoll entrichten oder sie konnten
gezwungen werden, ihre Waren im Martte feil zu halten. Wenn
man bedentt, dass im Mittelalter mangels anderer Communi-
cationsmittel der Hauptverkehr auf die Wasserstraßen beschränkt
war, so springt das Wertvolle des früher genannten Privilegiums
sofort in die Augen. So ist es denn auch leicht erklärlich, dass
der Markt Grein immermchr sich vergrößerte und sein Wohl­
stand sich hob.
Eine schwere Zeit brach für Grein und Umgebung aber-
nwls heran, als im Jahre 1424 die wilden Scharen der Hufiten
von Böhmen herausstürmten und im Mühlkreise einbrachen.'
Die benachbarten Orte Klamm und Kloster Baumgarten­
berg wurden damals arg verwüstet und im Jahre 1432 bei
einem neuerlichen Einfalle der Hupten auch das Kloster Wald­
hausen. j
Auch durch die Fehden der adeligen Herren litt die'
Gegend zu dieser Zett sehr. Wilhelm von Puchheim, ei«
rauflusttger Glücksritter, plünderte im Jahre 1466 das Kloster
Waldhausen, Sarmingstein und das Kloster Baum-'
gartenberg. Das Raubritterwesen mit all seinen Schrecknissen
kam wieder in Blüte und der damalige Kaiser Friedrich III.:
vermochte bei den politischen Wirren der damaligen Zeit nicht
dem Uebel zu steuern. Um diese bewegte Zeit war es, als'
Herzog Sigismund den Bürgern von Grein zum Danke für ihre;
unwandelbare Treue ein Wappen verlieh, dessen Urkunde im!
Stadtarchive aufbewahrt ist. Dr. Eduard Melly bezeichnet es!
in seinem Werke „Baterländssche Urkunden", Men 1846(Friedrich'
Volkes Buchhandlung) als das Schönste von Oder öfter-;
reich. Eine recht gelungene Abbildung diesesWappekS befindet
sich an der Außenseite des Rctthhauses von Grein.
Aufs höchste bedroht wurde Grein im Jahre 1474, als
böhmische Ritter einen Raubzug nach Oberösterrrich unter­
nahmen und bei Grein (möglicherweise auf dem Plateau am'
Ende der heutigen „Böhmergasse") ein befesttgtes Lager er-'
richteten. Doch die Hilferufe des schwer bedrängten Marktes
blieben nicht ungehört. Bernhard von Scherfenberg,
der Landeshauptmann von Oberösterreich, sammelte wehrhafte.
Mannen,_ schlug die Böhmen und eroberte ihr Lager. Zwei
Jahre später kämm die Böhmen abermals, verschanzten sich bei
Grein und brannten den Martt ab. Sie wurden cwer trotzdem
geschlagen und mussten wieder abziehen. Die Bürger von Grei«:
hatten an den Kämpfen regm Antheil genommm, und diese
wiederholten Bedrängnisse veranlassten sie, im Jahre 1486 mit'
großm Opsem ihre Pfarrkirche mtt hohen Mauern zu «m-
geben, um sich eine Zufluchtsstätte zu schaffe« in deu Tage»
der Noth.
Zum Danke für die jederzeit bewiesene loyale Halt«»»
der Bürger Grems sah sich Kaiser Friedrich HI. im Jahre 1481
veranlasst, über Fürbitte der beidm edlen Brüder Siegrmmd
und Heinrich P r ü s ch e n k, Frecherrm von Stettenberg. an)


[ 2023-06-29 10:39:27.452 - 19000805 - Seite 2 ]
5. August 1900
Nr. 178
jgfctlc 2 Ltnz, Sonntag
lernen Erlass herausgegeben, in welchem er sämmtllchen Schul-
leitunyeu austrägt, den Papierbedarf aus ungarischen Fabriken
gu decken. Mit diesem Erlasse, welcher die österreichische Papter-
rndustrie vom ungarischen Markte nahezu gänzlich verdrängt,
hat oie ungarische Regierung den Bündnisvertrag wie einen
Fetzen wertlosen Papieres zerrissen und der östscreichsschen Re«
aieruug vor die Füße geworfen. Zuerst war es die Glas-
uldustrie, der man dm Geschäftsverkehr in Ungarn willkürlich
beschränkte, nun folgt die Papierindustrie und morgen werden
vielleicht die TextilmvuMe, die Eisenindustrie und alle übrigen
folget,.
Sobald eine der küuWch gezüchteten uugarischm In­
dustrien stch kräftig genug fühlt, den ungarischen Markt zu der-
sorgen, ist die Regierung sofort zur Hand, um sie unter Bruch
der Verträge von der unbequemen österreichischen Coneurrenz zu
befreien. Wir fragen nun, wie lange man in Oesterreich diesem
Treiben nochzusehen wird. Welchen Wert hat ein Bündnisvertrag,
der ganze Ausgleich mit Ungarn, wenn er von dem einm Ver-
tragSthnle zum Schaden des anderen Theiles gebrochen werdm
darf, so oft e§ dem einen beliebt? Will man wirklich wartm
bis Ungarn sich stark gmug fühlt, um die Zollschranken gegen­
über Oesterreich aufzurichten, oder hält mm eS nicht für besser,
den wirtschaftlichen Kampf mit Ungarn, der ein unaus­
bleiblicher ist, baldmöglichst, noch bevor der Gegner sich
gerüstet hat, zu beginnen?
Wir sind aber vor allem begierig, ob die österreichische
Regierung die Kraft besitzen wird. auf den offenkundigen Bruch
der Ausgleichsverträge durch Ungarn die entsprechend rasche
und energische Antwort zu ertheilen. Die ungarische Regierung
hat das Zoll- und HandelSbündniS zerriffen. Wird man sich
dies in Wien bieten lassen?
Die Herren Ungarn scheinen zu vergessen, dass die Ernte
vor der Thür steht und dass die österreichischen Agrarier ge­
wiss nichts dagegen haben werdm, wenn Oesterreich seinen
Cerealienmarkt einigermassen von dem ungarischen Getreide und
Mahlproducte sreibält. Mittel, den uugarischm Getreideexport
nach Oesterreich einigermaßen zu hindern gibt es ja, und zwar
gesetzliche Mittel. Die österreichischen Staatsbahnen klagen
über geringe Einnahmen. Sollten nicht vielleicht Erhöhungen der
Frachtmtarife für Getreide gerade jetzt sehr am Platze sein?
Unvergollen darf das Attentat der ungarischen Regierung
auf die österreichische Industrie, der Vertragsbruch, nicht bleiben;
die Achtung Ungarns vor der eisleithanischm Reichshälfte ist
schon lange keine allzu große mehr. sie müsste aber gänzlich
schwinden, wenn Oesterreich sich alles von den Ungarn bieten
lässt, ohne kräftig zu reagieren.
Kundschau.
Zur inneren Lage.
Ungarische Blätter messen dem Besuche des ö'Mrreichüchen
Ministerpräsidenten Dr. von Koerber in Ratot größere
politische Bedeutung bei. Es soll sich nämlich hiebei nm eine
Auseinandersetzung deS österreichischen und ungarischen CabinetS«
chefs über die weitere Behandlung gewiffec gemeinsamer, mit
der Ausgleichsfrage im Zusammmhange stehender AngelegM-
heitm bandeln.
Nach einer Wiener Correspondenz der „Rar. Listy" wird
dieser Reise auch in dortigen Politischen Kreism für die weitere Ent­
wicklung der Lage in der diesseitigen Reichshälfte grosse Be-
dmtung beigelegt. Die Ungarn dringm aus eine Klärung der
österreichischen politischen Verhältnisse, sie wollen wissen, mit
welchm Mitteln die Krisis in Oesterreich beseitigt und das
Barlammt arbeitsfähig gemacht wird. Man glaubt, dass, wmn
Herr v. Koerber nicht in der Lage sein wird, diesbezüglich ein
bestimmtes und klares Wort zu sprechen, seine Reise nach Ratot
nicht ohne Folgen für die Position seines Cabinets sein würde.
— Um das Mandat, welches der ReichsrathS-Äbgeordnete
des steirischm Städtebezirkes Bruck, Oberbergrath Professor Franz
8 o r b e r, aus Gesundheitsrücksichten zurückgelegt hat, bewirbt
sich der Gutsbesitzer auf Schloss Znlehen, Rudolf Berger.
— Me das „Grazer Volksbl." berichtet, werdm die
Landtage, welche nach den bisherigen Dispositionen in der
zweiten Hälfte September zusammentreten sollen, nur das Aller­
dringlichste erledigen und nach wenigen Sitzungm wieder auS-
einandergehm. DaS gmannte Blatt klagt, es werden also aber­
mals die Landesvertreter nach Hause gehen müssen, ohne für
welche Grein im Jahre 1489 verliehen worden war, dem ge-
trmen Markte das Stadt recht zu verleihen. Am Tage nach
Bartholoms unterzeichnete Kaiser Friedrich in Linz die Urkunde,
kraft welcher Grein zur Stadt erhobm wurde, und mft Jubel
begrüßtm die Bürger dieses Zeichen kaiserlicher Huld und
Gnade als eine ftohe Verheißung der Zukunft nach so schweren
Tagen des Missgeschickes und der Bedrängnis. Die Stadt-
rrhwungS-Urkunde wird ebenfalls im Stadtarchive aufbewahrt.
Zwei Jahre nach der Stadterhebung GreinS im Jahre
1493 erbaute Heinrich von Pcüschmk auf dem im Westen der
Stadt gelegenen Hügel, welcher gegen Süden steil abfällt, die
nach ihm benannte Heinrichsburg, unsere heutige Grein-
burg; in jenen kriegerischen Zeiten ei« Schutz der Bürger
und ein Trutz dem Feinde, ist sie heute mft ihre» Zinnen und
Erkern eine Zierde der Gegmd. Kaiser Maximilian l. er­
hob die Brüder Prüschenk, nachdem das alte Geschlecht der
Grafen von Hardeck ausgestorbm war, zu Grafen von H a r d e ck
und Machland. Im Jahre 1534 kam das Schloss in den
Besitz deS österreichischen Landvogtes von Schwaben Hans
L ö b l und von dieser Familie gieng es im Jahre 1621 an den
Grafe» Leonhart Helfried von Meggau über,
früherem Obersthofmeister des Erzherzogs Mathias und einer
der einflussreichsten Berather Kaiser Ferdinands II. An ihm
hotte die Stadt Grein einen großen Wohlthäter. Er erbaute
das Franciscanerkloster, dem heiligen Anton von Padua ge­
widmet (daS heutige Bezirksgericht), die Lorettokapelle und
gründete das Kapcllhaus, in welchem 12 arme Knaben ans
Grein und den Meggauischen Besetzungen ihre Ausbildung in
den humanistischen Fächer« und in oer Musik erhielten. Diese
Stiftung besteht heute noch unter dem Tüel von Meggauischen
Stipendien. Die Bürger Greins haben das Andenken ihres
edlen Wohlthäters durch Aufstellung feines Standbildes am
Brunnen des Stadtplatzes geehrt.
DaS Jahr 1642 war für Grein das verhängnisvollste
feiner Geschichte. Im Gasthofe „zum goldenen Hirschen"
(späteres Amonhaus, heute im Besitze des Baron Roepert),
brach am 28. Mai Feuer aus und in wenigen Stunden brannte
die Stadt mft Ausnahme der Pfarrkirche, deS Spitals und des
Sck^genhauseS nieder. Die Nacht vorher hatte die Gemahlin
Kaiser Leopolds I., welche sich auf einer Wallfahrtsreise befand,
in dem Gasthofe, damals daS erste Absteigequartier für hohe
Herrschaften, übernachtet. Hatte auch die Wuth deS Elementes
vernichtet, was der Fleiß oer Bürger durch Jahrhunderte ge-
*
Taqes-Post.
eine weitschauende Landtagsarbeit etwas gethan zu haben und
wünscht, dass die Regierung im Landes- und Reichsintereffe den
Landtagen einen größeren Spielraum gewährt.
König Humbert von Italien f.
Die Leiche des Königs Humbert wird, wie verlautet,
Mittwoch abends nach Rom überführt werden, woselbst am
Donnerstag das Leichenbegängnis stattfinden soll.
König Victor Emanuel und Gemahlin werden vorher in
Rom eintreffen. Der König wird Samstag den Eid vor
dem Parlamente ablegen. Die Minister find gestern abends
nach Rom abgereist. Kammerpräsident Billa erklärte in einem
Gespräche mit mehreren Deputierten, dass kein Testament
deS Königs vorgefunden worden sei.
Das Befinden der Königin Margherita bereitet ihrer
Umgebung große Sorge. Sie ist wie geistesabwesend.
Gestern abends fand in Rom eine Trauerkund­
gebung statt, indem sich ein Zug von hunderttausend Menschen
durch die Strassen zum Capitol bewegte, wo der Führer des
Zuges an den Bürgermeister Fürsten Colonna, der an der Spitze
des Stadtmagistrats vor dem Scnatorenpalaste des Zuges harrte,
die Bitte richtete, den Ausdruck des Abscheues deS römischen
Volkes gegen den gott- und heimatlosen Verbrecher, welcher den
güttgsten aller Herrscher ermordete, dem Könige Victor Emanuel
zu übermitteln, dem Gott eine lange glückliche Regierung ge­
währen möge. Bürgermeister Fürst Colonna erwiderte: „Eure
Lieheskundgcbnng für den grausam gemordeten König ehrt euch
und das Land. Er, der aus dem Schlachtgewühl und anderen
für daS Glück! des Volkes opfermuthig bestandenen Gefahren
uuverschrt hervorgieng, fiel durch die Hand eines Feiglings, aber
in unserem Gedächtnisse wird er fortleben, so lange Rom bestehen
wird. Friede seiner edlen Seele und Glückauf dem Sohne, der den
Thron Italiens bestiegen. Ueber ihn wacht die Liebe des Volkes."
Als der Bürgermeister gemdet hatte, zog das Volk lautlos den
Hügel hinab.
In einer darauf staügesundenen feierlichen Sitzung
der Stadtverordneten wurden Anträge, welche die
Ehrung des Andenkens des Königs Humbert bezwecken, an­
genommen. Unter anderem wird eine neue Wohlthätig­
keitsanstalt gegründet werden, dann ein Triumph­
bogen zu Ehren Königs Humbert errichtet, der alte Corso
wird den Namen des Königs Humbert führen und das Dank-
telegramm der Königin Margherita an dm Bürger­
meister in Marmor gemeißelt und in die Hauptwand
des Senatorenpalastes eingefügt werden.
Auch in anderen Städten wie Turin, BreScia, Venedig,
Bologna, Mailand, Neapel, Monza wurden wohllhätige
Stiftungen zum ewigen Gedächtnisse des Königs Humbert
beschlossen.
In der Presse wogt der Streit über die Pflichten der
Regierung und der Parteien gegen die anarchistische Propa­
ganda. Die römische Polizei glaubt, dass das Individuum,
welches mit BreSci in Monza war und nach welchem lebhaft
gefahndet wird, der Anarchist Landre Nicoli aus Biella sei.
Dem „Ncmyork Herold" wird versichert, dass innerhalb weniger
Monate 27 Anarchisten Amerika mit dem ausgesprochenm
Zwecke verlassen hätten, alle gekrönten Häupter in
Europa zu ermorden. Fast alle seien Italiener, ihr
Führer sei vermuthlich Malatesta, welcher sich jetzt in London
befinde. Ein Agent der italienischen Regierung besitze die Namen
der abgereisten Anarchisten.* z
Proklamation deS Königs Bieter Emanuel.
König Victor hat gestern eine Prolamation an
das italienische Volk erlassen, deren edler, männlicher, energischer
und freiheitlicher Ton auf das Volk den besten Eindmck machte,
ES sagt, der König habe seine Laufbahn glücklich begonnen.
Auch in der römischen Presse hat die Proklamation eine sebr
sympathische Aufnahme gesunden. Man gibt nur dem Wunsche
Ausdruck, dass deS Königs Wort voll und ganz eingelöst werde.
Der Wortlaut der Proclamation ist nachstehender:
„Italiens zweiter König ist todt. Nachdem er so oft de» Ge­
fahren der Schlacht mit soldatischem Muthe entronnen und durch die
göttliche Vorsehung in all den Fährlichkeiten, denen er mit demselben
Muthe die Stirn bot, wenn es galt, die Leiden des Volkes zu lindern,
unversehrt geblieben war, ist er, der gute, tugendhafteKönig
daS Opfer einer grausamen Unthat geworden, als er mit
ruhigem Gewiss.'» und guten Muthes an den Festesfreuden seines
schaffen, der frohe Muth verließ sic deshalb doch nicht. Die
Stadt erstand ans den Trümmern schöner, als sie gewesen, und
nach wenigen Jahrzehnten war Grein wieder das „goldene
Städtchen", wie es früher in alten Urkunden genannt wurde.
In dem baierischen Erbfolqekriege des Kurfürsten Karl
Albrecht von Baiern gegen die Kaiserin Maria Theresia fiel
am 4. October 1741 bei Grein eine bemerkenswerte Äction vor.
Am User lagen 17 mit Getreide beladene Schiffe, welche Nieder­
österreich als Contributton hatte liefern müssen und die nach
Linz geführt werden sollten, woselbst sich Karl Albrecht als
„neuer Landesherr und Herrscher von Oesterreich" hatte huldigen
iassen. In der dunklen Nacht kamen mehrere hundert Waras«
diner, eröffneten ein heftiges Feuer auf die überraschten Wachen
und nahmen die Schiffe weg. Im Jahre 1785 hob Kaiser
Josef II., nachdem schon ein Jahr zuvor die Klöster Waldhausen
und Baumgartcnbcrg aufgehoben worden waren, auch das
Franciscaner-Kloster in Grein auf. Im Jahre 1805 erlitt Grein
beim Einzuge des französischen Marschalls Morticr mit
20.000 Mann ein beklagenswertes Kricgsgcschick. Durch eine
von kranken Soldatm eingeschleppte Seuche wurden viele Ein­
wohner hinweggerafft. 2000 bis 3000 Franzosen wurden auf
den Panlüsen und am „breiten Anger" (unweit der in Stein
gehauenen Ruheplätze am Wege zum Sandkeller) begraben. Im
Jahre 1809 kam der österreichische Oberstlieutenant Scheibler
mit 6000 Mann in Grein an und machte täglich Ausfälle
gegen die in der Umgebung liegenden feindlichen Truppen. Es
ist natürlich, dass Grein gleich den übrigen Orten der Umgebung
in den schweren Kriegszeiten sehr durch die Einquartierungen
gelitten hat und sich erst nach und nach wieder erholte. Im
Jahre 1833 hatten die Bürger Greins die Freude, ihren ge­
liebten Kaiser Franz bei seiner Durchfahrt durch Grein begrüßen
zu können. Zehn Jahre später empfiengen sie in der festlich ge­
schmückten Stadt die kaiserlichen Prinzen Franz Josef, Ferdinand
Max und Karl Ludwig. Am 22. April 1854 prangte die Stadt
abermals im schöusten Schmucke anlässlich der Vorübcrfahrt der
Braut unseres Kaisers Franz Josef, der erlauchten königlichen
baierischen Prinzessin Elisabeth.
Hiemft schließe» wir, der Gegenwart nahe, diese geschicht-
lichm Erinnerungen.
Volkkes theilnahm. Den letzten Seufzer meines Vaters aufzufangen,
war mir nicht mehr vergönnt. Und doch fühle ich, dass eS meine
erste Pflicht sein wird, 'feine väterlichen Rathschläge z«
befolgen und ihm in jenen Tugenden nach zustrebe n„
die er als König und als erster Bürger Italiens geübt hat. I»
diesem erhabenen Augenblicke tiefen Schmerzes hält mich die Kraft
aufrecht, die ich aus den Beispielen meines erlauchten Vaters und
des großen Königs, der in Wahrheit den Namen Vater des Vater»
landes verdiente, sowie aus der Liebe und der Anhänglich»
keit des italienischenBolkes schöpfe. DieJnstitutionen,
welche der allverebrte und jetzt beweinte König loyal bewahrt und in
den 22 Jahren seiner Regierung mit Erfolg rem und unerschüttert
erhalten hat, werden ihn überleben. Diese Institutionen, welche mir-
durch die Traditionen meines Hauses und durch die heiße Liebe zu
Jtalie» heilig flnd, werden—dessen biu ich gewiss— mit starker
uud energischerHandgegen jeden von welcherSeite
immer kommenden Angriff geschützt, auch fernerhin das.
Gedeihen und die Größe unseres Vaterlandes sichern. Der Ruhm
meines Großvaters ist es, den Italienern ihre Einheit und Un-
abhängigkeft gegeben, der meines Vaters, sie eifersüchtig beschützt
zuhaben. Das Ziel meiner Regierung ist durch das un­
auslöschliche Andenken an diese beiden vorgezeichnet. Möge Gott mir
helfen und die Liebe meines Volkes mich stärken, damit ich mich ganz
den Pflichten als König widmen kann, die Freiheit zu schützen
und die Monarchie zu vertheidigen, welche beide durch un­
lösliche Bande mit den höchsten Interessen des Vaterlandes verknüpft
sind. Italiener, die Ihr dem geheiligten Andenken König HumbertS
den Tribut Eurer Thränen nnd Eurer Verehrung zbllt, Ihr HM
abermals gezeigt, dass Ihr den herben Schmerz meines Hauses auch
als den Eurigen anseht. Diese Soldarität unserer Gedanken und Ge­
fühle war stets und wird immer das sicherste Bollwerk des König,
thums sein und die beste Garantie für die Einigkeit des Vater,
landeS, welches sich verkörpert in dem erhabenen Worte 3»®*
intanpibile“, als dem Symbol der G r ö ß e und dem Unterpfand
derJntegrität Italiens. Das ist mein Glaubensbekenntnis
und mein Ehrgeiz als B L r g e r und K ö n i g."
Zur Thronfolge in Sachsen-Covurg-Gotha.
Da der drftte Sohn der Königin Victoria, der Herzog
von Connaught, für sich und seinen Sohn Arthur auf die
Ansprüche auf dm Thron von Sachsen-Coburg-Gotha Verzicht
geleistet hat, wurde »ach dem Tode des Erbprinzen von Coburg-
Gotha der junge Herzog von Albany zum Thronfolger
bestimmt. Der Herzog von Connaught, der wahrscheinlich einmal
Obercommandierender der britischen Armee werden wird, gibt
seine militärische Laufbahn in seiner Heimat nicht gern auf,
und für ihn wie für seinen Sohn spielt auch eine Apanagesrage
mft, die auch für den Herzog von Älbany in Frage kam. Man
hatte im October vorigen Jahres, als die Thronsolgefrage gelöst
war, gehofft, dass der Herzog von Albany mit seiner Mutter
dauernd Wohnsitz im Lande nehmen und sich von ftühester
Jugmd an mit Land und Leuten vertraut machen würde. Die
Voraussetzung, dass ihm von der Hofhaltung eine standesgemäße
Wohnung und eine ausreichende Apanage bewilligt würde, ist
indes nicht verwirklicht worden und die Herzogin, sowie. ihr
Sohn suchten und fanden während des vergangenen Winters an
dem verwandten Stuttgarter Hofe gastfreundliche Aufnahme,
worauf sie im Frühjahre nach der Einstellung des Herzogs in
die preußische Armee nach Potsdam übersiedelten. Der 1883
geborene Sohn des Herzogs von Connaught hat seine Erbrechte
nur für den Fall vorbehalten, dass der Herzog von Albany ohne
männlichen Nachkommen sterben sollte.
In der vorgestrigen gemeinsamen Sitzung desLandtageS
der Herzogthümer Coburg und Gotha machte Minister
v. Strenge vom Ableben des Herzogs Alfted Mittheilung
und überreichte dem Präsidenten die Urkunde, in welcher sich
Erbprinz Hohenlohe-Langenburg bereit erklärt, die
Regierungsverwesung bis zur Großjährigkeit des
Herzogs Karl Eduard zu übernehmen. Hierauf wurde der
Landtag geschloffen. Hiemit erscheint die Erbschaftsfrage in allen
Beziehungen vollkommen geregelt.
DaS englische Unterhaus über China.
In der am 2. d. M. abgehaltenen Sitzung des englischen
Unterhauses wurde die Debatte über den Etat des Auswärtigen
Amtes weitergeführt. Hiebei äußerte sich Parlaments-Unter-
secretär Brodrick über China wie folgt:
Die Cooperation seitens der Befehlshaber habe keine Unter­
brechung erfahren. Es besteht eine Krisis, die unterschätzt
wird. Zweifellos glauben die Mächte und einige Leute in England,
dass China als hingestreckter Koloss zur Zerstückelung geeignet
sei. Die jüngsten Ereignisse bewiesen die Größe und Defensiv­
kraft China?. Wir sind gezwungen, mit den anderen Mächten
alles zum Entsätze der Legationen aufzubieten. Die Regierung
ist ferner entschlossen, Shanghai zu vertheidigen, was auch
immer eintreten möge. Die aus Indien beorderte dritte Brigade
ist für die Vertheidigung der im Süden bedrohten Plätze bestimmt.
Wir stehen jeder Frage hinsichtlich der Theilung Chinas ab­
lehnend gegenüber. Die Regierung Chinas muss eine Regierung
für die Chinesen und eine chinesische sein. Für das Zusammenwirken
der Mächte gibt es Grenzen, daher könne sich die Regierung durch
eine im jetzigen Momente gegebene Erklärung nicht die Hände binden.
Im weiteren Verlaufe der Berathung sagt Grey: Die größt«
Aufgabe Englands sei zunächst, die Persönlichkeiten in den höheren
chinesischen Stellen festzustellen, die verantwortlich seien und für deren
persönliche Bestrafung zu sorgen. Er hoffe, dass die Regierung von
territorialen Erwerbungen sich fern halten werde,
dass auch die anderen Mächte sich zu dieser Anschauung be­
kehren würden, dass die Lehren der jüngsten Tage von den Mächten
ins Auge gefasst und die Mächte mehr geneigt sein werden, China
sich selbst zu überlassen.
In Erwiderung mehrerer Anfragen meint Parlaments-Unter-
secretär Brodrick, die Regierung habe die Krisis niemals unter­
schätz! und durch keinerlei Action beschleunigt. England sei verpfliäitet,
mit allen Mitteln, die ihm zu Gebote stehen, cemeinsam mit den
anderen Mächten den Entsatz berGesaudtsch asten herbei­
zuführen, was sich auch für Schwierigkeiten erheben mögen. Es sei
durchaus klar, dass die Mächte diesem orientalischen Wolke beibringen
müssten, was die Unverletzlichkeit der Gesandten zu
bedeuten habe, und dass die Ueberlegenheit des Westens im
Aangtsethale eben so wie an den anderen Stellen aurrecht bleibe. In
China herrsche allgemein das Gefühl der Unruhe. Englands Aufgabe
sei e», so weit dies möglich sei, im ganzen Hangtsethale die Schiffe
und Truppen dazu zu verwenden, diese Unruhe zu beschwicbtigen
und die Vicekönige bei der Wiederherstellung der Ordnung zu unter­
stützen. Die Regierung könne nicht, wie 'man cs vielleicht erwartet
hätte, britische Truppen über dieses gewaltige Gebiet vertheilen, sie sei
indes entschlossen, was auch geschehen möge, S h a n g h a i mit Rück-
ficht auf eine etwaige Niederlage der britischen Truppen im Norden
zu halten. Zur Vertheidigung der im Süden bedrohten Plätze sei
die dritte Brigade aus Indien beordert worden.
England habe sich gegen die Frage einer Theilung
gewendet, da eS glaube, dass mit einer solchen für die Handels-
niter-ssen eine Belastung mit unendlichen Gefahren verbunden wäre.
Er habe keinen Grund, anzunehmen, dass England in die er Hinsicht
mu irgend einer anderen Macht im Widersprüche stehe Jenen "welche
vielleicht die entgegengesetzte Ansicht begünstigt hätten, sei durch die
jüngsten Ereignisse die heilsame Lehre ertheilt worden dass die künftig
herrschende Regierung in China ein- Regierung für die Chinesen sein
und aus Chrnesen bestehen müsse. England sei nicht geneigt, selbst die
Ausgabe zu übernehmen oder di« anderen Mächte bei derselben zu
unterstützen, Chinazuindianisieren. (Beifall.) Es wäre von
der Regierung unvernünftig, sich bei den B erbandlunaen mft den
Der Roma» ^HeldeuseeleL" bchudet sich ottf Seite 11.


[ 2023-06-29 10:39:27.452 - 19000805 - Seite 3 ]
Skr. 178
Seite S
Linz, Souü.u.,
Wächten, welche einander widersprechende Interesse» hätten und ver­
schiedene Auffassungen über ihre nationale Verpflichtung gegenüber
.China haben müssten, an eine eng umg 't^te Abmachung zu binden,
durch welche England später in Verlegenheit gebracht werden könnte.
-Zur Zeit sei es besser, den halben Weg im Concerte
mit den Mächten zu gehen, als zu versuchen, den ganzen Weg
«l l e i n zu gehen. (Beifall.)
Nach längerer Debatte wurde der NachtragScredit angenommen.
Die Vorgänge in China.
Au der chinesischen Nordgrenze habm die
Russe» täglich Gefechte zu bestehen und dürsten, da dieselben
schon geraume Zeit andauern, bereits beträchtliche Verluste er­
litten haben. Neuerdings kommen nun auch Meldungen von
verräterischen Uebersällen.
Wenn diese Kämpfe in Nordchina den Russe» allem An­
schein nach sehr viel zu schaffen machen und der Grund sei«
mögm, weshalb noch nicht mehr russische Truppen in Tientsin
eingetroffen find, so wird das völlig völkerrechtswidrige Vor­
gehen der Chinesen gegen diejenige Nation, für die fie angeblich
noch die verhältnismäßig am wenigsten unfreundlichen Gefühle
hegen sollm, die Anficht derjenigen stärken, dass es fich hierum
eine ganz allgemeine Auflehnung gegen die civilisierten Mächte
handelt, bei der alle gleich gut oder vielmehr gleich schlecht be­
handelt werden. Es scheint durchaus sicher zu sein, dass ein
parkcrBorstoß gegen Peking auch auf das ruffifch-chinefischeKriegs­
theater seine rasche Wirkung nicht verfehlen wird, so dass auch
Russland allen Grund hat, seine Anstrengungen mit allem Nach­
druck mü denen derjenigen zu vereinigen, die den raschen Vor­
marsch auf Peking als das vornehmste unmittelbarste Ziel be­
zeichnen. Der Druck der öffentlichen Meinung, die ein Imstich­
lassen der in Peking eingeschlossenen Emopäer nicht verstehen
würde und das sehr deutlich zu erkennen gibt, hat in dieser Be­
ziehung seine Wirkung nicht verfehlt. Im englischen Unterhause
stellte der Regierungsvertreter den Vormarsch als unmittelbar
bevorstehend dar, eine gleiche Nachricht kommt aus Newyork und
ebenso aus Tientsin selbst, wo Ruflen und Japaner bereits im
Vormärsche begriffen find.
Die Lage in China und speciell in Peking wird von
der „Köln. Ztg." wie folgt gekennzeichnet:
Die Gesandten in Peking verhandeln mit der chinesischen
Regierung von Macht zu Macht; sie kalten daS Mertel der Gesandt­
schaftsstraße, einschließlich der es beherrschenden Mauer der Tataren-
padt gegen die gesammte kaiserliche Armee, deren Oberbefehlshaber
f unglu selbst die Operationen gegen die Gesandtschaften leitet. Die
orderuug, die Gesandten sollten Peking verlassen, ist nichts anderes
als ein Versuch, die Fremden durch List in die Hand der Regierung
? u liefern, nachdem die chinesischen Truppen sich zn unfähig und zu
eige erwiesen haben, einen entscheidenden Sturm zu wagen. Die
Gesandten haben offenbar diese List durchschaut und ziehen es vor,
noch weiter in ihrem heldenhaften Widerstände zu beharren, als sich
der Möglichkeit auszusetzen, lebend oder todt in die Gewalt der
Chinesen zu fallen, feien es nun Boxer oder dre Regierungsleute von
Peking. Schwindel und Lüge wie die Behauptung der Chinesen, sie
hielten die Fremden als Geiseln in der Hand und würden sie tödten,
wenn die Truppen auf Peking marschierten, sind vermuthlich auch
alle die Ausstreuungen über die Rebellion de? Prinzen von Tuan,
durch die man den Eindruck erwecken möchte, als ob die verantwort­
liche chinesische Regierung selbst willenlos sei, denn in keinem einzigen
der bis jetzt eingetroffenen Briefe aus Peking wird davon etwas er­
wähnt, sie alle reden vielmehr nur von der Kaiserin, deren Ber-
trauenSpersonen Dungln und Tungfuhsiang und den kaiserlichen
Truppen als den "Angreifern. Sehr bezeichnend ist auch die von ver­
schiedenen Briefschreibern gemachte Bemerkung, dass die Nachricht, die
Verbündeten marschierten auf Peking, Mitte Juli plötzlich für die
Gesandtschaften einen Wandel zum Besseren hervorrief: die Angriffe
hörten auf und nachdem noch kurz zuvor ein kaiserlicher Erlass die
Boxer belobt hatte, befahl jetzt ein neuer Erlass, die Fremden zu
schützen. Auch das ist ein Wink, der die Hoffnung aufs neue belebt,
dass die Rettung der Belagerten gelingen wird; wenn schon damals
der Sieg der Verbündeten in Tientsin und die falsche Nachricht von
ihrem Vormarsch auf die Hauptstadt den Machthabern in Peking eine
solche Angst einflösste, so ist das ein Zeichen, dass ihre Energie und
ihre Mordlust erlahmt sind und dass die Verbündeten, die jetzt den
Vormarsch thatsächlich angetreten haben, kaum noch ernsten Widerstand
zu erwarten haben, falls die ersten Schläge, die sie auszutheilen
haben, kräftig und entscheidend sind.
Morgen gehen nach der Meldung deS englischen Gesandten
Macdonald in Peking den dort noch lebenden 200 Fremden die
Lebensmittel wieder aus, und selbst wenn ihnen von befreundeter
chinesischer Seite wieder auf einige Zeit damit ausgeholfen
werden sollte, so droht ihnen doch daraus eine neue Gefahr, dass
der vor ein paar Tagen mit hinreichender Truppenzahl be­
gonnene Entsatzmarsch auf einmal wieder stockt. Obwohl
ohnedies nahezu 50.000 Mann europäischer, amerikanischer und
japanischer Truppen kaum hundert Kilometer von Peking entfernt
stehen, will man noch die demnächst kommen sollende englische
Verstärkung abwarten.
Hongkong, 2. August. (Reuter-Meldung.) Der österreichisch­
ungarische Kreuzer „Kaiserin und Königin Maria Theresia"
und der italienische Kreuzer „Fieramosca" sind nach S h a u g h a i
in See gegangen.
London, 3. August. Das Reuter'sche Bureau meldet aus
Tientsin vom 25. v. M.: Die Ofsiciere und Soldaten sind von
den besten Gesinnungen beseelt und verkehren in bester Kamerad-
schaft mit einander. Der Mangel an einer Or g anisation,
sowie das Fehlen eines Oberbefehlshaber« hemmen jedoch
jeden Fortschritt. Die Bereitschaft und Tüchtigkeit der Japaner erregt
allseitige Bewunderung. Mt den Belagerten in Peking befteundete
Ausländer, die bieder kamen, um Nachrichten abzuwarten oder um
die Entsatz-Expedition zu begleiten, sind über das langsame
Fortschreiten der Vorbereitungen für den Vormarsch ungehatten,
beschuldigen die Armee der Gleichgiltigkeit und sagen, dass die
Schwierigkeiten, die sich dem Vormärsche auf Peking entgegenstellen
könnten, übertrieben würden.
London, 3. August. „Standard" meldet auS T l e«t s i»
vom 26 Juli: Die verbündeten Truppen sind gezwungen, auf daS
englische Contingent zu warten. Die militärischen Vorbereitungen
gehen bei den brittschen Truppen beklagrnslverterweise langsam
vor sich. Die brittschen Truppen können nicht die kleinste Strecke
weiter vorrücken, während die Contingmte der übrigen Mächte beretts
vor einer Woche zum Bormarsche bereit waren. Unter den Eng­
ländern sagt man hier allgemein, die Engländer verdienten, dass
man sie völlig unberücksichtigt ließe. Es stehen letzt über 20.000
Mann Truppen unthätig in Tientsin. Die Ruflen und
Japaner sind ungeduldig und wollen nach dem Norden vorrucken,
obgleich sie den Befehl erhalten haben, mit dem englischen Contingent
gemeinsam vorzugehen, welches jedoch völlig unbeweglich zn sein scheint.
Die Blätter veröffentlichen ein Telegramm aus Hongkong vom
1. d. M.. wonach sich die U n r u h e n im Norden von K w- n t u n g
aus breiten und die Berliner Mssion Namen von Pöbelhanfen
zerstört wurde._„.,
„Daily News" meldet unter dem 27. Juli, General Gaselee
habe den Befehl gegeben, dass der V o r m a r s ch nächsten Montag
beginnen solle.— „Daily Telegraph" meldtt aus Shangha, vom
1. d. M., dass die chinesischen Truppen beständig nördlich des
Dantsethales vorrücken und die Flanke der verbündeten Truppen
angreifen dürften..„
Shanghai, 2. August. (Reuter-Meldung.) Eme Be­
kanntmachung der chinesischen Behörden besagt, dass
infolge der Unruhen im Norde« noch mehr Soldaten eingestellt wurden,
Rm das 3 Weilen westlich von der Fremdennieberlassung gelegene
Tages-Pofi.
Arsenal vor Ruhestörern zu schützeu. Da die ftemden Kaufleute durch
die Schießübungen beunruhigt wurden, habe der Arsenaldirector die
Weisung erhalten, das Schießen einzustellen. Die Behörden hoffen,
dass die Ausländer sich keinen grundlosen Befürchtungen hingeben
werden. Sowohl der Bicekönig Lin als der Taotai S h e n g er­
klärten, die Gesandten in Pettng werden als Geiseln gehalten
und falls die verbündeten Streitkräfte auf Peking
marschieren sollten, g e t ö d t e t werde». Hier verlautet, dass nur
Russen und Japaner in der Stärke von 25.000 Mann jetzt
nach Peking abmarschieren.
Attentat ans de« Schah von Persien»
Die Jdentttät des Attentäters ist nunmehr festgestellt.
Er heißt FransviS Salson und ist im Jahre 1876 in
Montlaur (Aveyron) geboren. Er wurde im Jahre 1894
wegen anarchistischer Propaganda zu drei Monaten
und im Jahre 1899 wegen Mordversuches zu neun
Monaten Gefängnis verurtheilt. Der Brief, welcher
den Schah verständigte, dass er Gegenstand eines Attentats
sein werde, war mit „Angelo Barthelozzi" unterzeichnet
und besagte, Anarchisten, welche in Neapel, Piazza Medina Nr. 5,
eine Versammlung abhielten, hätten einen Freund Brescis
designiert, den Schah zu tödten. Salson geberdet fich wie einer,
der fich seiner Lage nicht• bewusst ist. Wie berichtet wird, er­
widerte er auf mehrere Fragen: „Mein Mnnd weigert fich
auszusprechen, waS meine Hand thun wollte." Untersuchungs­
richter Balles vernahm mehrere Zeugen, darunter den
Sicherheitsinspector Villerme und den Maler Maffy; letzterer
sah den Attentäter vor dem „Palais des Souverains" flehen
und hörte, wie er, mit den Füßen stampfend, sagte: „Das
dauert aber lange!" Ein anderes Individuum, welches fich in
seiner Gesellschaft befand, zog darauf die Uhr und sagte: „Es
ist schon neun Uhr; der Schah wird bald ausfahren." Salson
weigert fich, die Hilfe eines Advocaten in Anspruch zu nehmen,
ebenso lehnt er die Aufnahme von Nahrung ab. I» der Um­
gebung des Schahs hält man das Attentat für die Handlung
eines Wahnsinnigen. Das Attentat werde nichts an
dem Aufenthalte des Schahs in Europa ändern. Der Schah
habe selbst über das Attentat nach Teheran telegraphiert.
Wie dem „N. Wr. Tgbl." ans Paris gemeldet wird,
find die Eltern Saisons Bauersleute in Montlaur, Departe­
ment Aveyron. Sie ließen ihn die Zuckerbäckerei lernen, doch
scheint er frühzeittg die Lust an diesem Metier verloren zu
haben. Im Alter von 18 Jahren (1894) weilte er in Paris.
Carnots Ermordung durch Caserio und die in Salsons Milieu
beliebt gewesene Verherrlichung dieser That machten auf ihn
offenbar einen starken Eindruck. Er trieb nun seinerseits an­
archistische Propaganda und wurde am 24. October
1894 zu dreimonatlichem Gefängnis verurtheilt. Was er seit der
Verbüßung dieser Strafe getrieben, ist nicht actenmäßig fest­
gestellt. Salson hat in Bcrgerac beim 108. Jnfanterie-Regimente
gedient. Man fand gestern in seiner Dachkammer Waffen, so­
wie die Uniform eines Corporales dieses Regimentes. Im Herbst
1899 fand er als Erdarbeiter in dem Pari'er Vororte Jvry
Beschäftigung. Er zahlte sechs Francs Monatzins, lebte meist
von trockenem Brot, las viel und sprach wenig. Ein Mann
seines Namens wurde am 17. Juni 1899 wegen Theilnahme
an einem Todtschlag zu achtmonatlichem Gefängnis ver­
urtheilt. Auch darüber fehlen noch genauere Daten. Salson gibt
keinerlei Aufschlüsse und bestätigt nur, was die Polizei ohnehin
schon ganz genau weiß. Seinen Namen bequemte er sich erst in
dem Augenblicke zu nennen, als man ihm aus dem Verbrecher­
album seine ältere Photographie vorwies. Im Verlaufe des
Verhöres ließ er manches über seine sogenannten Principien
fallen und bemerkte unter anderem: „Wäre es mir gestern ge­
glückt, so wäre noch ein anderer Souverän an die
Reihe gekommen." Er gab ferner an, dass er sich mit der
Absicht getragen habe, Casrmir-Perier zu ermorden, der
im Jahre 1894, als Salsons erste Verurtheilung erfolgte, Prä­
sident der Republik war. Die Bediensteten des Hotels, in welchem
Salson wohnte, schildern ihn als einen ruhigen und ernsten
Menschen, welcher seine Rechnungen pünktlich beglich. Die
Polizei hatte ihn infolge seiner Verurtheilung in coutawaeiam
wegen versuchten Mordes gesucht.
Der Krieg in Südafrika.
In der gestrigen Sitzung des englischen Unterhauses er­
klärte auf eine Anfrage Cölonien-Minister Chamberlain,
in einer Privatcorrespondenz, welche in den Archiven der Re­
gierungen der südafrikanischen Republiken in Pretoria und
Bloemfoniein gefunden worden sei, befänden fich die Abschriften
zweier Briefe, aus denen hervorgehe, dass fie vor Ausbruch des
Krieges von einem Mitgliede des englischen Parlaments ge­
schrieben worden seien. Auch besitze die englische Regierung Äb-
schriften von Briefen, die von 2 anderen Parlamentsmitgliedern
geschrieben wurden; 2 dieser Briese seien gerade vor Ausbruch
des Krieges geschrieben worden, in den anderen werde um
Auskunft in Betreff der Verwaltung und des Belagerunas-
znstandes ersucht. Nach Redners persönlicher Anficht seien oie
Briefe zwar nicht hochverrätherischm Inhaltes, aber auch nicht
so gehalten, wie mm es von englischen Unterthanen erwarten
dürfte. 'Zu einer Zeit, wo die Regierung in schwierigen Ver-
hmdlungen stand, seien die Briefe von den muthmaßlichen
Schreibern abgesendet wordm. Letztere seien befragt worden,
ob sie geneigt seien, Erklärungen über die Briese abzugeben.
Die Regierung wolle die Antwort der Schreiber der Briefe ab-
warten, ehe fie über die Frage der Veröffentlichung dieser Briefe
eine Entscheidung treffe.
Die gesammten Burenstreitkräste dürften fich jetzt noch
auf folgende Ziffern belaufen: Unter Christim Botha im Stm-
dertondistricte circa 4000 Mann, unter Louis Botha nordöstlich
von Pretoria circa 6000 Mann, unter Commandant Delarey
westlich der Hauptstadt circa 4000 Mann, während General
Dewet im Süden alles in allem vielleicht circa 6000 bis 7000
Kämpfer noch befehligen dürste.
Capstadt, 3. August. (Rentrr-Meldnng.) Bei Potschef-
st r o o m hat das Buren- Commmdo Liebeberg die Engländer
unter Smith Dorrten angegriffen, wurde aber ohne Schwierig-
keit zurückgeschlagen. General Jan Hamilton hat sich nach
Rustenburg begeben, um die von Baden-Powell befehligte Besatzungs-
truppe dort abzuholen. Dem General H n n t e r haben sich neuerdings
700 Buren ergeben.
Pretoria, 2. August. (Reuter-Meldung.) General Hamilton
ist gestern nach dem Westen vorgcrüctt, wobei er nur schwachem Wider­
stande begegnete. Lord Kitchener ist nach Rhenoper abgegangen,
um die Operation gegen D e W e t zn letten.
Gorrespondeiyen.
Henhart, 2. August. (Leichenbegängnis.) Unter großer
Betheiligung von Trauergästen wurde gestern der hiesige Oberiebrer
i. P. Herr Cajetan Fürböck zu Grabe getragen. Den Zug eröffneten
die Schulkinder der hiesigen dreiclassigen Volksschule unter Führung
eines Lehrers, diesen folgte die Musik, der Ortsschulrath und die
Lehrerschaft ms der Umgebung. Dechant Rntzinger führte den Con-
ö. August 1900
duct. Auf den Sarg des Verblichenen waren prachtvolle Kränze nieder­
gelegt worden, so von seinen ehemaligen Schülern, von Lehrern re.
Dem Sarge folgten die Gemeindevertretung, die Leidtragenden und
eine große Zahl Trauergüste. Der Kirchenchor sang sowohl beim
Trauerhause als beim Grabe ergreifende Grablieder. Auf dem Gebiete
der Kirchenmusik war Fürböck wett und breit bekannt.
Ebensee, 3. August. (Dampfspritze.— Arbeite«»
Wohnhäuser.— Ortsplan.— Wasser-Reservoir. —!
Remunerationen.) Seit längerer Zeit wird hier die Frage des'
Ankaufes einer Dampfspritze venüliert, und hat fich mü dieser
Frage mch schon die Gemeindevertretung befasst und hat diesbezüglich
ein Gesuch an das Ackerbau-Ministerium überreicht, welches aber noch!
nicht erledigt ist. Ein zweites Gesuch wird die Gemeindet» orstehnng
an daS Salinenärar richte». Wenn von diesen beiden Seite» eine
genügende Unterstützung erfolgt, hofft mau den Restbetrag durch
Spenden von den Hausbesitzern im Orte aufzubringen.!
Des weiteren hat sich die Gemeindevorstehung wegen fces Baue»,
von zwei Arbeiterwohnhänsern an das Finanz-Mnistertum;
gewendet, deren Erbauung neuestenS wieder in Frage gestellt ist. Bei
der großen WohnnngSnoth, welche in unserem Orte herrscht, ist die
Errichtung von lichten, luftigen Wohnungen für die minder bemttttße
Classe geradezu ein Gebot der Nothwendigkeit. DeS weiteren Plauts
'man, eine» Orts Plan ausarbeiten zu lassen, Md soll dieser d»
znm nächsten Jahre ferttggestellt sein. l
Ein weiteres dringendes Bedürfnis wurde durch den BeschlusSi
der Gemeindevorstehung behoben, nämlich die Errichtung dn»
Wasser-ReservoirS in der Nähe der Schießstätte, wodurch bei;
einer eventuellen Fenersgefahr dem entfessellm Elemente wirksam be-,
gegnet werden kann. Ferner erkannte die Gemeindevertretung un­
aufgefordert den Herren Brandner, Feichtinger, Stadler und Engl
wegen deren besonderen Verdienste bei der letzten Hochwasser-
Katastrophe Remunerationen zu und beschloss, diesbezüglich
die Witwe G a i g g einzubeziehen, da fich deren Gatte bei dieser
Katastrophe den Todeskeim geholt und im Dienste der Gemeinde sein!
Leben beschloss. 1
Michekdorf, 4. August. (Verschiedenes.) Man hat
befürchtet, dass der heurige Fremdenbesuch durch die Pariser Welt­
ausstellung ungünstig beeinflusst werde. Dies ist glücklicherweise
nicht zugetroffen, indem fast sämmüiche Wohnungen vermietet sink».
Kleinere Wohnungen mit zwei Zimmern. Küche und Garten wäre»
noch leicht zu vermieten gewesen, wmn sie nur vorhanden gewesen,
wären. Die übttgens noch nicht vollständige Fremdenliste weist jetzt
55 Parteien mit über 200 Personen ans. Die meisten Sommergäste
sind aus Wien, Linz, Prag, Budweis und Wels. Doch auch cmS?
Berlin, Budapest, Pola, Salzburg und anderen Orten befinden stch
einzelne Parteien zum Sommeransenthakte hier. Namentlich die
Muffkwelt ist gut vertreten; es befinden sich in der Liste Namen von
Künstlern und Künstlettnnen von gutem Klange. Einem kleinen
Kreise wurde bereits ein hoher Kunstgenuss durch daS Zusammen­
wirken einiger dieser Kunstkräste zutheil, und eS wäre sehr zu
wünschen, wenn bei einer zu erhoffenden Wiederholung einer ähn­
lichen Aufführung auch wettere Kreise an dem Genusse theilnehmen
könnten.-
Der Berschönerungsverein ist bemüht, seiner Auf­
gabe nach Kräften gerecht zu werden, und ist gewiss für jede An­
regung, ob sie nun von Fremden oder Einheimischen kommt, dankbar.'
Vom Schriftführer desselben wurden etwa hundert schttstliche An«!
fragen über Wohnungen, Ortsverhättniffe re. beantwortet. Es wurde»'
wieder neue Bänke aufgestellt, Wege hergerichtet, zn der auf dentt
Burghals befindlichen Aussichtswarte wurde ebenfalls ein neuer Weg!
angelegt. Nebenbei erwähnt, wurde diese Warte kürzlich von einer
fröhlichen Gesellschaft, bei einem daselbst von dem Besitzer Herrn Josef
Baumgartner veranstalteten Gelage ihm zu Ehren „Josef-Warte",
getauft. Die geplante Errichtung einer größeren, gedeckten und ge­
schützten Ausstchtswarte aus dem Georgenberg« scheitert vorläufig an!
dem Widerstände der Besitzer. Um das 70jährige Geburtsfest de»
Kaisers würdig zu begehen, hat stch der Berschönerungsverein mit der!
Gemeindevorstehung, der Schulleitung, dem Ortsschulrathe und der
Bürgergarde in? Einvernehmen gesetzt und wurde beschlossen, dir
Feier gemeinsam am Sonntag den 19. d. M. abzuhalim. Zur
bleibenden Erinnerung wird auf einem der Gemeinde gehörigen
Grunde vor dem Gasthofe „zur Sonne" eine Linde gepflanzt werden.
Die Schullinder werden nach dem Festgottesdienste und nach der
Schulfeier mit einem Mittagmahle bewirtet werden und haben jetzt
schon Fremde und Einheimische bereitwilligst ihre UnterstMrng zu­
gesagt. Nachmittags concertiert die Musikkapelle der Bürgergard«.'
Am Samstag den 18. d. M. werden auf den umliegenden Bergen
Höhenfeuer flammen. Dass auch für eine entsprechende Beflaggimg
und Beleuckitung des Ortes gesorgt wird, ist selbstverständlich.,
Waidhofen an der Dbbr, 2. August. (Section Waid­
hofen an der DbbS des Dentschen und Oesterreichi-
schen Alpenvereine s.) In rührigster Weise arbeitet die Section
Windhosen an der Erschließung der niederösterreichisch­
steierischen Grenzalpen, welche sich von Mariazell
westtich bis Höllenstein erstrecken und von dort in nördlicher
Richtung gegen W a i d h o f e n abdachen, und die erst seit Eröffnung
der Dbbsthalbahn via Amstetten—Waidhofen oder via Pöchlarn—
Gaming leicht zugänglich gemacht wurden. Das malerische obere
Wbsthal mit der alten Eisenstadt Waidhofen als Borort, und den
beliebten Sommerfrischen Opponitz, Höllenstein, Göstling und Lunz
begrenzt diesen Gebirgszug gegen Norden, im Süden zieht da? wild­
romantische Salzathal die Hochgipfel Dürrenstein (1877 na), Hochthor
(1809 m), Stumpfmauer (1769 na) und Gamstein (1765 m) bieten
die schönsten Aussichten Mederösterreichs, außerdem um­
schließt diesen Gebirgszug eine Fülle lohnendster Uebergänge, Höhen-
wanderungen, Gipfeltouren und herrliche Hochgebirgsbilder; er steht
dem so viel besuchten Schneeberg-, Rax- und Semmeringgebiete
wenig oder gar nicht nach. Jedenfalls verdienten diese Ausflüge
mehr als bisher in das Programm der Touristenwelt aufgenoinmen
zu werden. Die Sectton Waidhofen an der Dbbs hat vorerst ihre-
Thättgkeit auf die schönste und leichtest zugängliche Gebirgsgruppe:
Voralpe und Gamstein bei Höllenstein concentnert
und ben Aufstieg von Höllenstein über dre Wentneralm auf die
beiden Gipfel der Boralpe, Stumpfmaner und Tanzboden, wo die
Grenzen von Ober- und Nied erösterreich u nd Steier­
mark zusammentreffen, und den Abstieg über die Teufelskirche ins
EnnSthal nach Aüenmartt—Wafferbach neu markiert, den Weg
theilweife neu Herstellen und durchaus verbesiern lassen. Die Gipfel
der Voralpe und des Gcunstetns können von Höllenstein, welche? von
Wien in 4*/„ von Linz in 2 1 /, Stunden Bahnfahrt zu erreichen
ist, bequem in 4 Stunden bestiegen werden; sie bieten eine üb«,
wälttgende Aussicht in die Gebirge Oberösterreichs, Steiermarks,
Salzburgs re. und eine wett umfassende Landausstcht. Diese Gipfel
können auch von weniger Geübten auf dm gebahnten Wegen und
ohne Gefahr leicht bestiegen werden. Wer aber Kletterkünste üben will,
dem bieten die senkrechte Stmupfmauer und der imposant« Felsm-
kamm des Gamstein hiezu reichliche Grlegmhett. In Höllenstein steht
auch in Matthäus Schnäbler, vniqo Hoi8, ein sehr ver­
lässlicher, autorifietter Bergführer zur Verfügung. Die Sectton Waid­
hofen geht nun mit Ernst daran, auf der Stumpfmauer «ine Unter­
kunftshütte zu bauen, die voraussichtlich dm Besuch dieses-schönen
Berges bedeutend steigern wird.
Bndweis, 1.August. (Deutscher BSHmerwaldbund.)
Die heurige 16. Hauptversammlung des Dentschm BöhmerwaldbnndeS
findet am 25. und 26. August l. I. in dem frmndlichm Städtchen
Rosenberg, Stnatsbahustrecke Linz—Bndweis, Station Zartlesdorf,
statt. Der rührige Ortsausschuss, an dessen Spitze der Bürgermeist«
Jobann Scheder und der Obmann der Böhmerwaldbundesgruppe in
Roscnberg Herr Jobann Stifter stehe», hat seine Thätigkeft bereits
begonnen. ES ergeht an olle Volksgenossen die Einladung, sich bei.
dieser Versammlung zahlreich einzufinden, Rosenberg ist eine sehr
stark besuchte Sommerfrische. Es liegt malerisch zu beiden Uf«n d«
Moldau, überragt von dem alten und nmm Schlosse Rosenbrrg. I«
der Nähe liegt Hohensurth mit seiner alten berühmten Cistercimserabtet.


[ 2023-06-29 10:39:27.452 - 19000805 - Seite 4 ]
Lin;, Sonntag
Tages-Poss.
5. August 1900
Nr. 178
Uagesneuigkeiten.
l«»s der .Wiener Zeitung".) Verliehen: Dem
ordentlichen Proseffor an der Akademie der bildende« Künste in
Wien und Mitglieds der Centralcommission für Kunst- und
historische Denkmale Victor Luntz der Orden der Eisernen
Krone dritter Classe; dem Bau-llnternrhmcr Julius Weist in
Brünn dar goldene Berdienstkreuz mit der Krone. Dem
Oberbaurathc und Vorstände des Hochbau-Departements der
Statthaltcrei in Prag Anton Rosenberg wird anlässlich
der erbetenen Uebernahme in den dauernden Ruhestand die
Allerhöchste Anerkennung für seine vicljährige, eifrige und vor­
zügliche Dienstleistung bekanntgegeben.
[Sam Tod« des Herzogs Alfred vou Sachse«.
Eoburg-Gotha.^ Man schrnbt uns aus Wallsee, 3. d. M.:
Die so unerwartete Nachricht über das Ableben des Herzogs
Alfred von Sachsen«Coburg- Gotha hat in Wallsee 6ie_ Er­
innerung an einen ehemaligen hohe« Besitzer der Herrschaft
Walls« wieder ausleben lassen. Der verstorbene Herzog Alfred
von Sachsen-Coburg-Gotha erbte nämlich das Schloss vom
früheren langjährigen Besitzer, dem Hc^og Ernst II. von Sachsen-
Covurg-Gotha, und im Sommer 1894 traf der Herzog selbst
zu kurzem Anfeuthalte iu Wallsee ei». Nach dessen Rückkehr in
seine Heimat war Schloss Wallsee ziemlich verlassen und der
größte Theil der Einrichtung wurde nach dem Schlosse Grein-
durg bei Grein überstellt. Im Jahre 189b hörte man allgemein,
der Herzog Alfred wolle die Herrschaft Wallsee verkaufen, was
auch noch im Juli desselben Jahres geschah, indem bekanntlich
der schöne S8eft| in das Eigenthum der Kaisertochter Marie
Valerie und ihres Gatten Erzherzog Franz Salvator übcrgieng.
Wallsee war im Besitze der Herrscher vo« Coburg über
46 Jahre..
(Mutter und Kind vo« Blitze getroffen.) AuS
Brünn wird unter dem 2. d. M. gemeldet: Bei einem heute
nachmittags hier niedergegangenen Gewitter wurden zwei
Menschen von einem Blitzschläge getroffen. Eine Frau mit ihrem
siebenjährigen Söhnchen suchte unter einem Baum Zuflucht vor
dem Unwetter, als der Blitzstrahl beide Personen tras. Der
Knabe wurde getödtet, die Mutter erlitt eine schwere Lähmung.
(Apparat zur Rettung von Schiffbrüchigen.) Be­
kanntlich haben die Erbe« des bei dem Untergange der „Bour-
gogne" mtt seiner Gatttn ums Leben gekommenen Herrn An­
thony Pollok einen Preis von 100.000 Franc? für den besten
Apparat zur Rettung von Menschenleben auf hoher See aus­
gesetzt. Die Entscheidung über die Zuerkennung dieses Preises
ist der internationalen Jury der die Handelsschiffahrt umfaflcn-
den Classe 33 der Pariser Weltausstellung übertragen worden.
Die genannte Jury hat mit den vorbereitenden Arbeiten eine
Commission von Sachverständigen beauftragt. Diese Commission
hat ihre Berathungen nunmehr beendigt und ist zn dem Er­
gebnis gekommen, der Jury zu empfehlen, von der Zucrkennung
d«S Preises in seiner ganzen von den Erben des Herrn Pollok
ftstgeschten Höhe zur Zeit abzusehen. Infolge dessen ist in
Aussicht genommen, die Preisbewerbung um 2 oder 3 Jahre
zu verlängern, und zwar unter Bedingungen, welche später
S r Veröffentlichung gelangen werden. Die Apparate und son-
gen Ausstellungsgegenstände, die um den Pollok-PreiS in
Wettbewerb getreten find, finden sich vereinigt in dem Palais de
la Navigation de Commerce, und zwar auf der am Ufer der
Seine sich entlangzichendcn Terraffc. Die Ausstellung umfasst
eine große Zahl sehr interessanter Apparate, welchen zum Theile
«me, originale und praktisch wertvolle Ideen zugrunde liegen.
sDie deutschen Vornamen.) Alle civilificrten Nationen
benennen das einzelne Individuum zu seiner bürgerlichen
Jdmttficiemng heute mtt einem— oder mehreren— Vornamen
und einem— oder mehreren— Zunamen; nur auf Island
hat sich dieser Brauch noch nicht eingelebt. Der Zuname ver­
knüpft uns mtt der Vergangenheit und auch äußerlich niit der
Familie in der Gegenwart, aber der Taufname ist eminent per­
sönlich. Ein sehr anregend geschriebenes Büchlein von Doctor
Robert Franz Arnold belehrt uns über deutsche Vornamen. ES
gab einen „riesenhaften" Borrath von altdeutschen Personen­
namen im frühen Mittelalter, etwa 7000. Wenige sind davon
bis auf uns gelangt. Von den altdeutschen Fraurnnamcn ist
derzeü kaum mehr als ein Dutzend im Gebrauche: Adelheid,
Amalie, Bertha, Clotilde, Emma, Gertrud, Gisela, Hedwig,
Hilde(garde), Jdci, Mathilde, Ottilie. Der „eiserne Bestand"
der Männemamen ist: Friedrich, Heinrich, Hermann, Karl u. a.
Erst die Renaissance brachte die'Namen Julius und August.
Im protestantischen Deutschland waren bis inS 19. Jahrhundert
alttestamentarische Namen beliebt: Nathan, Adam, Jakob, Ephraim,
Abraham, David, Salomon; dem katholischen Deutschland ge­
hören an: Ignaz, Xaver, Urban, Sylvester, Benedict, Douiinik,
Alois, Gregor. Heute find etwa 300 Namen den gebildeten
Ständen der Deutschen geläufig. Bei der Namcnwahl bedarf es
der „Hilfen", welche find: die religiöse Hilfe, die Hilfe der
Tradition. die dynastische, politische, literarische, echische Hilfe.
Der Täufling wird nach einem allverehrten Heiligen, nach dem
Landes-, Stadt- oder Gewerbepatron oder nach dem Heiligen
des Geburis- oder Tauftages genannt. Ein intercffanteS Beispiel:
Petri Kettenfeier Rosegger. I» Oesterreich ist der fürstliche
Name Leopold auch religiös gestützt. Rudolf und Albrecht
stammen aus der schweizerischen Heimat des Habsburgischen
Geschlechtes. Maximilian und Ferdinand kamen im 16., Josef
im 17., Therese im 18. Jahrhundert, Franz seit der lothrin­
gischen Verbindung, Elisabeth, Gisela, Valerie, Stephanie im
19. Jahrhundert hinzu. Arthur geht auf Wellington, Alexander
auf den russtschen Mitkämpfer im Befreiungskriege zuriick. Vorher
standen diese Vornamen kaum in Uebung. Die literarische Hilft
spendeten Oskar und Malvine in den Tagen der Osfian-Schwürmer;
Selma ist klopstockisch; Scott brachte Flora und Richard in
Schwang; Schiller dankt man neben anderen Thekla und Roderich,
Goethe: Gleichen, Erwin (Erwin und Elmire) und Ottllie;
Richard Wagner: Elsa! Aufschlussreich find die Ergebniffe der
in den westlichen Bezirken Wiens an mehreren Volksschule»
vorgenommenen Namenzählnngcn. Unter 550 Knaben:
70 Karl, 46 Franz, Joses, 44 Johann. 26 Rudolf, 24 Leopold,
19 Otto, 16 Friedrich, 13 Ferdinand, 12Alfted, Anton, Ludwig.
Gustav, Heinrich, Robert, Wilhelm. 11 Oskar. Unter 550
Mädchen: 91 Marie, 52 Anna, 23 Leopoldine, 21 Hcrmine,
19 Katharina, Rosa, 18 Helene, 17 Therese, 16 Josefine,
15 Johanna, 14 Margarethe, 13 Karoline, 12 Emma, Francisca,
11 Paula, 10 Stephanie. Die höchsten Ziffern der Tabelle gehen
gleichmäßig auf dynastische und' religiöse „Hilfen" zurück.
»Der neueste Sport.) Eine merkwürdige Mode im
Reisewesen gewinnt in der Gegenwart in England immer mehr
an Verbrettung. Während cs den meisten mit der Eisenbahn
nicht schnell genug geht und sie von der elektrischen Zukunsts-
bahn daS Heil erwarten, durchqueren jetzt Tausende, meistens
Amerikaner und Australier, ganz England und Irland in nach-
geahmten altmodischen Kutschen. I» diesem Jahre haben
allein 10.000 Amerikaner im. voraus fürvollständige Touren
dieser Art Plätze bestellt. Ein ganzes Netz von solchen Wagen­
verbindungen zieht sich über die englischen Provinzen, so dass
diese Reisenden die Eisenbahn fast ganz entbehren können. Eine
Wiederaufnahme der Reisckutsche, die vor einigen Jahren ver­
sucht wurde, endete mtt eine,» völlige« Bankerott der Unter­
nehmer, da die Sache gleich sehr groß und ungeschäftlich an­
gefangen war. Jetzt bildet fast jeder Wagen, der von einem
Londoner Hotel abfährt, eine gute Einnahmsquclle. Besitzer vo»
Hotels ersten Ranges in den Provinzen kamen vor zwei Jahren
zuerst auf den Gedanken, eia allgemeines System von Kutschen
durch die ganzen Provinzm zu organisieren; fett dieser Zeit
find die Wagen sehr vermehrt worden. Es ist eine außerordent­
liche Mmge von Kutsche» nach alten Modelle« früherer Zeiten
gebaut worden; die alten Kutschen bekomme» so plötzlich wieder
Wert. Eine Firma bestellte jetzt zum Beispiel 14 Wagen »ach
einem Modell, das vor kurzem nur noch als altes Holz und
Eise« gegolten hätte.
sLiebesdrama.) Aus Prag wird telegraphiert: Gestern
haben der Mitarbeiter der „Radtkalny Listy", Candidat der
Medicin Johann Chadin und dessen Geliebte, die 18jährige
Comptoiristin Marie Heidner, einen Selbstmord verübt.
Wie e§ scheint, liegt eine Vergiftung mittels Morphium vor.
Das Motiv war die Aussichtslosigkeit deS LicbesverhältuiffeS.
sBerunglückte Touristen.) Wie aus Innsbruck ge­
meldet wird, stürzte im Leierthale, einem Seitenthale des Söll«
rainchaleS, der Lehrer Siegfried Kapferer aus Sauct
Siegmund ab und wurde todt aufgefunden.— Aus Zürich
3. d. M., wird telegraphiert: Auf dem Forno-Gletscher
in Graubünden find gestern drei Engländer verunglückt.
Zwei von ihnen, Vater und Sohn, find wdt, der dritte schwer
verletzt.
sDie Erfindung deS Kusses.) Der Kuss als Liebes­
äußerung ist eine verhältnismäßig neue „Erfindung". Weder
Homer noch Hcsiod keimen den Kuss in unserem Sinne. Hector
küsst seine Andromachc nicht, als er sich „ewig von ihr wenden
will'", Paris seine Helena nicht; Odysseus, der Vielgereiste und
Vielgeliebte, hat weder bei der schönen Atlantide Kalypso noch
bei der Zauberin Circe den Kuss gelernt, und bei seiner Heim­
kehr begrüßte er seine Gattin Penelope nur mit einer Um­
armung ohne Kuss. Das Sanscrit und die Hieroglyphen habm
keine Bezeichnung für den Kuss. Dass bei den Japanern der
Kuss noch nicht üblich ist, ist bekannt. Lombroso führt daS
Küssen auf die Feuerländer zurück, bei dcnm eS eine Art mütter­
licher Sorgfalt für den Nachwuchs war. Die Feuerländer kennm
nicht den Gebrauch von Trinkgcsäßen, sie legen sich zu dem
Onell nieder und verschaffen sich den erfrischenden Trank, wenn
sie ihn nicht direct mtt den Lippen erreichen können, mittels
eines hohlm Halmes, eines Rohres, durch das sie das Wasser
auffangen. Bei dieser Methode, Wasser zn schöpfen, müssten
aber die kleinen Fcuerländer, die noch im hilflosesten KindeS-
alter find, verdursten. Also nehmen die feuerlSndischen Mütter
das Wafler in den Mund, und indem sie ihn auf daS Möndchen
ihrer Pfleglinge pressen, flößen sie ihnen dm Trank ein. Das
ist ganz das Verfahre» der Bögel, die ihrm Kleinen in die auf­
gesperrten Schnäbel das Wasser gießen, das sie selbst mtt ihren
Schnäbeln aufgeschöpft habm. Aus diesem mütterlichen „Mund
an Mund" habe sich die Uebung dieses Küssms entwickelt, die
also eigentlich, nach Lombroso, ein Atavismus ist, eine Er­
innerung an die Urzeit der menschlichen Entwicklung. Lombroso
ist etwas kühn in seinen Schlüssen, aber diese Hypothese hat
etwas für sich. Die altm Römer erklärtm fteilich die Entstehung
des Kusses anders. Sie meinten, der Kuss sei von Ehemännern
erfunden wordm, die sich durch die Berührung der Lippen über­
zeugen wollte», ob die Frauen in der Abwesmheit ihrer Männer
Wein getrunken hätten.
sEhopin als musikalisches Medium.) Unter diesem
Titel veröffentlichen die soeben erschienenen „Psychischen Studien"
folgende Charakteristik L. de Fourcaults über dm großen Musiker:
Chopin hatte die krankhaft zarteste und eindruckvollstc
Physiognomie, die man sich denken kann. Er schritt wie mit
müdem Gange ans das Piano zu, indem er mtt gleichsam fern-
blickcndem und hellglänzendem Auge vor sich hinsah. Beim
Präludieren liefen seine Finger wie zwecklos über die Tasten.
Plötzlich nahm dann seine Musik, als ob eine Geisterbeschwörung
erfolgt wäre, einen visionären Charakter an. Motive voll Klang­
farbe und erhaben heroischem Schwung wechseltm, kraftvoll an­
geschlagen, mit Episoden einer leidenschaftlichen Poesie, einer
intim schmerzlichen Melancholie ... Auch ein Urtheil der George
Sand über Chopin wird hervorgeholt, um für seine mediu-
mistischen Eigenschaften Beweise zu bringm. „Seine Schöpfung,"
sagte George Sand, „war immer spontan, er fand die Idee,
ohne sie zu suchm. Sie kam ihm beim Piano plötzlich und voll­
ständig oder auch blühte sie in 'einem Kopse während eines
Spazierganges auf und er beeilte sich, sie aufs Papier zu
bringen. Aber dann begann die erschreckliche Arbeit. Da sich die
Dispositionen des Themas seinem Geiste nicht mehr deutlich dar­
boten, so quälte sich der arme Musiker ab, indem er schrieb,
ausstrich, hinzufügte, kürzte, änderte und schließlich einer dumpfen
Verzweiflung versiel. Ganze Tage lang schloss er sich ein, indem
er auf- und abgieug, weinte, sich die Haare raufte, die be­
schriebenen Blätter zerriss, die Feder zerknickte zwanzigmal einen
Takt, einen Accord, eine Note abänderte. Er brachte, wenn es
ihm darauf ankam, sechs Wochen mit einer einzigen Seite zu,
ohne schließlich damit zufrieden zu sein." Ferner wird von Chopin
erzählt, dass er eines Abends, als er eine Polonasse komponierte,
die die ruhmreichen Thaten der Polen verherrlichte, sich diese
in seiner Phantasie so lebhaft vorstellte, dass er schließlich eine
förmliche Vision polnischer Krieger hatte, die in sein Zimmer
eingedrungen wären. Das erschreckte ihn so, dass er schleunigst
das Zintmer durch eine andere Thür verließ. Seinen Trauer­
marsch componierte er in Paris bei Nacht in Gesellschaft eines
Skelets, das einem Freunde gehört hatte.
sDie Galakntsche eines indischen Fürsten.) Der
Orient ist immer noch das Heim wirklicher Pracht. In kaum
einem anderen Lande als in Indien würde man eine Carofle
bauen lassen, deren Herstellung ein ganzes Jahr in Anspruch
nimmt. Nirgends als in jenem fernen Märchenlande dürste eS
Leute geben, die eine goldverzierte silberne Kutsche als dm
Gipfel der Eleganz betrachten. Der Nawab Saheb von Rampnr
Moradabad ist zwar kein Herrscher von Weltruf, doch glaubte
er e§ seinem Range und seinem Reichchum schuldig zu sein,
eine solche gvld- und silberstrokende Carosse zur Verfügung zu
haben. Das prächtige Gefährt ist soeben in Madras fertiggestellt
worden. Es ist ein geräumiger vicrräderiger Wagen, dessen auf
Federn ruhender Kasten, sowie die Thürm, Tritte, Latcrnen-
ständer und selbst die Achsen und Speichm mit echtem Silber
bekleidet find. Zu den verschwenderisch angebrachtm Ornamenten,
zum Wappen und zu den Thürgriffen ist Gold verwendet
wordm. Schwere silberne Rahmen umschließen die Fensterscheiben
vo» geschliffenem Glase, in das zahlreiche Edelsteine eingesetzt
find. In der Mitte des Daches der Carosse prangt eine große
silberne Krone, denn goldme Zacken vo» Juwelen funkeln. An
jeder der vier Ecken dagegen ist ein zierliches Goldkrönchen an­
gebracht. Denselben Zierrath bemerkt man an den vier Latemen,
mit denen die Kutsche ausgestattet ist. Mtt carmoisinrothem
Seidendamast und Goldspihen hat der prunkliebende Nawab
dm Wagen im Jnnem ausschlagen laffen. Die Kutschbockdecke
ist von goldgesttcktem rothem Brocat. Das goldbeschlagene Ge­
schirr jedes der sechs Pftrde, die das Gespann der Carosse
bilden, dürfte einen Wert von mindestens 2000 Rupien dar­
stellen. Die Gesammtkostm sollm sich auf 100.000 Rupie»
belaufen.
(Heiteres.) Familiär. Herr (zum neuen Diener): „Johann,
ich bin manchmal launenhaft, aber, wie ich bemerke, haben Sie auch
ihre Fehler." Diener: „Run, wir müssen halt miteinander Geduld
haben."— Eine Frau, die zu wenig trügt. Cohn (zu seiner
Frau, die nur einen Ring trägt): „Gott, Sarah, was bist Du wieder
nothdürstig bekleidet!"— Der für sorgliche Kutscher.
Student (vom Frühschoppen nach Hause fahrend): „Ku—irischer,
Hohstraße Nr. 10 über vie—ier Stiegen." Kutscher (der ebenfalls eine
Maß zu viel hat): „Rechts oder links?"—In Reih und Glied.
Corpora! (als ein Soldat sich kratzt): „Ich glaub' gar, der Kerl will
sich zum Flohtheater-Regisseur ausbilden."— Balsam. Alte Frau
(die ein Radler umgefahren hat): „Mich alte Frau so anzufahren,
Sie— Sie —" Radler: „Trösten Sie sich, ich habe heute schon zwei
über dm Haufen geworfen, die waren noch viel älter als Sie."—
Missverstandene Dröhnn g. Lehrer: „Elfe, nächstens werde
ich wohl mal mit der Mama sprechen." Else: „Aber Herr Lehrer, ich
bin ja noch nicht einmal sechzehn Jahre alt."— Der Frozzler,
Frau: „Ich bitt' Sie schön, wann geht der letzte Zug nach Reka«
winkt?" Herr: „Der letzte Zug? Mein« liebe Frau, das erleben Sic
und ich nicht."— Die Situation in China. Peking, 20.Juli.
Alles in Aufruhr. Die Chinesm pflanzen keinen Reis mehr und der
Europäer reißt keinm Pflanz mehr.— I n einem
fashiouablen Badeorte. Gast: „DaS Essen ist aber bei
Ihnen schon ganz miserabel." Kellner: „Sind Sie discret?"
.Was soll das heißen?" Kellner: „Dann sage ich Ihnen, in welchem
Restaurant unser Principal speist."— Fm zweisprachigen
Gebiete. Deutscher: „Bitte, komme ich da nach Prelouc?" Czeche:
„Ne roznmi!“ Deutscher (beim Weggehen für sich): „Ich würde gern
einen Gulden dem geben, der mich hinführt." Czeche: „Ale bitt' ich
Ihne, kommen? nur, ich führens Ihne gleich hin."— Immer
Geschäftsmann. Selcher (als er seinem Schwiegersöhne die Mit­
gift auszahlt, noch fünf Hundertmarkscheine hinschiebend): „Ich will
nicht so genau sein— da haben Sie noch eine Zuwag'."—
Selbstgefühl. Dame: „Hatten Sie noch nie Selbstmordgedanken?"
Lieutenant: „Ree, Gnädigste— kann mir die Welt jar nich ohne
mich vorstellen."— Ganz einfach. Bauersftau szu ihrer Tochter,
die sich eben anschickt, Kunstbutter in die Stadt zu Markte zu tragen):
„Marei! Thua a paar Fliagn ein!, dass d'Leut' seh'n, es is a echte
Landbutter."— Illustrierte P o st karte n. „Sag' mir, war er
Dir für Karten schickt, und ich sag' Dir, wer er ist."— äu! bet
guten alten Zeit. Chevauleger Zankl (im Bivuac bei der Bor»
postencompagnie am Morgen seinen neben ihm schlafenden Kameraden
weckend): „Du, Taver, uns're Ross sän fürt; deeS kann fei' di«
größt'n Anstand' geb'n."— Radlers Klage. „Unsereins ist jetzt
wirklich nicht zu beneiden. Auf der Straße darf man aufpassen, dass
man nicht in die Glasscherben oder an die Fußgänger radelt,
schauen muss man, dass man nicht vou einem Motorwagen um­
gefahren wird, und nun, da die lenkbare Luftschiffahrt wieder eine«
Schritt vorwärts gethan hat, soll man auch noch nach oben schauen,
damit nicht am Ende so ein Luftonkel auf einem landet.
Gageskaleoder.
Sonntag» den 5. August. Katholiken: Maria Schnee.—
Protestanten: Oswald.— Sonnenaufgang 4 Uhr 41 Minuten.
Sonnenuntergang 7 Uhr 30 Minuten.
Witterung vom 4. August.
Barometer Hygrometer «agerfta»»
An-ev Höh-Meere-b-he
8 Ubr abends.„ 738%, 762%, 38»/. 30% ober Null,
8 Udr früh... 735%. 759%, 52°/. 23%„„
4 Uhr nachm... 734%, 758%, 42»/, 27%„„
Thermometer vom 3. August 4 Ubr nachmittags bis 4. August
4 Uhr nachm. Maximum+ 21* C.k-s-16° R.). Minimum+ 14» C.
a ll» SL).— Städtisches Strombad Wasser 15°.— Riesenhof
[ffer 18°.
WitternngStelegramm: Wien, 4. August. Ein Luftdruck­
minimum ver 735 bis 740 Millimeter befindet fich über der
Nordsee, ein zweites an der Südküste von Frankreich; daS
Maximum ver 770 bis 765 Millimeter befindet sich an der
Nordküste von Spanien; mäßige westliche Winde, vorwiegend trüb.
Regen, kühl voraussichtlich.
Versammlungen, Concerte re.: 6 Uhr 22 Minuten früh
Ausflug des „Gutenbergbund" nach Micheldorf.— 4 Uhr nach­
mittags Poschachers Bierhalle in Urfahr Wohtthätigkeitsfest der Stcin-
metze deS Mariä Empfängnis-Dome?.
Volksküche: Einmachsuppe, Rindfleisch mtt Kohl, Braten mtt
Salat, Kirschenstrudel.
Montag, 6. August. Katholiken: Verklärung Jesu.—
Protestanten: SixtnS.— Sonnenaufgang 4 Uhr 42 Minuten.—
Sonnenuntergang 7 Ubr 28 Minuten.
Volksküche: Gerstelsuppe, Rindfleisch mit Fisolen, Paprika­
fleisch mit Reis, Semmelschmarrcn mit Kirschen.
Sehenswürdigkeiten von Lin;: Mariä Emvfängnisdom;
Museum Francisco Carolinum, Muieumfiraße, geöffnet an allen Wochen­
tagen von 9 bis 12 Ulir und von 2 bis 5 Uhr, an Sonn- und Feienagen
von 9 bis 12 Uhr. Die Landesgalleric ist in denselben Stunden geöffnet
wie das Museum; LandbauSoorlal und -Brunnen; Dreifaltigkeits-
säule auf dem Franz Josesvlatze; Franz Joses-Warte am dem Frein-
herge und Pöstlingberg mit der elektrischen Adbäfionsbabn: Säle deS
Kaufmännischen Beiernshauses; Johannes- Statue von Raphael
Donner am Pfarrplatze.
Nachrichten aus Gberösterreich «nd Salzburg.
Linz, am 4. August.
(Hofnachricht.) Prinzessin Friederike von Hannover
ist am 2. d. M. abends zum Besuche der Königin Marie von
t annovcr in Gmunden cingetroffen und hat in der königlichen
iüa Wohnung genommen.
(Militärisches.) Man schreibt uns vom 3. d. M. aus
Steyr: Am Sonntag den 5.d.M. abends trifft Feldmarschall-
Lieutenant von Kirchhammer mit 2 Stabs- und 14 Ober-
officieren zu zweitägigem Aufenthalte in Steyr ein und nimmt
im Hotel Eiseimayr, „Steyrerhos", Absteigquartier. Am Donners­
tag den 9. d. M. abends trifft der Corpscommandant Erzherzog
Eugen in Begleitung seines Generalstabschess und des
Personaladjutantcn mittels Wagen von Bad Hall kommend in
Steyr ein und nimmt im Hotel Ess'elmayr, „Steyrerhos", Ab-
steigquarticr. Derselbe verlässt am 10. d. M. mit dem Früh-
znge unsere Stadt.
(Ordensverleihungen.) Anlässlich der Vermählung des
Prinzen Maximilian von Baden mit der Prinzessin Marie
Louise von Braunschweig und Lüneburg Hai Großherzog von
Baden folgende Orden und Auszeichnungen verliehen, und zwar:
ssiroßkreuz des Ordens vom Zähring er Löwen:
Dem wnklichen geheimen Rath und Kammerherrn von der Wense;
dem Obersiallmeister, Hosmarschall v. Klenck; dem HauSmarschall
v. Düring. Commandenrkreuz I. Classe desselben
Ordens: Dem Hausmarschall a. D. und Kammerherrn Karl von
I»lenL Commandeurkreuz II. Classe desselben
> OrdenS: Dem Kammerherrn v. Reden-Fran-bnrg; de»


[ 2023-06-29 10:39:27.452 - 19000805 - Seite 5 ]
- r. 178 Linz, Sonntag
Oberstlieutenant Otto Bolger. Ritterkreuz I. Classe de»-
selben Ordens: Dem Regierungsrathe Hattensaur; dem
Leibarzte Dr. Lurtz; demHofinlendanten Heise; demStndienrathe
Dr. Stern; dem Stallmeisters ü brecht. Ritterkreuz zweiter
Classe mit Eichenlaub desselbenOrdenS: Dem königlich
sächsischen Hauvtmann Grasen Kielmansegg, zugetheilt dem
Prinzen Georg Wilhelm; dem Hofbaurath« Rundspaden. Ritter-
kreuz II. Classe derselben Ordens: DemSecretär desHof-
marschallamteS Wein. Berdienstkreuz desselben Ordens:
Dem BerwaltungSkanzlisten B o d e n st a b. Ferner wurden decoriert:
Mit dem grotzhrrzoglich badischen goldenenBerdienst-
kreuz: Der Haushofmeister Zieseniß. Mit der großherzog,
lich badischen kleinen goldenen Verdienstmedaille:
Der Castellan Rössing; der Silberdiener Deutschmann; der
Leibkammerdiener Macke; der Mundkoch Gehrcke; der Leibkutscher
EverS; der Wagenmeister Reh bock; der Sattelmeiper Blume.
Wit der großherzoglich badischen großen silbernen
Berdienstmedaille: Der Kammerlakai Meyerll: derTitular-
Hoflakai Knölke; der Ontrider Thies; der Postillon Nord-
meyer. Der Hoflakai Kru g erhielt die herzoglich an hal-
tinische silberne Verdienstmedaille. Ferner hat der
Großherzog von Baden bei demselben Anlasse folgenden österreichischen
Herren Decoratioaen verliehen: Großkrenz des Ordens vom
Zähringer Löwen: Dem General der Cavallerie Freiherrn von
W e r s e b e und dem Statthalter von Oberösterreich Freiherrn von
Puthom. Commandeurkreuz II. Classe desselben
Ordens: Dem Bezirkshauptmanu Graf S a l b u r g in Gmunden
und dem Hofrathe Dr. Messerklinger in Linz. Ritterkreuz
I. Classe des Ordens vom Zäh ringer Löwen: Dem
Bürgermeister, kaiserlichen Rath Dr. WolfSgruber in Gmunden.
Ritter kreuz des Ordens BertholdS des Ersten: Dem
Oberlander»Senior, Pfarrer Koch in Gmunden.
(Todesfälle.) Am 3 d.M. starb in Kleinmünchen
Frau Angela Wiesauer, geb. Chiodo, Rittmeisterswitwe, im
84. Lebensjahre. Das Leichenbegängnis findet Montag den
6. d. M. um 10 Uhr vormittags in Kleinmünchen statt.— Am
3. d. M iand in Spital am Pyhrn da§ Leichenbegängnis
der am 30. v. M. daselbst verstorbenen Frau Katharina Weg-
rosta, geb. Petereder, der Mutter des Oberlehrers Karl Weg-
rosta, statt. Dasselbe gestaltete fich zu einer erhebenden Trauer-
kundgebung deS ganzen Ortes zu Ehren der durch ihre Herzens­
gute bekannten Frau und der Hinterbliebenen Familienmitglieder.
Die Beliebtheit, deren fich diese Familie in dem Orte erfreut,
zeigte fich insbesondere auch durch die ehrende Theilnahme eines
Theiles der gegenwärtig dort weilenden Sommergäste an dem
Leichenbegängnisse.
(Allgemeine Sparkasse.) Anlässlich des 70. Geburts­
tages des Kaisers hat die Direktion der Allgemeinen Spar­
kasse Linz in ihrer Sitzung vom 3. August folgende Wid­
mungen beschlossen: 20.000 X zur Vertheilung an durch
Elementar-Ereignisse Geschädigte des Landes Oberösterreich zu
Handen der Statthalterei: 2400 X dem Linzer Mufikverein
und 2000 X an daS Damencomite des Linzer katholischen
Waisenhauses als Ergänzung eines Stiftungscapitales für einen
Stiftplatz.
(Bon de« Manöver«.) Aus Neufelden wird uns
berichtet: Heute nachmittags 1 Uhr 30 Minuten marschierte das
4. Tiroler Kaiserjäger-Regiment, sowie ein Bataillon Hessen unter
klingendem Spiele hier ein und bezog theils hier, theils in
Unternberg, Langhalsen, Altenfelden die Quartiere. Abends
findet durch die RrgimentSmufikkapelle eine Platzmufik statt.
Morgen marschieren die Truppen in der Richtung R o h r b a ch—
Haslach zu den Gefechtsübungen. Es ist das erstemal, dass
im oberen Mühlviertel mehrtägige Manöver stattfinden und
daher begreiflich, dass die Bewohnerschaft diesen Uebungen großes
Interesse entgegenbringt.
(Gesangverein „Grttenbergbrmd".) Infolge schlechter
Witterung wird der für Sonntag den 5. d. M. projectierte
Sängerausflug nach Michldors-Krrchdorf auf Sonntag den
12. d. M. verschoben.
(Turnverein Linz.) Das für heute augesagte Schau­
turnen im Märzenkeller der Actienbrauerei findet des ungünstigen
Wetters halber nicht statt.
(Der Verein der Mufikfreunde in Linz) veranstaltet
wie alljährlich im Hotel-Restaurant am Pöstlingberg Mittwoch
den 8. d. M. bei günstiger Witterung ein Sommerconcert.
Außer den Vorträgen des gut besetzten Vercinsorchesters werden
auch gediegene Gesangquartette zum Vortrage gebracht und ver­
spricht daher dieses Concert sehr unterhaltend und abwechslungs­
reich zu werden. Den Besuchern dieses Concertes wird aber
außerdem eine Ucbcrraschung dadurch bereitet werden, dass fie
fich gegenseitig durch Depeschenwechsel in dm ausgedehnten
Räumlichkeiten des Hotels miteinander verständigen könnm. Es
soll nämlich an Stelle der bereits abedroschenen Jux-Briefpost
ein Jux-Telegraphenamt errichtet und dm Besuchern Gelegenheit
gebotm werden, durch billiges Entgeld fich gegenscstig zu unter­
halten. Separate Einladungen hiezu erfolgen nicht. Die Mit­
glieder mit ihrm Familienangehörigen haben freien Eintritt.
Näheres im heutigen Jnseratentheil.
(Der Verband deutscher Radfahrer Oberösterreichs
uub Salzburgs) hat der Staatsbabn Linz, der Steyrthalbahn,
der Mühlkreisbahn, der Kemsthalbahn und der Salzburg—
Jschler Localbahn eine wohlmotivierte Eingabe unterbreitet, in
, welcher ersucht wird: 1. Sämmtliche fahrplanmäßige Züge mögen
Fahrräder als Personmgepäck befördern; 2. in den Waggons seien
Vorrichtungen anzubringm, welche das Fahrrad vor Be­
schädigung beim Transporte möglichst schützen; 3. ein einhestlicher
Tarif für den Fahrradtransport als Personengepäck möge fest­
gestellt werden; 4. die Räder seien vom Zeitpunkte der Auf­
gabe bis zur Einwaggonierung vor Witterungseinflüsscn zu be-
wahrm; 5. die Eisenbahnschranken an Straßenübersetzungcn
seien nachts deutlich fichtbar zu beleuchtm und mdlich sei eS
wünschenswert, dass 6. die Mitglieder des Bundes deutscher
Herrenfahrer-Vcrbände Oesterreichs (also auch des Verbandes
deutscher Radfahrer Oberösterreichs und Salzburgs) billige Er­
mäßigung erhaltm; 7. auch für Fahrräder im unverpackten Zu-
stände seitens der befördernden Bahn in gewissem Umfange ge­
hastet werde. Dieselbe Eingabe wurde schon im Vormonate
vom „Bunde d. H. B. Oe.", respective vom Bundesbevoll-
mächtiqten Dr. E. Mglitz, Graz, dem hohm k. k. Eisenbahn-
Ministerium unterbreitet.^_
(Gemeindewahlen.) Aus Laakirchen, 3.d.M, wrrd
uns berichtet: Bei der am 2. d. M. stattgefundenen Burger-
meisterwahl wurde Herr Franz Mayrhofer, k.k.Postmerster,
abermals einstimmig zum Bürgermeister gewählt. Herr Franz
Mayrhofer, welcher nunmehr die siebte Periode semes Wirkens
für das Wohl der Gemeinde antritt, erfreut fich allerwarts
großer Beliebtheit.— Aus Schälchen wird uns geschrieben:
In der Gemeinde Schälchen bei Mattighofen wurden ge­
wählt: zum Gemeindevorstande: Georg Achleithner, Müller
in Schälchen; zum ersten Gemeinderathe: Karl Kalten­
brunn er, Sensenwerks-Befitzcr in Schälchen; zum zweiten
Gemeinderathe: Michael Gamperer, Bauer in Furth; zum
dritten Gemeinderathe: Franz Lueger, Müller undOekonomi^
Beßtzcx in Schälchen.— Lus Ma»erkirchieu «m> ffltSJ
Tages-Poii.
«schrieben: Am 2. d. M. nahm der Amtsletter der Bezirks-
auptmannschaft Brauuau, Herr Biehler, im Gasthofe des
Herrn Wieninger hier die Beeidigung des abermals gewählten
Bürgermeisters Starmühlner und des neu gewählten
Gemeindevorstehers von Burgkirchen, Anton Führer, in An­
wesenheit sämmtlicher Ausschüsse beider Gemeinden vor. Nach
der Beeidigung hielt Herr Amtsleiter Biehler den Amtstag für
die 13 Gemeinden des Gerichtsbezirkes Mauerkirchen ab, welcher
der Erntezeit halber schlecht besucht war.— Aus Hochburg
wird unS geschrieben: Bei der am 29. V.M. hier stattgehabten
Wahl in die Gemeindevertretung giengen nachstehende Herren
als gewählt hervor: Im dritten Wahlkörper: Ludwig Fraun-
berger, llebersuhrbefitzer au der Salzach in Ach; Johan»
Rusfinger, Befitzer des Harthauses in Staudach; Michael Wagner,
Befitzer des Strassergutes in der Holzgasse; Ludwig Wendling,
Gemeindearzt in Ach; Ersatzmänner: Johann Steindl, Befitzer
des Rockhammergutcs in Thann; Josef Sigl, Befitzer des
ReitmannguteS in der Hvlzgasse. Zweiter Wahlkörper: Johann
Thanner, Befitzer des Schacherbauerngutcs in Reisach; Anton
Glöcklhofer, Befitzer des Neuhausergutes in Hochburg; Max
Glöcklhofer, Besitzer des Stallergutcs in Staudach; Johann
Ehrschwendner, Befitzer des Gratzlgutes in Oberkriebach; Ersatz­
männer: Anton Thanner, Besitzer des Thamrrgutes in Thann;
Josef Thanner, Befitzer des Thamergutes in Thann. Erster
Wahlkörper: Johann Ofenmacher, Baumeister in Reith; Georg
Jungwirth, Brauereibcfitzer in Ach; Andreas Steindl, Befitzer
deS Esterbauerngutcs in Mitterndorf; Leopold Siegmüller,
Kaufmann in Ach; Ersatzmänner: Josef Wagner, Privatier in
Ach; Simon Sinzinger, Gastwirt in Obergrinbach.— Aus
Mitterkirchen (Oberösterreich), 2. d. M., wird uns berichtet:
Am 29. Juli fand in Hofstetten die Gemcindcwahl statt,
und wurden gewählt die Herren: Dritter Wahlkörper: Sebastian
Lettner, Wagnermeister in Laa; Leopold Lettner, Wirtschafts-
befitzer in Kirchstetten; Johann Brunner, Wirtschaftsbefitzer in
Kühosen; Leopold Fröschl, Wirtschaftsbesitzer in Laa. Zweiter
Wahlkörper: Michael Lettner, Wirtschaftsbefitzer in Hart; Anton
Schachner, Wirtschaftsbefitzer in Hart; Leopold Walch,
Wirtschaftsbefitzer in Haid; Johann Grasserbauer, Wirtschafts-
befitzer in Laa. Erster Wahlkörpcr: die Wirtschaftsbesitzer:
Anton Lettner in Kirchstetten, Johann Speckhoser in Hart, Josef
Farnwankner in Kirchstetten und Michael Stadlbauer in Haid.
— Es wird uns mitgetheilt: In Mitterkirchen (Ober­
österreich) wurden Sonntag in die Gemeindevertretung wieder­
gewählt die Herren: Zum Bürgermeister: Martin Frei Hofer,
Wirtschaftsbefitzer in Mitterkirchen; zum ersten Gemeinderathe:
Friedrich Fries, Gasthof-und Fleischhauereibesitzer in Hütting;
dann Franz Dirneder, Wirtschaftsbefitzer in Lehen, zum
zweiten Gemeinderathe neugewählt.— In Langackern
wurden gewählt die Herren: Zum Bürgermeister: Stephan
Reitbauer, Wirtschaftsbefitzer in Langackern; zum ersten
Gemeinderathe: Peter Schauhofer, Wirtschaftsbefitzer in
Langackern: zum zweiten Gemeinderathe: Georg Kästner,
Wirtschaftsbesitzer in Hörschdorf. Sämmtliche wiedergewählt.—
Es wird uns berichtet: In Säuscnstein bei Dbbs wurden
gewählt: Im dritten Wahlkörper: A.HöllerSberaer, Hausbesitzer;
L. Heinrichsberger, Hufschmied; I. Holtzer, Kaufmann, und
Pfarrer K. Kalbmayer. Im zweiten Wahlkörper: A. Krapsen-
bacher, I. Kern, I. Stöckl, sämmtliche Wirtschaftsbesitzer; Josef
Hinterholzer, Gastwirt. Im ersten Wahlkörper: G. Haberzettl,
Gutsverwalter; I. Hortig, Bauunternehmer; F. Hackner, Haus­
besitzer, und K.Hölzl, Hausbesitzer.— In Lunz am Lunzersee
wurden in Gegenwart des Bezirkshauptmannes Hufnagl aus
Scheibbs aus der Fortschrittspartei gewählt: Im dritten Wahl­
körper: I. Reingrubcr, Gastwirt; M. Leichtsried, Hausbesitzer;
I. Eigner, Wirtschaftsbefitzer, und F. Pichler, Bäckerm-ister.
Im zweiten Wahlkörpcr: D. Dorr, Oberlehrer; I. Helm,
H. Hager und F. Fahrenberger, sämmtliche Wirtschaftsbesitzer.
Im ersten Wahlkörper: A. Schadensteiner, Hotelier; Edler von
Schoibcr, Kaufmann; I. Plänmauer, Baumeister, und R. Hoch-
leitner, Wirtschaftsbesitzer.
(Das Panorama International) bringt diese Woche
eine Reise am malerischen Gardasee zur Ausstellung, und zwar:
Panorama von Torbole, schroffe Gebirgsscenerie, Riva, herr­
liche Gebirgslandschaft, Gardasee mit Sarche-Ausfluss u. s. w.
(Befitzwechfel.) Die „Öberösterreichische Bauzeitung"
bringt folgenden Ausweis über die Umschreibung von Im­
mobilien in Linz vom 1. Juli bis 1. August 1900: Haus
Nr. 19 Flügclhosgasse in Linz, Vorbesitzerin Rosalia Maly,
neuer Besitzer Victor Piller, Kaufs- oder Uebernahmspreis
6000 Kronen, Einantwortung. Halste des Hauses Nr. 18
Volksfeststraße in Linz, Vorbes. Anton Seifert, n. Bes. Karoline
Seifert, 22.800 Kr., Einantwortung. Hälfte des Hauses Nr. 3
Schlossergasse in Linz, Vorbes. Anna Salzner, n. Bes. Josef
Salzncr, 4500 Kr.. Einantwortung. Hälfte des Hauses Nr. 1b
Graben in Linz, Vorbes. Josef Kaindl, n. Bes. Anna Kaindl,
53.000 Kr., Kaufvertrag. Haus Nr. 9 Marktstraße in Linz,
Vorbes. Friedrich Freiherr v. Handel und Frau Baronin
Handel, n. Bes. Fräulein Marianne Weißmaier, 70000 Kr.,
Kaufvertrag. Haus Nr. 36 Graben in Linz, Vorbes. Therese
Rosenstingl, n. Bes. Josef Eder, 32.000 Kr., Amtsbestätigung.
Haus Nr. 41 Hcrrenstraße sammt Gartenparcelle 1466 in Linz,
Vorbes. Marie Kern, n. Ves. Marie Puchta, Johann, Eduard
und Clara Kern, 80.000 Kr., Einantwortung. Hälfte des Hauses
Rr. 17 Humboldtstraße in Linz, Vorbes. Johann Jax junior,
n. Bes. Marie Jax, 15.000 Kr., Kauf. Aus Parcelle 97 1
Wiese, 97 2 Acker und 103 Acker, zusammen 10 a 97 m J in
Lustenau, Vorbes. Johann Jax scn., n. Bes. Franz und Thekla
Fink und Bertha Schund, 7320 Kr., Kauf. Haus Nr. 19
Langgasse in Linz, Vorbes. Marie Kern, n. Bes. Marie Puchta,
Johann, Eduard und Clara Kern, 40.000 Kr., Einantwortung,
Haus Nr. 55 Margarethen in Linz, Borbes. Fräulein Marie
Bräuer, n, Bes. Johann und Anna Hannsl, 4000 Kr., Kauf­
vertrag. Grund aus Parcelle 422/84, 6 a 35 irr, Waldegg, Vorbes.
Johann Jax senior, Johann Jax junior und Josts Handl, n.
Bes. Franz Asch. 4171 Kr. 20 Heller, Kaufvertrag. Parcelle
422 72, 6 a 35 m* in Waldegg, Vorbes. Fräulein Marie
Hauptmannsdorser, n. Bes. Mathias Oberleitncr, 11.131 Kr.
44 Heller. Kaufvertrag. Haus Nr. 12 Waldcggasse in Linz,
Vorbes. Anton und Josesa Honcu, n. Bes. Karl und Therese
Stoiber, 31.000 Kr., Kaufvertrag. Haus Nr. 43 Keplerstraßc
in Linz, Vorbes. Josef und Anna Wolter, n. Bes. Michael und
Anna FraMmaier, 16.400 Kr., Kaufvertrag. Grund in Wald­
egg, Vorbei. Johann Jax sunior, n. Bes. Johann und Theresia
Blaha, 4200 Kr., Kaufvertrag. Grund aus Parcelle 422/97,
8 a 7 5 m", Borbes. Johann Jax, n. Bes. Fräulein Marie
Hauptmannsdorser, 5836 Kr., Kaufvertrag. Haus Nr. 5
Hofgasse in Linz, Vorbes. Josef und Marie Kurz,
n. Bes. Alois und Auguste Weyland 85.000 Kr., Kauf.—
Aus Ried wird uns unter dem 1. d. M. berichtet: Das Haus
Nr. 339 in Ried, Hochfeld Nr. 7, des Josef Eberhart gieng
durch Kauf um den Preis von 6000 Kronen an die Ehegatten
•Solei und Julians Setzinqer über.— Das MittermüülYauS
5. August 1900 ©eite S
Nr. 4 in Moosedt, Gemeinde TumeltShmn, sammt Zugehör
und Grundstücken der Ehegatten Jakob und Helene Auer gieng
im Kauswege um den Preis von 5560 Kronen an die Eho-
gatten Mathias und Theresia Moser über.— Die Wöginger-
oder Kapellersölde Nr. 11 in Breitenried der Eheleute Jakob­
und Genovesa Kreutzhuber gieng sammt Grundstücken und Fahr­
nissen durch Kauf um den Preis per 7000 Kronen an die Ehe­
leute Josef und Francisco Ott über.— Unter dem 3. d. M.
wird uns aus Micheldorf gemeldet: Herr F. Czerna«
h o r S k y, Sattlcrmcister in Micheldorf, hat das dem Herr«
Wagnermeister Josef Pichler gehörige HauS käuflich er­
worben. Kaufpreis 3200 Kronen. Bor kurzer Zeit wurde auch
das sogenannte Tischlergut in A tz e l d o r f bei Micheldorf von
Herrn Bachleitner, Kaufmann in Adlwang, um 37.006
Kronen angekauft.— Aus Lochen wird unS unter dem
2. d. M. berichtet: DaS dem Herrn Ludwig Heidenthalet
hier gehörige Haus sammt Gemischtwarenhandlung gimg diese!
Tage an den Ziegelfabrikbefitzer zu Jntenham Herr» Johann
Glücker aus Feldbach um den Kaufpreis von 11.006
Kronen über. j
(Mittel gegen Schlangenbisse.) ES wird «nS ge-
fchrieben: Zu diesem Artikel in der „Tages-Post" Nr. 178
möchte ich auf den sehr sachkundig geschriebenen Aufsatz: „Unsere
Schlangen" in Nr. 14 der vom Oberösterreichischen BolkS-
bildungsvereine hcrausgeaebenen Zeitschrift „Der Volksbote" auf­
merksam machen, in welchem das in obigem Artikel empfohlene
Unterbinden der Bissstelle als unzweckmäßig erklärt wird,
während die sonstigen Verhaltungsmaßregeln in dem Aufsätze
und in dem Zeitungsartikel so ziemlich übereinstimmen. Nur
wird in dem Aufsatze behauptet, dass der Gebissene nicht trunken
wird, wenn er dem Cognac noch so sehr zuspricht, waS etwas
unwahrscheinlich klingt.
(Fahrradschwindel.) AuS dem Machlande schreibt
man uns unterm 3. d.: Vor wenigen Monaten erst und in da
gestrigen Nummer (177) wurde in der „Tages-Post" vor ein«
GeschSftspraxis gewarnt, dem sogenannten „Schneballsystem",
welcher fich eine schweizerische Uhrenfirma beim Vertriebe von
Uhren bediente, und die stark an Schwindel grenzt. Nun ver­
suchen zwei Berliner Fahrradfirmen ein ähnliches Manöver mit
Fahrrädern. Die eine verspricht ein hochelegantes Fahrrad ohn«
Zollspesen für 10 Kronen bar zu liefern, die ander«
Firma überbietet die erste noch und verbeißt ein hochelegantes,
erstclasfiges Zweirad im Werte von 228 Kronen 75 Hella um
gar nur 9 Kronen. Das Verfahren ist das altbekannte. Wa
den genannten Betrag eingesendet hat, ahält einen Bezugsschein,
dem vier Gutscheine anhängen, die von dem Käufer weiter
verkauft werden müssen. Erst wenn alle diese Beträge
voll eingezahlt sind, ahält da erste Abnehmer dann sein Fahr­
rad zugestellt. Zugegeben, dass in größaen Orten dieses Ver-
kausssystem praktisch ohne viele Mühe durchführbar ist, so muss
doch bemerkt werden, dass die Sache ihre Grenzen hat und für''
die späteren Abnehmer bedenklich wird. Auf dem Lande wird
dieses System infolge der beschränkten Anzahl der Abnehmer
für viele zu einer Zwangsjacke, indem es, wenn keine weitere»
Abnehmer fich finden, den Käufer eines Gutscheines zur vollen
Einzahlung des Fahrradpreises nöthigt, wenn er nickt den
eingezahlten Betrag verlieren will. Wir meinen daher nicyt nur
im Interesse derer, welche sich ein Fahrrad anschaffen wollen, sonder«
auch im Interesse unserer heimischen Fabrradindustrie zu handeln,
wenn wir vor dem genannten Verkausssystem warnen, damit
niemand an fich das Sprichwort erfahre: „Durch Schade« wird
man klug!"
(Verhafteter Brandleqcr.) Aus Ried wird unS
unterm 3. d. M. geschrieben: Wie in einer früheren Nummer
der „Tages-Post" berichtet wurde, war in der vergangenen Woch«
in der Ortschaft Ramerd-ing bei Ricgerding um
' .11 Uhr nachts Feuer zum Ausbrucke gekommen. Nunmehr
wurde der Besitzer des abgebrannten Objectes, Ludwig Lech-,
n e r, wegen Verdachtes der Brandlegung gefänglich eingezogen
und hat derselbe auch bereits eingestanden, sein Anwesen selbst
angezündet zu haben.
(Brände.) Heute, nach 4 Uhr früh, meldete der Stadt-'
piarrtbürmer einen Brand in der Richtung A n s f c l d e n. —'
Aus Ebelsberg, 4. d. M., wird uns berichtet: Heute
4 Uhr früh wurde die hiesige freiwillige Feuerwehr alarmiert;
es brannte das in der Ortschaft Freindorf, Gemeinde Ans-
felden gelegene, sehr geräumige Gastbaus und Oekonomiegebäude
des Herrn Joses Huber, auf welchem Besitze auch gleichzeitig
die Bäckerei betrieben wird. Als die Feuerwehren Änsselden
und Ebclsberg fast gleichzeitig am Brandplatze eintrafen, fanden
fie dieses große Gehöfte im vollen Feuer und nur dem raschen und
richtigen Eingreifen der Feuerwehren gelang es, den Dachstuhl deS
Hausstockes, der bereits Feuer gefangen hatte, mit großer Mühe zu
retten. Die Oekonomiegebäude wurden selbstverständlich ein Raub
der Flammen. Der Besitzer erleidet dadurch einen sehr große»
Schaden, indem derselbe die ganze heurige Fechsung schon ein­
gebracht hatte, jedoch biesür nicht versichert ist. Der Gesammt-
schade beträgt 14.000 Kronen, wclckem eine Versicherungssumme
von 9000 Kronen gegenübersteht. Sämmtliche Rinder und Pferde
wurden ausgebracht, ebenso gelang die Rettung der Schweine,
welche, 20 an der Zahl, durch Feuerwehrmänner von Ebelsberg
nach großer Anstrengung gerettet wurden. Als Brandursache
wird Brandlegung vermuthet. Der Brand kam in dem rückwärts
aufgeschlichteten Wiedholze zum Ausbruche.— Aus Gall-
neukirchen wird uns berichtet: Mittwoch den 1. d. M. ge-
rieth während eines anscheinend ganz leichten Gewitters das
Mayrgut in Hainberg, Gemeinde Alberndorf, infolge
eines Blitzschlages in Brand und wurde bis auf das Mauer­
werk eingeäschert. Donnerstag den 2. d. M. brach um 2 Uhr
früh aus bisher nicht ermittelter Ursache im Strafsergute
zu Außertreffling, Gemeinde Engerwitzdorf, Feuer anS,
und cs brannte das ganze Anwesen nieder. Dabei giengen zwei
Pferde, die Schweine und zwei Stiere zugrunde.— AuS
Wallsee, 3.d.M., wird uns berichtet: Seit mittags2Uhr
ist ein großer Brand in der Strengberger Pfarre, Richtung
Haag, bemerkbar. Die Feuerwehren von Wallsee und Oed eilte»
den Strengberger Kameraden z« Hllfe. Nähere Nachrichte»
fehlen noch.‘
(Thätigkeitsbericht der RettrrngsabtheUuna der steht
willigen Feuerwehr Li», im Mo«ate J«N 1900.) Die.
Abtheilung wurde 34mal in Anspruch genommen, und zwar:
Zn:
Verletzungen 13
Plötzlichen Erkrankungen. 10
Krankentransporten ... 11
Selbstmordversuche ....—
Todt, nicht transportiert.—
zusammen. 34
Gerufen wurde die Abtheilung: 12mal durch Aerzte, 2nMl
durch die Sicherhettswache, 20mal durch sonstig« Persone» und
SUf*'*' jbIb» r
Uwerbracht wurden hievon:.
In «in Spital ..... M
In die Wohnung .... Li
Ambulant behandelt ... gl
Falscher Alarm —>
zusammen. 04


[ 2023-06-29 10:39:27.452 - 19000805 - Seite 6 ]
i
Weite 6
Linz,' Sonntag
(Landbrieftragerdienst.) Mit 11. d. M. wirb beim Post-
leinmünchen für die zum Bestellbezirke gehöngen und
des Localrayons gelegenen Ortschaften Scharlinz, Weg-
Bergern, Au und Umgebung der Landbriestragerdrenst
!«ngeführt. Gleichzeitig werden die in der Gemeinde St. Peter ge-
ilegenen Häuser Nr. 29 bis 82 und 89 bis 91 aus dem Bestellbezucke
cheS Postamtes Linz I ausgeschieden und jenem d«S Postamtes Klem-
i« Kleinmüncheu.) Donnerstag den S.d M.
Hand in Herrn SalmannS Gasthof in K lern München die Con-
Ipituierung der Wasserwehr statt, bei welcher sich 64 Mitglied« ein­
binden. Herr Bürgermeister Franz Schickmayr eröffnete die Ver-
jsammlung, begrüßte die Anwesenden aufs herzlichste und gab der
Kreude Ausdruck, dass so viele wackere und fahrkundige Männer dem
Aufrufe der Gemeindevorstehung zum Beitritt« in die Wasserwehr ge-
folgt sind. Zum Hauptmanne der Wafserwehr wurde Herr F. von
G a l l o i s, technischer Director und Besitzer de§ goldenen Berdienst-
ZreuzeS mit der Krone, und als besten Stellvertreter Herr Ferdinand
T o b e r, Obermüller, einstimmig gewählt. Nach Abnahme des Hand-
gelöbnistes, welches jeder Waflerwehrmann laut Stakriten dem Haupt­
manne leisten musste, wurde zur Wahl der Obmänner der verschiedenen
Abtheilungen geschritten. Für den Rettungsdienst wurde Herr Josef
K n i e m o S als Obmann und Herr Franz F S r g zum Obmann­
stellvertreter gewählt. Für den Verkehrsdienst wurde Herr Paul Ecker
junior alS Obmann und Herr Georg Stilltet zum Obmannstell­
vertreter gewählt. Für den Landdienst wurde zum Obmanne Herr
Florian K n o g l e r und als dessen Stellvertreter Herr Karl Spalier
gewählt. Ferner wurde Herr Heinrich Schwager zum Cassier,
Herr Anton H i r s ch e r zum Adjutanten, welcher zugleich Schriftführer
ist, Herr Jos^ Sturm als Zeugwart, die Herren Franz Schick-
mavr und Karl Niedermahr zu Rechnungsrevisoren gewählt.
Die Wasterwehr von Kleinmünchen gibt sich der Aufgabe bin,
den Rettung?-, Bergungs-, Nachrichten- und Berkehrsdienst bei Ueber-
schwemmungen zu besorgen, die Schutzdämme zu bewachen, sowie daS
Leben und Eigenthum der Bewohner zu schützen. Möge die Be­
völkerung von Kleinmünchen den wackeren Männern der Wehr die
vollsten Sympathien entgegenbringen, die ja gewiss bestrebt sein werden,
in der Stunde der Gefahr unter der thatkräftigen Leitung ihre? be­
währten Hauptmannes in der uneigennützigsten Weise ihre schwere
Pflicht voll und ganz zu erfüllen.
(Gruppenbild absolvierter Ackerbauschüler.) In der
Auslage des Herrn F. K i r ch m a y r, Papierhandlung (Schmidtbor-
straße) befindet fich eine gelungene Aufnahme absolvierter „Ritzlhof«"
und „Freilinger", welche zn Ehren des in den Ruhestand übertretenden
Directors der oberösterreichischen Landes-Ackerbauschule Ritzlhof Herrn
Johann Mainzer am 27. Juli l. I. in Ritzlhof anwesend wären;
ferner eine Aufnahme des Anstaltsgebüudes der Ackerbau» und Obst-
bauschule, welche beide Ausnahmen von der bestbekannten Firma
F. B i s m a r a, Linz, angefertigt wurden.
(Der GehilfcuauSschuss der Geuoffeuschaft der Maler
«nd Anstreicher) von Linz und Urfahr projectiert für den 2. Sep­
tember 1900 ein Wohltbätigkeitsfest im Salon „zur Stadt Salzburg"
des Herrn Stall i Wiener Reichsstraße Nr. 43).
- (Die Steiumctze des Maria Empfänguisdomes) ver­
anstalten Sonntag den 5. d. M. 4 Uhr nachmittags in Poschachers
Bierhalle in Urfahr zu Gunsten verwaister Steinmetzkinder ein Wohl-
thätigkeitssest unter Mitwirkung des Männergesangvereines „Wieder-
^hall" (Chormeister Herr Julius Polzer) und der Musikkapelle des
ersten Linzer Erzherzog Josef Militär-Veteranenvereines unter Leitung
des Kapellmeisters Herrn I. Hannold. Das Fest findet bei jeder
Witterung statt. Eintritt 30 Heller, Vorverkauf 20 Heller. Volks­
belustigungen: Juxpost, Fischerei, Ringelspiel, Ballspiel rc. rc. Bor­
verkaufskarten find zn haben in den Gasthäusern „zum weißen Lamm",
herrenstraße; „zu den 3 Rosen," Hafnerstr., und in Poschachers Bierhalle;
i erner bei Herrn Georg Ortner, Herrenstraße und bei deu Steinmetzen
»eS Maria Empfängnisdomes.
> (Sitzung des GemeindeauSschnsseS der Stadl Gmunden.)
Die 22. Sitzung des Gemeindeansschuffes der Stadt Gmunden fand
unter dem Vorsitze des Bürgermeisters kais. Rath Dr. Wolfsgruber
im gewerblichen Zeichensaale der Bürgerschule statt, nachdem der Rath-
hckussaal Herrn Victor von Miller zu Aichholz zu einer Ausstellung
zu wohlthätigen Zwecken überlassen wurde, welcher Vorgang vom Ge­
meindeausschusse nachträglich genehmigt wurde. Der Vorsitzende machte
sodann u. a. Mittheilung von der übermittelten großen Spende des
Herzogs von Cumberland, sowie von dem Dankschreiben desselben, an­
lässlich der Vermählungs-Feierlichkeiten, und hieran anschließend dankte
der Vorsitzende allen, welche zur würdigen Durchführung der von der
Stadtgemeinde arrangierten Festlichkeiten beigetragen haben. Des
weiteren wurde ein Erlass des oberösterreichischen Landesausschuffes,
betreffend die Feier des 70. Geburtsfestes des Kaisers, zur Kenntnis
genommen. Hieran anknüpfend theilte der Vorsitzende mit, dass von
Seite der Statthaltern in Linz die Bewilligung zur Vertheilnng des
von der Sparcaffe Gmunden gewidmeten Bettages von 200 fl. für
alte, hilfsbedürfttge Soldaten herabgelangt ist. Desgleichen wurde zur
Kenntnis genommen, dass der Protest der Gemeinde Gmunden
gegen die Erbauung der Bahn von Lambach nach Vorchdorf
und Pettenbach vom Eisenbahn-Ministerium abgewiesen wurde.
An Stelle de? Herrn Dr. Krackowizer wurde Herr Bürgermeister
kais. Rach Dr. Wolfsgruber zum Vorsitzenden des Ortsschnl-
rathes gewählt. Die Erd- und Maurerarbeiten für den Gymnasialban
wurden dem billigsten Offerenten Maurermeister Stadl mehr Lber-
ttagen. Schließlich wurde der Stiftbries für die Bürger- und Grab­
erhaltungsstiftung des Kaspar Hein dl einstimmig genehmigt und
sodann die Sitzung geschloffen.
1 (Gemeindeausschuss-Sitznug Ebenste.) In der letzten, unter
dem Vorsitze des Bürgermeisters Puchinger abgehaltenen Ausschuss-
fitznng wurde die erledigte Kanzlistenstelle dem Michael Stadler ein­
stimmig verliehen. Der Witwe nach dem verstorbenen Secretär Heinrich
Gaigg wurde in Würdigung dessen ganz besonderer Verdienste aus­
nahmsweise ein Drtttel des Einkommens, das ist 233 fl. 33 kr. und
für jede? der fünf unmündigen Kinder monatlich je 3 fl.— 15 fl.
bis zu deren Erwerbsfähigkeit als Erziehungsbeitrag zuerkannt. Ucker
Ansuchen deS Herrn Hugo Ritter von Asten, städtischen Unternehmers
in Berlin, wurde demselben einstimmig die Aufnahme in den Gemeinde-
verband zugesichert. Weiter wurde die Eiuhrbuug einer Bierumlage
von 2 Kronen für jeden im Gemeindegebiete verbrauchten Hektoliter
Bier beschloffen, und sind zur Erwirkung der Genehmigung dieses Be-
fchluffes die nöthigen Schritte einzuleiten. Herr Dttector Leutfch
erstattete sodann Bericht über den Bau des „Kaiser Franz Josef-
JubilZumS-Wüweu- und Waisenhauses" namens des Baucomitts und
wurde derselbe genehmigend zur Kenntnis genommen. Der Vorsitzende
stattete namens der gesammten Gemeindeverttetung dem Baucomitt
für dessen Mühewaltung den Dank ab. Derselbe wird dem Obmanne
Herrn Oberbergrath Kelb schrifUich bekannt gegeben werden. Anlässlich
per Vollendung diese? Witwen- und Waisenhauses nahm der Vorsitzende
die Gekegenbeit wahr zu einer patriottschen Ansprache, welche in einem
dreimaligen Hoch auf den Kaiser gipfelte, in welches die Anwesenden
freudig einstimmten. Hierauf wurde ein Comitä, bestehend aus den
Herren Greil, Echaller, Leutsch und Frutschnigg eingesetzt,
welches die Vorbereitungen zur würdigen Feier des 70. Gebnrtsfestes
ch«S Kaisers in die Hand nehmen wird. Demselben wurde ein Credit
am Betrage von 200 fl. zugesprochen. Der Vorsitzende theilte weiter
mit, dass die steiwillige Fmerwchr die Gründung einer Wasserwehr
Übernommen habe.
[ (Sommerliedertafel in Kirchdorf.) Wir werden brtteffend
chie Correspondenz in Nr. 174 der „Tages-Post" ersucht, richtig zn
stellen, dass nicht der Eröffnungsmarsch des Herrn Kapellmeisters
A. R. Dietl wiederholt wurde, sondern der Schlüssmarsch „Leicht zu
fenS*. 3« Chore „Am Fichteukogel" von R. Wagner sang nicht Herr
sDecker, sondern Herr Adolf Neuhofer das Baritonsolo.
'Sommermeeting in Obernberg.) Es wird uns berichtet:
Wie alljährlich, veranstaltet der Rennverein zu Obernberg
chm Inn auch heuer am 24. d. M. (Bartholomäustag) zwei Pferde-
trob rennen, wobei jedesmal Preise von 200, 150, 100, 80, 50 und
(30 K zur Bertheilung gelangen werden.
s> (Rrnnverriu Ried.) Am 10. d. >/,8 Uhr abends findet im
iSommerkeller des Herrn Jungreithmayr eine außervrdept-
TageS.Post.
liche Hauptversammlung genannten Vereines statt. Auf der
Tagesordnung befinden sich folgende Punkte: Eröffnung durch den
Obmann; Wahl des AusschuffeS; Die verkehrspolitijchen Gesetzes-
vorlagen, insbesondere in ihrer Beziehung auf Oberösterreich";
Allfälligcs.
(Auszug a«S dem Amtsblatte.) Firmenanzeiger.
Im Register des LandesgerichteS Linz für Einzelfirmen wurde vn der
Firma: „Oberndorfer Baumwollspinnerei S. Kann" mit der Saupt-
niederlaffung in Oberndorf eingetragen, dass über Ableben des Frrnra-
Jnbabers Samuel Kann das unter obiger Firma bestehende Handels­
geschäft von dem bestellten Berlassenschafts-Curator Berthold Schwitzer,
Kaufmann in Wien, während der Dauer der Berlaffenschafts-Abhond-
lung nach Samuel Kann auf Rechnung der Erben fottgeführt und
die Firma in der Weise von demselben gezeichnet wird, dass er unter
den von wem immer geschriebenen oder mittels Stampiglie vor­
gedruckten Firmawortlaut seinen Namen Berthold Schwitzer eigen­
händig schreibt. Zugleich wurde die dem Emil Kanu, Beamten in
Wien, ertheilte Procura und der Umstand eingetragen, dass dieser die
Firma in der Weise zeichnet, dass er unter den vorgedruckten oder
von wem immer geschriebenen mit dem Zusatze „ppa“ versehenen
Wortlaut der obigen Firma seinen vollen Namen Emil Kann eigen­
händig schreibt. Im selben Register wurde die Firma: „Georg Peham"
in Linz über Ableben des Firma-Jnbabers und Steuerabschreibung
gelöscht. Im Register desselben Gerichtes für Gesellschastsfirmen wurde
die Firma: „Jos. Th. Prager" in Linz über Auflösung der Gesellschaft
und Geschäftsrücklegung gelöscht.
(Eiu guter Fang.) Mau schreibt unS von der Traun: Am
1. d. M. war die ganze Gegend von Laakirchen in Aufregung.
ES wurde bekannt, dass an diesem Tage in Peiskam bei Ohlstorf
«in Einbruchsdiebstahl (leider mit Erfolg) verübt wurde, und zwar
von ganz unbekannten Tbätern. Einem Herrn ans Larkirchen be­
gegneten noch selben Tages zwei verdächtige Individuen, die er nicht
aus den Augen ließ; als sich diese in Laakirchen sehr auffallend be­
nahmen und sich auf entlegenen Wegen in der Richtung gegen Lam­
bach entfernten, leiteten mehrere Radfahrer von Laakirchen eine Ver­
folgung der Unbekannten ein. In der Ortschaft P u ch e t bei Roitham
holten die Radfahrer die Verfolgten «in, welche, als sie ihr Missgeschick
sahen, Geld und Waffen wegwarfen. Als die Radfahrer sie «reitten,
machten sie Mene zum Widerstände, doch die ersteren holten Bauern,
welche auf den Feldern arbeiteten, herbei, und mit vereinter Kraft
konnten die sich verzweifelt wehrenden unbekannten Flüchtlinge ge­
bändigt und gefesselt nach Laakirchen gebracht werden. Die Erwischten
weigerten sich, die Namen zu nennen; sie hatten viel Geld, namentlich
viel Kupfermünzen, bei sich, das offenbar von Einbruchsdiebstöhlen
herrührt. Der Wert deS Geldes geht in die Hundette von Gulden.
Auch bewaffnet waren beide. Es scheinen sehr gefährliche Individuen
zu sein, gefährlich deshalb, weil niemand in ihnen Verbrecher ahnt,
denn nach ihrem Aeußeren würde man dieselben für beffere Leute
halten. Hoffentlich wird das Dunkel über beide festgenommmen Ver­
brecher baldigst erhellt werden.
(Ein sonderbarer Fahrraddieb.) Aus Obernberg,
3. d. M-, wird uns berichtet: Dem bekannten Meisterfahrer Johann
G r u b e r von Forchtenan bei Aurolzmünster im Fnnviertel wurde
am Sonntag den 22. Juli nacht? in einem Wein- und Gast­
hause zu Obernberg ein ganz neues Fahrrad, daS er im Borhaufe
aufbewahrte, von einem unbekannten Thäter entwendet. Nun wurde
dasselbe unweit des Marktes Obernberg an der Reichsstroße »ach
Altheim gegenüber der neuen Rennbahn in dem Weizenfelde eines
hiesigen Brauers beim Abmähen desselben aufgefunden. Zur Eruierung
des Diebes sollen Anhaltspunkte vorliegen.
(Kein Lustmörder, aber Einbrecher.) Au? Ried wirb
unS unterm 3. d. M. geschrieben: Zn der gemeldeten Verhaftung
des in Mehrnbach bediensteten Schuhmachergehilfen Josef
Gaudek ist nachzuttagen, dass derselbe, wie die eingeleiten Er­
hebungen ergaben, der Thäterschaft an dem Lustmorde fern steht,
hingegen hat derselbe in Frankenmarkt einen EinbruchSdiebstahl
verübt und dort etwa 300 fl., sowie eine golden« Uhr entwendet. Ein
Theil deS gestohlenen Geldes wurde bei ihm uoch vorgefunden. Gaudek
wurde dem Krrisgerichte Wels überstellt.
(Abgäugig.) Aus Goisern, 3. d. M., wirb nnS berichtet:
Der 27 Jahre alte Hausbesitzerssohn Christian Kirchschläger in
Unterste Nr. 64, Gemeinde Goisern, ist seit 14. Juli abgängig, ohne
von sich ein Lebenszeichen zu geben. Es wird vermuthet, dass dem­
selben im Gebirge ein Unglück zugestoßen ist, da Kirchschlag«, der als
Wilderer bekannt ist, vermuthlich „wildern" gieng. Derselbe
hat am Morgen des genannten TageS die elterliche Wohnung, ohne
anzugeben, wohin er gehe, verlaffen. Mehrere Ottsbewohner haben,
bevor noch eine Anzeige erstattet worden war, verschiedene Aufstiege
unternommen, ohne eine Spur von dem Vermissten aufzufinden, Es
besteht hohe Wahrscheinlichkeit, dass Kirchschlag« fich beim Anstande
zn weit vorgewagt hat, abgestützt ist und in einer Felskluft sein Grab
gesunden hat.
(Unfall.) AuS Molln, 2. b. M., wird nnS geschrieben:
Der in der hiesigen Holzwarenfabrik des Bernhard Leitmayr be­
schäftigte ledige Ackeiter N. Bodingbauer hatte gestern morgens
daS Malheur, bei seiner Maschine sich zu beschädigen, indem ihm drei
Fing« an einer Hand abgerissen wurden.
(Ombrometrische Etatton in Steyr.) Im Juli d. I. fiele»
an 15 Tagen insgesammt 110'7 Mllimet« Regen: Die größte Nieder-
schlagsmenge besaß der 30. Juli, nämlich 24 5 Millimeter. An sechs
Tagen war der Regen von Gewittern begleitet. Der Thermometerstand
schwankte zwischen 4- 101" (am 9. abends) und+ 29 3" (am
27. mittags). Das Monatsmiitel der Temperatur wurde gleich 19V" 6
gefunden, höher wie alle seit dem fünfjährigem Bestände der hiesigen
Beobachtungsstelle berechneten Monatsmittel» gleichwie bisher auch der
oben angegebene Stand von 29°3° noch nie abgelesen wurde und
kein Tag dasselbe Mtttel von 24 0° C wie der 27. beS abgelaufenen
Monates erreichte.
(Vergehen gegen die Sittlichkeit.) Aus Micheldorf
wird uns berichtet: Bor einigen Tagen zechte an einem Vormittage
ein steirisch gekleideter Bursche auf Alt-Pernstein und entsernte sich
sodann in d« Richtung gegen den Preller. In dem ersten Häuschen,
bei welchem d« Weg vorübersührt, wohnt ein Holzknecht mit zahl­
reicher Familie. Hier sprach der Bursche zu, und da Vater und
Mutter nicht zu Hause waren, wollte er an den anwesenden Mädchen
unsittliche Handlungen begehen. Eines der erschrockenen und
schreienden Kind« holte von dem benachbarten Jag«-Simmerlgute
Hilfe herbei, wodurch der unbekannte Wüstling verscheucht wurde.
(Scheue Pferde.) Aus Hall statt wird uns gemeldet: Am
£. d. SR. nachmittags machten 2 Herren von der Billa Rothstein aus
Ischl mittels Zweispänner einePartte nach Hall statt. Dem Kutsch«
Johann Kisch, bedienstet beim Fiaker Engl aus Wien ist es un-
erllärlich, auf welche Weise die beiden Pf«de plötzlich scheuten und
im rasendsten Laufe mit dem leeren Wagen gegen Gosaumühl«
rannten. EKmuss als ein großes Wunder bezeichnet werden, dass in
d« schmalen Straße zwischen den Häusern HallstattS, woselbst um
diese Zeit eiu starker Verkehr von Passanten und einigen Fiakern
h«rschte, kein Unglück geschah. Die Pferde blieben unverletzt, doch d«
Wagen, welcher geschleift wurde, bedarf einiger Reparaturen.
(Durchgegangene Ochsen.) Aus Mi ch e ld or f, 4. b. M.,
schreibt man uns: Gestern sollt« ein hiesig« Bauerssohn vom Bahn­
höfe Micheldorf zwei Fass Wein und einen Sack Mehl mit einem
Ochsengespann nach Schloss Alt-Pernstein führen. Als das Ziel schon
fast ««eicht war, scheuten die Ochsen, giengen durch und Fäffer und
Sack kolletten den steilen Abhang hinunter, wobei erst«» vollständig
zerschellten und auch von dem Mehle nur ein kleiner Rest im
Sacke blick.
(Thierauälerei.) Am 2. d. M. mittags wurden von einem
Biehtreiber 3 Stück Ochsen von Urfahr durch die Stadt getrlckcn,
welche derselbe nach Ebelsberg befördern sollte. In der Zollamt-straße
blieb einer der Ochsen liegen. Da der Biehtreiber den Ochsen nicht
mehr zum Gehen bewegen konnte, sich auch keinen Viehwagen herbei­
schaffen ließ, wie er gewöhnlich üblich ist, das Thier aber in arger
Weise misshandelte, wurde er von Passanten zur Anzeige gebracht.
Der Biehtreiber, welcher sich Leopold L a ch n e r nennt und in Urfahr,
Maximilianstraße Nr. 74 wohnhaft ist, schlug das arme Thier und
5. August 1900 Nr. 178
drehte demselben wiederholt den Schweif auf, so dass fich d« Ochs
vor Schmerzen krümmte.
(Versuchter Eiubruch.) Aus Kreuzerleiten bei Obern-
dorf wird uns unterm 3. d. berichtet: Mathias Walln er, Rocherl-
bauer Nr. 2 in Kreuzerleiten bei Oberndorf, zeigte an, dass am
31. Juli l. I. abends ein ibm unbekannt« Mann in seinem Hanse
einen Einbruchdiebstahl versucht habe, jedoch von ihm verscheucht
worden sei. Gegen 7 Uhr abends des genannten Tages befand sich
die Familie Walln« in ihrer ebenerdig gelegenen Kamm« beim
Abendeffen, als Mathias Walln« anS d« im 1. Stocke befindlichen
Schlalkammer Tritte vernahm. Die zur Ermittlung des Geräusches
entsendete Tochter des Wallner, namens Anna Walln«, bemerkte, wie
ein barfüßig« Mann die Schlafstube »«ließ und in eine an der
Ostseite ebenfalls im 1. Stocke der Hauses gelegene Kamm« flüchtete.
Aus ihr Geschrei kam Mathias Wallner herbei, um den Einbrecher zu
fangen, was ihm ab« nicht gelang, da d« That« entkam. Wie die
Erhebungen «gaben, hatte der Thäter den an ein« Wand hängenden
Schlüffe! zu einem Kleideickasten bereits abgenommen und in dar
Schlüffelloch des erwähnten Kastens gesteckt. In diesem Kasten be­
fanden sich außer 240 8 Bargeld die befferen Kleider de? Mathias
Wallner, eine Uhrkette rc. Der Dick hatte aber alles unberührt
gelaffen, da er eben verscheucht wurde.
(Zigennerplage.) Man schreibt unS von b« T r a u u: Am
1. und 2. d. M. beglückten die Gemeindegebiete von Roitham und
Laakirchen wied« einmal die Zigeuner. In Trupps kamen sie
an, lagetten in den Wäldern, wo st« Feuerstätten bereiteten. Die
Männer verfügten üb« gute musikalische Kräfte und concertiertrn mit
ihr« Zigeunerkapelle abend? in mehreren Gasthäusern. Die Weiber
giengen früh morgens fechten, wahrsagen u. s. w. Seit d« Ankunft
dieser Gäste klagen auch mehrere Bauern, dass ihnen die Hühner
wenig« werden. Gendarmen geleiteten die Zigeun«, welche sie von
Gemeinde zu Gemeinde beobachteten, in einen and«en Bezirk.
(Berhaftungeu.) Am 3. d. mittags wurde der im Jahre
1879 gckorene, zur Gemeinde Pleiskirchen, Bezirksamt Altötting in
Baiern, zuständige Küchenchef Otto Kropf durch die hiesige Sicher-
beitswache unter Assistenz eines Urfahr« Sicherheitsmannes tn:
Urfahr in der Poschacher'schen Bi«halle deswegen »«hastet, weil
« nach einem hi« eingelangten Telegramme von der Verwaltung
Friebes in Baiern wegen Unterschlagung von 400 Mark von dott
flüchtig wurde.— Ferner wurde am selben Tage nachmittags die im
Jahre 1881 geborene, zur Gemeinde Schwertb«g, Bezirk P«g in
Oberösteneich, zuständige Bagantin Anna Leit geb wegen verbotener
Rückkehr durch die hiesige Sicherheitswache verhaftet. Dieselbe ist aus
Rücksichten für die öffentliche Ordnung und Sittlichkeit für immer­
während aus dem Stadtgckiete Linz mit Einschluss der Vororte
Lustenau und Waldegg polizeilich abgeschafft.
Telegraphischer Gourrbericht..
Course auS Wie« am 4. August 1900/.
Die Course für Aclieu verstehen sich vom 26. April a« per Stück
in Kronen.
Bavierrente 97.80 |3nmc.. 517.—
Silberreure 97.40
Goldreme 115.95
Oesterr. Kroneurente 4"/, 97.65
Ungar. Goldrenre... 115.50
„ Kronenrente.. 90.80
1860« Loie, Fünftel.. 161.—
1860er Loie, Ganze.. —.—
Ungar. Vrämienlose.. 158.—
Oesterr.-ungar. Bank.. 1712.—
Creditactien 664.50
Ungar. Creditactien... 686.—
Anglobank ...... 276.
Unionbank 553.50
Bankverein 494.—
Länderbank 417.50
Norbbabu 6137.—! Prioritäts-Actien
Donau-Dampfschiffactie«. 773.— Türken
Staatsbabnactten.... 662.50> Böhm. Zuck«
Doldi 408.—
London 242.90
100 Reichsmark ... 118.50
Navoleonsd'or 19.33
Italienische Banknoten. 90.60
Ducaten 11.38
100 Rubel 255.25
Obnöst. 4"/,Land«Sanlcken 97.—
4»/, o.-ö. Hypotb.-Pkandbr. 98.50
Oberöst. Ld. E. Obl... 98.50
Wels« Localb.-Priorit.. 94.—
Oberöste«. Bankaktien.. 460.—
Kleinmünchener ©»innern 135.—
Linz« Actienbrauerei.. 260.—
Gmunden« Elektricitätk-
Südbakm. 110.50
Alpine Montan .... 457.50
Böhmische Montan... 1280,—
Salgo-Tarjamr.,
Still.
106.—
640i-
vörse für landwirtschaftliche Produkte.
Wie», 4. August. (Drahtbericht der „TageS-Post".) Die Ten­
denz im heutigen Terminverkehre wies keinen einheitlichen Charakter
auf, während Weizen, Roggen und neuer Mais einige Hell« anzogen,
haben in Haftr und altem Mais Realisationen stattgefunden, welche
die Course um einige Heller drückten.
Umgesetzt wurden: Hnbstweizen 8.06, 8.03; Herbstroggen 7.30,
7.32; Herbstba;« 5.68, 5.65; Mai-JunimaiS 5.30, 5.28, 5.29; Sep-
tember-Octobermais notierte 6.54, 6.57; August-Septemb«repz 13.70*
bis 13.80. Alles in Kronen und Hellern per 50 Kilogramm.!
Auf dem Effecttvmarkte ist auch heMe noch hie angeboten«,
greifbare Ware sehr schwach, so dass die Wochensteigerung in Weizen
und Roggen noch eine weitere Aufbeffernng erfahren dürste. Weizen
wird, soweit bish« eine Uebersicht es gestattet, 15 h, Roggen 20 h
höh« gehalten als am Schluffe der Borwoche. Das Geschäft in Gerste°
wird auch heute noch keine größeren Dimensionen annehmen, da das
vorliegende Material in qualitativer Hinsicht nicht befriedigt, und
gleichwie gestern Eigner überspannt hohe Forderungen stellen für
ConvenableS, und 20 5 höhere Preise als vorigen Samstag bewilligen.!
Hafer 5 h, Mais 15 h höher.
Wayrnaairuyren ser „Gages-ßsosn.-
ReichsrathSmaudat.
Graz, 4. August. Für das nach Professor Loroer er­
ledigte ReichsrathSmaudat des Städtebezirkes Leoben kan­
didieren außer dem Schönerianer Berger, der von den
Gewerbetreibenden des Mürzthales kandidierte Landtags-Ab­
geordnete Walz, sowie Bergakademie-Professor Bauer und
Landtags-Abgeordneter v. F e y r e r.
Der Thronwechsel tu Italien.'
Rom. 4. August. (C.-B.) Es bestätigt fich, dass das
Leichenbegängnis des Königs Humbert am nächsten
Donnerstag stattfinden wird. Der Sarg wird direct vom
Bahnhöfe' nach dem Pantheon überführt werden.— Gestern
abends ist eine Deputation des Regiments, dessen Inhaber
König Humbert war, hier eingelangt. Für heute erwartet mm
die Ankunft des Vertreters Frankreichs.\
Rom, 4. August. Der „Giorno" wendet fich i»
scharfen Worten gegen die Haltung einiger diplomatischer
Vertreter beim Vatikan, welche es Unterlasten haben, die
Theilnahme an der Trauer des Landes, dessen Gastfreundschaft
sie genießen, durch äußere Kennzeichen zn docummtieren. Der
Umstand, dass diese Vertretungen bei einer anderen Macht
accreditiert sind als derjenigen, welche der Tranerfall direct an­
geht, enthebe dieselben nicht von der Pflicht, die Theilnahme am
Schmerze des ganzen Volkes und Herrscherhauses zu bekunden,
welches mrt dem größeren Theile der anderen Herrscherhäuser
verschwägert ist. Dieses sollte ganz besonders für die Vertretung
emes Staates gelten, welcher mit Italien eng verbündet ist.
«... Matkaud. 4. August. Zur Proklamation deS
Königs Victor E m a n u e l wird mitgetheilt, dass demselben
bret ßnttourfe vorgelegt worben waren, von benen jeber
einen anderen Minister, zum Verfasser hatte. Alle drei tvaren


[ 2023-06-29 10:39:27.452 - 19000805 - Seite 7 ]
ffb£ 178 Linz, Sonntag
ein nicht nennenwertes Vermögen, bestehend in einigen Grund­
stächen und Renten. Es wird daraus verwiesen, dass er viele
Jahre hindurch die hinterlassenen Schulden seines Vaters bezahlte.
Königin Margherita berief den Dircctor des Hospitals in■
Genua, Gallira, einen Kapuzinerpriester, hieher, damit er
den Leichnam von hier nach Rom begleite.
Rom, 4. August. (C-B.) Der Attentäter bewahrt
andauernd eine cynische Haltung. In Mailand und
Monza wurden zahlreiche Berhastungen vorgenommen,
das als Mitthäter signalisierte Individuum bleibt jedoch un­
auffindbar. Nach einer Meldung aus Bologna ist man dort
der Meinung, der wirkliche Helfer Brescis wäre L e a n d r o
Niccoli, ein Schuster aus Biella, der zwischen dem
26. und 27. Juli verschwand. Niccoli depeschierte am
20. Juli an Bresci nach Bologna, er möge sofort abreisen,
denn alles sei bereit.
Rom, 4. August. Bei einem Umzuge, deu eine Gruppe
von Monarchisten mit einer Fahne unternahm, kam es in
der Via de Cruciseri zu einem Z u s a m m e n st o ß e mit etwa
zwanzig Socialisten, die unter fortwährenden Rufen -Ewiva
il socialismo“ sich der Fahne zu bemächtigen suchten. Es kam
zu einer leidenschaftlichen Schlägerei, in deren Verlauf Polizei­
organe einschritten. Neun Socialisten; unter denen sich
auch Anarchist Stagnita befand, wurden verhaftet.
Triest, 4. August. Der Portier des hiesigen Hotels
»de la Bille" Marino I a n n i wurde gestcm auf Requisition
der römischen Polizei verhaftet. Er steht unter dem Verdachte,
Anarchist zu sein, und soll unter falschem Namen viele
anarchistische Druckschriften und Zeitungen erhalten haben.
Janni ist aus Rom gebürtig und war seit einem Jahre
Portier des genannten Hotels. Aus dem hiesigen Bahnhöfe
wurde gestern ein verdächtiger Mensch verhaftet, der aus
Coligno gekommen war. Derselbe weigerte sich beharrrlich,
seinen Namen zu nennm, und versuchte, sich im Gefängnisse an
der Wand den Kopf zu zerschmettern.
Triest, 4. Antust. Gestern wurde der Dalmatiner
Stepinovich in seiner Wohnung verhaftet, in welcher
auch aus Amerika stammende anarchistische Druckschriften saisiert
wurden. Stepinovich hatte Brescis Mordthat öffentlich ver­
herrlicht.
Triest, 4. August. Nebst dem Portier des Hotels
de la Bille wurden noch drei andere Personen wegen des
Verdachts anarchistischer Umtriebe verhaftet, und zwar zwei
Besitzer von kleinen Gasthöfen, die Anarchisten
Unterkunft gewährten, sowie ein Magazineur eines Triester
Geschäftshauses.
Mailand, 4. August. Nach einer Conftontation mst dem
Mörder Bresci wurden das Ehepaar Ramella und dessen
gleichfalls in Hast befindlichen fünf Mitbewohner auf freien
Fuß gesetzt.
London, 4. August. Die Anarchisten in Chicago
wollen in der nächsten Woche ein Massenmeeting zu Ehren
Brescis abhalten. Es ist bekannt, dass in Chicago mehrere
tausend Anarchisten leben.
London, 4. August. Der Gouverneur von New-
Jersey meldete nach Washington, er werde jede An­
strengung machen, festzustellen, ob die Ermordung König
HumbertS die Folge einer in Patterson gebildeten Ver­
schwörung gewesen sei.
Auswärtige Nachrichtru.
. Berlin, 4. August. (C.-B.) Die deutsche Kaiserin
ist gestern abends nach Wilhelmshöhe, Kaiser Wilhelm
nach Coburg abgereist.
Das Attentat ans de» Schah von Persien.
Paris. 4. August. (C.-B.) Dem „Figaro" zufolge
hätte der Attentäter Salson erklärt, er habe den Schah
einzig deshalb todten wollen, weil dieser ein Staatsober­
haupt sei. Salson beharrt dabei, keine Complicen
zu habe« und keiner anarchistischen Gruppe an­
zugehören. Der Untersuchungsrichter besuchte den Schah, welcher
seine Befriedigung darüber aussprach, dass das Attentat nicht
ein persönlicher Racheact war. sondern einfach die That eines
Fanatikers sei.— Der Präsident des Handelsgerichtes erhielt
ein Schreiben, welches ankündigt, dass das Gerichts­
gebäude demnächst in die Luft gesprengt werden soll.
Es wurde sofort eine Untersuchung eingeleitet.
Paris, 4. August. (C.-B.) Der Attentäter Salson
erklärte im Lause des gestern nachmittags fortgesetzten Verhöres
vor dem Untersuchungsrichter, dass er vor einiger Zeit in
Pont-sur-Seine dem ehemaligen Präsidenten Casimir-
Pirier, unter einem Sttauche versteckt, mit einem Revolver
aufgelauert habe, um jenen zu tödtcn; der Revolver habe aber
nicht functioniett.
Die Vorgänge in China.
Berlin, 4. August. Trotz der ofsiciellen Dementis be­
stätigt es sich, dass weitere 3 Lloyddampfer anfangs
September gechartert werden. Angeblich steht eine
Cabinetsordre betreffend die Formierung von 10.000
Mann Ersatztruppen bevor.
Köln, 4. August. Ein Berliner Telegramm der
„Köln. Ztg." bezeichnet cs als Thatsache, dass der Vor­
marsch gegen Peking wieder ins Stocken gerathen
sei und nur militärische, durch die Lage in Tientsin,
möglicherweise auch durch die Rückstände des einen oder anderen
Contingents bedingte Gründe den Vormarsch aufhalten. Dass
die Cabinette sich durch die Drohung Li-Hung-
Changs mit der Ermordung der Gesandten vom Vormärsche
abhatten lassen, ist um so weniger anzunehmen, als die.Ge­
sandten selbst den Vormarsch dringend fordern. Durch die Ver­
zögerung ist es nunmehr wahrscheinlich, dass die beiden
deutschen Seebataillone am Zuge nach Peking theilnehmen.
London, 4. August. (C.-B.) Daily News" Meldet
aus Tientsin vom 26. Juli: Die Oberbefehlshaber
aller Nationen find darüber einig, dass der Entsatz Pekings
durch England unnöchig verzögert werde. Es herrscht
r wßer Unwille darüber.— Den „Times" wird aus Shang«
ai berichtet: Eine Depesche des Gouverneurs von
Schantung besagt, dass die fremden Gesandten in
Peking am 27. Juli noch sämmtlich wohlbehalten waren. Die
Boxer und chinesischen Truppen bekämpftenein-
ander. Chinesische Flüchtlinge aus der Hauptstadt berichten,
die Häuser der reichen Einwohner von Peking seien von den
Soldaten Iunglus und Tung-Fuhsiangs geplün­
dert worden.
Washington, 4. August. (C.-B.) Der amerikanische
Generalconsul in Shanghai telegraphiert: Li- Hung-
Chang erklärte gegenüber dem französischen Consul,
den Gesandten in Peking werde keine Botschaft
ausgehändigt werden, weil die fremden Truppen gegen
Peking marschieren.— Zwei fremdenfreundliche Mit-
Tages-Po«.
Meder des Tfungli- Damen, welche auf den Schutz der
Gesandten drangen, wurden auf Befehl Li- ping- Hangs,
der die Truppen in Peking befehligt, enthauptet.
Graz, 4. Augusts Die neuerbaute Kunst- und Walzmühle
deS Franz Störing in Hörbing bei Deutsch-Landsberg ist
vollständig niedergebrannt. Vier Personen wurden verwundet.
Innsbruck, 4. August. Vom Langkofel find gestern
zwei unbekannte Touristen sammt dem Führer Lesser abgestürzt
und wurden todt vom Platze getragen.-
Agram, 4. August. Bei den Schießübungen in
Djurjewice ereignete sich ein großes Unglück. Ein
zwölfjähriger Knabe fand rin noch nicht explodiertes
Hohlgeschoss. Dasselbe entfiel seinen Händen und explodierte.
Es wurden ihm beide Hände und ein Bein weg­
gerissen. Sein neben ihm stehender Vater wurde lebens­
gefährlich verletzt.
Hamburg. 4. August. Nach den heute veröffentlichten
stattstischen Listen find im Monate Juni d. I. 83 Schiffe
total verloren gegangen, und zwar 60 Segelschiffe
und 23 Dampfer, darunter zwei deutsche. Außerdem weist die
Liste noch 315 Schiffe auf, die durch Havarien Beschädi­
gungen erlitten haben, darunter befinden sich noch 31 deutsche.
San Sebastian, 4. August. (C.-B.) In dem Augen­
blicke, als das Schiff „Jnsanta Jsabella" den Hasen
verließ, um nach Archadon abzugehen, stürzte die Kessel­
feuerung ein. Durch den ausströmenden Dampf wurde ein
Heizer getödtet; mehrere Personen wurden verletzt, darunter
6 schwer.
5. August 1900 Seite f]
des Berbrechens der gefährlichen Drohung nach§ 99, j
dann der Uebertretung der boshaften Beschädigung fremden Eigen-!
thums (durch Zerbrechen des Häsens), dann der Uebertretung btrj
Landstreicherei und des Bettels schuldig und verhängte über ihn riaei
schwere, durch einen Fasttag in jedem Monate verschärfte Kerle»!
strafe in der Dauer von s e ch s M o n a t e n.
(Sparcasse des Bezirkes Mauerkircheu.) Mt Ende Mail
verblieben an Einlagscapitalien 4,453.811 X 29 h. Im Monate
Juni wurden eingelegt 47.823 X 63 5. Zusammen 4,501.634 X
92 h. Rückbezablt im Monate Juni 77.072 X 40 h. Daher Stands
der Einlagscavitalien Ende Juni 4,424.562 X 52 d.
(Sparkasse in Haslach.) Bom 1. Jänner bis 30. Juni»
Einlagscapitalien 785.910 K 33 h. Hiezu eingelegt 75.884 K 45 hj
Zusammen 861.794 X 78 h. Rückzahlungen 74.049 K 27 ir.;
Einlagscapitalien 787.745 X 51 h.]
(Spareaffe der Stadt Urfahr.) Mit Ende Mai verblieb!
Jnteresienten-Guthaben 4,489.683 X 42 d, im Laufe deS Juni,
wurden ein- und zugelegt 82.587 X 92 h, Interessen wurden
kapitalisiert pro I. Semester 1900 87.140 X 85 t>, Summe
4,659.412 X 19 h, rückgezahlt wurden 58.870 X 75 d, verbleibt mit
Ende Juni Jnteressenten-Gutbaben 4,600.541 X 44 l>.
(Sparrasse Vöcklabruck.) Ende Juni Jntereffentrn-Bermöge»
3,914.304 X 74 h, hiezu Einlagen im Juli 71.498 X 30 h, zu­
sammen 3,985.803 X 4 Ii, ab Behebungen im Juli per 81.044 Xi
36 v, Stand mit Ende Juli 3,904.758 X 68 h.
(Sparkasse des Bezirkes St. Florian.) Im Juli wurde«
eingelegt 140.078 X 90 d, rückgezahlt 153.760 X 77 d, der Gesammt-
einlagenstand beträgt mit Ende Juli nach Abrechnung sämmtlicher
Rückzahlungen 11,645.161 X 65 d.
Theater. Kunst und Literatur.
Aus dem Gerichtssaale.
Linz, im Juli.
(Grad' aus dem Wirtshaus.) Der 26jährige, aus Urfahr
gebürtige Karl B r a n d st ä t t e r, ein Maurer, gehört zu jenen, welche
als ordentliche Arbeiter sich gut benehmen, so lange sie nicht geistigen
Getränken zusprechen, wenn sie aber angetrunken sind, excedieren sie
und kommen dadurch mit dem Strafgesetze in Conflict. So wurde
er wegen excessiven Benehmens in trunkenem Zustande, wegen Ueber-
tretungen nach den §§ 408 und 43l mit Arreststrafen bedacht.
Brandstätter arbeitete in letzter Zeit bei dem Bau des Klostergebäudes
in Bachl. Am 3. Juni, Sonntags, gab er sich wieder der Neigung
zmn Trurke hin. Er selbst erzählt, wie er an dem Nachmittage in
ein Wirtshaus, dann in ein anderes, dann in ein dritte?, zum
Krepelbauer, dann in ein viertes, zur Stadt Linz, gegangen sei; in
diesem war er schon stark berauscht; von da kam er noch in ein fünftes
Wirtshaus, das Pröller'sche. Hier wurde er wegen excesiiven Be­
nehmens entfernt. Er ist nun wegen seines Benehmens gegen die
Urfahrer Sicherheitswachmänner, die herbeigerufen worden waren, um
Ordnung zu macken, des Verbrechens der öffentlichen Gewaltthätigkeit
nach§ 81 (gewaltsame Handanlegung oder gefährliche Drohung gegen
obrigkeitliche Personen in Amtssachen) und wegen Uebettrctung der
Wachebeleidigung angeklagt. Er verantwortet sich dabin, dass er nicht
wisie, dass er die Wachmänner beleidigt habe, er sei stark betrunken
gewesen, habe aber nicht excediert; da sei der Wachmann Auer ge­
kommen und habe ihn geheißen: „Verlassen Sie das Local", er habe
geantwortet: „Ich habe nichts gethan, ich geh net", und da sei er
dann hinausgeworfen worden, von einer Drohung gegen den Wach­
mann wisse er nichts. Die Wachmänner geben an, Brandstätter fei
wohl angetrunken gewesen, aber durchaus nicht voll berauscht; sie seien
geholt worden, weil es im Pröller'schen Gasthause so zugehe. Der
Wachmann Aner beschäftigte sich nun mit Brandstätter, der Wachmann
Böck nahm einen anderen Excedenten in Sorge und brachte denselben
auf da? Wachzimmer, kam aber sofort zurück, um seinem Kameraden
Auer beiznsteben, der mit Brandstätter seine liebe Noth hatte. Auer
gibt an, Brandstätter sei schon vor der Tbür gewesen, sei aber wieder
ins Gastlocal zurückgekehrt und habe auf seine Aufforderung, sich zu
entfernen, erwidert, er gehe nicht, er habe nichts angestellt, da hätten
sie nun den Brandstätter vor die Thür gesetzt, der aber that, als sei
er gefallen, und wollte nicht weiter; jetzt habe er ihn für arretiert
erklätt, aber Bradstätter sagte wieder, er gebe nickt; nur mit Mühe
sei er dann mit weiterer Unterstützung fortgebracht worden, geschlagen
habe er wobl nicht, sondern nur passiven Widerstand habe er geleistet,
aber ihm (Auer) habe er zugerufen: „Sie— wenn wir wieder einmal
zusammen kommen— wenn Sie in Civil sind,— dann kriegens
eine, dass Sie ins Spital kommen!" Auer, vom Vorsitzenden befragt,
ob er sich wegen dieser Drohung gefürchtet habe, meint, er habe wohl
ermatten können, dass Brandstätter seine Drohung einmal wahr mache,
gefürchtet habe er sich allerdings nickt, denn wenn er sich überhaupt
wegen so etwas fürchten würde, müsste er sa seine Stelle aufgeben.
Beide Wachmänner geben auch an, dass Brandstätter sie mit ver­
schiedenen Schimpfwotten belegte; der Wachmann Böck erzählt, dass
die Leute, die wegen deS Spectakels zu den Fenstern der umliegenden
Häuser gekommen waren, ihnen zuriefen: „Lasst Ihr Euch denn das
Schimpfen von dem da gefallen?" Dieser Zeuge erzählt auch, wie
Brandstätter sie bei diesem Vorgänge gehänselt habe, indem er ihnen
sagte: „Wenn's mir recht schön that's, thu ich euren Willen", und da
habe er sich von ihnen eine Zeit lang auf dem Wege zum Arreste
tragen lassen. Aus der Vernehmung noch weiterer Zeugen, die da­
mals im Wirrshause mit anwesend waren, ergibt sich, dass der Krawall
mit anderen Burschen angieng, die dort waren, und da habe einer
gesagt, er sei gestochen worden, und zwar von Brandstätter, (was aber
nach den Erhebungen nicht der Fall war), und über diese Beschuldi­
gung sei Brandstätter, der stark betrunken war, wild geworden.
Der Gerichtshof unter Vorsitz des LGR. Stehle sprach auf
Grund des Thatbestandes den Brandstätter, da nicht erwiesen sei, er
habe die Drohung vorgebracht, um die Wachleute in der Vollziehung
ihres Amtes zu hindern, nicht deS Verbrechens nach 8 81, sondern
des Verbrechens der gefährlichen Drohung nach 8 99,
dann der Uebertretung der Wachebeleidigung nach§ 312
schuldig und verhängte über ihn eine schwere, durch einen Fasttag
in jedem Monate verschärfte Kerkerstrafe in der Dauer von
drei Monaten. Die Vertretung der Anklage führte Staats­
anwaltssubfittut R. v. Zepharovich, die Vertheidigung Hos- und
Gerichtsadvocat Dr. Nicoladoni.
Linz. im Juli.
(Drohungen gegen den Profoß.) Josef Dolnig,
30 Jahre alt, ans Mähren, Knecht, der nicht lesen und schreiben kann,
schon wiederholt vorbestraft, darunter wegen Diebstahl, wegen Land­
streicherei, aber auch schon wegen Verbrechens der Nothzucht, wurde,
nachdem er drei Monate laug arbeitslos herumgestrichen war, wegen
Landstreicherei und Bettel als ausweislos in Linz aufgegriffen und
am 10. Juni in den G-m-indearrest gebracht. Er wollte sich dort
nicht fügen und zerschlug im Arreste ein für das Essen bestimmtes
thönernes Gefäß. Am 19. Juni brachte der Profoßengehilfe Geyer­
hofer ihm fein Brot in die Zelle. Da sprach Dolnig die Drohung
aus, wenn er bis Samstag nicht hinauskäme, werde er einen er­
schlagen. Wen? Den Kerkermeister!_ Warum? Weil der die Schuld
habe, dass er so lange sitze. Geyerhofer warrite den städtischen Profoß
Düregger, und dieser begab sich zu Dolnig in die Zelle und fragte j
ihn, ob das richtig sei, und da habe Dolnig ihm selbst gegenüber'
gesagt: Ja, das werde ich auch thun! Der Profoß erstattete die An-'
zeige und Dolnig wurde nun des Verbrechens der öffentlichen Gewalt­
thätigkeit, und zwar nach§ 98 (Erpressung) angeklagt. Da bei der
Verhandlung sich herausstellte, dass Dolnig nicht der Ansicht sein
konnte, der Profoß habe Einfluss auf feine baldige Enthaftung, er­
klärte der Vettreter der Staatsbehörde, StaatSanwaltsubstitut Ritter
von Zepharovich, dass er meine, dass der Thatbestand nickt daS
Verbrechen der Erpressung nach 8 98, wohl aber das der gefährlichen
Drohung (Düregger erklärte, dass er allen Grund zur Besorgnis hatte,
weil er ja solchen Häftlingen oft ganz allein gegenüberstehe) begründe.
Der Gerichtshof unter Vorsitz deS LGR. Stehle sprach sohin Dolnig;
i3unt bevorstehenden 50jährigen Jubiläum de«
erste« „Lohengrin"-Aufführ«ng.) Am 28. August d. I-
wird ein halbes Jahrhundert verflossen fein seit der ersten Aus­
führung von R. Wagners „Lohengrin" unter Fr. LisztS
Leitung in Weimar. Mit vollem Bedachte hatte Liszt dieselbe
auf Goethes Geburtstag, der drei Tage nach der Enthüllung
des Herder-Denkmales folgte, angesetzt: die Ausführung sollte
den Charatter eines besonders festlichen Ereignisses haben, und
hiezu sollte die vorhandene Fcststimmung und die Anwesenheit
vieler Fremden nicht wenig beitragen. Liszt hatte ttotz seiner
hohen Begeisterung für das Werk beinahe ein ganzes Jahr mit
dem Entschlüsse, es aufzuführen, gezögert; er fürchtete, wie er
selbst an den Dichter-Compomsten schrieb, bei der unausgesetzt
„hochioealen Färbung" des Werkes für dessen „gänzlich be­
friedigende" Wirkung. Erst auf die energische Aufforderung
Wagners („Führe meinen Lohengrin auf!") vom 23. April 1850
entschloss sich Liszt, das schon seit August 1847 vollendete und
vom Componisten als seine „reifste" Arbeit ihm empfohlene
Werk zu infcenieren. Wagner scheint von diesem Entschlüsse
seines Freundes erst einige Monate später Kunde erlangt zu
haben, wie aus dem Eingänge seines unterm 2. Juli gleichen
Jahres aus Thun an Liszt gerichteten Briefes hervorgeht. Die
Vorbereitungen zu der Erstausführung waren fehr umfassende
und sorgfältige: Liszt selbst leitete alle Proben und scheute
überhaupt keine Mühe, um dem Werke, an dem er „keine Note,,
kein Jota" strich und das er später als „einziges, ungctheilteS
Wunder" bezeichnete, zu einer würdigen Darstellung zu verhelfen;
die Intendanz, die damals in den Händen des Herrn v.Zigesar
lag, gab ihrerseits, was feit „Menschengedenken" in Weimar
nicht vorgekommen war, nicht weniger als 2000 Thaler aus.
Von der Aufführung selbst schrieb Liszt unterm 2. September
dem Freunde, der mir feiner Frau an dem denkwürdigen Tage
auf dem Rigi Zerstreuung und Beruhigung gesucht hatte, dass
sie verhältnismäßig befriedigend gewesen sei und dass sie „d«r
Hof und einige geistvolle Personen von Weimar" mtt „Sym­
pathie und Bewunderung" für das Werk erfüllt habe. Liszt
bleibt das große, unvergängliche Verdienst, „Lohengrin" zuerst
an das Licht gebracht zu haben, und das zu einer Zeit, wo
nicht wenig Muth dazu gehörte, Wagner, dem steckbrieflich ver--
folgten politischen Flüchtling, in dieser Weise zu huldigen. j
(Ein neues Theater in München.) Aus der baicrrscherk
Hauptstadt wird geschrieben: München entwickelt sich immer
mehr zur zweitgrößten Theatersladt im Reiche. Zu Beginn
des nächsten Jahres werden voraussichtlich das große Prinz-
regenten-Theater und der Neubau des Münchener
Schauspielhauses in der Maximilianstraße eröffnet fei»,
im Osten der Stadt hat das ehemalige Mitglied des Gärtner-
Theaters, Frl. Mittinger, einen neuen Volksmusentcmpcl anf-
gethan, und außerdem beabsichtigt ein Finanzcorsortium, ein
Münchener Schiller-Theater nach dem Muster deS
Berliner Theater gleichen Namens zu erbauen. Das Baucapital
wird durch Antheilscheine ausgebracht. An der Spitze des Unter­
nehmens steht neben Münchener und Nürnberger Capitaliste«
ein Frankfurter Bankhaus. Die neue Bühne will der heiteren
Muse und dem Volksstücke dienen, aber auch als eine Rivalin
des Prinzregentcu-Theaters das classische Schauspiel zu Volks-,
thümlichen Preisen aufsühren. j
— Heinrich von Sybel, Geschichte der Revolution-"'
zeit 1789 bis >800. Wohlfeile Ausgabe. Erscheint vollständig i«
60 Lieferungen zu 40 Pf., alle 14 Tage eine Lieferung. Stuttgart,
I. G. C o t t a'sche Buchhandlung Nachfolger G. m. b. H. Mit den
Lieserurmen 56 bis 60, die den Inhalt des 10. Bandes bilden, ist die
neue volksthümliche Ausgabe des Sybel'schen Meisterwerkes zu Ende
gediehen. Die Sammlung der 10 handlichen, hübsch ausgestattete«
Bände, die au die Stelle der früheren großen 10 Bände treten, steht
nnn fertig da. Bei mäßigem Preise sind sie geeignet, die weiteste
Verbreitung zu finden, entsprechend einem lange gehegten Wunsche deS
deutschen Volkes, für Haus und Familie in den Besitz dieses Kleinodes
deutscher Wissenschaft zu gelangen. Es ist ja der hohe Vorzug der
Sybel'schen Darstellungskunst, dass sie die Ergebnisse gründlichster
Forschung in abgeklärter, classisch schöner Form jedermann übermittelt.
Seine Geschichtswerke sind, zumal sie, bei aller Gegenständlichkeit der
Betrachtung, vom deutsch-vaterländischen Geiste durchweht sind, dazu,
geschaffen, echte deutsche Volksbücher zu werden. Das Buch von dev
französiscken Revolution, an der Schwelle des 20. Jahrhunderts in
neuer Gestalt vollendet erscheinend, wird von dem Geschichtsfreund als
zu gelegener Stunde kommeitd begrüßt werden. Sein Schlussband
liest sich ja wie ein Epttog auf die Zeit vor 100 Jahren. Er klingt;
aus in dem Donner der Kanonen vom Jnvalidenplatze, die im Herbste
1801 dem jubelnden Paris die großen Friedensoerträge— auf wie
lange?— verkündigten. Die französische Revolution war beendet.;
Der phantastische Gedanke der Weltbefreiung, in den sie zuletzt auS»i
geartet, war von dem noch phantasttfcheren der Welteroberung ab-!
gelöst, dieser verkörpert in dem Gewaltmenschen, dessen stürmischeSj
Dahinschreiten endlich an Deutschland sich brechen musste, weil er dies
im Geiste des deutschen Volkes wallenden sittlichen Kräfte nicht begriff.-
Das ist der Ausblick, den Sybel am Schluffe des letzten Bandes der;
^Revolutionszeit", nachdem er die Geschichte des Consnlats erzählt^
rn das neue— nun gleichfalls sich schließende— Jahrhundert
eröffnet.,
— Die im Verlage von E. Pierson (Dresden-Leipzig) ec4
schienen-» zwei Bücher des Regierungsrathes Ernst Kohlmünze rck
deren wir in der Nummer vom 31. Juli gedacht haben, führen de«
Titel: „Ter Stuhlrichter", nngarischer Lolksromau, und »3te
Verfolgte«", ungarische Erzählungen.-


[ 2023-06-29 10:39:27.452 - 19000805 - Seite 8 ]
Bette 8
Linz» Sonntag
Tages-Poft.
5. August lbMJO
Nr. 178
Meatemocheu.
Herr Greveuberg, welcher unter Director Laska an der
hkestgen Bühn« als jugendlicher Liebhaber und Bonvivant wirkte und
jfich zuletzt in Graz im Fache der gesetzteren Helden großer Sympathien
erstellte, wurde nach erfolgreichem Gastspiele als Bockerat in Haupt«
«mm« „Einsame Menschen* und als „Graf Efsex" nach Prag en«
»agiert. In Graz wird sein Wgang sehr bedauert. Eine seiner letzten
jvollen dortselbst war die seinem Fache fernliegend« Rolle des Alba in
ßct&tS „Egmont"._„,
V Im Prager Deutschen Bolkstheater, Sgl. Weinberge, spielen drei
Ehemalige Mitglieder der Linzer Bühne: Herr Paul H o p p f, der sich
jtn der Saison 1893/4 tto$ seiner Jugend als recht braver Bäter-
jpieler bewährte, dann der jugendliche Komiker Edmund Binder,
endlich Fräulein J-lla Schreitet, die sich auf dem Umwege über
Wiener-Neustadt zu einer ganz charmanten Soubrette herangebildet
haben soll. Sie wurde dmn auch von Herrn Direcwr Cavar als Er­
satz für Fräulein Sch in er für nächste Saison an unsere Bühne
verpflichtet. Fräulein Schreitet hat sich bekanntlich hier schon vor zwei
Jahren als Briefchristl in einer größeren Gesangrolle versucht und
schon damals wegen ihrer gesunden Stimme und ihres degagierten
/Spieles Hoffnungen für die Zukunft erweckt..
I An das Operettentheater in Stuttgart (Direction Martt» Klein)
wurden engagiert vom Theater an der Men Kapellmeister StefanideS
mnd deffen Gattin, Frau Ottman (letztere den Theilnehmern an
einem Ausfluge des Eisenbahn-Geselligkeitsvcreines nach Salzburg als
brillante Sängerin bekannt), dann Fräulein Maffary, Herr
Kalkensteiu, unser „verflossener" Opereüentenor, und endlich die
Herren Karl und Schwab.
Engagiett wurden: Fräulein Ludmilla Gaston, eine der
feschesten Sängerinnen, die Linz je besaß, an das Stadttheater in Brünn,
der Komiker Ferd. S ch ö n 1 h a l nach Olmütz, an das Kaiser-Jubiläums-
Dheater die unvergessliche Sanda (Hochzeit von Baleni) und Jza (Fall
Elemenceau) Frau K r e i t h- L a n i u S und die zu Beginn der letzten
jEaison als Marie in Clavigo meteorartig erschienene jugendliche Lieb»
Haberin Fräulein Valerie R a o u l.
Die neue Theateragentur Kretth-Krug in Wien (der Gatte von
Frida Lanius war früher Schauspieler am Raimund-Theater) hat sich
mit Dr. Gschmeidler zu einem Bühnenverlage coustituiert, der es sich
zur Aufgabe macht, die vielfach bestehenden Mängel in der jetzigen
Dertriebsweise zu beheben.
‘ Das Ensemble des Wiener Josefstädter-TheaterS (Director Jarno,
deffen Gattin, Fr. Niese, die erste Kraft der Bühne ist) gastiert gegen»
wältig an einem Berliner Theater, wobei Herr Gust. M a r a n und
Fr. Pohl-Meis er, unsere einstige Localsängerin, jche komische
Alte, als Hauptdarsteller fungieren. Die in Linz bekannte, muntere
Soubrette Pepi Weiß, früher gleichfalls am Josefftädter- Theater,
gastiert gegenwärtig in Hamburg als „Dame von Maxim" mit
großem Erfolge.
„Orpheus i» der Unterwelt" von Offenbach. Eundyke
Frl. Milton, Oeffentliche Meinung Frl. Gaston, Jupiter Herr
Augustin, Cupido Frl. Wally, Juno Frl. Rosa H u emer a. D.
Man könnte glauben, einen Linzer Theaterzettel vor sich zu haben,
Indessen geben wir vorstehend die Besetzung der „Orpheus"-Aufführung
sin Venedig in Wen. Herr S e i b o l d, der als Nachfolger des Herrn
lÄutenhayn designiert ist, spielte darin den Orpheus. Herr Seibold
soll in Operetten, wo ein jugendlicher Komiker nicht erforderlich ist,
-auch die Partten des drastischen Gesangkomikers (Zsupan im „Zigeuner-
daron", Ollendorf im „Bettelstudent" u. dgl.) im Repertoire haben,
i Nachdem das hiesige Auftreten der Frau C s i l l a g- U m-
„elter alS Iphigenie, Magd- („Heimat") und Claire („Hütten­
besitzer") einen starken Widerstreit der Urtheile im Pnblicum und in
Der Lokalpresse hervorrief, dürsten die Besprechungen ihres Debüts am
-Deutschen Bolkstheater in Wien im Juni 1892 für diejenigen, die
chaS Probegastspiel der Dame, von deren Engagement die Direction
-übrigens schon abgekommen 'zu sein scheint, nachträglich noch von
einigem Jntereffe sein. Dr. Emil Granichstädten schrieb damals: AlS
Milford in „Kabale und Liebe" erschien ein Fräulein Csillag auf der
Kühne, eine leidlich gewandte Schauspielerin mit verständigem, auch
Lebhaftem Spiel, doch ohne Liebreiz. Die „Neue Freie Presse" sagte,
Lass die Debütantin der Louise d«S Frl. Adele Sandrock gegenüber
-einen schweren Stand hatte. Fräulein Csillag besitzt ein Vortheilhaftes
Aeußeres und verbindet mit demselben eine anerkennenswerte Bühnen-
sicherheit, aber für die Lady fehlt ihr der große Ton, den sie durch
Lbhaftigkeit der Bewegungen und des Mienenspieles vergebens zu
ersetzen sucht. Das „Fremdenblaü" aber warf die Frage auf: Sollte
Frl. Terka Csillag auf Engagement debutteren, der wir leider am
-wenigsten Vergnügen dankten? Sie ist eine recht stattliche Erscheinung
mit Verständnis und Eifer, aber Hast, Unklarhett und Zerfahrenheit
lies Spieles, welche sie bereit nicht classisch genug erscheinen lässt.
-Diese Milford war von einer beängstigenden Nervosität, sie fegte die
-Bühne rein, wenn sie stürmisch ihr Gemach durchmatz, ihre Augen
sprühten Blitze, aber ihre Worte zündeten nicht. Vielleicht lernen wir
;fte auf einem anderen Gebiete von befferer Seite kennen. Eines ist
nun festgestellt, dass Frau Csillag seinerzeft in Wien eine große Rolle
spielte, was anlässlich ihres hiesigen Gaspieles bezweifett wurde.
Frl. Käthe Kren n, welche in der Saison 1898/99 dem Ver­
bände unserer LandeSbühne als Senttmentale angehörte, sich aber auch
in der Operette verwenden ließ, ehielte in Baden bei Wien kürzlich
.als Magda in Sudermanns „Heimat" einen so großen Erfolg, dass
sie sofort dem dortigen Stadttheater verpflichtet wurde. Fräulein Käthe
Krenn soll für späterhin von Direcwr Gettke für dar Raimund-Theater
in Aussicht genommen worden sein.
Der ehemals in Linz engagierte Operettentenor Max M o n t i,
der hier auch in lyrischen Opernpartien Erfolge erzielte, leitet gegen-
wärttg am Apollo-Theater in Düsseldorf eine Operettengesellschast, der
auch in Wien als gut anerkannte Kräfte angehören.
Herr Arthur H o f m a n n, vor Jahren Operntenor an der
hiesigen Bühne, später Besitzer de» „Caft Reith", nahm zuletzt an
einer Operntournse, welche in Wyborg und HelsingforS Vorstellungen
gab, theil.
Die Stadwertretung von Czernowitz hat di« Leitung der
renovierten Stadttheaters dem ehemaligen Kapellmeister am Theater
an der Wien, Herrn Leopold Kuhn, vom Herbste 1900 an über­
tragen. Derselbe führt bereits elf Jahre das Cuttheater in B a d
Hall in Oberösterreich, woselbst er in der laufenden Saison als
Gäste u. a. Frau Kopacsi, Herrn Tewele und FMu Lanius bringt.
- Die Direttoren der vereinigten Stadttheatcr von Hamburg und
Altona (ehemals unter Pollinis Leitung stehend) haben u. a. den
Bassisten Ludwig Aschenbrenuer aus Agram engagiett. Herr
Äschenbrenner debutiette als Anfänger in der Pattie des Mephisto-
chheleS (GounodS Margarethe-Faust) an der hiesigen Bühne auf
Engagement, fiel durch ein sympathisches Organ angenehm auf, wurde
-aber infolge seiner enorm großen und hageren Gestalt, die mit dem
in der hiesigen Garderobe vorhandenen Costüm absolut nicht in
Einklang zu bringen war, gelinde gesagt— nicht ernst genommen
;und verschwand nach diesem Debüt. Wenn man aber bedenft, dass
hie Hamburger Bühnen, wie man sagt, nur erstes Tuch sühren, so
muss man annehmen, dass sich der Künstler seit seinem Linzer Debüt
^gewaltige Geltung verschafft hat.
Die von uns bereits vor längerer Zeit avisierte Vermählung
ideS Fräuleins Hedwig Bleibtreu vom Hofburgtheatcr mit ihrem
(College» Herrn R ö m p l e r, Profesior an der Schauspielschule deS
Conservatoriums, fand im Juli in Wien in aller Sülle statt.
i
W.. Schubertstraffe. Wenn ein außerehelicher Sohn, über»
Haupt ein außereheliches Kind durch die später erfolgte Verheiratung
der Elwrn legitimiert wird, so hat es alle Rechte eines ehelichen
Kindes und erwftbt auch die Heimatszuständigkeit de? Vaters.
F. E. 68. In der „Tages-Post" Nr. 176 vom 3. August d. I.
finden Sie eine Notiz über die Lambach -Eggenberger. Bahn, woraus
Sie ersehen, dass diese Bahn jetzt noch nicht gebaut «chfd.
Aistersheim. Baron Seeftted vermählte sich mit 4er Prinzessin
Elisabttb von Baiern am 2. December 1893.
A. B. Die Defilierung de? Jäger-BataillouS am 24. JuÜ fand
vor dem Erzherzog Franz Salvawr statt.
Trauusee. In Deutschland erscheinen mehrere Zettschrifteu für
die Textilbranche, so in Aachen „Der Tuchfabrikant", in Berlin
„Textiheitung", in Apolda „Deutsche Wrkerzeitung", in Leipzig „Der
Spinner und Weber" u. s. w.— Zur Auffindung einer Person gibt
es verschiedene Wege, entweder durch die Bekanntgabe einer Persons­
beschreibung in verbreiteten Zeitungen oder, was am gebräuchlichsten
und am wenigsten kostet, durch Zuhilfenahme der Polizei.— In
Brünn „Tagesbote aus Mähren und Schlesien", im Jägerndorf
„Jägerndorfer Zeitung".
Tischgesellschaft „Güdbahn". Die Statthaftergehalte sind in
allen Kronländern gleich, nur die Funttionsznlagen sind verschieden.
So bezieht der Statthalter von Böhmen eine FunttionSzulage von
28.009 K, die Statthalter von Ober- und Niederösterreich eine solche
von 14.000 X, während die Statthalter von Steiermark, Tirol,
Mähren und Dalmatien 16.000 X FunttionSzulage beziehen.
H. N. in G. Nichts gezogen.
Abonnent Bodingbauer. Nichts gezogen.
Rheiugold. Nichts gezogen.
„Tages-Post'-Abonneut. Staats-WohlthätigkeitS-LoS nicht
gtzogen. Jnvalideudank-LoS im „Mercur" nicht verzeichntt.
Personal-Einkommensteuer. Die Personal-Einkommensteuer
von mehr als 4600 fl. bis einschließlich 5000 fl. ■= 10.000 K beträgt
114 fl.— 228 X. Von mehr als 5000 fl.— 10.000 X bis 5500 fl.
—■ 11.000 K beträgt die Steuer 129 fl.— 258 X.— Die Schafberg­
spitze gehört nach Salzburg.
Verwandte. Der betreffende Herr ist in Satzburg.
A. P. Wenn in einem Gastgatten tagtäglich bis Mitternacht
gelärmt und gejohlt wird, sind die Nachbarn nicht gezwungen, sich
das gefallen zu lasten. Abzuhelfen vermag die Polizei.
L. O. Wenn sich die Braut im Reisekleide trauen lässt, kann
«S auch der Bräutigam thun; übttgenS wird die Glückseligkett keine
Einbuße erleiden, wenn er im Salonanzuge in die Ehe tritt.
Reservist. Die Entfernung zwischen Linz und NeuhauS in
Böhmen beträgt auf der Bahnstrecke 191 Kilometer.
K. H. R. Eine Broschüre für stempelpfltchtige und steuerfteie
Eingabe existiett unseres Wissens nicht; doch finden Sie einStentpel-
gebüren-Verzeichnis in jedem größeren Kalender.
I. D., Vöcklamarkt. Das Tragen der Uniform ist den
Staatsbahnbediensteten im dauernden Ruhestande nicht gestatttt.
I. C. Die größte Drahtstistenfabrik ist die von Frühmann
und Brunner in Steyr.
L. P., Linz. Schloss Riedegg gehött dem Fürsten Starhem­
berg. Das Schloss ist bereits gänzlich vermittet. DerGallneukirchener—
Linzer Bote verkehtt täglich.
Abonnent Przemysl. Neueintrttende Schüler in dieHandelS-
und Eisenbahn-Akademie haben in Begleitung ihrer Eltern oder deren
Stellvettreter oder wenigstens mit der schriftlichen Zustimmung der­
selben zum Einttttte in die Schule zu erscheinen, ihr letztes mtt der
Abgangsclausel versehenes Studienzeugnis, beziehungsweise eine
behördlich beglaubigte deutsche Uebersetzung desselben, sowie den Tauf­
oder Geburtsschein vorzuweisen und eine Ausnahmsgebür von 10 X
zu entttchten. Die für die Eisenbahn-Akademie sich meldenden Schüler
haben außerdem noch den Nachweis der körperlichen Eignung für den
praftischen Eisenbahn-Verkehrsdienst durch ein staatsbahnärztliches
Parere zu erbringen.
Vogl, Schulleiter, Müuzkirchen. Wir bestätigen Ihnen,
dass Sie an die „TageS-Post" keinerlei Einsendungen gerichtet haben.
Unwissend. Die Beamten deS PostsparcaffenamteS sind
pensionsfähig. Diese Beamte» unterstehen dem Postsparcaffenamte in
Wien, welches einen eigenen Status besitzt, daher dort nähere Aus­
künfte erhältlich wären. Das Adjutum der Praftikanten dürste das­
selbe sein wie bei den Postamtspraktikanten, nämlich 600 X. Me
Vorrückung ist nicht ungünstig; das Gehalt ist dasselbe wie bei den
Staatsbeamten.
Tonnerstag-Kegeleluv i« Angls Gasthause. Im Elektri-
ettäts-Hotel auf dem Pöstlingberge sind 13 Bogenlampen und 111 Glüh»
lichter installiett.
Reisefteund. Die Salzkammergut-Localbahn wird nicht vom
Staate bettieben. Die Direttiou derselben befindet sich in Salzburg.
B. Bon den Wettpapieren keines gezogen.— Für die
Reproduktion von bildlichen Darstellungen für- Zeitungen gibt es
verschiedene Verfahren; am gebräuchlichsten davon ist die Zinkographie.
— Morganatische Ehe ist eine Ehe zur linken Hand.— Das Referat
über Stipendien fühtt im Landesausschuffe der Landeshauptmann
Dr. Ebenhoch.— Ueber China ist ein kleines Kättchen erschienen,
welches alle statistischen Daten enthält. Es kostet 60 h und ist durch
alle Buchhandlungen zu beziehen.— In Linz existiett ein« Koch- und
Haushaltungsschule, welche den Zweck hat, mtttellosen Mädchen die
Elementarkenntnisse deS Kochens und der Haushaltung zu lehren.
Jedes Jahr finden je dreimonatliche Curse statt. Ob die HauSbaltungS-
fchule der Familie Baumgattner in Hochwall noch besteht, ist uns
nicht bekannt geworden.
F.T.E. Solche „intereffante Bttesträger", die in 18 Jahren
eiuen Weg von 65.700 Kilomtter zurücklegen, bürste eS bei den
Landpostämtern ziemlich viele geben. Wir würden nach Aufnahme
Ihrer Mittheilung ein Dutzend solcher mathemattscher Spielereim be­
kommen. Einsendungen anderer Att erwünscht.
Alle Abonnenten. Sie sind die Ersten, welche nach der
Fremdenliste Sehnsucht haben. Die Fremdenliste hätte nur dann einen
Wett, wenn sie am Tage gebracht werden könnte, so lange die Fremden
thattächlich in Linz sind; sie kam aber erst in unsere Hände, wmn
die angemeldtten Fremden schon wieder weg waren, und nahm so
viel Raum in Anspruch, dass wir darauf verzichttten.
200. Eine Prämie werden Sie wohl als Anzeiger nicht er-
halten. Ob der Angezeigte darauf kommt, wer der Anzeiger war, ist
fraglich; dirett gesagt wird es ihm nicht, aber die Umstände «erden
es wohl manchmal ihn errathm laffm.
20jähriger Abonnent. Bei Verlust was immer für einer
Urkunde, deren Jnnehabung einen besonderen Wett hat, indem an den
BorweiS und Erlag derselben Rechte gedungen sind, wie dies eine
Quittung über den Ettag einer Caution ist, ist eine Amottisierung
einzuleiten. Sie können übrigens versuchen, ob die Behörde, welche
Ihnen das in Verlust gerathene Document ausgestellt hat, Ihnen ein
Duplikat desselben ausfettigt. Thut sie dies nicht, bleibt Ihnen nichts
übrig, als die Amottisierung desselben einleiten zu laffen. Ein
Formular einer derlei Eingabe kann wohl hier nicht mitgetheilt
werden. Sie müßen sich zur Einleitung dieses Verfahrens überhaupt
eines Anwaltes oder Notars bedienen.
Volkswirtschaftlicher Weil.
Wiener ßörse vom 3. August.
., Ariefkasten.
A. Sf. v. B. Die Festrede des Herrn Brosch haben wir aus»
zugSweise wiedergegeben. Die Rede wird wahrscheinlich in Druck gelegt
werden.
Hallei«. Nach der Volkszählung im Jahre 1890 zähste die
Garnison in Wien rund 22.600 Mann.
Tischgesellschaft Trau«. Landpostämter sind nicht befugt,
Ansichtskarten zu verkaufen.
- Theater. Das Linzer Theater wird i« der zwetten Hälfte deS
^September wieder eröffnet.
Die beretts an der gestttgen Börse aufgetretene Erholungs­
tendenz hat heute eine weitere Entwicklung gefunden und ist ins­
besondere auf dem Gebiete der Eisen- und Kohlenwette, deren Er­
holung gestern verhältnismäßig noch im Rückstände verblieben war,
stärker hervorgetteten. Günstige Glasgower Eisenmarktberichte brachten
rm Vereine mit Gerüchten von Käufen seitens erster Capitalistenkreise
wieder eine durchaus zuversichtliche Auffaffung von der absehbaren
Zukunft der Eisenconjunctur zur Geltung, ganz im Gegensatze zu den
noch im ersten Theile der gestttgen Börse vorwiegenden pessimistischen
UttheUen. Außerdem fand heute noch die ebenfalls gestern begonnen«
Hausse von Donau-Dampfschiffahrts- und von SlaatSbahnattien ihre
Fortsetzung. Gegen Schluss der Bött« trat ttne mäßige Abschwächn»«
ein, da die Berliner Tendenzbettchte reserviett lauttten und der
heutige Ausweis der deutschen Reichsbank nicht befriedigte. In der
Folge fiel auch die Geschäftsfrequenz, die sich vordem auf dem Gebitte
der Montanwette etwas belebt hatte, wieder in den Rahmen der ge-
wohnten Stagnation zurück. Me Haltung der Londoner und der
Pattser Börse ist bis Schluss der hiesigen Börse eine sehr feste ge-
blieben. Erhebliche Fottschtttte machte die Tendenzbefestigung auf dem
Rentenmattte, wo alle Kategorien der einheitlichen und der öster-
reichischen Reute namhafte CourSavancen aufwiesen. Der Valuten-
mattt blieb, bis auf eine gettnge Versteifung der Devise Paris
unverändert.'
Derlostnym.
(Dreipercentige Prämienlose szwette Emissions der
Ungarischen Hypothekenbank.) Bei der am 25. Juli in Pest statt-
gehabten Gewinstziehung fiel der Haupttreffer von 200.000 X auf
S. 3287 Nr. 79, ferner gewannen 8000 K S. 648 Nr. 11, i«
2000 X S. 1621 Nr. 39, S. 1811 Nr. 78, S. 2191 Nr. 99 und
je 400 X S. 406 Nr. 62, S. 631 Nr. 44, S. 995 Nr. 94, S. 1011
Nr. 64, S. 1047 Nr. 55, S. 1107 Nr. 1, S. 1315 Nr. 10, S. 1315
Nr. 33, S. 1534 Nr. 20, S. 1607 Nr. 73, S.1648 Nr. 40, S.1830
Nr. 91. S. 1886 Nr. 14, S. 2122 Nr. 23, S. 2624 Nr. 62.— I»
der Prämienziehung zu 20 X wurde die Sette 1740 Nr. 1 bis 100
gtzogen.— Die Auszahlung der Gewinste und der 20 X.Prämien
erfolgt vom 25. Ottober 1900 ab.
(TLrkenlose.) Bei der am 1. b. M. in Constaminodel vor­
genommenen Ziehung der Tüttenlose fiel der Haupttreffer mü
600.000 Francs auf Nr. 236528, der zweite Treffer mit 60.000
Francs auf Nr. 1811514; je 20.000 Francs gewannen die Nummern
895940 und 939261.
Warenbörse.
W i e n, 3. August.
Me amtlichen Warencourse lauten: Zucker. RokMcker flau,
prompt Frachtbasss Aussig X 28.60 G., K 28.70 SB, ab Olmütz
X 26.90 G., X 27.10 SB., ab Brünn-Me» K 26.90 G.. K 27.10 SB.,
per August Frachtbasis Aussig£ 28.60 G., X 28.70 SB.,
Raffinade la ruhig, prompt ab Wien in Ganzwagg. K 84.75 G,
K 85.— SB., ITa X 84.25 G., X 84.50 SB.; Würfelzucker Ia ruhig,
per Sevtember-October ab mährische Stattonen transito X 30.25 G.,
K 30.75 SB.; Dilis Zentrifugal Ia ruhig, prompt ab Triest transito
X30.—G.. X30.50W.— Spiritus unveränd. prompt conttngent. ab
SBien K 45.20 G.,^ 45.60 SB.— Rüböl ruhig, prompt ab Wien
X 37.— G., X 37.50 SB.— Leinöl ruhig. Engl, prompt ab
Wien X 95— G., K 96.— SB.— Oelsaaten behauptet. Kohl»
repr per August-September ab Wien K 13.60 G., X 13.70 SB.—
Petroleum ruhig. Kaukasisches ab Triest transito X 12.50 G.,
X13.— SB.; galizisches stand, withe ab SBien X 37.50 G., X 38.50 SB.;
galizischeS wasserbell X 38.50 G., K 39.50 SB.— Fettwaren
unveränd. Schweinefett, inländischer, inclusive Fass, prompt erste
Kosten ab Wien X 56.— G., X 56.50 SB.; Speck, weiß, exclusive
Packung X 51.— G., X 52.— SB.; Unschlitt, Ausschnitt K 34.50 G..
K 35.— SB.— Colonialwaren. Kaffee ruhig. SantoS
«npsrior prompt ab Triest K 60.— G^ K 61.— SB.; gogd
average K 58.— G., K 59.— SB.; fair average K —.— ®.,
K —.— SB.; regulär K56.— G., K57.— SB.; ordinär K54.— G.,
K 55.— 38.; Portorico K 84.— G., K 122.— SB.; Rio Lave
K 60.— ®„ K 75.— SB.; Java, gelb, mittel K76.—@., K120.— SB.;
Menado K155.— G., 8198.— W.— Gewürze ruhig. Weffer,
Singapore schwatz, prompt ab Triest L 73.50 G., L 74.50 W.;
dto. weiß K 112.- G., K114.— SB.; Benang K 68.— G.. K 70.— SB.;
Piment K 41.— ©., K 42.— SB.— Baumwoll.Garne
unveränd. Lieferung ab FabrikSstatton per engl. Pfund; 4er Abfall­
garn Ha 44 bis 48 h SS.; 4er Streichgarn Ia 56 bis 58 h SB.;
6,8er Abfallgar» Ha 54 bis 56 d W.; dto. Ia 62 bis 64 h SB.;
20er Mittelkette 82 bis 84 ft W.; 24er Mittelkette 86 bis 88 ft;
30er Mittelkette 92 bis 96 ft W.
Aigen, 3. August. (Erntebericht.) Me Aussicht auf ein«
gute Ernte ist trotz des vor einigen Wochen über unsere Gegend
strichweise niedergegangenen Hagelwetters eine sehr wahrscheinliche.
Die Heuernte war sehr gut, die deS KleeS und der Erbsenfütterung
gut und lässt sich auch eine gute Gmmmeternte voraussagen. WaS
die verschiedenen in hiesiger Gegend gebauten Getteideatten anbelangt,
steht daS Korn sehr schön und wurde mit dem Schnitte desselben
schon allenthalben begonnen. Der Hafer stand schon seft Jahren
nicht so schön wie heuer und lässt derselbe auf eine sehr gute Ernte
schließen; der Flachs steht ebenfalls gut, die Kattoffeln sehr gut und
wird bei letzteren eine sehr ergiebige Ernte erwarttt. DaS Kraut ist
bis jetzt schlecht entwickelt, während Kraut- und Burgunderrüben gut
gerathen sind. Was den Hopfen betrifft, lässt derselbe infolge deS
stattgehabten Hagelschlages eine nur mittelmäßige Ernte erwattm.
Was die Edelobsternte anbelangt, dürste dieselbe mittelmäßig werden,
ebenso jene deS Mostobstes.
Körner- vnd Getreidepreise.
tLrize» «or»
Gmunden. 31. Jnll
Kftchdorf. 30.„
Mauthausen 1. August
Perg.. 31. Juli
Ritt».. 31.„
Schwanenst. 2. August
Steyr.. 2.„
88«».. 28. Juli
K h Kt
100 Kilo 18 63 14 40
10O Kilo 17 80 15 62
100 Kilo 16— 14—
100 Kilo 16— 14—
100 Kilo 16 20 13 20
100 Kilo 16 40 13 80
100 Kilo 16 07 14 07
100 Kilo 16 50 14 35
eT
14 03 13 20
15 72 12 22
13 10 12—
13 10 12—
12 80 13 60
14 10 12—
14 42 11 36
14 30 12 15
Urfahr.. 3. Slugust 100 Kilo 16— 13 40 18—
Leinsamen K —.—, Mais K 14.56, Ciuquantin K 16.50.
WelS» 4. August. (Privattelegramm der
„Tages-Post".)
sät loo atu
höchster
K h
17.—
mittlerer
K h
16.50
niedrigster PeekS
K N
16.—
Wetzen
Korn
14.80
14.20
13.80
Gerste
15.—
14.40
13.80
Haf«
12.70
12.20
11.70
Marktberichte.
Urfahr, 3. August. (Schlachtviehmarkt.) Verkauft
wurden 259 Stück Hornvieh im Gewichte von 350 bis 850 Kilogramm
zum Preise von 100 L bis 520 X, 66 Kälber, per Kilogramm 62
bis 96 ft, 12 Lämmer, per Stück X 3.— bis L 9.—, 6 Schafe
per Kilo 50 d bis 65 d, 56 Schweine, per Kilogramm 94 ft bis
K 104, 136 Spanferkel, per Stück K 6.— bis K 14.—,— Kitz«,
per Stück K -.— bis K —.-, 4500 Kilo Rindfleisch, per Kilo
60 ft bis 1 X 4 ft,— Gänse, per Stück L —bis X —.—.
Budapest, 3. August. (Getreidebörse.) Weizen bei
gutem Ausgebote und mäßiger Kauflust behaupttt; 15.000 Meter­
rentner Umsatz zu unverändetten Preisen. Uebrige Attikel geringer
Verkehr und wenig verändert. Termine: Wetzen ruhiger, sonst etwas
fester. SBetzen pw Ottober X 7.63 bis X 7.64, pro April X 7.96
bis X 7.97, RVgen vro Ottober X 6.85 bis X 6.86, Hafer pro Ottob«
X 5.28 bis X 5.30, Mais pro August X 6.36 bis X 6.38, pro
September X 6.30 bis X 6.32, pro Mai 1901 X 4.90 bis X 4.92,
Kohlreps pw August X 13.50 bis X 13.60. Bewöllt.
Stimmen aus dem Publicum.
Aerstlicher Uachmittags-Inspectionsdirnst.
Für den 5. August d. I. hat sich Herr 17. dl. Dr. Richard
Fr sch fr, wohnhaft Schillerstraße Nr. 9 berett erilärt, den von 2 Uhr
nachmittags bis 8 Uhr abends währenden ätztlichen JuspettionSdienst
zu übernehmen.


[ 2023-06-29 10:39:27.452 - 19000805 - Seite 9 ]
Sit. 178
Liry, Sonntag
Tages-Post.
S. August I960
/
fw
Die hervorragende Wirkung des Kosmin Mundwassers'
auf Zahne und Zahnfleisch u. der ungewöhnlich erfrischend e\
Wohlgeschmack machen es schon nach kurxem Gebrauch unent\
behrlich. Flasche fl. 1. —, lange ausreichend.
2485
Lechuers Photographische Mittheilungen. Die beiden
letzten Nummern dieser beliebten Zeitschrift zeichnen sich wiederum
durch reichen Inhalt und intereffante Artikel aus. und finden wir in
denselben einen Vortrag von Wilhelm Müller über „Neue technische
:Behe!fe auf dem Gebiete der Photographie", von Prof. Alex. Lainer
„Mittheilungen über das Tonen von Celloidinpapieren", von Ferd.
Probst einen Artikel „Ueber Momentaufnahmen im allgemeinen und
^insbesondere mit Lechners Taschencamera" mit wichtigen Hinweisen
und Tabellen; ferner eine sehr ausführliche Gebrauchsanweisung über
das Arbeiten mit Bromsilberpapieren (mit guten Tonungsvorschristen
-für blau, braun, grün und violettbraun), sowie eine Anleitung zur
^Behandlung der Jsolicrplatten. Unter den zahlreichen Notizen dürste
leine solche über: „Die Photographie bei Hofe" von allgemeinem Jrtter-
• esse sein. Außerdem finden sich noch Ausstellnngs- und Bereins-
l Nachrichten vor.— Lechners Photographische Mittheilungen sind für
jeden Amateur-Photographen eine reiche Fundgrube von praktischen
lAnmeilungen und Anregungen und im Hinblick auf den minimalen
Preis von nur 2 Kronen für den Jahrgang von 12 Heften, von denen
!jedes eine Kunstbeilage enthält, kann ein Abonnement auf diese ge­
diegene Zeitschrift bestens empfohlen werden. Probehefte werden von
der Firma R. Lechner (Wilhelm Müller) auf Verlangen kostenftei
.übermittelt. 2438 1 i
Bitterwasser-
„Hunyadi Jänos ((
Als das desto anerkannt und bewahrt.
Mehr als 1000 Gutachten krvQrragendar Aerzte.
Dr. Erhard
vom 5. August bis 2. September
verreist.
Mädctisn-Handelsschule in Linz, Mozartsir. 30' 34.
(Zweijähriger Lehrcurs für Mädohen.)
Beginn des 7. Schuljahres am 16. September 1900. Schulprogramme
: kostenfrei durch die Direction. uns 3023
OfliiMs G«raal-H3!isicli \mi
Beginn des XI. Schuljahres am 16. September 1900.
Billige Unterkunft für auswärtige Schüler. Sohulprogramme
ikostenirei durch die Direction. j66i zg
~~ Adolf I. Titze's
ALuifeokuffee-Iusutz
allen Hausfrauen bestens empfohlen.
WtrUsam-»ss 247 2S1S
Eisen-Arsen-Wasser
| Blutarmut, Frauenkrank*
j beiten, Nerven- und Haut-
[ Krankheiten etc. etc.— Zu haben
I in allen Minera wa»ser-Haner Altieilbmmi.
Jeden Sonn- n. Feiertag
DliiWulilchkS (l'unrrrl
ausgeführt von der 2576
Zrsten AM. Kraf VadeHlry-MliLär-Aeteranen-
vsreins-Kapelle
unter Leitung de? Herrn KavellmcisterS Pöscht.^
Anfang 4 Nhr. Eintritt IO kr. Kinder i« Garten frei.
Hiezu ladet ergebenst ein
L. Kbner.
Jeden Sonn- und Feiertag
Großes Do-ßel-Concert
der vollständigen
Gisenvahn-Mustk-KapeUe
unter Leitung des Kapellmeisters Herrn H. Pokorny
abwechselnd mit der neugegründeten
Kinder GLE-KapeUe
unter Leitung des Herrn Raimund Baner.
Beaimt 3 Uhr nachmittags.— Eintritt 1« kr., bei einfachem Concert
5 kr.— Militär die Hälfte.
Hiezu ladet ergebenst ein
2634 5 r Achtungsvoll Johann Holzhauer.
Gasthof „zur Stadt Innsbruck"
Ob schön! Urfahr, Therestellstraßr 4 Ob Regen!
Sonntag -err 5. Mlgust, sowie jeden Sonn- u. Aeiertag
UMMMes Concert
ausgeführt von dem beliebten
I. Linzer: Scrton-SeXtett
unter persSnlicher Leitung feines Kapellmeisters M. Hofer.
Anfang 4 Nhr. Eintritt frei.
Für vorzügliche Speisen und Getränke, sowie für aufmerksame
Bedienung sorgt bestens und ladet ergebenst ein
262 t 11 Eugen Schraft.
CONCÜET
mit Tanzunterhaltang
in Schneiders Gastgarten „Posthof“
Lustenau.
Anfang 3 Uhr. Eintritt frei.
Achtungsvoll Johann SohnelAer. 2627 11
Panorama international
Täglich geöffnet von 9 Chr früh bis 8 Chr abends.
Linz, Herrenstrasse L, Parterre rechts.
Heni-
TBWITIIUI» 2618 2 1
Jjlnv, Domgasse 6
Altdeutsche Stube (Jagdstil) und Tiroler Bauernstübel
Localitäten Parterre und 1. Stock. Elektrische Beleuchtung,
i 94 b 2 o ii Besitzer Joaef FiorloU, Weinhändler.
Elektrische Bahn
auf den
Pästllngberg.
Schönster Ausflugsort von Linz. Bergbahn-Restauration mit
grosser Anssichtsterrasse. Von hier herrlicher Rundblick (Donau-
thal, Alpenkette vom Schneeberg bis Watzmann, Yorberge des
Böhmerwaldes).
Zugsverkehr: Alle 12, beziehungsweise 24 oder 30 Minuten, bei
sehr schlechter Witterung alle Stunden.
F&hrpreia: Für Hin- und Rückfahrt einschliesslich Strassen-
1346 loo 91 bahnbenützung 1 Krone, Kinder 50 Heller.
Verein der Musikfreunde in Linz.
Mittwoch den 8. August^
SOMMER- ♦♦♦>
♦ ♦♦CONCERT
im Hotel-Restaurant am PösUingberg.
Orchester-Vorträge.— Oesangsquartette.
Jux-Telegraphenamt.— Elektrischer Scheinwerfer.
Beginn 7 Uhr abends. 2«23ii
Mitglieder mit ihren Familienangehörigen haben freien Eintritt.;
Nichtmitglieder pro Person 40 Heller.
HB. FOr die Herren Orchestermitslieder Montag den 6. August
im landschaftlichen Gasino
General- Probe.
Casino-Restauration Promenade.
Sonntag den 5. August.
= Specialitäten-Abend=
von dem berühmten Wiener Terzett
8638 1 1
ii
mit ihrem Sänger.
Anfang 7 Uhr abends. Entree 25 kr.
Bei ungünstiger Witterung findet das Concert im Saale statt.
Um zahlreichen Zuspruch bittet hochachtend
Ii. Danhoser.
Gesellschaft Bruderherz.
Einladung
zu dem
am Sonntag den £5_ -Z^TZgust
in Steiners Gastgarten „zur Eisernen Hand“
stattfindenden•
verbunden mit>
Musaum, declamaiorlschen Vorträgen in oberösterr. Mondart I la Pflanz]
unter Mitwirkung der
Ennser Feuerwehr-Kapelle:
unter der Leitung des Herrn Kapellmeisters J. Kogler.
Brillante Beleuchtung.
BoglsB. 4 flto. Eintritt 20 Hnfler. Militär 10 Heller. r
Das ReinertrSgnis ist für arme Schulkinder zur Christbaumseier
bestimmt.
Zu diesem schönen nnd unterhaltenden Feste machen die ergebenste
Einladung
Josef Steiner
Gasthausbesitzer.
Das Festcomite.
2555 1 1
Gastgarten
„zum schwarzen Bären“
Herrrnslrass« JSr. 9.
Pilsener Bier. Zipfer Bier. Ein Schoppen Moselwein 26 kr.
Heuriger Streberadorfer Riesling. 251710 2
Gasmo-Eestauration
Promenade .soso 1010
schöner, schattiger Gastgarten
nebst Zipfer Bier vorziigl. Passaner Löwenkän
An Sonn- und Feiertagen Früh-Co ncert.
Gastt&of „zur gold. Biräe 5'
Linz, Graben (nächst der Tramway-Haltestelle).'
Fremdenzimmer.— Schöne Gastlocalitäten,
— 1 —b- ScHattlger Grarten_- 4 —>—
Vorzügliche Küehe, billiges Mittagabonnement.
Poschacher-Bier.** Moser-Weine.-■
211110 Johann Kästner, Besitzer.,
Jsl m allen ^uch- und Papierhandlungen in Linz und der Provinz,
'— sowie auf allen Jfauptbahnhöfen der £. Slaatsbahnen vorrödhig.


[ 2023-06-29 10:39:27.452 - 19000805 - Seite 10 ]
feaeio
.A.>^
s
<%♦...'
Tagee-Pop.
I Ö(JO
W. 178
k. k. StMitM-Sirrtti«» ii N»!.
Ausszug au» de« de» gahiplaue »ittig «b l. Jwt 1®O0.
JtßfctBrt von «Lirif.
WMni m® »Sie»:
•*-** VftfranuKg Sr. l? »ach Me»,
ÄaKf&attteit, SBatbÜofen «'s»-.
BMack, larti» ,9tentofeI .Benedlg,
ßolborfi, Trteft, flhmj, «fasenhnt.
3JÜ Achuelltug Kt. r mA Wie»,
Waidbofen o ist., JHeitirtifTma-
Qttfmmt,«« Sr. *) na» Me»,
Mauthausen,Srri» (Bad Kreuzen),
Vtehr, Billa», TarvI». Pvntafel,
Venedig, Graz, Klagen fort, Sai»
back, Trieft.
*•» Verlo«e»z»a Sr. ljs na» Säurt
Balcntin. Steyr, »rar. Billa»,
TarbiS,Klagrnfart,Saiback.TrIcst.
I2.I7 Vertonenzug Nr. 1« na» Wen,
.„ Rauthai,>en. «rein(Bad Kreiern).
r.38 Sariftr A«sstell«ngS^xpressz»g
Sr. 310 na» Men.
I. 43 Vertanen,nn Nr. 118 na» Sanrt
Valentin. Steyr, Sra,, Billa»,
TarvIS, Laibach, Triest, Klagen-
fnrt, Pontafel.
K.t» vttende-GrnretSzng Sr. 8 na»
Wien, Budapest; jeden Dienstag,
Bonners tag und Sonntaa na»
ikonftantlnodel, jeden Mittioo»
und Samstag na» Constarza.
2.38 Orie»t.(krt>r»f4,»g Sr. 10 nach
Wien. Budapest: jeden Dienstag,
Donnerstag und Sonntag na»
Sonstanti nobel, jeden Mittwoch
und Samstag na» Sonstanza.
J. JJ S*lKH,n« Sr. 6 na» Wien.
4.00 Vertonen,«, Sr. 1» na» Men,
Mau«,ante«, Waidhofen «/$.,
Kleinreillina.
Sckneil,»g*!r. 4 nackWien.Maid-
■. .5?^” n ^-. tkleinreitking.
e.ll Vertanen,», Sr. 216 na» «rein
(Stab Kreuzen), Mnnthaufen,
Giftet, Garsten. Amstetten.
•Ja Vertonen,», Sr. 312 an Sonn«
trab Feiertagen nach Manthause»,
Steyr. Men.
4-ia Vertone»,«, Sr. 10 na» Sn»,
netten, Mautbausen. Steyr. Waid­
bofen ack>„ «ra». Villa». Tarvi»,
Bontafel, Venedig, Klagenfurt,
Laibach, Triest.
M>»t„»g «ach Gaisbach »SünriWr«:
7 43 Vertone«,», Sr. 1«? nach Bnd.
>»eis, Prag. Pisten, Rarienbad,
§6"> Leipzig. FranzenSbad,
Karlsbad.
>7.33 Vertonen,ng Sr. 1*11 na» Bnd.
hieis, Prag, Pisten, Marienbild,
Ärt. Leipzig, FranzenSbad,
Karlsbad,
r-lst Vertonen,n, Sr. 1246ied?n Sann,
»nd Feiertag nach St. George»
«/«.. GaiSback-Wartber».
3.« Schneit,«, Sr. 1?06 na» Bnd.
htri«, Prag. Pisten, Mnrienbad,
Eger. Leipzig, FranzenSbad,
Karlsbad.
4.3! Vertone»,«, Sr. 1284 «ach Bnd.
Inetk.
»chh Vertonen»,, Sr. 122» na» »nd.
weis, Prag. Bisten, Marlenbad,
Kger. Leipzig, Franzenibad,
Karlsbad.
Nicht««, »ach Wels:
3^1 Vertonen,«« Sr. 11 na» «jchach
a, "> Killn. Brüssel, London.
«1.13 Verionenzng Sr. 17 na»Af«ach
a/D., Unt-rrohr. Gmunden See-
b&t. «nranbenS., Jsckl. Anst«,
Vöcklabruck. Kammer. Ried. Sim-
bock, München.Schllrding.Bnssan.
MegenSbnrg. Nürnberg, Frank-
.. Köln. Vrüssei. London,
t 1.40 Orient, «mrl,»«, Sr. 3 nach
«munden R.. Jsckl, Anst«, Eolz.
.. 5“ r «' München. Paris.
11.47 Schnei.,»g Sr.3na»Ai«acha/D.,
«munden Seebhf.. «munden
Lncki, Aussee, Kammer, Salzburg.
Lend-Gastein, Soalfelden, Fell
a/See. Innsbruck. Bo,e«» «rie»,
Meran, Bregenz, Lindau, So«.
2®n», St. Mnrgretben. Samt
Gallen, Bucks. J(3ri», Bafel,
Pari»; Sieb, SImbach, Schürding,
Pasta», Regensbura. Nürnberg,
Frankfurt a/M., Siflu. Brüssel,
Lonorm.
>r.rs Schnell,ng Sr.203 nach Gmunden
. I'chl. Äussre.
1-37 Ostende. Grvrefl,», Sr. 7 nach
Dassttu. Cftenbe, London.
*.02 Vertone»,«» Sr. 117 na» «man.
den R.. 91*1. Aussee. Kammer,
Sa lzburg.Lend-Gasiein,ZellaS.,
Eaattelden.
3 36 Varikcr A»SffevungS°EryrefS,ng
Nr. 309 nackSalzburg, Innsbruck,
Buch?, Zürich, Paris.
4.7o Verkonenzug Nr. 13 nach Ilnter-
rohr. Senmarkt-Kallham, Gmun­
den Seebhf.. Gmunden R., Ischl
Anssee, Kammer. Salzburg, Send.
Gastein, Saaltelden. Zell »/See,
Innsbruck, Bvzcn-GrieS, Mera«,
Bregen:, Linda«, Constanz,
St. Mararethen, Si. «Salle»
Buchs. Zürich. Batel, Pari».
£30 Schnell,ng Nr. 103 an jedem
einem Sonn, oder Friertag dvr-
bergcbendcn Werktage) nach
«munden R., Ischl, Auffee.
7Si Personen,ng Sr. 113 nach Aschach
a/D., Kammer, Frankrnmarkt,
ükied, Simbach. München, Schär­
ding. Passau, Gmunden R-, Ischl,
Aussee.
IM Schnell,«N Sr. 5 nach «schach g/D.,
Kaimner,SaIzborg,3»rd.Simbach,
München. Schürding, Passau,
Gmunden R., Ischl und ?!ussee.
>3.11 Vertonen,ug Nr. 119 nach Wel».
»chl Schnell,»st Sr. 1 nach Gmunden
R^ Ischl, Aussee. Salzburg, Lend
Gastein, Saalselde», Zell a/Ler,
Innsbruck. Bo,r»-Grie«, Mera»,
Bregen,. Lindau, Tonstanz, Sankt
Marorethen. Et. Galle», Buch«,
Zürich. Basch, Baris, Schärding,
Passau. Rcgeusburg. Nürnberg,
Aranknirt uM., «Rn, Brüssel,
AriKunft in Linz.
Sichtung von Wie«:
IM Vertonen,ng Sr. tl don Wien;
über Amstetten do« Pontafel,
Tartu?. Villach, Klazcnstirt, Graz,
Waldhofen öS.
Ml Vertonenzng Sr. 111 (bam
14. Juni an) von Wien: über
Amstetten von Pontafel, Tarvis,
Billach, Klagenfurt. Gra». Stattn
Hofe« aff).
7.23 Vmfonenznq Sr. 13 do« «nt«
stetten. Venedig, Pontafel, Triest,
Laibach. Billa», «iagenmrt,
«rag,Waidhosen o/P.,Steyr,Grein
(Bnd Kreuze»), Mauthousen.
t 1.03 Perfonenzna Sr. 17 von Wien.
11.23 Uchnrllzug Sr. 3 von «ten.Rant-
baufen, Steyr.
>»L3Orient-Gydresst,«« Nr. 0 dm,
Wien, Budapest, jeden Mittwoch,
Freitag u. Sonntag von Ton»
stantinvpel, seden Montag uud
Donnerstag von Tonstanzn.
N.M Schnell,ug Nr. 2Gi dm» SK«.
1.46 «ertönen,», Sr. 117 von Sh«,
Pontafel. Triest. Laibach, Tarvis,
Billa», kkiagenfort, Bruck »«■.
Waidboten a/2).. Grrin, (Bad
Kreuzen), Mautbauien, Steyr.
1.33 vstenbe»Ererefsmg Nr. 7 von
Budapest, Wien, jeden Mittwoch.
Freitag und Sonntag von Ton-
stantinvpet; seden Montag und
Donnerstaa innt Tonstanta.
2H2 Pariser AnSftekinngs- Express-
,Nst Sr. 309 von Men.
3»7 Verkonenzug Sr. 13 von Men,
Mautbanstm-
3.26 Schnell,ng Nr. 103 so« stdem
einem Sonn- oder Feiertag vor­
hergehenden Werktag) von Wie«.
kL! Personen,«g Nr. 113 von Sanct
Bnlentin, Manih-,Garsten,Steyr.
7M Schnell,«« Sr. 3 hon Wien,
TarviS. Triest. Laibach. Villach,
Klaaenfnri. Graz, RSaidhofen a-P.,
«rein (Bad Kreuze«), Maut-
bauten.
Ich! Perfonenzng Sr. 19 von Men,
Triest. Laibach, Tarpts, Villa»,
Klan entart. Graz, Waidbofen a S.
IlchL Vertonen,ng Sr. 119 über Sanct
Valentin von Venedig. Pontafel.
Tarvi», Triest. Laib«». Billa»,
»laaenfurt, Gra,, Sievr. Maut
Hanke», an Sonn- x. Feiertagen
von Grein (Bad Krenzen).
Ii.ü Schnell,»» Sr. 1 von Wien, über
Amstetten von Benedia. Pantafei,
Tarvis. Triest, Laibach, Billach,
Klagenfurt, Graz.
Richtn«« von KaiSboch-TLartberg:
7.01 Vertonen,u» Sr. 1227 von Prag
Leipzig, Eger. Karlsbad, stran-
zcnSbad. Marienbad, Pilsen,
VudweiS.
10.33 Personen,u« Sr.l233p.BndlneiS
fL7 Schnell,«« Nr. 1203 tarn Prag
starr, Karlsbad, Maricnbad
Pissrn, DndweiS.
2chS «erionenina Nr. 1213 von Bnd-
weis. Leidzig, stger. Karlsbad,
ibrnnzenSbad, Marienbad, stiilfsn.
7ch! Schnell,«« Nr. 1*03 don »rag,
Leidzia. Eger. Karlsbad, stran-
»ensbad. Maricnbad, Pilsen,
Budweis.
Ich! VerloneiMigSr. 1*43 jede« Sonn-
n. Feiertag von Gaisbach-Wari-
bera. St. Georgen a'G.
Ich! Verkoneu,»« Nr. 1**1 von Prag,
Leipzig. Eger.Karlsbad, Fra», enk-
bad, Maricnbad, Pilsen, BudwekS.
Richtung von Well:
t7.!S Verfone«,«g Nr. 12 über Salz­
burg von Paris, Basel. Znrick,
BuckS, St. Gallen, St. Mar-
gr«tl«n, Tonstanz, Linda», Br»
ganz, Meran, Vv,en»Gries. Inns­
bruck, Zell atS.ee, Saalielden,
Lend-Gastri«, Kammer. Anlier,
Jfckl. Gmimden R., «munden
Seebhf.. Unterrobr: über Sim-
back—Ried von München: über
Passan—Schürding von Lonbnn,
Brüssel, Köln, Frankfurt a/M.,
Nürnberg, Regensbnrg.
j.M Schnell,ng St. i über Salzburg
do» Paris, Bafel, Zürich, Buchs,
St. Gallen, St. Margrethen.
Lonstan,.Linda«,Bregenz,Meran,
Bozen-Gries, Innsbrnck, Saal-
felden, Zell n/See. Lend-Gastein,
München, Anise«. Ischl, Gmunden
Ist..London, Brüssel, Köln, Frnnb
fvrt a/W.. Sürnbera, Regens-
hnrg, Passau, Schürding,
sch* Veeionenziig Nr. 20 von Wel».
744 Personen,ng Sr .110 vonSalzbnr«,
Kammer, stbenfee, Gnninden R.,
Simbach. Ried, München. Passan,
Schiirdina, Aschach a'D.; NN
Welfer Wochenmarkttagen don
Gmunden Seebahnbos.
17.00 Perionenzng Nr. 14 von Salz­
burg, Pari», Bakel, Zürich. Buch»,
St. Gallen, St. Margeetben,
Eonstanz. Linda», Innsbruck,
Bregenz, Bozen-/ÜrieS. Zell a/See
Eaalsclb., Lend-Gastein, Kammer,
Aussee, Ischl.Gmunden R„ Gmun­
den Secdhf., Aschach g/D.. Unter
rohr, Simbach, Ried, Nürnberg,
RegenSbnrg. Passan. Schiirding.
f.34 Pariser AnsstrÜnnaS-GrprekSzug
Sr. 310 Pari», Zürich, Buchs,
Innsbruck, Salzburg.
2.10 Ostende- Grprrfs,>,y Nr. 8 von
London, Ostende. Passan.
2L3 Orient-Grftreskzna Nr. 10 von
Baris, München. Snlzbura.
3.02 Schnellzug Sr. 6 don München,
Salzburg, Kammer, Aussee, Ischl,
Gmunden R., Aschach a/D.
2.29 Verionenzng Sr. 18 von Saal-
feld en. Zell afSce, Lend-Gastein.
Sahbnra, München, Kammer,
Ausser,Ischl, Gmunden R., Aschach
a/D.
1.19 Schnellzug Nr. 4 über Salzburg
von Paris, Zürich, Bucks, Meran.
Bovn-Geie«, Innsbruck, Zell
a/See. Saalselden, Lend -Gastein,
Kammer, Anssee, Ischl, Gmunden
R., Gmunden Seebhf.,llnterrvhr;
über simbach—Ried von Mün­
chen; über Passau— Sckärding
von London, Brüssel, Köln, Frank­
furt g'M.. Nürnberg. Regensburg.
1.21 Vertone»»»» Nr. 210 von Vöckla­
bruck, Kammer, Aussee, Ischl,
(Smunden 88., Unterrohr, Sim-
bach, Med, Passau, Sckärding.
PL! Pertouruzug Nr. 3)0 (an Sonn-
u. Feiertagen) von Ausser, Ischl,
Gmunden R., Wels.
I^« Verl anen,«g Nr. 10 don Inns­
bruck, Saalselden, Zell a/See,
Lend-Gastein, München, Salz­
burg, Bussee, Ischl, Gmnnbe« R..
Kammer, Ncumarkt- Kallham,
a-'D.
ISLi Veesoueuzug Nr. 112a (au Sonn-
uad Feiertagen) do« Bücktabruck,
Kammer, «ussee, Ischl, Gmunden
R., Unterrohr.
Snake«.
Die DerkehrSzeiten sind b, mitteleurvpüilcher Zell angesetzt.
SH Aichstzlaupla« bet westlichen Staat-bahn« ist tu de» Station«» zu«
Preise von 10 Kreuzer« v« Stück erhlllllich.
llll ä Anemp ffehlftog. ,•
Naehd*m ich mit L-Angut mein’
Fleischhauer- und Selcliergeschäft
URFAHR
Mctximilianstrasse Nr. 76
pachtweise an Herrrn wup n Kranzmayer übergeDen habe,
so danke ich auf diesem Wege meinen F. T. Kunden für das
mir in so reichem Masse geschenkte Vertrauen und bitte, dasselbe
auch meinem Herrn JSaobfolger zuwenden an wollen.
Urfahr, am 3. August 1900.
, Hochachtungsvoll
• Aloiis Fuchs.
Bezugnehmend -auf Obiges erlaube ich mir die ergebene
Bitte au stellen, das meinem Vorgänger geschenkte Vertrauen
auch auf mich übertragen zu wollen, indem ich die Versicherung
gebe, dass ich bestrebt sein werde, meine P. T. Kunden durch
gute Ware und reelle und aufmerksame Bedienung zufrieden
zu stellen.
UW«fer, am 3. August 1900. 28» 11
Hochachtungsvoll
I£ilia.n Kranzmayer.
PLRWMCiEö 5 IL^s mm E
aQaßEETElP 4 WLR MWLUR™ ksibi
OTLSENJ
WE.LT
)JED^5 BWTf AITGQLbbR\JCrS;;-
IVIßb nienT FETTIG^VESUSQU
.IST H1QHT GE:S^JhDnaTSSQia~bL)Cn-.
Hauptniederlage bei J. Pick, Linz, Walterstrasse.
2261 1
ZU kanfm gesucht
kleines HanS mit größerem Gartens
in oder in nächster Umgebung von
Kinr— Ktsrsv.
Adresse mit Preisangabe. Wilh.
Probst, Wien, IV., Karolinenplatz
poste restante. 2626 8 1
Zahnftiller
(auch Liton genannt) lindert so­
fort den Zahnschmerz. Flacon zu
Krone 1.20 und 70 Heller in der
Apotheke „zum schwarze» Adler"
Linz, Landstraße Nr. 16. ,«17 u
Begienmgs- Koramiasar.
“s.-fl.
für Matcbinenbnu, Elektrotechnik a.
Chemie.— Lehrwerkstatt*— Progr. f«s4.
2083 1 3
Fahrordnung
für die
BaUrer
Folizelrayon der tsniu-
hanptstadt Linz.
Preis 20 Heller.
Zu haben bei
J. Wimmer
Buchdrucker in Linz.
r Achtung 111
Das slsatüch geprüfte und
begutachtete
Rettersche
Haarwasser
(München)
empfehlen 1)5 kr. und OO kr
m Hasehnayrs Erbw, Orogaerie. Um.
Geschäfts- Anzeige.
Böehre mich eineia P. T. Publicum die höfliche Mittheiluug zu
machen, dass ich das seit Jahren bestandene
Fleischhauer-Geschäft
Fabriksstrasse Nr. 16, im Gasthause „zum gold. Ochsen“
wieder eröffnet habe und dieses ab 4. August in unveränderter
Weise unter meiner Pinna
Franz Dattinger
weiterführen werde.
Gestützt auf meine langjährigen Erfahrungen in dieser Branche,
hin ich imstande, die P. T. Kunden in jeder Weise solid und billig,
sowie stets mit frischer Ware bedienen zu können und bitte daher um
geneigten Zusprach hochachtungsvoll
2 gZ 7 ,, Franz IFattfifiger, Fleischhauer.
li'iiw iiiii raünsfcM.-saaawffigii
Stotternde
Heilmethode des Directors Henmann.
etc. können durch ein rationelles, physio­
logisch begründetes Verfahren die völlig
freie Sprache erhalten. Beseitigung;
des Angsfg-eltilÜB (tctottergefühls) in
den schwersten Fällen,
Sprechstunden für Anmeldungen zu einem in I-inr, Humboldtstrasae 17, 1. Stock
IM" zu errichtenden Heileurs
werden täglioh vormittags von 11—IS Uhr, naohmittagfl von 5—7 Uhr, Sonntag
von 10—12 Uhr entgegengenommen.
feumanna k. k. Sprachheil-Institut, begründet in Graz.
HelltoeiKtatlännA.
Mit grösstem Vergnügen bestätige ich, dass meine zwölfjährige Nichte Ernestine Löwinger
aus Baan (Ungarn) von ihrem so lästigen und qualvollen Leiden vollkommen geheilt wurde.
Baan (Ungarn), S. Juli 1892. Dr. Freund Kiska
Bezirksamt nnd tit. l’hysicus.
Xaoh G Jährn. Meine Nichte hat bereite geheiratet, stottert gar nicht mehr, und
sehr oft gedenken wir Ihrer in pietätvoller Dankbarkeit.
Baan, 22. December 1898. 2617 1 1 Dr. Freund Uiska.
Lüfte uro rt und Restauration
iOL  W-!.i.4Ö
5H—.— tl .16 ;—.— 3 ,f>5
5.Ü.! 1.44 1 |S.3ä
S.18i//.(Wil2.17 ——i—i6.il!
6-4d//-2/!12.40j—.-'7Ü
;.oo;/.as’i2.59'—I—i 7. 1 i
I.2:r| IS.tJ?: 1.2.5 ’3.rn 7.12.813
7.37i /?. 14' L39' 3.42 7.11805
3.14|.’2.ö7i 2.16.4.2«; gjjjöji
Die viackrzet! von 6-22 Ubr abends bi» S.!L Ndr trüb ist durch Naicr,
strelcknn« der Minurenüffer» dezeichner.— Die mt,* bezeichn,!en Züge rer»
k-be-n nur an Soun, und steieriaaen.
und
Wappenbehäuge
in reichster Auswahl und zu billigsten Pabriks-
pr eisen bei
26ÜJ s 1
Philipp Saas& Söhne
1 l k. Hoflieferanten, Linz, Franz Josefplatz Ir. 2.
Fahrplan -er Areinsthalbahn.
Eiltig vom 1. Mai 1800 an.
8i»1 »blLLI! ll.53!3..9LsSL2>stlauS-Sir,rli«, adjäLLj 7.l»^ ll.44 ^.36
s»s Holl an 7.28' 1.4.5 S.40;7.ü|»ofc Ha» an 7.28 USI 1.4.37J»
Ula«»-Stcl)rting «n|9.04i 3.14!7.!£!9.il|2t«, avl3.lljl0.49t 2.58
»«» Holl ab'6.26; 8.5311.00170119«» Holl «»[6.26,1.09! 5.08 :7JI
2i«i Ml!S.ltzlÜ-45'2.bSiS.!Ljkl»»s«t«yrlt,, rn[SX)4,9ck« TM liJl
Dt, Nachtzest vor 6LL Uhr abeuds bi» s^r Uhr früh ist dirrch Unter.
Srckchung dm Minutenziffern bezeichnet.
üiiiißiiiiiHiiiiiiiiBiiiain^
Johann Barta
Civil- und Uniformschneider
Linz, Spittel wiese Nr. 5
erlaubt ßioli den P. T. Herren Einjahrig-Freiwilligen, so­
wie den Herren Staats- und Bahnbeamten bekannt zu
geben, dass er elegant sitzende, genau nach Vorschrift
zu verfertigende Uniformen in verschiedenen Preislagen
und unter den coulantesten Zahlungsbedingnissen liefert.
Nach auswärts werden auf Verlangen Muster und
Preiscoorante franco zugesandt.
Hochachtungsvoll
2640 1 1
Obiger.
'winunnuiuniiinniiiiiiB’’


[ 2023-06-29 10:39:27.452 - 19000805 - Seite 11 ]
Nr. 178
Linz, Sonntag
Tages-Poff..
5. August 1900
Seite N-
Dank,
Für die so zahlreichen Beweise auf­
richtiger Theilnahme anlässlich des Ab­
lebens unseres geliebten, unvergesslichen
Gatten, Vaters, Schwieger- und Grossvaters,
des Herrn
EiQdwig Eberle
k. n. k. flauptmann-Rechnnogssührer d. k,
sprechen den tiesstempfundenen Dank aus
Die tieftrauemden Hinterbliebenen.
625 1 1
I. Linzer LeieJienbestattnnfrs-Anstalt Franz Klehlnr. Pfarrplatz 17. Kannzinerstr. in.
W
Johann Auer
concessionierter Rauchfangkehrermeister, Linz
28 Wiener ELeichssii°a.sse 25
empfiehlt sich den P. T. Herren Fabriks-, Haus- und Realitätenbesitzern zur
Uebernahme aller in dieses Geschäft einschlägigen Arbeiten von Linz, Urfahr
und Umgebung.
Gefertigter erlaubt sieh zugleich die P. T. Herren Kunden aufmerksam zu
machen, dass dieselben an den jeweiligen Kaminfegermeister in keiner Weise
gebunden sind, dass keine gesetzliche Anordnung die Herren P. T. Realitäten­
besitzer verpflichtet, lür dauernd ein und dasselbe Kaminfegergeschäft mit den
Kehrarbeiteu in ihrer Realität zu betrauen, sondern dass es der Kunde jederzeit
frei steht, den KaminfegermeiRter zu wechseln. Ich erlaube mir daher auf
Grund des Vorgesagten auf mein concessioniertes Kaminfegergeschäft aufmerk­
sam zu machen und gebe die Versicherung, dass ich jederzeit bestrebt sein
werde, das mir bisher geschenkte Vertrauen zu erhalten, den Wünschen der
P. T. Kunden auf das weitgehendste und in coulantester Weise zu entsprechen.
Weiter mache ich bekannt, dass ich bei Uebernahme von Kaminfegerarbeiten
einen bedeutenden percentuellen Nachlass gegenüber den bisher ortsüblichen
Preisen gewähre, und dass ich hei Uebernahme von grösseren Arbeiten ent­
sprechende Caution, im Palle es verlangt wird, zu leisten bereit bin. Neubauten
werden staunend billig übernommen.’
Indem ich um hochgeneigten Zuspruch bifctj, zeichne ich hochachtungsvoll
! 1 1
Johann Auer
concessionierter Banchlangkeiirermeisier, Wiener Reichsstrasse 25.
Pi
||
II
m
m
m
M
WM
i§
p
HM
te
m
!M>
|S
|i
[(iS
te
p
fei
p
G-
II
Restaurations-Uebernalime.
Ich beehre mich einem hochgeehrten Publicnm von Linz und Umgehung
die höfliche Anzeige zn machen, dass ich das bekannte
Restaurant Eurichs BierHe
Domgasse Nr. 5
mit 1. Angturt übernommen habe. Durch meine lang jährige Thätig­
keit als Zählkellner und vormaliger Pächter des Gasthofes .zur goldenen
Birne“ die Geschmacksrichtung des geehrten Linzer Publicums kennend,
wird es mein eifrigstes Bestreben sein, mein neues Restaurant nach
soliden Principien zu leiten, um mir das volle Vertrauen meiner verehrten
Gäste zn erwerben. Täglioh 7 Uhr früh Anstich des bestrenommierten
Linzer Actienbieres. Gute Moser-, Original österreichische, ungarische, Tiroler
und Ausländer-Weine. Eine gute bürgerliche Wiener Küche steht unter
meiner persönlichen Leitung und mache ich besonders auf mein billiges
Abonnement aufmerksam. Mittags von 8 fl., abends von 6 fl. aufwärts.
Indem ich ein verehrtes Publicum um geneigten zahlreichen Zuspruch bitte,
zeichne ich hochachtungsvoll
Josef Holzbauer
2633 1 1
Restaurateur in Eariohs Bierhalle in Linz.
HeffenMcher Z)crnK.
Herr Ignaz Singer, Holzdraht-, Spanschachtel- und Zündwaren-,
fabriksbesitzer in Kleinmünchen, hat anlässlich seines am 31. August 1900 statt­
gehabten Namensfestes der gefertigten Gemeindevorstehung den namhaften Betrag
von 80 Kronen zur Vertheilung an die hiesigen Armen gespendet, wofür dem­
selben im Namen der betreffenden Armen Hinnit der verbindlichste Dank aus­
gesprochen wird.
Geineindevovstehnng TtterninÄiichen
2635 1 i
am 3. August 1900.
Der Bürgermeister:
Franz Schickmayr.
Elictjinsjalilunrj.slJädid
Hausordnungen
WohnllnaslecrIlrhi!WS-A«rrisr»
Jflifdcrticjcfis-fliijcijjcn
nnd jvU hoben bei
Mirrmier, Anchdrukirtr,
Linz.
werden am billigsten und leichtesten erworben, wenn man richtig
annonciert. Dies geschieht durch zweckmässig abgefasste Inserate
in geeigneten Zeitungen und Fachschriften. Jede gewünschte Aus­
kunft hierüber ertheilt kostenfrei die Annoueen-Expedition Rudolf
Mosse, Wien, L, Seilerstätte 2.
Heldenseelen.
Roman von B. Riedel-AhreuL
(8. Fortsetzung.)
„SD," meinte Marianne überlegen, „Fräulein Ruth ist
eine viel zu verständige Dame, um nicht zu wissen, dass sie
. mit meinem berühmten Bruder, den alle Welt verehrt, einen
guten Mann bekommt und eine brillante Partie macht; nicht
wahr, Fräulein Leah, darin habe ich doch recht?"^
„Meine Schwester schätzt allerdings den Herrn Geheim­
rath außerordentlich hoch, ob es ihr aber lieb sein würde
erwiderte Leah.
„Warum sollte es ihr denn nicht lieb sein, wenn man
Ludwig von unbefangenem Standpunkte aus die Hölle heiß
macht?" unterbrach sie Marianne, die bei gewissen Gelegen­
heiten eine an Eigensinn streifende Hartnäckigkeit besaß; „ich
sage nur: dem Verdienste seine Krone, und denke überdies,
Fräulein Ruth müsste froh sein, aus ihrer schwierigen Stellung
erlöst zn werden, um den Rang einer Hausfrau einzunehmen,
der ihr von rechtswegen längst gebürt, schon um Willys willen,
der ihr das Leben verdankt. Nun, wir werden ja sehen, lasst
mich nur machen, Kinder.".
Und mit der Beharrlichkeit, die sie hatte, sobald sie eme
Sache für richtig und nothwendig befunden, beschloss Marianne,
ihren Bruder bei der ersten paffenden Gelegenheit gehörig ins
Gebet zu nehmen.
Um die bestimmte Stunde am nächsten Morgen hrelten
vor dem Gitterthore zwei Droschken, hoch mit Koffern bepackt;
aus der ersten stieg der schmächtige Herr Geheimrath mit blauer
Schutzbrille und der nervösen Hast des angestrengte», vtcl-
begchrten Gelehrten; ihm folgte hochmodern, wie aus emcm
Modcjournal geschnitten, breitspurig und erhaben, Erna neben
dem ebenso koloffalen Osficier Oskar Baron von Hornsattel.
Den Schluss bildete die neunzehnjährige Bicky, die thr Vor­
haben, ein berühmter Arzt zn werden, bisher mit staunens­
werter Energie verfolgte. Der dunkle Titnskopf war links
gescheitelt, sie trug einen Herrenkragen und Shlips, rockartrgen
Paletot und ein keckes Matrosenhütchen. Unter diesem Hute
sah aber ein reizendes Gesichtchen hervor, belebt von Klugheit,
Schalkslaune und sprühendem Geiste. Ihren Bewegungen
hastete etwas von der nervösen Unruhe des Vaters an.,
Im zweiten Wagen befanden sich Ruth und dre drei
jüngeren Söhne: Hans, der ewige Secundaner, Eberhard,
Vickys Ebenbild, und Willy. Hans ärgerte sich. dass man chn
immer noch zu den „Kindern" zählte und suchte seine schlechte
Laune dadurch loszulaffen, dass er nur in einem polternden
Tone zu den beiden „dummen Bengels" sprach. Selbst­
verständlich gebürte ihm der Bortritt beim Aussteigey— Ruth
wurde heute von ihm ignoriert—, dem wilden Eberhard jedoch
dauerte die Ceremonie zu lange; er wollte sich vor dem Bruder
herausdrängen, stolperte aber auf dein Trittbrett, wodurch beide
das Gleichgewicht verloren und zn Boden torkelten. Blitzschnell
hatte Hans sich wieder erhoben— hätte doch die Erde sich auf-
gethan, ihn zu verschlingen —, dieses schauderhafte Malheur
musste ihm passieren gerade vor den Augen Leahs, die er seit j
ihrem Hamburger Besuche heimlich anbetete! Kochend vor
innerlicher Wuth versetzte er dem Jüngeren eine schallende Ohr­
feige, und es wäre sofort eine regelrechte Prügelei entstanden,
hätte nicht Erna sich energisch ins Mittel gelegt.
„Entsetzlich," klagte sie, zu Marianne gewendet, „die ab­
scheulichen Jungen; wo nur Ruth ihre Augen hat, dass sie
solches Benehmen der Knaben duldet, todt argem muss
man sich! Aber das ist es ja leider, sie besitzt so gar kein
Geschick für ihre Erziehung; bin ich nicht fortwährend auf dem
Damme, richten sie irgend ein Unheil an. Und dabei find
solche Leute noch anspruchsvoll."
„Das ist recht, Erna," bemerkte Vicky boshaft, „ärgere
Dich ein wenig: zn diesem Zwecke hast Du jedenfalls die arme
Ruth nur mitgenommen. Du wirst dann purpurcoth und
weißt sehr wohl, dass Dn niemals schöner bist, als wenn Dein
edles Gcrmaniagesicht vom holden Schimmer verschämter Nöthe
rosig übergössen strahlt!"
Erna warf ihr einen wüthenden Blick zu, weil bei dem
Rothwerden weniger die Wangen als ihre Nase in Betracht
kam, die trotz aller angewandten Toilettenmittel alsbald im
zartesten Carmoisin zu leuchten begann.
Während die Hausfrau ihre Gäste bewillkommnete, war
Ruth nach dem Heranslangen zahlreicher Schachteln und Pakete
ebenfalls aus dem Wagen gestiegen, von Leah freudig begrüßt.
Marianne küsste ihr. mütterlich die Wange. „Wie sehr freue ich
mich, dass Sie niitgekommen sind, auch um unserer Leah willen;
konnte sie doch die Zeit bis zur Ankunft der Schwester kaum
erwarten. Ich hatte schon ein Zimmer herrichten lassen, aber
Leah bestand darauf. Sie in ihrem Gemache unterzubringen
— natürlich, sie will Sie ausschließlich genießen und für sich
haben."
Diese herzlichen Worte rührten Ruth mit ihren über­
reizten Nerven so, dass ihre Augen feucht wurden und sie vor
Dank Marianne fast umarmt hätte; Erna aber, die die Aeuße­
rung noch hörte, kräuselte höhnisch die Lippen. Das war ja
allerliebst: Tante Marianne schien es ja geradezu darauf abge­
sehen zu haben, diese untergeordneten Personen noch mehr zu
verderben, als sie schon waren, dazu besaß sie freilich ein groß­
artiges Talent. Und sie nahm sich vor, bei Ruth sowohl als
ihrer Schwester, die hier ja bereits recht niedlich anniaßend
geworden war, das durch Mariannes verrücktes System außer
Mnd und Band gerathene Gleichgewicht nach Kräften während
ihrer Auwesmheit auf Friedensheim wieder herzustellen.
Ulrich war an der Seite des alten Herrn vorangegangen,
der ihn sofort mit Beschlag belegt hatte; er besaß die seltene
Eigenschaft eines liebenswürdigen Zuhörers und der Gchcim-
rath befand sich stets im besten Fahrwasser, wenn er jemanden
hatte, vor dem er weitschweifig und im Kathedcrton seine Ge«
I danken und Pläne anbringen konnte.
Pfingstsonntag! In wundervoller Klarheit ist der junge
Tag heraufgestiegen: es liegt wie Glückseligkeit aus diesem
Morgen, ein Hauch des Göttlichen weht über dem sarbenlcuch-
tenden Park am Meer— ein Tempel, belebt von unsichtbaren
Engeln. Marianne hat schon früh lange eingehend mit ihrem
Bruder über Ruth gesprochen und ihm warm aus Herz gelegt,
dass eS seine Pflicht sei, sie zn heiraten, sein Haushalt würde
sich außerdem so viel gemüthlicher dadurch gestalten. Die Kinder
flögen eins nach dem andern hinaus, schließlich stände er mutter­
seelenallein da,- und wer bürge dafür, dajs Ruth nicht eines
schönen Tages von einem verständigen Manne geholt werde?
Der Geheimrath hatte nachdenklich dazu genickt, ähnliche Er­
wägungen waren ihm selbst schon unzähligemalc gekommen; er
fühlte sich auch gar nicht abgeneigt, passte doch Ruth zu ihm
wie keine Zweite auf der Welt, aber er fürchtete die energische
Opposition Ernas und Dagoberts, seines Aeltesten, des Osficiers.
Er. versprach, die Angelegenheit zuvor noch einmal ernstlich mit
den Töchtern zu berathen, denn überwerfen möchte er sich auf
keinen Fall mit den Kindern.
Spät am Abend erst konnte sich Ruth endlich, die während
des Tages fast ansschließlich von Erna und den Kindern in
Anspruch genommen worden, ungestört der Schwester widmen,
sie verfolgten einen schmalen Weg, der zu beiden Seiten mit
blühenden Syringenbüschcn bestanden war, denen in der feuchten
Abcckdliist ein bcranschender Dust entströmte; mit Entzücken sog
Ruth, während sie langsam dahinschritt, die erquickende Luft ein.
Ihr schmales Gesicht sah blass aus und die Augen glänzten im
stillen Beschauen all der Herrlichkeit.
„Wie das kräftigt und belebt! Siehst Du, Leah, dies ist
so eine köstliche Stunde, in der ich einmal ganz Mensch sein
darf. Ah"— athmete sie aus tiefer Brust —, „das thut wohl,
als ob alle die kleinen Wunden da drinnen zu heilen anficngen.
Herz, bist Du beneidenswert, hier leben zu dürfen. Nein, wie
wundervoll, wie großartig!"
Dieser letzte Ausruf des Entzückens galt dem Landschafts­
bilde, das sich jetzt, nachdem sie die Anhöhe, zu welcher der Weg
emporführte, erreichten, vor ihnen ausbreitete. Geradeaus, jen­
seits der Tannenwand, das Meer, darüber groß und feierlich
am dunkelblauen Himmel ticfstehend der röthliche Vollmond,
einen breiten, goldenen Gürtel auf das Wasser werfend; zu
ihren Füßen ringsum der weit nach allen Richtungen sich
hinabziehende Syringenwald, ein leise wogendes, duftendes
Blumenmeer. (Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:39:27.452 - 19000805 - Seite 12 ]
Seite 12
Linz, Somckq
TageS-Post.
5. August 1900
Nr. 178
* 4.
I« „»leine» ÄKjeifler* Urnen 8mumc«i ant
and ohn« Adresse erscheinen »ad wird Andlunft
ia »aserer Adminiftrotion and den Berschleißftellea
in Hrfate, Hnupistrab- 21, we». VI«erstr-beS, Ml-
ear,el!Iich mündlich oder drieMch ertheilt.
Kleinem Art§eigev.
Preis- ged« Wort S Heller für I-de Ein­
schaltung. FettgedruLte Worte werde» als zwei Worte
gerechnet. Winde,ig-bür so Heller sür jede Auf­
nahme. Inserate mit mchr als 10» Aorten werden in
den. Kleinen Anzeiger" nicbt ausgenommen
Irr vermieten.
Landaufenthalt.
^ In den an der Haltestelle Pichsing
befindlichen Billen sind mehrere
Gommer-, gleichfalls Jahreswoh-
nungen zu vermiete n. 1742 5
, Hochelegante Wohnungen
mit allem Comfort ausgestattet, in
schönster Lage, sind sofort oder ob
Nodembcrtennin Bolksfcststraße 12
«ud 29 zu vermieten. 15511
Gehr schöne Wohnung
mit 2 großen Zimmern, 2 grösseren
Cabinetten. großem Vorzimmer n.
Mche, im 2. Stocke, sofort oder ab
Rovembertermin; dann Parterre
1 Wohnung mit 1 großem Zimmer,
2 Cabinettev, Küche ab November-
termin Baumbachstr. ISznvermietcn.
Auskunft 1. Stock rechts. 17407
Schöne Wohnung
im 1. Stock, bestehend aus Zimmer,
Cabinet, Küche sammt Speise (Keller,
Boden), ist ab Novembertermin
zubeziehen. Kapnzinerstr. 11 a. 17666
Schöne Wohnungen
!sind im Neubau bei dem Bolks-
garteu, Jubiläums- Schule und
Bahnhof in Linz, billig zu ver­
mieten. Näheres bei H. Rößler,
!Urfahr, Thalgaffe 6. 17724
Hübsche Wohnung
im Hanse» Karl Wiserstraffe 1»,
1. Stock, bestehend an- zwei
Zimmern, Lab in et. Küche, Vor-
raum sammt Zugehör, ist sofort
oder ab Novembertermi» z«
vermieten. Näh. daselbst bei«
Hausbesorger od. in der Kanzlei
der Brauerei Poschacher, Keller-
gasse^. 17602
Zwei sehr schöne Wohnungen
sind Urfahr, Berggasie 29, mit je
2 Zimmern, Küche sammt Zugehör
ab Rovembertermin zu vermieten.
ginS ISO fl. Eins Wohnung kann
auch möbliert werden. 17726
schöne Wohnung
ist ab Rovembertermin zu vermieten.
Bürgerstraße 10. 17671
Schöne, große Wohnung
mit 3 Zimmern, Vorzimmer, Küche,
Cabinet, Dienstboten- u. Badezimmer
und eine mit Zinimer und 2 Ca-
binetten Goethestraße 35, im Neu­
bau«, zu vermieten. 17295
Schöne Wohnung
er 1. Stock, bestehend aus drei
itmeitt, zwei Gabinetten nebst
»gehör, ist Urfahr, Hauptstraße 69.
zu vermieten und ab 1. November
zu beziehen. 17338
Schöne Wohnung
bestehend au» vier großen Gaffen-
zimmern, Küche. Speise. Glas­
abschluss, engl. Closet, 2. Stock, ist
sogleich oder ab Rovembertermin zu
vermieten. Näheres Feldstraße 10.
17202
Schöne Wohnung
bestehend aus drei großen, lichten
Zimmern, Küche und Zugehör, ist
Urfahr, Rudolfstraße 3, 2. Stock,
zu vermieten und sofort zu beziehen.
Näheres Urfahr, Hauptstraße 23, in
der Eisenhandlung. 17438
Schöne Wohnung««
im Hochparterre, mit einem und
zwei Zimmern, Cabinet, Küche und
Vorzimmer, sind im Eckhaus, Hum­
boldtstraße 42, zu vermieten und
sogleich zu bqtepen. 17351
Schöne Wohnungen
2 Zimmer, Cabinet und Küche, und
Zimmer, 2 Cabinette u. Küche, jede
mitGlasabschlnsS, Hosbalkon u. Zu­
gehör, sind um 262 fl., beziehungS-
weise 216 fl. inclusiv« Nebengebüren,
ab Novembertermin zu verrnieten.
Näh. Urfahr, in den Tabak-Trafiken,
Rndolfstraße Nr. 30 oder 46. 17375
Zwei schöne Wohnungen
sind zu vermieten und sogleich zu
beziehen. Gaumberg Nr. 24. 17518
Wohnung
mit Zimmer. 2 Cabincten und Küche
ist an eine ruhige, kinderlose Parte,
ab Augusttermin zu vermieten Nä­
heres Marktplatz 5», 1. Stock. 17588
Wohnung
Landstraße 109, 1. Stock, VolkS-
garten-Tramway-Haltestclle, feinst
ausgestattet, Gas- und elektrisches
Licht, vier Zimmer, Erker, Veranda,
Vorzimmer, Küche, Bade- u. Dienst-
botenzimmcr sammt Zugehör, ist ab
Augusttermin zu vermieten. Ge-
sammtpreiS 750 fl. 17535
Wohnung
im Hause Urfahr, Pflaster 57, mit
Küche und Zimmer nebst Zugehör,
ist ab 15. August zu beziehen. Zins
60 fl. 17514
2 fchöneWohnungen mttrfahr
bestehend aus 2 Zimmern u. Küche
sammt Zugehör, sind zu vermieten
und eine sogleich zu beziehen. Urfahr,
Pflaster Nr. 1. 17398
Wallerstraße Sir. 10
ab Novembertermin zu vermieten:
drei einfensterig« Zimmer, Mche,
Speise, Vorzimmer, englischer Abort
und Wafferleitnng, Boden und
Holzraum. Näheres beim Haus­
meister. 17595
Wohnung
im 1. Stock, bestehend aus Zimmer,
Küchenznnmer, Wasserleitung und
Zugehör, ist an ein« solide, kinder­
lose Partei zu vermieten und ab
November zu beziehen. Adresse i. d.
Exp. d. Bl 17561
Wohnung
Platzausficht, 3 Zimmer, Küche And
Wasserleitung, ist sogleich oder ab
Novembertermin zu vermieten. Adr.
i. d. Exp. d. Bl. 17584
Hochparterre-Wohnung
schön, bestehend aus großem Zimmer,
2 schönen Cabinetten, GlaSabschluss,
ist an eine kinderlose Partei ab
Rovembertermin zu vermieten.Volks­
feststraß« 5. 17567
Wohnung
bestehend aus 2 Zimmern, Küche u.
Zugehör, ist von einer ruhigen Partei
ab Rovembertermin zu beziehen.
Näheres Urfahr, Hauptstraße 54,
1. Stock. 17717
Schöne Wohnnng.
'? Wegen Uebersiedlung ist eine
»rohe Wohnung um 40 fl. auf ein
Vierteljahr sofort zu vermieten. Bad
jafie 6. 17415
Wohnung
auch Monatzimmer, ist bis Mitte
August zu vermieten. Ursahr, Hagen
Nr. 12. 17722
Schöne Wohnnng
bestehend aus 2 Zimmern, Cabinet
und Küche sammt Zugehör, ist ab
Novembertermin an eine ruhige,
kinderlose Partei zu vermieten.
Näheres Figulysiraße 31, Parterre
rechts. 17397
Wohnung
Hochparterre, mit Zimmer «. Küche
nebst Zugehör, ist ab 1. September
zu vermieten. Adresse in der Expe­
dition d. Bl. 17612
Schöne Wohnnng
im 1. Stock, mit 4 Zimmern, Cabinet
und Zugehör mit Erker auf die
Straße und Balkon in den Garten,
ist mit Novembertermin Fadinger-
stmße 17 a zu vermieten. Näheres
beim Hausbesorger daselbst. 17586
Wohnung
Franz Josefplatz 21, bestehend an?
3 Zimmern. Küche sammt Zugehör,
im 3. Stock, Aussicht Promenade,
ist ab Novembertermin zu beziehen.
Näheres beim Hausbesorger. 17641
Schöne Wohnnng
mit Zimmer und Küche nebst Zu
gehör ist von zwei Personen ab
November zu beziehen. Wurm
straße 14». 17568
Schöne Wohnung
Donauaussicht, ab Rovembertermin
beziehbar, ist an eine ruhige Partei
zu vermieten. Adresse i. d. Exp«
dition d. Bl. 17513
Schöne Wohnung
Mitte der Stadt, 1 Küchenzimmer,
2 sehr große Zimmer und Zugehör,
ist sofort oder später zu vermieten.
Adr. i. d. Exp. d. Bl. 17580
Schöne Wohnnng
mit 3 Zimmern und großer Küche
ist sofort oder ab Novembertermin zu
vermieten. Näheres Graben 17.17589
Schöne Wohnung
Zimmer, Cabinet, Küche, Speise und
Vorzimmer» Hochparterre, Humboldt
straße, ist pro Augusttermi« zu
vermieten. Näheres Lustenauer-
straße 6. 1. Stock, Thür 1. 17644
Schöne Wohnnng
mit 2 Zimmern, Cabinet, 'Diener-
zimmer, Küche. Closet und Glas-
abschluss, ist sofort zu vermiete».
Urfahr, Hauptstraße 29. 17718
Schöne Wohnung
Zimmer und Küche, im 1. Stock,
ab 15. August beziehbar. Hagenstraße
Nr. 30, Urfahr. 17721
Wohnung
bestehend aus 2 Zimmern u. Küche,
ist sofort oder ab Novembertermin
zu vermieten. Urfahr, Rndolfstraße
Nr. 53. 17723
Wohnung
im 2. Stock, großes Zimmer, Küchen
Zimmer, Wasserleitung u. Zugehör,
tst an ruhige, kinderlose Partei zu
vermieten und ad Novembertermin
zu beziehen. Näheres Karl Wiser
straße 8, Parterre rechts. 1756O
Wohnung
im 1. Stock, bestehend auS 3Zimmern,
Cabinet, Küche, Vorzimmer, Bade­
zimmer rc., ist zu vermieten u. sofort
zu beziehen. Fadingerstraße2O.17524
Wohnung
mit zwei Zimmern und Küche, im
1. Stock, Gaffen- und Garten-
anSficht, ist an eine kinderlose
Partei zu vermieten und ab No­
vember zu beziehen. Kaiser Josef-
straße 15. 17459
Im Maurüard-Hause ist eine
Wohnung
im 1. Stock, bestehend aus drei
Zimmern, ferner ein Gewölbe zu
vermieten. In der Klammstraße ist
eine Wohnung, bestehend aus vier
Zimmern u. Zugehör, sogleich oder
ab Novembertermin beziehbar, zu
vermieten. Näheres Altstadt Nr. 3 >,
bei der Hausfrau. 17327
Wohnung
mit Zimmer und Küche ist an eine
kinderlos« Partei sogleich zu ver­
mieten. Zins 95 fl. Urfahr, Schmiede­
gaff« 7. 17704
Wohnung
mit 2 Zimmern, Küche sammt Zu­
gehör, ist ab Rovembertermin zu
vermieten und 1 kleines Zimmer
für 1 Person gleich zu beziehen.
Rosenstraße Id, Urfahr. 17708
Wohnung
Küche, Zimmer, Cabinet, sammt
Zugehör. an eine ruhige Partei zu
vermieten. Stadlbanerstraße Nr. 6,
Urfahr. 17709
Wohnnng
im 1. Stock, mit 2 Zimmern, Ca­
binet und Küche, ist sogleich oder ab
Novembertermin zu vermieten. Adr.
i. d. Exp. d. Bl. 17310
Wohnung
im 1. Stoch vis-ä-v-iabemSoIflgurten,
ist ab Novembertermin zu vermieten.
Besteht aus 2 Zimmern, 3 großen
Cabinetten, Küche, GlaSabschUiss u.
Zugehör. «olkSgartenstr. 38. 17235
Wohnung
Lessinggaffe IO. 2. Stock, Gaffen­
front, bestehend aus 2 Zimmern,
1 Cabinet, Küche, Speise und Zu-
gehör, nebstWafferleitung.—Lessing­
gaffe 6, Hof, 2. Stock, Hostract,
bestehend aus 1 Zimmer, 1 Mche
nebst Zugehör und Wasserleitung,
beide ab Novembertermin zu ver­
geben. Näheres beim Administrator
Karl Reiß, Lessinggaffe 8. 17658
Wohnung
mit zwei Zimmern, Cabinet, Vor­
zimmer, Küche sammt Zugehör ist
ab Augusttermin zu vermieten.
Schützenstraße 26. Zu erfragen bei
der Hausme isterin daselbst. 1719^
Wohnung 17583
mit Zimmer, Mche und Zugehör,
Waflerleitung, ist Fabriksstraße 11,
2. Stoch von kinderloser Partei ab
Novembertermin beziehbar. Zins 90 fl.
Mehrere Wohnungen
sind sogleich oder ab November-
termin zu beziehen. Näheres Urfahr,
Auberg 25, 1. Stock, nächst der
Jägerstraße. 17725
Große Geschiiftsloealitäten l Staatsbeamter 17668
sammt Wohnung im 1. Stock, sucht hübsch möbliertes. 2fensteriges
in der Dom- und Annagaffe,^Zimmer mit separiertem Eingang,
rnd sofort im ganzen oder auch Antrag, eventuell auch für später be-
getheilt sammt Stellagen und ziehbares, unter „Rudolf SB." poete
Kleine Wohnung
bestehend aus 2 Zimmern, ist an
eine kinderlose Partei zu vermieten.
Preis 72 fl. jährlich. Sandgasse 18,
L. Jung. 17667
Beleuchtungs-Gegenstände« zu
vermiete». Näheres Schmid-
thorstraße 7. 17538
Kleine Wohnung
mit 2 Zimmern ist ab November-
termin, beiVereinbarung auch früher,
zu beziehen. Zins 100 fl. Hafner-
straße 4. 17638
Kleine Wohnung
ist zu vermieten. Näh. im Hause.
Feldstraße 17. 17563
Kanzlei-Localitiite«.
Im Hofstöckel deS Hauses
Nr. 32, Landstraße, find vier
schöne, in einer Reihe gelegene,
«nr für Kanzleien geeignete Lo-
ealitäte» ab 1. August d. I. zu
vermiete«. Näh. im Comptoir
der Firma W. Hoffelner, Rath-
hanSgaffe. 16178
Kleine Wohnung
ist an eine ordentliche, kinderlose
Partei zu vermieten. Adresse in der
Exp. d. Bl. 17532
Kellerwohnung
mit großem Zimmer und Küche,
sicht und trocken, ist au eine ruhige
Partei zu vermieten. Adresse i. d.
Exp, d. Bl. 17410
Zimmer
möbliert oder unmöbliert, mit
separiertem Eingang, ist an ein«
alleinstehende Frau oder Fräulein
sofort zu vermieten. Näheres Leffing-
gasie Nr. 8, Hofgebände, 1. Stock,
Thür 3. 17559
Zimmer
schön möbliert, mit separiertem Ein­
gang. ist bis 9. September zu ver­
mieten und ein Cabinet ist sofort
zu beziehen. Figulysiraße Nr. 3,
2. Stock rechts. 17636
Großes Zimmer
hübsch möbliert, mit ganz separiertem
Eingänge, Gassenaussicht, ist an
einen soliden Herrn zu vermieten.
Mozartstraße 19, Thür 6. 17728
Zimmer und Küche
elegant und freundlich, sogleich be­
ziehbar. Preis 140 fl. Harrachstraße
Nr. 18. Näheres Parterre links
17579
Dachzimmer
licht, trocken, 2 Fenster, ist ab
1. September an kinderlose Partei
zu verniicten. Adr. i. d. Expe­
dition d. Bl. 17639
Möbliertes Zimmer
ganz separiert, mit ein oder zwei
Betten, ist sogleich zu vermieten.
Landstraße 14, 3. Stock. 17598
Möbliertes Zimmer
mit separiertem Eingang ist an
einen oder zwei Herren zu ver­
mieten. Preis per Woche 80 kr.
Johannesgasse 9. 17635
Lichtes Cabinet
mit separiertem Eingang, mitGarten-
anSsicht, ist an einen besseren Herrn
sofort zu vermieten. Adr. i. d.
Exp. d. Bl. 17597
Schöne Loeale
für Cafe oder Gasthaus vortrefflich
geeignet (Eckpostcn), sind zu ver­
mieten und sogleich zu beziehen.
Eventuell ist das HauS, welches sich
zur Capitalsanlage eignet, zu ver­
kaufen. Näheres Bolksfeststr. Nr. 15,
beim Hauscigenthümer. 17209
restante Linz, Hauptpostamt.
Kinderlose, stabile Partei
sucht per sofort eine Hochparterre­
oder erst« Stock-Wohnung, de-
stehend aus 2 Zimuiern, 1 Cabinet,
Vorzimmer, Küche, in nächster Nähe
der Schmidthorstraße oder umnittel-
bar an der Tramway gelegen. Ge.
fällige Zuschriften unter „Stabil
Nr. 1248/17694" a. d. Exp. d. Bl.
erbeten. 17694
Kinderloses Ehepaar
sucht ab Novemberterinin Zimmer,
separiertes Cabinet, Küche, in der
Nähe der Landstraße oder Brücke,
zu mieten. Gefällige Anträge unter
„A. B." postlagernd Marktplatz er­
beten. 17531
Geschäftslocale zu vermiete«.
Wegen Kränklichkeit des Besitzers
ist das Spezerei- und Delikatessen­
geschäft nebst dem vorhandenen
Warenlager und Geschäftseinrichtung
billig abzulösen; besteht ans einem
großen Gewölbe mit Schaufenster,
mehrereu anstoßenden Magazinen
und großem Keller. Näheres beim
Hausbesitzer, Klosterstr. 10. 17700
Hausmeister-Ehelente
wo der Mann tagsüber seinem
Berufe nachgehen kann, finden
billige Wohnung mit November-
termin. Adr. i. d. Exp. d. Bl. 17582
Gewölbe
mit anstoßender Wohnung, für
Pfaidlcr, Schneider oder Schuh­
macher geeignet, ist sofort zu ver­
mieten. Stockhofstraße 15. 1763O
Schöne Gewölbe
sogleich zu vermieten; passend für
Papiergeschäft, Conditor, Schneider,
Pfaidker rc. rc. Goethestr. 35. 17296
Großes Gewölbe
sammt anstoßender Wohnung, Mitte
der Stadt, ist billig ab November-
termin, event, früher, zu vermieten.
Adresse i. d. Exp. d. Bl. 17699
Freundliches Zimmer
schön möbliert, separiert. 2 Fenster
Gassenfront, ist sofort oder ab
15. August zu vermieten. Bethlehem-
straße 41, 1. Stock. 17566
FrenndlicheS Zimmer
ist an eine alleinstehende Person ab
15. August zu vermieten. Römer-
nraße 70. Fr. Mittermeier. 17547
Möbliertes Zimmer
Obere Douaulände 99, ist zu ver­
mieten. 17593
Möbliertes Zimmer
schön u. freundlich, mit separiertem
Eingang, ist sogleich an einen oder
zwei Herren zu vermieten. Ans
Wunsch Verpflegung. Bethlehem­
straße 10, Rückgebäude 2. St. 17637
Zwei möblierte Zimmer
für Herren, beide separiert, sind
sofort zu vermieten. Altstadt Nr. 1.
17578
Wohnung
mit Zimmer u. Küche ist ab August­
termin zu vermieten. Schillersüaße
Nr. 62, 1. Stock links.. 17656
Wohnnng
bestehend aus 2 Zimmern, Cabinet
n. Mche, ist Keplerftraß« 15 an eine
ruhige Partei zu vermieten. 17657
Schöne Wohnungen
im 1. Stocke, bestehend aus Küche,
8 Zimmern, 2 Cabinetten, Glas-
abschluss. ist per sofort; im Parterre,
bestehend aus Küche und 2 Zimmern,
auch als Comptoir oder Verkaufs­
gewölbe geeignet, ist per November-
termin zu vermieten. Urfahr, Kaar-
stroß e 4. 17714
Schön« Wohnungen
find Bolkssesistraße Nr. 15 und
Gemeindestraße Nr. 45 ab August-
«nd Novembertermin zu vermieten.
NtihemS BoMfeststraße Nr. 15, beim,
HiMSeigeMhümer.._ 17208 1
Wohnnng
bestehend au? Zimmer und Küche
sammt Zugehör, ist sogleich zu ver­
mieten und ab Novembertermin zu
bezichtn. Schillerstraße 58,1. Stock,
Th. 1. 17684
Wohnung
mit 2 Zimmern, im 1. Stock, Urfahr,
Maximilianstraße 56, ist ab No­
vembertermin zu vermieten. Näheres
beim HauSeigenthümer. 17585
Wohnungen
beim VollSgarten, mit zwei bis fünf
Zimmern, Cabinet, Küche, Bade­
zimmer, Wirtschaftsterrasse u. Erker,
sind, theilweise sogleich oder bis No­
vember bezichbar, zu vermieten.
AnSkunst ertheflt Lindinger, Scha-
ritzerstraße 21a. 17652
Schön möbliertes Zimmer
licht und freundlich, mit separiertem
Nngang, ganz nahe der elektrischen
Bahn, ist zu vermieten. Bürger-
straße 10, 2. Stock links. 17565
Wohnungen
beim Vollsgartert mit zwei bis fünf
Zimmern, Cabinet, Terrasse, Erker,
elegant ausgestattet, sehr trocken,
sind für August und November zu
vermieten. Näheres bei Lindinger,
Scharitzerstraße 21a. 17019
Wohnungen
in der Neustadt, in einem neuen,
schr trockenen Hause, in verschie­
denen Größen, sind mit November,
eventuell früh«, zu vermieten.
Adr. i. d. Exp. d. Bl. 17679
Kleines Zimmer
ist an eine Person zu vermieten.
Adresse i. d. Exp. d. Bl. 17539
Großes Gewölbe
licht und trocken, ist ab November-
termin zu vermieten. Rudigierstraße
Nr. 8, nächst dem Gebäude der
Handels- und Eisenbahn-Akademie.
Gesammtmiete vierteljährlich 66 fl.
50 kr. Näheres bei I. Dobretsberg«,
Landstraße 35. 17522
Magazin.
Im Hause Nr.' 4, Obere Donau­
lände, vis-ä-vis dem Sparkasse
gebäude, sind 2 Magazine sogleich
zu vermieten. Näheres daselbst im
1. Stock. 17267
Lichtes Magazin
Mitte der Stadt, ist ab November-
termin zu vermieten. Adresse in der
Exp. d. Bl. 17581
Großes Magazin 17562
licht und trocken, ist jetzt oder ab
Novembertermin zu vermieten; auch
als Werkstätte geeignet. Landstr. 99.
Ordentlicher Zimmerherr
wird sofort aufgenommen. Baum-
bachstraße Nr. 7, Parterre, 2. Thür
rechts. 17631
Praktikant oder Zimmerherr
wird zu einem zweiten in hübsche
Wohnung mit halber oder ganzer
Kost aufgenommen. Hofgasse Nr. 3,
2. Stock rechts. 17640
Schön möbl. Monatzimmer
ist im Hause Bolksgartenstroße 36
zu vermieten. 17689
Schön möbl. Monatzimmer
ist zu vermieten. Bolksgartenstraße
Nr. 36. 17634
Möbliertes Monatzimmer
mit separiertem Eingang, 1. Stock,
in der Nähe der Bahn und des
Garnisonsspitals, ist an einen sta­
bilen Herrn sogleich zu vermieten.
Stockhofstr. 15,1. St. rechts. 17437
Wohnung
bestehend aus Zimmer und Mche,
ist au eine ruhig« Partei zu ver­
mieten. Kaplanhofstraße 22. 17553
Zwei Wohnungen
mit Zimmer und Küche sind an
kinderlose Parteien ab November­
termin zu vermieten. Zins 110 fl
und 120 fl Jungwirlstraße 10,
nächst der Bahnübersetzung. 17564
Möbliertes Monatzimmer
ist zu vermieten. Kapuzinerstraße 23,
beim Hauseigenthümer. 17643
Junger Herr
Student oder Praktikant, wird in
ein separiertes Zimmet mit ganzer
Verpflegung aufgenommen. Kupu-
zinerstraße 29, 1. Stock. 17614
Schlafgeher
oder Schlafmädchen, p« Woche
60 kr., werden aufgenommen. Obere
Douaulände 19,1, St. rechts, 17696
Zimmer und Küche
eventuell auch Cabinet, in der
Nähe des Franz Josefplatzes, wird
bis 1. September zu mieten gesucht.
Adr. i. d. Exp. d. Bl. 17633
Zimmer und Küche
werden von einer kinderlosen Partei
per sofort oder ab Novembertermin
zu mieteu gesucht. Näheres Land-
straße 11, im Modistengeschäft. 17632
Zimmer und Küche
werden von 3 Personen zu mieleu
gesucht. Urfahr ausgeschlossen. Gefl.
Anträge unter „W. 20/17536" a. d.
Exp. d. Bl. erbeten. 17536
Küche «nd Zimmer
sucht ein kinderloses Ehepaar zu
mieten. Adr. i. d. Exp. d. Bl. 17458
Zwei möblierte Zimmer
oder Cabinette, im Centrum d«
Stadt, womöglich in neuem Hans,
Parterre oder 1. Stock, werden zu
mieten gesucht. Gefl. Anträge sub
„Stabile Vermietung 17544" a. d.
Exp. d. Bl. erbeten. 17544
Offene Stellen.
Set Dienst-Anerbtetruigei! c
8e«e«r<- Abschriften; die Erpeditl
kan» keinerlei Haftung sür die tRütf»
stelln»» Don Bries-Beilagen übernehme»,
weil die ei»lausende» Briese den Ueber-
teiagem der Jnjeratenscheine Knctüfiaci
übergebe» werd«.
Gemeindeschreiber
mit 696 fl Jahresgehalt und Neben­
verdienst, deutscher Nationalität,
welcher zugleich die Gemeindediener-
Stelle zu versehen hat, wird bis
1. October bei der Gemeinde
Hargelsberg, Post Enns, aufge­
nommen. 17370
Braver, junger Mann
welcher mit Kunden uingchen kann
und ein Pferd zu behandeln ver­
steht, wird gleich aufgenommen.
Adre sse i. d. Exp. d. Bl. 17628
Solider Malergehilfe
wird aufgenommen. Linz, Hopfen­
gasse 3. 17546
Guter, erster Flügelhornist
zugleich zweiter Vereinsdiener, wird
sür die Musikkapelle des L FM.
Graf Radetzky-Beteranen-VereinS in
Linz aufgenonnneii. Nähere Mit­
theilungen und Bedingungen durch
den Vereinsvorstand Th. Trneny,
Weingartshofstraße 1, Linz. 17417
Arbeiter
werden aufgenommen bei Brüder
Jeßl, Holz- und Kohlengeschäft,
Linz, Frachteubahuhof. 17613
Katholisches» verheiratetes
Schweizerpaar wird bis 14. August
aufgenommen. Lohn nach Ueber-
einkunft. Adr, i. d. Exp. d. Bl. 16998
Hausknecht
wird in einemSpezereiwarengeschäfte
sofort aufgenommen. Adr. i. d. Spe­
dition d. Bl. 17703
Zwer Schlafgeher
werde» aufgenommen. Museum­
straße 7. 17540
Besseres Schlafmädchen
tagsüber im Geschäfte, findet frennd-
liche Aufnahme bei anständiger Fa­
milie. Bratkowitz,Römerstr. 20.17655
§trraleten' seit-, Zins nicht über 100 fl," ab
st^E, Novembertermin zu mieten. Adresse
Klctnes Monatzimmer si. d. Exp. d. Bl. 17554
nett möbliert, mit separierten Ein­
gang, ist Marktplatz 13
mieten.
Hansknechte 17678
Salat-, Herd- und Küchenmädchen
werden aufgenommen in Andlingers
Stellenv ermittlung, Hafferlstraße 6.
Pferdeknecht
zur Aushilfe, wird sofort auf-
genommen. Waldcggasse 3. 17685
Praktikant
mit entsprechender Schulbildung
findet Aufnahme in der Papier­
handlung Friedrich Kirchmayr& Ci.,
Linz. 17432
Praktikant
wird in einem Spezereiwarengeschäfte
sofort aufgenommen. Adr. i.d. Expe­
dition d. Bl. 17702
, Von ruhiger Partei
stabil, tagsüber außer Hause, Zimmer
r«ou6 unl) Mche sammt Zugchör ab No-
Praktikant
wird in einer Papier- und Schreib-
requisiten-Handlung sofort auf­
genommen. Selbstgeschriebene Of­
ferte unter „Papierpraktikant 17663"
an die Exp, d. Bl. 17663
Praktikant
... .. £—v-—=j— ,—— u-ii-v-— mit nöthiger Schulbildung und
Für allemsteheno« Person- vemberternnn gemcht. Gest. Adressen schöner Handschrift wird für ein
ist ein Zimmer zu vermieten. Stock- unter „Ruhige Partei 17359" a. d. ^—--------
hofstraße 14. 17450 Bl. erbeten. 17359
hiesiges Comptoir gejucht,
t. d. Exp. d. Bl.
Adresse
17615


[ 2023-06-29 10:39:27.452 - 19000805 - Seite 13 ]
Nr 178
Linz, Sonntag
TageS-Poft.
D. August 1900
Seite IS
■*
gm .Kleinen Anzeiger" kömmt Annonce» mit
»od ohne Adresse erscheine» und totrd An-knnft
in unserer Administration nnd den B-rschleiWelle»
t» llrsuhr, H-uritzraße A. Wel«, BöckmftratzeS, m>»
eolgeltlich mündlich oder brieflich ertheilt.
Kleinem An§ergevl
Preis: Jedes Wort 3 Heller jiir jede Ein­
schaltung Fettgedruckte Wort« werden alt zwei Worte
gerechnet Mindcftgedür 60 Heller sür jede Auf­
nahme. Inserate mir mehr als 100 Worte« werden m
de» Kleinen Anzeiger' nt-dt aufgenommen.
Offen e St etten.
Praktikant
mit gutem Schulzeugnis, aus gutem
Haufe, wird in einem Spezerei-- und
Delikatessengeschäfte aufgenommen.
Adresse i. d. Exp. d. Bl. 17194
Praktikant
gut gesittet, mit gutem Schulzcugnir
wird anfgenommen bei G. Hüller,
Eisenhändler in Gmunden. 16219
Lehriunge
(2 Jahre Lehrzeit), wird bei einem
Bäcker aufgenommen. Adr. i. d. Expe­
dition d. BI. 17099
Bäcker-Lehrjnuge
wird aufgenommen. Kapuziner-
straße 48. 17653
Friseur-Lehrling
wird aufgenommen sammt 8er-
Vflegung, solcher, welcher schon in
der Lehre war, bevorzugt. Adr. i d.
Exp. d. Bl. 17672
Stelleuverwittluug
des Linzer Kellner- nnd Marqueur-
vercineS, Linz, Altstadt 22, sucht
zum sofortigen Eintritt: Speisen-
träger, Zuträger, Weinjuugen, Lehr­
linge, tüchtige Schcmkcassiererinnen.
Entreeköchin, Gasthaus- und Kaffee-
köwinnen, Herd-, Salat-, Dans- und
Küchenmädchen, Abwascherinnen.
Die in Linz Wohnenden wollen sich
täglich melden. 17673
Nette Taillen- und Schoß-
näherin wird dauernd beschäftigt.
Adr. i. d. Exp. d. Bl. 17674
Maschinstrickeriu
welche tüchtig im Strümpfestricken
ist, wird aufgenommen. Bürger­
straße 10. 17574
Solide, ehrliche Zahlkellnerin
die die Absicht hat, fleißig und
umsichtig im Geschäfte zu sein,
wich bei mir aufgenommen, auf
zugeschickte. Nur schrifliche Offerte
ertheile bei entsprechender Zusage
die näheren Bedingungen. Ist ein
Jahresposte». Karl L. Koch, Gasthof­
besitzer .zur Post" iu Ebensee,
Oberösterreich. 17603
Besseres Kindermädchen
nett, anständig, wird zu einem
14 Monate alten Kinde sofort auf­
genommen. Adresse i. d. Exp. d. Bl.
1758?
Anständiges Mädchen
finden guten Schlafort. Hofberg 9,
3. Stock rechts. 17701
Solides Mädchen
mit guten Zeugnissen, welches kochen
und andere häusliche Arbeiten ver­
richten kann, wird sofort auf­
genommen. Schillerstraße Nr. 55,
Patte«e.. 17577
Tüchtiges Herd- od. Kiichen-
mädchen wird sofort aufgenommen.
Adr, i d. Exp. d. Bl. 17623
Küchenmädchen
ordentlich, welches schon in einem
Gasthaus diente, wird sofort auf­
genommen. Herenstraße 24. 17660
Hausmädchen
wird aufgenommen. Adresse i. d.
Exp. d. Bl. 17646
Hausmädchen
welches sich auch zum Brotaustragen
verwenden lässt, wirdaufgenommen.
F-ldstraße 22. 17541
Mädchen vom Lande
weichen anfgenommen in einem
sehr lieblichen Markte in Nieder­
österreich. Adr.i.d.Exp.d.M. 17575
Stellengesuche.
Junger Mann
Flotter Schreiber und Rechner, der
einfachen Buchführung und Cor-
respondenz mächtig, sowieim Zeichnen
verwendbar, sucht eine dauernde
Stellung. Adresse in der Expe­
dition d. Bl. 17690
Junger Mann
sucht für Bormittags, oder einige
Tage in der Woche, Beschäftigung.
Adr. i. d. Exp. d. Bl. 17693
Junger, kräftiger Mann
verheiratet, sucht Stelle als Geschäfts­
diener oder sonst ähnliche Beschäf-
tigung. Adr, i. d. Exp, d. Bl. 17651
Lehrjunge
Nette, verlässliche Kellnerin sucht Stelle in einer Buchbinderei,
sowie sonstiges Personal für Privat- Blindenmarkt Nr. 27. 16982
und Gasthäuser wird sofort placiert.
Stellenvermittlung Josefa Gruber,
Urfahr, Hauptstraße 5. 17720
Mehrere Kellnerinnen
Serviererinnen, Gasthaus-u. Privat­
köchinnen, Kinderfrauen, Haus-,
Kinder- und Küchenmädchen werden
gesucht. Bureau Weingerl, Prome­
nade 20. 17648
Köchinnen
Kellnerinnen, Haus- und Küchen-
mädchen, Landmädchen, Stallmägde
werden aufgenommen im Bureau
A. Uhlig, Graben Nr. 29. 17624
Tüchtige Köchinnen
Lohn 40 bis 50 K, Bediente,
Kammerjungfern, feinereKinderfrau,
Gasthausköchin, Stubenmädchen,
Küchen- und Hausmädchen werden
gesucht. Stellenvermittlung Schön,
Bethlehemstraße 20. 17573
Gasthaus-n. Privatköchinne»
Stubenmädchen,Kellnerinnen, Haus­
und Küchenmädchen, Mädchen für
alles werden aufgenommen. M.
Kästner, Hahnengasse 4. 17647
Reinliche Bedienerin
kinderlos, wird gegen freie Bohnung
aufgenommen. Urfahr, Kaarstr. 37,
Parterre rechts. 17715
Verlässliche Bedienerin
wird gesucht. Adresse i. d. Expe­
dition d. Bl. 17545
Junge, reinliche Bedienerin
für de» ganzen Tag, wird auf­
genommen,
de» 7. August von 3 bi» 6 Uhr
nachmittags. Adresse i. d. Expe­
dition d. Bl. 17659
HauSmeisterstelle
sucht eine starke, jüngere, allein­
stehende Frau, welche in dieser
Eigenschaft dient. Adr. i. d. Exve-
dition d. Bl. 17416
Jüngere Fra»
sucht tagsüber Beschäftigung, nimmt
auch wöchentlich einige Waschtage.
Näheres bei Frau Oberpeilsteiner,
Urfahr, Rosengasse 8 a.. T 17707
Witwe
30 Jahre alt, sucht in einem besseren
Hause Stelle als Wirtschafterin;
Witwer mtt Kindern bevorzugt.
Gefällige Anträge unter „2. M."
postlagernd Kaprun, Salzburg, er­
beten. 17476
Wirtschafterin
ab 1. September in einem
oder Geschäftshause Stelle;
geht auch nach auswärts. Zuschriften
sucht
Kleine Billa
auf dem Gute Lärchenau beim Cal-
varienberg bei Linz, Benützung von
Wald, Park und kaltem Bad, mit
fünf Bette», bei herabgesetztem Preis
fehr billig zu vermieten. 17119
Hans
einstöckig, iu einer der schönsten
Straßen der Stadt gelegen, ist zu
verkaufen. Preis 8000 fl. Adresse
i. d. Exp. d. Bl. 17343
Hans
zweistöckig, Neubau, nächst der
Wiener Reichsstratze, mit Gewölbe
und Garten, für jedes Geschäft
geeignet, ist zu verkaufen. Adresse
t d. Exp, d. Bl. 17617
Haus 17710
mit sehr schönem Garten, Edelobst,
schöner Aussicht, ist aus freier Hand
zu verkaufen. Unterhändler aus-
geschlosse». Adresse i. d. Exp, d. Bl.
Das Haus Nr. 114
in Vöcklabruck, mit realisiertem
Schloffergewerbe, in bestem Betriebe,
ist wegen vorgerückten Alters und
Familienverhältniffe des Besitzers
sofort sammt allem zu verkaufen
oder zu verpachten. Wenn sich einer
um den guten Schreinerplatz be­
werben will, so ist die Gelegenheit
sehr günstig. Zu bemerken ist, dass
ein tüchtiger Baumeister als nächster
Nachbar ist, wo immerhin auf viel
Bauarbett gerechnet werden kann.
Nüberes beim Eigenthümer Anton
Willett, Schloffermeister. 14937
Hausverkaus.
HauS,zweistöckig,mttgutgehenbem
Kaffeehaus in Gmunden, an der
Esplanade, sechs Iah re noch steuerfrei,
ist unter günstigen Bedingungen
zu verkaufen. Adresse i. d. Spe­
dition d. Bl. 14252
ZmshanS
in der Neustadt, zweistöckiq, in ele­
gantester Ausstattung, 11 Jahre wird zu kaufen gesucht. Schriftliche
Gasthaus
in Enns, Mauthaus enerstraß« 17,
ist mü Oekonomie sammt fundus
irwtructus aus freier Hand zu ver­
kaufen. Preis 12.000 fL Sparcafle-
geld 5400 fl. 17727
Gasthaus
eine halbe Stunde von Linz ent­
fernt, an der Wiener Reichsstraße
gelegen, guter Zukunstsposten, guter
Geschäftsgang nachweisbar, ist wegen
Todesfall preiswürdig zu verkaufen.
Adresse i. d. Exp. d. Bl. 17550
Gasthaus
im Bezirke Hallein wirb gegen ge­
ringe Anzahlung um 7000 fl. ver­
kauft. Anfragen mit Retourmarke
an M. Weiglhofer in Mauterndorf
erbeten. 17371
Gasthaus
sammt Oekonomie, auch für einen
Lederer eingerichtet, in einem Markte
Oberösterreichs, ist wegen Todesfall
um den Preis von 9500 fl. zu ver­
kaufen. Näheres bei Michael Seyer,
Pabueilkirchen. 17526
Gasthäuser
radiciert, zu verkaufen; auch zu
vertauschen. Großes radiciertes Gast­
haus mit sehr erträgnisvollem Um­
satz ist um 70.000 fl. zu verkaufen.
Auch sind mehrere Zins- und
Krämerhäuser zu verkaufen oder zu
vertauschen. Näheres bei Johann
Fischer, Geschäfts- u. Hänser-Agent,
Hofgasse 18, 2. Stock. 17551
Landgasthans
mtt Gastgarten, Kegelbahn, 4 Zins­
parteien und etwas Grund, 2 Kühe
und sonstiger Beilass, knapp an
einer Straße, nahe zur Bahn, ist
wegen Uebernahme eines anderen
Geschäftes preiswürdig zu verkaufen.
Adresse i. d. Exp. d. Bl.' 17525
Fleischhauerci und Selcherei
gutes Geschäft, sammt Haus, in
einem größeren Markte oder Stadt,
steuerfrei, mit schönem Obstgarten,
5 1 /, 0 /,, Zinsertrag, ist mit halber
Anzahlung zu verkaufen. Adresse
i. d. Exp. d. Bl. 14781
Kleines Zinshaus
5 Fenster Front, mtt Hof u. kleinem
Garten, ist sofort zu verkaufen.
Auskunft Urfahr, Kapellenstraße 10,
1. Stock links. 17705
Stockhohes Zinshans
Anträge unter „A. B. 100/16415
a. d. Exp. d. Bl. erbeten. 16415
Für Fleischhauer
wäre ein Hauptposten iu einem
großen Jndustrieorte Oberösterreichs
zu haben. Erforderliches Capital
4000 fl. Zuschriften unter Chiffre
„Gelegenheitskauf" hauptpostlagernd
Linz erbeten. 17529
In dem schönsten Curorte
des Salzkammergutes ist ein iüt
Einstöckiges Haus
in Urfahr, 10 Jahre steuerfrei,
880 fl. Zins, ruhige Lage, Hof und
G".rt°n (auch für ein Familienhaus
a. d. Exp. d. Bl.
600fl. zinstragend, für Milchhändler
oder Professionisten geeignet, ist aus j^^eMebe stehmde» Spererer^
freier Hand zu verkaufen. Adresse j Material-n. rknrbwarengefchaft
i d  p »ersaufen.
Haus mit neu gemauerter Scheuer 1 bitioit d. Bl.
und 1712 Quadratklaster vier- "NctlesFantilienhätiS"
mit hübschem Garten ist zu verkaufen.
Näheres Schillerstraße 15. 17616
Schönes Familienhaus
in einer gesunden Lage, 4 Fenster
Front, mü schönem Garten, alles
bequem und sehr gut gebaut, mit
5‘/» Percent Reinertrag»!?, ist mtt
geringer Anzahlung wegen Abreise
Adresse i. d. Expe-
. 17569
Gemischtwarengeschäft
auf sehr gangbarem Posten und mtt
schöner, anstoßender Wohnung ist
preiswürdig zu verkaufen. Adresse
i. d. Exp. d. Bl. 17534
mähdiger Wiesengrnnd gehört (bei
derselben wurde bis vor kurzem eine
gutgehende Mlchwirtschast betrieben,
infolgedessen dieselbe auch für Land­
wirte geeignet ist), 1300 si. Zins
tragend, um den Preis von 24.000 fl.
Eventuell kann die Billa auch ohne
Grund und Nebenobjeete verkauft
werden. Adr. i. d. Exp, d. Bl.
Zwei Landgüter
das größere mtt30Joch arrondiertem
Grund, sammt tüodus in truetus
der ganzen Fechsung, das kleine«
mit 15 Joch arrondiertem Grund
sind einzeln oder auch zusammen
mtt sehr vielen Obstbäumen, eine
halbe Stunde vom Franz Josefplatze,
Linz, entfernt, bei geringer An­
zahlung s-hr billig zu verkaufen
Adresse r. d. Exp. d. Bl. 17618
Ein in schönster Lage stehendes
Familicnhäuschen
auf dem Pöstliugberg, gottvolle
Fernsicht, ist billig zu vackaufen und
gleich zu beziehen. Adr. i. d. Erpe-
dition d. Bl. 17463
Bäckerhaus»
sammt Baugrund ist aus freier
Hand zu verkaufen. Näheres beim
Eigenthümer Urfahr, Anberg Nr. 1.
Gärtnerhans in Graz
10 Minuten vom Bahnhof entfernt,
mtt Glashäusern, Dampfheizung,
Wasserkraft, meh««n Bauplätzen,
wttd um den billigsten Preis ver-
kaust. Anzufragen bei Fra« Flitsch,
Brockmauugaffe 63. 17558
Gemischtwarengeschäft
mit Bier- und Brantweinverschleiß,
an einer belebten Berkehrsstraße, mü
großem Kundentteise, ist wegen
Uebernahine eines anderen Geschäftes
sogleich billig zu verkaufen. Adresse
i. d Exp. d. Bl. 17713
Gut gehendes Gemischt-
warengeschäft mit Selchwaren-
und Flaschenbierverschleiß ist wegen
Uebernahme eines Hauses sofort zu
verkaufe». Adreffe i. d. Exp. d. Bl.
17339
Gutgehendes Gemischtwaren­
geschäft mit anstoßender Wohnung,
auf sehr belebtem Posten, ist zu ver­
kaufen. Adr. i. d. Exp. d. Bl. 17675
Gutgehendes Gemischtwaren-
sseschäft auf belebtem Posten in Linz
ist preiswürdig zu verkaufen. Adr.
i. d. Exp, d. Bl. 17661
Gemischtwarenverschleiß
mtt anstoßender Wohnung ist wegen
Ankauf eines Hauses billig zu ver­
kaufen. Adr. i. d. Exp. d. Bl. 17527
Gebrauchte Strickmaschinen
sind billig zu verkaufen bei I. E.
Puchner, Linz, Graben 32. 17403
Zwei gut erhaltene
Lokomobile
englisches Fabrikat, eine Ipferdig,
die andere 5pferdig, ganz neu
«pariert, für Dampfsäge-, Brau­
erei- u. Lederci-, sowie fürMühlerci-
bettieb sehr geeignet, sind sehr preis­
würdig zu verüufen. Adresse i. d.
Exp. d. Bl. 17283
Wegen Auflösung
einer Brauerei sind folgende
Einrichtungen: Lagerfäffer in ver'
schiedenen Größen, 1 eiserner Bier­
kühler im besten Zustande, 1 neuer
Maischbottich, 1 Bierwerkerl sammt
Schläuche, 1 Eiscipparat, Gähr-
bottiche, 1 Fuhrfass und noch
mehrere andere Gegenstände billigst
zu verkaufen. Adresse i. d. Expe­
ditton d. Bl. 17475
Kaufe
abgelegte Herren- und Damenkleider,
Wäsche, Sttefel, alte Möbel, altes
Eisen, sowie jeden Bodenkam.
S. Kraus, Trödler, Hofberg 5.17599
Küchentisch<
und eine Tuchet sind billig zu ver-i
kaufen. Adr. i. d. EM d. Bl. 17601 s
Zwei Kücheneredenzen';
1 Puppen- und 1 dreiräderiger
Kinderwagen, 1 Tafelbett und
kleiner Divan, sowie verschiedene;
Möbel zn verkaufen. Ad«sse i. d.i
Exp. d. Bl. 17607s
Anrichtkastl 17611!
mü 3 Laden und Aufsatz ist billig!
zu verkaufen. Flügelhofgasse lllj
Matratzen;
und Betteinsätze, Divan, Fauteuils
harte Betten, Kasten, Tische, Sessel,
und Gitterbett sind billig zu ver-i
kaufen bei Franz Mayr, Baumbach-;
stra ße 8. 17676s
Eiskaste»
in allen Dimensionen, sowie
zwei kleine, fast neue, sind billigst;
zu verkaufen. Baudisch, Tischler,!
Spittelwiese 7. 17043 s
Schönes Fahrrad\
und ganz neueRingschtffnähmaschines
sind wegen Abreise billig zn ver-;
kaufen. Schillerstraße 44 a, beim;
Hausbesorger. 17542;
Herrenrad 17662;
gebraucht, sowie auch ein Damenrads
nnd ein sehr wenig überfahrenes s
Kayserrad sind billigst zu verkaufe».;
Johann Kortan, Humboldtstr. 36.s
Herren-Fahrrad
ist zu verkaufen. Musikstöckel,FabrikS»;
kaserne, 2. Stock. 17608
Herren-Fahrrad j
für 4—6 Wochen zu leihen gesucht.;
Adre sse i. d. Exp, d. Bl. 17434 s
Zweirad und Dreirad
wenig gebraucht, find billig zu ver-;
kaufen. Ad r, i. d. Exp, d. Bl. 17605!
Waffenrad (Tandem) 1
sehr gut erhallen, ist billig zu ver-'
kaufen. Peters L Rothmaier. 17590/
Zahle die höchsten Preise
für getragene Her«n- und Damen­
kleider, Uniformen, Schuhe, Möbel,
Porzellan, Nippes, Antiquitäten,
Gold- und Silbersachen, sowie ganze
Berlaffenschaften. B, Spiro, Trödler,
Linz, Altstadt Nr. 8. (Correspondenz-
katte genügt.) 17629
Milchwagen
sammt Schlitttnkurfen ist zu ver­
kaufen. Näheres Obere Donaulände
Nr. 113. 17670
Styria-Tandem;
Modell 1900, Doppelrollkettt, ist billig j
zu verkaufen. Adresse W. Leischko.i
Holzbändler, Fricdhofftr. 205.17600s
Schöne Bernhardiner-Hunde;
sind zu verkaufen. Krankenhaus»'
straße Nr. 11 (Heidegger), vis-ü-vi»;
dem Leicheuhaus. 176.
Schwarzer Pudel
Männchen, ein,ährig, vorzüglich«
Schwimmer und Kindertteund,
zu verkaufen. Urfahr, Kaarstr.
Parterre.; 17 r
Bier Pferde j
sammt Holzwagen, Kette» uutzi
Winden (auch für Jahr Arbeit!
gesorgt) sind zu verkaufen. Nähere«!
bei Herrn Minnimatt, Gasthaus'
Schöner Kutschierwagen
mit Oelachsen, leicht und elegant
gebaut, für ein Pferd oder 2 Ponies
eingerichtet, Platz für 2 Erwachsene,
und 4 Kinder, ist billig zu verkaufen.; „zur Elisabethbahn", Linz, Friedhof«!
Adresse i. d. Exp. d. Bl. 17147 ^straße. 17465s


[ 2023-06-29 10:39:27.452 - 19000805 - Seite 14 ]
fcfefteU 1
Sinz, Sonntag
TageS-Post.
5. August 1900
Nr. 1781
Im „SHttntn anjdget" sännen Annoncen mit
anb ohne Adresse erscheinen »nd wird Auskunft
in unserer Administration und de» Bcischleiststcllen
in Urfahr, Hrnptftraße 21. Wel«, B-ckerstr-beS, un-
entgeltlich mündlich oder brieflich ertheilt.
Kleiner Anzeiger/
Preist- Jedes Wort 3 Heller für jede Ein-
schaltnng. Fettgedrn-kte Worte werdrn als zwei Worte
gerechnet. Mindestgebür SV Heller für jede Auf­
nahme. Inserate mit mehr als Ivo Worten werden in
den .Kleinen Anzeiger- nicht aufgenommen.
Allgeni. Verkehr.
.. Kaiser-Webe
Stücke ü 10 Meter... .fl. 3.10
i„ L 20„ 4.20
vorzüglich, Versuch empfiehlt Martin
Sporn, Linz, Ecke Domgaffe 7, an
der Landstraße. 35829
i Christian Singers Witwe
in Linz, Farbenwaren-Fabriks-
lager, Klosterstraße 6, empfiehlt
seine stets frisch geriebenen Oelfarben,
trockene Malerfarben, Fußboden-
Bernstckttlackfarbe (in 6 Stunden
trocknend), Linoleum «Fußboden-
glasur (in einer halben Stunde
trocknend), Emailglasur für Wasch­
lasten, beste Möbellacke, englische
Wagenlacke, Bicyclelack, superfeinsten
Lederlack, Politurlack, Mettalin für
Naturmöbel. Firniffe, Terpentinöl,
Flader- Abzugpapier. Maler-
patronen zu billigsten Preisen. 1218
Für Gastwirte und Private
billigstes Licht für Gärten, Veranden
und Kegelbahnen transportable
Laternen mit Auerglühlicht empfiehlt
A. Brittinger, Linz, Herrenstraße
Rr. 18. 10015
! Möbcl-Selbstpolitur.
Korns Möbel-Selbstpolitur dient,
um sich selbst jede Art polierter
Möbel aufzufrischen, soll daher in
keinem Haushalte fehlen. In Fläsch­
chen zu 25 kr. und 50 kr. sammt
Gebrauchsanweisung. Zu haben bei
May& Weiß, Linz, Graben Nr. 42.
12200
Kein Staub mehr!
‘ Dustleß' Fußbodenöl für stark fre­
quentierte Locale, Berkaufsläden,
Magazine, Fabriken. Kein waschen
mehr nöthig. Hygienisch wertvoll für
Schulen. In Linz allein zu haben
bei May& Weiß, Graben 42. 6588
Lampen und Luster
Hänge- und Tischlampen, Ampeln
in großer Auswahl, Bilder und
Spiegel mst Gold- und Nussrahmen,
alle Sorten Bilder- u. Photographie­
rahmen, von der einfachsten bis zur
feinsten Ausführung, empfehlen
M. Geyer& Söhne, Linz, Franz
Josefplatz 32. 12358
Kinderwagen t
in feinster Ausführung Möbel­
haus Nt. Schneeberger, Graben
Nr. 30. 15515
Empfehle billigst:
Kinderwagen 12359
Schlaf- und Sitzwagen in fehr solider
Ausführung, von 4.50 fl. aufwärts,
in großer Auswahl. Reisekoffer,
Reisekörbe in alle» Größen, Reise-
Handkoffer und Taschen, Rttfe-
neceffaires, Plaidsäcke, Plaidriemeu,
Rucksäcke, Fenster-Rouleaux und
Jalousien in allen Größen und
Farben empfehlen M. Gey«&
Söhne, Linz, Franz Josef platz 32.
Trauer­
kleider, Halbtrauer und lichte sind
stets lagernd nach Maß binnen
24 Stunden, fertige Schoßen in
großer Auswahl sind jetzt billig zu
haben bei I. Ganglbauer, Land­
straße 109. 17687
Jacke« «nd Havelocks
von der Frühjahrsaison, noch sehr
große Auswahl, Batist- und Cotrm-
reste sind jetzt sehr billig zu haben.
Neu angekommen sind schöne fchot-
tffch« Kragen bei I. Ganglbauer,
Landstraße 109. 17688
Elegante Fracks
und Salonanzüge werden auSge-
liehen bei M. Weikhart, Schneider­
meister, Herrenstraße 8, 2. St. 12776
Photographische Apparate
Film, Platten, Papiere u. sonstige
Bedarfsartikel empfiehlt billigst Joh.
Eineigl, Optiker, Linz, Spittelwiese
Nr. 15. Preisliste gratis u. franco.
15285
„Zum Touristen!" 17388
Herren- n. Knabenkleider-Magazin,
Schnhwareu-Niederlage von
S. Spira
befindet sich vom 1. August an
8 Klosterstraße 8.
Zum Selbstfärbe»
aller Art Stoffe, Baumwolle, Seide
und Leinen, ein Paket sammt Ge­
brauchsanweisung 10 kr. Zu haben
in 30 verschiedenen Mustern bei
May& Weiß in Linz, Graben
Nr. 42. 12204
Echte Email-Glasur
zur Selbstherstellung eines Porzellan
artigen Anstriches für leiibt ab>
nutzende Gegenstände, ganz besonders
für Waschtische, Eisen, Holz, Blech,
Stein und Wafferleitungsmnscheln,
in Dosen zu 45 kr., 80 kr., 1 fl. 60 kr.
und größer sammt Gebrauchs-An­
weisung zu haben bei May L Weiß
in Linz, Graben 42. 12197
Phönixsarben 12189
zum Anfbürsien. Durch bloßes Ueber-
-bürsten dieser in kochendem Wasser
zu lösenden Farben werden Stoffe
oller Art, wie Seide, Wolle, Baum­
wolle, Rips, Plüick, Sammt rc. rc.,
‘unjertrennt und Möbelbezüge selbst
an dem Polster in überraschender
»Schönbeit aufgefrischt. Zu haben bei
,Mav& Weiß in Linz, Graben 42.
r Schinken
echt Prager, rob und in Dampf
'gekochter, so auch Zunge, Westfäler,
Wiener-ungarische-, deutsche u.Bero«
neser-Salami, polnische Jagdwurst,
deutsche Cervelat- u. Schlackwurst, 10
Deka (gemischt) 30 bis 50 Heller. An­
geführte Würste sind auch bei der
gißten Hitze ohne Bedenken genieß­
bar. Alle Arttkel sind auf meinem
Wunsch von der städt. Nahrungs­
mittel- u. Untersnchuugsanstalt
ans Reinheit «nd Giite geprüft.
—Sonn- und Feiertage nur von
8 bis 11 Uhr vormittags ge­
öffnet. Robert Kobinger. Promenade
Nr. 21, Ecke der Herrenstraße. 10208
Flüssige Bronzetincturen
in allen Karben, als: Gold, Kupfer,
Silber rc., sind das vottheilhafteste
und vorzüglichste Präparat zum
Bergolden oder Bronzieren aller
denkbaren Gegenstände; der höchste
Glanz und Dauerhaftigkeit ist nur
mit unseren Tinkturen zu erzielen.
Zu haben bei May& Weiß in Linz,
Graben 42. 12199
von 58 kr. an
Trauerhüte
von fl. 1.80 bis ins feinste Genre;
größte Auswahl bei Eidenböcks Nächst,
Modistin, Linz, Promenade Nr. 20
(Ruppe-HauS).— Werden auch
ausgeliehen. 17389
Z« pachten gesucht
wird ein lebensfähiges Gasthaus
oder Restauration von einem jungen,
tüchtigen Ehepaar. Anträge erbeten
unter „I. L." postlagernd Ried,
JnnkreiS. 17401
Gärtnerei
zu pachten gesucht in frequenter
Lage, auch am Lande. Anträge
erbeten unter „Provinz 17282" a.
d. Exp. d. Bl. 17282
Himbeersaft
auS dem Böbmerwalde, hochfeines
Aroma, verlässlich echt, weder mit
Aethcr erzeugt, noch mit Anilin ge
färbt, 1 Kilo «1.50, bei 5 Kilo
ü X 1.28, in Flaschen L 60 b und
X 1.— empfiehlt Robert Kvbinger,
Promenade 21, Ecke der.Herren­
straße. 11123
Salzgurken
heurige, große, 'sind zu haben bei
Aug. R. Fuchs, Promenade 15.17461
Echten Schartener
KornbraMwein zum Ansetzen, Ge
treib ebrantwein per Liter 28 kr.
aufwärts, bei Edmund Koch, Herren
straße2 nächst der Promenade. 15368
Bernstein-Fußbodenlack
bester, dauerhafter Anstrich, I Dose,
1 Kilo Inhalt, 2 Kronen, empfiehlt
Mathias Kislinger, Landstraße 52.
15431
k Budweiser Bier
aus dem deutschen, bürgerlichen
Braubanse empfiehlt zur geneigten
Abnahme in Gebinden und Flaschen
in vorzüglichster Qualität Depot
Linz, Kellergaffe Nr. 8 uud 10.
Telephon Nr. 171. 1140 5
Waschechte
' Bernstein-Fnßbodenglasur
Farbe und Glanz in einem Striche,
rasch trocknender, dauerhafter An-
f trich, von jedermann ausführbar,
ür Fußböden und Küchenmöbel.
Zu haben bei May& Weiß, Linz,
Graben Nr. 42. 12202
Th. Lackners 15480
englische Wäsche- Feinpnverei
«nd Vorhang-Appretur, Linz,
Marktplatz 8. Brautausstattun­
gen. Waschkleider, Blonsen,
Steisröcke rc. werden bei schonender
Behandlung zu soliden Preffen nett
ausgeführt.
Zinkblechschaffe
Badewannen, Sitzbadfchaffe, Waffer­
eimer, Wafferkannen, in bester Aus­
führung, sowie verzinkte Eisenblech-
schaffe, Töpfe, Eimer rc., unverwüst­
lich, empfiehlt billigst Johann Glas,
Haus- und Küchengeräthschaften-
Handlung, Herrenstraße 7. 16392
Schartener Kornbrantwein
garantiert echte Naturware, 1 Liter
2 X, pikaMe, selbsteingelegte Salz­
gurken, 1 Glas 1 K 60 h, bei M.
WaSmaier, Marktplatz 11. 17612
Z« pachten gesucht
wird ein lebensfähiges Gasthaus.
Adreffe i. d. Exp. d. Bl. 17645
Zur Kaiserfeier
hab« lagernd billigst Fahnenquasten
1 Stück 25 kr., Fahnenftanzen
1 Meter 12 kr. B. Strobl, Posa­
mentierer, Linz, Graben 9. 17570
Für k. «. k. Militär
Lederlack, feinsten Stiefellack, Leder­
appretur, sowie Goldkäferlack für
Damenfchuhe, Strohhutlacke in allen
Farben, wie überhaupt alle Gattun­
gen Lacke und Firniffe. Zu haben
bei May& Weiß, Linz, Graben
Nr. 42. 12201
, 58
> 95
,1.25
, 85
. 35
Wasch-Bloasen
Wirtschastsschüqen
Träger-Schüizen.
Kleiber-Schützen.
fettige Schoßen.
„ Unterröcke.
Cloth-Schürzen.
ferner Hemd-Blousen, Woll-Schoßen
und Kleider, Wäsche, Mieder und
Cravatte», Bestellungen nach
Maß für Blousen, Wäsche u. ganze
Kleider, vorzüglich passend, anerkannt
sehr preiswett. F. Steininger, „drei
Mohren", Promenade, Ecke der
Herrenstraße. 16452
Jäger- und Touristenhemden
Muster in größter Auswahl, Neuestes
in Coton, Pique und Satin: Bett­
zeuge, Atlas- und Damafigradl,
120 Centimeter brett, von 39 kr. an,
größte Auswahl von Wasch- und
Wollresten, staunend billig. F.
Steininger, „drei Mohren" Prome­
nade, Ecke der Herrenstraße. 16453
Hufschmiede
wird zu pachten gesucht. Anträge
unter „A. P. Nr. 1820/17555" a. d.
Exp. d. Bl. erbeten. 17555
Rahmen, Bilder
Spiegel, Passepattouts- Erzeugung
empfiehlt bei großer Auswahl billigst
Eigls Specialgeschäst, Bethlehem-
straße 20, 1. Stock rechts. 17289
Selbstthätige Lothkolbe«
Löth- und Aufthau-Lampen, sowie
Gasöl in Fäffern und Kannen bei
A. Brittinger, Linz, Herrenstraße 18.
5353
Käse-Hütte.
In der Poschacher-Merhalle in
Urfahr ist zu dem Volksfeste nach
Münchener Att noch die Käse-Hütte
zu vergeben. Schankburfchen wer­
den noch aufgenommen. 17681
Erste Linzer Puppenklinik
Franz Bradae, Landstraße Nr. 77,
größte Auswahl in allen Sotten
von Puppen. Uebernahme jeder
Puppen-Reparatur, staunend billig.
Auch kaufe ich Wirr- und Schnitt­
haare. 13468
Mme. C. Santner
Damenfchneideriu, Promenade 8,
Böck-Haus, 1. Stock, empfiehlt sich
zur promptesten Anfcttigung von
ToUetten jeder Att, Kinderkleidern,
Jacken und Regenmänteln rc. nach
den neuesten Wiener und Pariser
Journalen bei sehr mäßigen Preisen,
garanttereud für elegante Faxon u.
tadellosen Sitz. 15333
Dampfputzerei
Fr. Grubers Nächst, Bethlehemstraße
Nr. 38», empfiehlt sich zum Putzen
von Kragen, Manschetten, Hemden,
Kleidern, Vorhängen, Blousen,
Ausstattungen in exquisiter, hoch­
eleganter Ausführung. 16526
Wäsch e-Ausbcffern
sowie Neuanfertigen, von einfacher
bis zur feinsten Ausführung, wird
übernommen. Gemeindestraße 58,
3. Stock. Thür 13. 17293
Wichtig für Hausfrauen!
Vorzügliches, dauerhafte? Blech­
emailgeschirr, billiger als Ausschuss-
u. Marktware. Jedes neugekaufte
Stück, bei welchem das Email aus­
springt, wird anstandslos umge­
tauscht. Email-Lavoir62kr.: Email-
Lavoittcmnen 70 kr.; Email-Nacht-
töpfe 38kr.: Email-Seiftntaffen9kr.;
Email-Wajserfchaffel,13Liter, fl. 1.60;
Email-Svüleimer, 9 Liter, 90 kr.
Email-Töpfe, Caffcrolle, Milch- und
Bratenpfannen zu staunend billigen
Preisen. Georg Pllchmayer, Linz,
Landstraße 7. 15267
Vorzüglichen
Liptauer Käse, */'* Kilo 40 Heller;
Emmenthaler, Groyer, Gorgonzola,
Schwarzenberger, 1 Ziegel 80 Heller;
Waldhofer 28 Heller; Olmützer,
2 Stück 6 Heller; verschiedene Pains;
kalten Imbiss, 1 Dose 56 u. 76 Heller,
sehr bequem Ar Touttsten; Sardellen-
und Anchovis-Paste, 1 Dose 64 Heller
und Krone 1.—; Rinds- und Kalbs-
guliasch, Beuschel empfiehlt Rodert
Kobinger, Promenade 21, Ecke der
Herrenstraße. Sonn- und d>eiertaye
nnr vormittags von 8 bis 11 Uhr
geöffnet. 10209
Verloren 1
hat ein Aushilfsdiener im Bahnhof.
Magazin gestern zwischen 6 und
7 Uhr abends auf dem Wege von
der Staatsbahn nach Urfahr und
zurück in die Lessinggaffe 31 fl. 20 kr.
Der ehrliche Finder wird ersucht,
den Fund im Sicherheitswach­
hauptposten oder st d. Exp. d. Bl.
abzugeben. 176 77
Goldene Cravattennadel>
wurde gefunden. Verlustträger kann
sich selbe im Installations-Bureau
Zauner& Schießl, Obere Donau-
lände 3, beheben. 17606
Silberne Cylindernhr
wurde am 2. August verloren. Der
redliche Finder wolle dieselbe bei
Herrn Josef Stadlinger, Weingarts»
Hofstraße 24, gegen guten Finder­
lohn abgeben. 17523
Heirat.
Mädchen, 28 Jahrealt, intelligent,
ohne Geld, sucht einen Mann,
Witwer mit Kindern, kennen zu
lernen, welcher weniger aus poetischer
Liebe, als aus Bernunftgründen
eine brave Frau und gute Mutter
für feine Kiirder wünscht. Allfällige
Briefe bis 12. August uust „Marie
2815/17556" a. d. Exp. d. Bl. er­
beten. 17556
Mathias Lanseker■
Dachdeckermeister, übernimmt Dach-
cindeckungen von Ziegeln, Holz­
cement, Dachpappen; auch kleine
Reparaturen. Urfahr, Kapellen-
gaffe 4. 16716
Für Sommerheiznng
trockene? Spreißelholz, von 100 Kilo
(8 Körbe, I st. 50 kr.) aufwätts,
1 Meter 3 fl. 50 kr. in Mayers
Holzverkleiuerungs-Anstalt, Grün-
auerstraße 10. 16843
! Lawn-Tennis-Sportartikel
Balleuschläger, Jn-und Ausländer-
marke, Bälle, natur und überzogen,
Netze, Hängematten und Kinder-
jchankeln, Feldseflel, Turnschuhe
empfehlen M. Geyer L Söhne, Linz,
Franz Josefplatz 32. 12357
Handschuhe, best« Qualität
aus der Fabrik I. E. ZachattaS,
k. k. Hoflieferant, -empfiehlt in größter
Auswahl Madame Sonnenschein,
Promenade 11 (Sparcaffegebäude).
16425
Elektrische Belenchtungs-
anlagrn «. Kraftübertragungen
in solidester Ausfübrung übernimmt
Zauner& Schießl, Linz, Obere
Touauländc 3. Reichhaltiges Lager
von elektrotechnischen Bedarfsartikeln
und Beleuchtungskörpern. 16603
Französische, waschbare
Fußbodensparwichse
billigstes, einfachstes Selbsteinlass-
mfttel für hatte und weiche Parktt-,
Weichholz- und lackiette Böden,
trocknet in einer Stund«, von
Schneider& Comp, in Wien, Haupt­
depot bei May& Weiß in Linz,
Graben Nr. 42. 12205
Fnßboden-Oelfarbc
bester und dauerhaftester Anstttch
für Fußböden, waschbar, schnellstens
troediend. Nur allein zu haben bei
May& Weiß, Linz, Graben 42.
12203
S-ffel
für Gasthäuser und Private, neueste
Faxon, rund gedreht, per Dutzend
von 12 fl. aufwätts, empfiehlt
Georg Lirzer, Linz, Seflelfabrikant,
Steingaffe 1. 17125
In Mosers Obsthandlung
Graben 18, sind schöne Mattsten
um 40 kr., Muscatellerbirnen 16 kr.,
Baronsbiruen 20 kr. per Kilo zu
haben. 17394
Geübt« Weißnäherin
empfiehlt sich zur Anfettigung aller
Att Wäsche, sowie ganzer Aus­
stattungen. Gemeindestraße Nr. 58,
3. Stock, Th. 13. 17433
Johann Oberhuber
Pflasterermeister, Granitwerkbettteb,
Linz. Landstraße 91, Schillerstraße 3,
empfiehlt sich zu Lieferungen aller
Atten Granitwürfel, Platten und
Randsteinen, sowieHolzstöckelpflaster,
Feinklinkerplattcn, naturgelb und
in mehrfarbigen Mustern in schönster
AusAhrung, Kunstbasalt, Natur-
Asphalt-Pflasterplatten, Steinzeug­
röhren zu Canalisierungen, Aüorl-
uud Dunstschläuche, Kaminauffätze,
übernimmt alle Atten Pflasterungen,
Asphaltierungen, Planierungs-
Arbeiten bei billigsten Preisen und
reeller Bedienung. 17654
Avis-!
FürMotor-Wagenbesitzer empfiehlt
Automobilbenzin, Autostellin und
Hydrostellin Franz Peham, Benzin­
statton vom österrttchischen Auto­
mobil-Club, Bürgerstraße 63. 17090
ÜAeetqlenN
Rad-Latkrnen, Tonriflen-Laternen
in allen Preislagen; Acetylen-Gas-
Brenner in allen Größen; Cal­
cium carbid in Dosen und offen
der Kilo 90 Hester empfiehlt
A. Brittinger, Herrenstr. 18. 8547
In der Etschthaler Weinstube
findet man gute Natnrweine, alle
Sotten Roth- u. Weißweine; über
die Gasse per Liter um 4 bis 6 ir
billiger. A. Tomaseth, Klammstraße
Nr. 12. 17328
Heiratsantrag.>
Ein intelligentes Fräulein aus
ttuem Markte wünscht sich mit
einem cautionsfähigen Beamten oder
Lehrer, der schon über 30 Jahre
alt ist, zu verehelichen. Selbe besitzt
25.000 st. Vermögen. Jener edel
denkende Herr, der darauf reflec-
ttereu wollte, möge seine Adreffe
gefälligst i. d. Exp. d. Bl. bekannt­
geben, und zwar unter vollkommener
Verschwiegenheit. 17669
Heirats-Antrag.!
Witt, in mittleren Jahren, in
belebtem Orte Oberösterreichs, sucht
für diesen Beruf eine Geschäftsfrau;
etwas Vermögen erwünscht. Briefe,
wenn möglich mit Beischluss der
Photographie, bis 10. August unter
„I. A." 7 >osts rsstnnt« Kirchdorf
im Kremsthal erbeten. 17477
Sehr guter Aepselmost
und vorzüglicher Mostefsig sind im
Ausschank im Gasthause „zur weißen
Taube", Museumstraße. 17257
Neueste Stirnfrisetten
Zöpfe, Scheitel, Perücken, Toupets,
Haarkunstflechtereien rc. verfettigt
und empfiehlt in größter Auswahl
zu billigsten Preisen A. Bettbold,
Friseur, Herrenstraße Nr. 2, Linz,
Klosterstmße Nr. 2. 13503
Verschiedener.,
Kostkind
wird in Pflege genommen. Pfarr-
gaffe 6, 3. Stock. 17610
Commis
welche sich zu ttablieren wünschen
und über ein Capital von 4000 fl.
verfügen, wollen ibre Adreffe unter
„Gelegenheitskauf 447" postlagernd
Linz abgeben. 17528
Geschäftsleute 17682
welche Näharbeiten zu vergeben
haben, werden gcbtteu, solche ttner
armen Frau zukommen zu lassen,
die vier kleine Kinder zu erhalten
hat. Da das karge Einkommen des
Mannes nicht ausrttcht, die Familie
zu erhallen, bittet sie inständig um
Näharbeit. Adreffe i. d. Exp. d. Bl.
Ernster Antrag.
Eine junge Witwe mit einem
altrenommietten Tischlergeschäft, in
ttner Stadt Niederösterreichs, sucht
einen sehr tüchtigen, reellen, gut­
müthigen Menschen mit einigem
Vermögen ehestens zu ehelichen.
Briefe erbeten bis 12. August unter
„999/17460" a. d. Exp. d. Bt.
Nur gegen Schein. 1746S
Annehmbarer Herratsantrag.
Ein Witwer mit 50 Jahren,
katholisch, gesund und von an­
genehmem Aeußern, in sicherer An­
stellung in Linz, 700 fl. (1400 X)
Gehalt, penstonsberechttgt, wünscht
sich mit einem älteren Fräulttn
oder Wftwe, die ein Haus oder
Geschäft, oder beides zugleich besitzt,
zu verehelichen. Bttefe mit be-
gründtteu Anträgen, behufs vor­
läufiger Besprechung, unter genauer
Angabe der Adreffe, wollen unter der
Chiffre „Ehrlich gemeint 17592"
an die Exp. d. Bl. gettchttt werden.'
Allfällige Anträge werdeu bis
längstens 15. August erwattet. 17592
Witwe
kinderlos, in mittleren Jahren, mit
2 Zimmern- und Kücheneinttchtung
und ttwas Vermögen, wünscht sich
mit einem älteren, sicher angestellten
Herrn oder Pensionisten zu ver­
ehelichen. Nur ernstgemeinte An­
träge bis 10. August unt. „Glücklich
A. H. 10/17533" a. d. Exp. d. Bl.
erbeten. 17533
Verspätetes Hoch
dem galanten, lustigen Herrn Franz
Mayr, Tapezierer, zum ttnund-
vierzigsten Gebuttstag. 17698
Gm! Bttef holen laffen. Verzeih!
17604
£
unoneeu-Mnnahme für alle Zeitungen
\>$ttfcen gleichen Original-Preisen, wie in den Expeditionen der Zeitungen selbst, werden Inserate m unterzeichneter Annoncm-Expedition entgegmgmommm. Bei größeren
rMfertiousMsträge» Gewähruug höchster Rabattsätze., Kosten^lnschläge, Beläge re^kostmsrei.^xOrigmelleMwürse für Armouem werdm bereitwilligst gäiesert.
itamonceiiL-!
> I, Seüerstätte^ 2* WIEN*% Seilerstätte 2
^ Auch dem großen Publicum, dar vielfach Gelegenhttt hat, sog. „Chiffrr-
Anzeigen" (wie Personal- und Stellengesuche, Kauf» und VerkaufSgefnche
,-n.s.w^ ferner VerlobungS», VermählungS- und Todesanzeigen und Danksagungen) zu
veröffentlichen, bitttt obige Annouceu-Expedittou besondere Korihrile: die Anzeigen
- werde» au einer Stelle aufgegeben und bezahlt, gleichvitt welche Anzahl von Zeitungen
in Betracht kommt.— Die geschickte Abfassung der Aimonceu und deren
typographische Ausstattung wird kostenfttt übemommen, und auf Wunsche
werden die für jeden Zweck geeignetsten Blätter in Vorschlag gebracht.;/
— Ein weiterer Vortheil erwächst den Auftraggeber» von Annoncen, in denen i-
ber Staate nicht genannt fein soll, dadmch, dass die Amioucen- Expedition E.
als Annahmestelle für die ttnlaufenden Offettm dient und von dieser einm Stelle'
ans die Zusendung der euigttaufcnen Offerten unter strengster Disartion erfolgt.',


[ 2023-06-29 10:39:27.452 - 19000805 - Seite 15 ]
Uutkrhaltmgs-KrilM Ur. 31 kr Ta
Der Himmel im August.
Lon Dr. Walther B r u h n 3.
Nachdruck derbsten.
Dem Laren, der sich für Vorgänge am gestirnten Himmel
interessiert, wird der Augustmonat stets als ein besonders in-
terestanter Jahrcscheil erschienen sein, weil er der erste im Jahre
ist, der uns vorherberechenbare Sternschnuppenschwärme
in erhöhter Häufigkeit zu liefern Pflegte. Diese Sternschnuppen,
welche wegen ihres in regelmäßigen Zeitzwischenräumen alls-
tretenden Erscheinens periodische genannt werden, gehören un­
bedingt zu unserem Sonnensystem, den» fie bewegen sich all« in
Bahnen von Kometen oder in solchen elliptischen Bahnen um
die Sonne, die früher einmal irgend ein Komet beschrieben hat.
Und weil sie thellweise, wie hiedurch angedeutet, verschwundene
Kometen ersetzt haben, so wird mit Sicherheit angenommen,
dass fie ausgelöste oder in der Auflösung begriffene Kometen
find, deren Bahn die Erdbahn gekreuzt hat. Bei der Auslösung
find dann die einzelnen Theile immer weiter auseinander ge­
gangen, bis sie endlich die ganze Bahn als geschloffener Ring
ausfüllten, und darum alle Jahre wiederkehrten, wenn sie in
den Bereich der Erdbahn kamen. Es lohnt daher der Mühe, in
den Nächten vom 8. bis 12. August seine Blicke dem Sternbilde
des Perseus zuzuwenden, um aus demselben den danach be­
nannten Schwarm der Perserden, auch Laurentiusthränen genannt,
heworschicßen zu sehen.
Auch für diesen Augustschwarm ist der Centraltörper
unsere Sonne, welche am 1. August rund 151 Millionen, am
31. August rund 150 Millionen Kilometer von uns entfernt ist.
Sie bewegt sich noch bis zum 23. August im Zeichen des Löwen,
dann tritt fie in das Zeichen der Jungfrau ein und gibt damit
das Ende der Hundstage an. Ihre mütägige Erhebung am
Himmel vermindert fie weiter, im ganzen um fast das 18fache
ihres scheinbaren Scheibendurchmeffers und verbindet damit eine
schnellere Abnahme der Tageslänge als im Juli. Diese Ver­
kürzung der Anwesenheit der Sonne über dem Horizonte erreicht
in Deutschland mindestens 1'/, Stunden, steigt aber auf mehr
als 2 Stunden im Norden an. Die Zcitgleichung erleidet im
August nur geringe und ziemlich gleichmäßige Veränderungen.
Sie wird allmählich kleiner, oder, was dasselbe ist, die Sonne
geht an jedem Tage etwas früher durch die Südlinie als am
vorhergehenden.
Der uns nächste Weltkörpcr, unser Mond— er ist nur
30'/, Erddurchmesier von uns entfernt— tritt am 3. August
6 Uhr nachmütags in das Erste Viertel; am 10. August
11 Uhr abends zeigt er uns als Vollmond seine volle Licht­
gestalt; am 17. August 1 Uhr nachmittags erscheint er als
Letztes Viertel und wird am 25. August 5 Uhr morgens als
Neumond unsichtbar. Am 12. August befindet sich der Mond
der Erde am nächsten, am 27. August steht er in Erdferne.
Von den großen Planeten ist Merkur nach langer
Abwesenheit wieder sichtbar und in der zweiten Hälfte des
Monats 7« bis Stunde des Morgens im Nordosten zu
sehen. Venus geht immer früher vor der Sonne im Nord­
osten auf und ist gegen Ende des Monats schon 3‘U Stunden
lang als Morgenstern sichtbar; am 14. August strahlt der
Planet wieder im größten Glanze, neunmal so hell als der
hellste Fixstern, der Sirius. Die Venus macht nämlich dieselben
Phasen durch wie der Mond, wir könnten bei ihm ebenso eine
Neu-Venus, eine Voll-Venus und ein erstes und letztes Venus-
Viertel unterscheiden wie bei unserem Trabanten.( Kurze Zeit
nach seiner unteren Conjunction, der Neu-Venus, erscheint er
am Morgenhimmel als schwache Sichel, die allmählich zunimmt,
bis er in obere Conjunction zur Sonne kommt und uns dann
seine volle beleuchtete Scheibe zukehrt. Freilich sehen können wir
die Voll-Venus nicht, denn der Planet steht dann gerade hinter
der Sonne und verschwindet in deren Strahlen. Bald darauf
taucht Venus am Abendhimmel auf, ihre Scheibe ist immer
noch ziemlich voll, nimmt aber mehr und mehr Sichelgestalt an,
die schließlich bei der nächsten Neu-Venus ganz wieder ver­
schwindet. Noch ein wesentlicher Unterschied besteht aber zwischen
dem Planeten und unserem Monde, abgesehen von dem, dass
wir ersteren, wenn er uns sein volles Antlitz zukehrt, nicht
sehen können, das ist nämlich der, dass unser Mond uns immer
nahezu von gleicher Größe erscheint, mag er nun voll sein
oder eine schmale Sichel bilden. Letztere— natürlich zum
vollen Kreise ergänzt— zeigt denselben Durchmesser wie der
Vollmond. Anders bei der Venus. Diese ist uns in unserer
Conjunction, bei Neu-Venus, bei weitem näher als in der
Conjunction. In ersterer kann fie uns bis auf 40 Millionen
Kilometer nahekommen, als Voll-Venus ist sie sechsmal so
weit von uns entfernt. Infolge dessen ist auch der scheinbare
Durchmeffer des Planeten bei Neu-Venus sechsmal so groß
als bei Voll-Venus. Die Helligkeit nun, mit der uns ein
Himmelskörper erscheint, hängt ab von der Größe der Fläche,
die wir von ihm erleuchtet sehen. Deshalb ist unser Mond am
hellsten zur Vollmondszeit. Anders die Venus. Wenn sie nach
der oberen Conjunction am Abendhimmel sichtbar wird, so ist
sie nun nahezu kreisrund— ihr scheinbarer Durchmesser ist
aber noch klein. Je weiter sie sich dann scheinbar von der
Sonne entfernt, um so mehr nimmt ihre Phase zu— sie ver­
liert ihre runde Gestalt mehr und mehr und wird zur Sichel.
Dabei kommt sie aber unserer Erde immer näher, infolge dessen
wird ihr scheinbarer Durchmesser immer größer— und zwar
weit schneller als die Scheibensorm des Planeten es annehmen
kann. Infolge dessen wird die erleuchtete Fläche, die uns der
Planet zukehrt, größer, Venus wird heller, obwohl sie sich mehr
und mehr sichelförmig zeigt. Aber nur bis zu einein gewissen
Grade. Schließlich überwiegt nämlich das Zunehmen der Sichel­
gestalt, so dass etwa 40 Tage vor der unteren Conjunction ein
Maximum der Helligkeit eintritt— der größte Glanz der
Venus. Nach der unteren Conjunction treten dann die Er­
scheinungen in umgekehrter Reihenfolge ein, 40 Tage nach der
Neu-Venus haben wir wieder einen größten Glanz des Planeten,
diesmal am Morgenhimmel. Dann verliert Venus allmählich
ihre Helligkeit, bis sie in den Strahlen der aufgehenden Sonne
verschwindet.— Die Dauer der Sichtbarkeit des Mars nimmt
auf annähernd vier Stunden zu, wohingegen die Dauer der
Sichtbarkeit des Jupiter immer mehr abnimmt, bis auf
1'/« Stunden am Ende des Monates. Auch Saturn ist immer
kürzere Zeit, am Ende des Monates nur noch drei Stunden
lang am Himmel sichtbar.
Den Fixsternbimmel theilt gegen 11 Uhr abends in
der Monatsmilte die Milchstraße von Nordost nach Südwest,
in welcher dem Zenith nahe als Stern erster Größe Dcneb
(Schwan) glänzt. Ebenfalls nicht weit vom Zenith nach Westen
leuchtet Wega (Leyer) und unter beiden, im Meridian, Atair
(Adler). Im Zuge der Milchstraße treffen wir nach Nordosten
zu Cassiopeia, Perseus und am Horizont Capella (Fuhrmann);
das Siebengestirn oder die Plejaden rüsten sich am nordöstlichen
Horizont eben zum Aufgange. Der Wega westlich benachbart ist
der Herkules, der über die Krone, ein nach dem Zcnith offenes
diademartiges Sternbild, zum Arkturus im Bootes führt. Den
größten Theil des nördlichen Himmelsraumes nimmt der große
Bär ein.
Sriefe über die Pariser Weltausstellung.
Es war ein unvergesslicher Moment, als ich. überwältigt
von dem Eindrücke des großartigen Kunstpalastes, auf die
Alexandcrbrücke trat und die Ausstellung mit ihren unzähligen
Gebäuden im vollen Sonnenlichte vor mir sah. Mächtig ragen
die goldenen Flügelrösse der Brückenpfeiler in die Luft. Vor
uns stehen die großen Jndustriegebäudc von ollen Ländern, uns
das Beste und Reichste des modernen Kunstgewerbes zu zeigen.
Am linken Ufer der Seine erhebt sich das prunkhaste italienische
Palais mit seinen goldenen Kuppeln, ihnr reihen sich die Pa­
villons aller Nationen an, vornehm, schlicht, bunt und ernst,
wetteifernd, welches wohl das Schönste wäre. Da winkt uns
die schwarzgelbe Fahne entgegen, wir sehen das österreichische
Haus in seiner aristokratischen Einfachheit, wie eine Perle unter
dm Edelsteinen. Doch es ist unmöglich, all das Herrliche im
einzelnen aufzuzählen, ich muss mich auf das, was mir am
nächsten liegt, beschränken. Will daher versuchen, den, der sich
meiner Führung anvertrauen will, durch das Labyrinth des
großen Kunstpalastes zu gelcitm.
Treten wir durch das säulcngctragme Hauptportal ei»,
so bietet uns die lichtdurchflutete Sculpturenhalle einen kolossalen,
wenn auch etwas unruhigen Eindruck. Von allen Seiten
winkende Gestalten, leuchtende Marmorleiber, sich bäumende
Rosse, in der Mitte hoch aufragend das phantastische, von
Musen umgebene Denkmal Victor Hugos von E. Barrias.
Solch eine Fülle imposanter Plastik kann sich nur in einer
Kunststadt wie Paris finden, wo alle Künstler dcr Welt im
Wettstreite um die Palme zusammenströmen.
Hervorragend durch Größe der Auffassung und lebens­
volle Wiedergabe ist das herrliche Werk ..ls baiser* von Meister
Rodin. Seitlich fällt unser Blick auf ein ernst ergreifendes
Grabmoimment von Bartholome, dessen Original seit Jahresfrist,
von dunklen Baumen beschattet, auf dem alten berühmten Fried­
hofe ..Pftre-la cliaiso 1- aufgestellt ist. Es stellt in unbeschreiblich
stimmungsvoller Weise die Wallfahrt des Menschen durch dir
Mühsale dieser Welt zum Reiche des Todes vor.
Wir kommen nun zur retrospectiven französischen Malerei;
von 1799 bis 1890 die schönen, tief gestimmten Bilder von
Delacroix, der herrliche weibliche Act von Courbct, die großen
Kühe unter Bäumen von Troyer, Daumier mit einer Reihe der
reizvollsten Genrebilder in satter Farbe und großer Massen-
wirkung; Dupre, Forot, Rousseau, Diaz, Daubigni bieten uns
wahre Kleinodien. Beeinflusst von diesen großen Meistern
waren entschieden unsere deutschen Maler Schuch, Schindler,
Baisch. Und nun die großen Realisten Millet, Bastien, Lepage,
Monet mit ihrem strengen Naturstudium, Manet mit dem
großen Bilde „Dejeuner suv l’herbe“, interessant durch Zolas
Roman ,.rOeuvre ,£, Vorkämpfer des Plenairismus und bahn­
brechend für unsere Zeit.
Die gegenwärtige französische Kunst bringt uns mr
Saale I Cottets großes dreitheiliges Bild „Abschied dcr Fischer",
sehr tief im Tor;, ernst und würdevoll. Unter anderen von
demselben Künstler „Alter Schimmel" in Abendlandschast.
Saal H Daynan „Die Frauen in der Bretagne" und das
berühmte „Abendmahl Christi". Saal HI Hcnner und Callot
seine Frauenacte. Im Saale X eine große Allegorie mit dem
Porträt des berühmten Malers Puvis de Chavannes. Fein
durchstudierte Porträts von Lefevre, dem weltberühmten Lehrer
der Julienschule-. Saal XII eine Collection interessanter Farb-
probleme von Besnard mit einem charakteristischen Porträt der
Schauspielerin Rcjcane. Im Saale XVI fesselt uns Carriere
mit seinen reich an Atmosphäre sein modellierten Frauen- und
Kindergruppen. Ich will noch aufmerksam machen auf die
schönen vielseitigen Landschaften von Cazin, Goeffelin und
Dumont. Bonnat mit seinen realistischen, fast zu plastische»
Porträts, während Amanjean trotz des tiefen Tones sein und
ausgelöst in farbiger Harmonie wirkt. Roll mit seinen meister­
haften großen Thierbildcrn, und Henri Marlin, der Pointellist,
wirkt großartig mrt dem vollendet componierten Bilde,.acbdsvu
8a cliimüro“. Benjamin Constant, eine Reihe von Porträts,
besonders hervorzuheben das altmcisterliche Bildnis seiner beiden
Söhne und die Königin von England. In den unteren Räumen
befinden sich noch viele schone Werke französischer Meister,
Carolus Duran, Raffaclli mit den feinen Bildern an der Seine,
Lucicn Simons tief empfundene Porträts, Tattcgrains mit seinem
Kolossalbilde.
Es ist interessant zu beobachten, wie die Ausländer im Ver­
hältnis zu den Franzosen viel mehr Wert auf die Decoration
ihrer Räume gelegt haben. Deutschland tritt ernst mit schweren
Säulen auf seinem grünen, mit Silber durchwebten Hinter«
Eine Keife nach Paris im Jahre 1810.
(Schluss.)
Bon einem Morgenspaziergang entwirft der Salzburger
Handelsherr eine eingehende Schilderung, namentlich gefällt ihm
das lebhafte Treiben auf den Boulevards; er zahlt auf der
Brücke von Austerlitz, sowie auf dem Laut «los arts einen Sous
und macht die Bemerkung im Tagebuch: „Paris wäre doppelt
so anzüglich, wenn man nicht immer auf die Schreckenszcit der
Revolution erinnert würde." Eines Abends giengen die Fremd­
linge in das Tivoli d’hiver, wo fie drei Louisdor Entree ent­
richten mussten. Er beschreibt da? Tivoli folgendermaßen: „Es
besteht ans zwei Sälen übereinander; der untere hat doppeltes
Orchester, wo abwechselnd Concert und Tanzmusik gespielt wird;
meistens tanzt man Quadrille sehr hübsch. In dem oberen
Saale wechseln verschiedene Kindereien ab: zwei Taschenspieler,
eine Marionettenbude, ein Zauberer, der wahrsagt: ein Kerl,
der die verschiedenen Affecte auf dem Gesichte ausdrückt und
sich als Grimassier ankündigt; ein Mann mit einem sprechenden
Papagei, ein anderer mit einem Instrument, um die Kraft zu
messen; dann ei« Optiker mit einem Tubus, der die Gegen­
stände 5000mal vergrößert. Dann ließ sich einer höre», der mit
den Händen sich aus den Mund schlug, dass er schnalzte, auf
welche Art er mit bewunderungswürdiger Schnelligkeit ein
Concert, begleitet von Violine und Guitarre, schnalzte. Es
waren viele Mensche» gegenwärtig, unter den Mädchen viele..,
die aber ganz anständig gekleidet waren." Ein napoleomscher
Tingel-Tangel!, ....._
Unsere Gebirgler wanderten unermüdlich von einer
Sehenswürdigkeit zur anderen und über jede wird genau Buch
geführt Sie sichen das Artillerie-Museum, den Gartm des
plante/mit seinen Menagerien, erholten sich darauf in Kagee-
häusern und Theatern und hörten ,m Cafe Fitz ^ames einen
Bauchredner, dcr die zahlreiche Gesellschaft unterhielt, ^n einem
Boulevardtheater genoffen fie so elende Stucke „daß cs dem
französischen Geschmack wenig Ehre bringt. Alles Panwmime;
was sie aber glaubten nicht ausdrucken zu können, brachten sie
auf einer Tafel aufgeschrieben, oder cs sang emer em lustige-
Vaudeville Es kam beinahme kein Stuck, wo nicht getanzt
wurde die' Sch-mspieler tobten fürchterlich herum und das gefiel,
jede Kleinigkeit wurde beklatscht. Man kann sich keme Bor-
stellung machen von der Elend,gk-it so vieler französischer
Komödien; man weiß oft gar nicht warum diese oder ,ene
Person auftritt. Die Entwicklung ist plötzlich und meistens
»urch einen deas ex machina." ßn ba Academie imperiale
fanden fie fich über dir mufikalische» Leistungen schr enttäuscht.
„Der Direktor gab mit dem Fuß so laut dm Takt, daß man
ihn über alle heraushörte."
Am nächsten Sonntag konnten sic nicht in die Bilder-
gallcrie, weil Kaiser Napoleon gerade darinnen war. Sie machten
auch einen Ausflug nach St. Denis. Nach gehörter Messe
frühstückten sic im Palais Royal, aber „rasend theuer"! Sie
aßen vier schr kleine Cotelettes, vier Bratwürste, tranken eine
Bouteille Wein zu 30 Sous und mussten 4 Francs 10 Sous
dafür berappen. Auch in mehrere flotte Tanzsalons fielen sie
hinein und war ihnen um das Geld leid. Im Tagebuch heißt
es hierüber: „Es ist lächerlich, wenn man in der Zeitung von
dergleichen Bällm liest: Die Musik wird von Herrn N. N.
executiert! Und wenn nian hinkommt, findet nian vier schlechte
Geiger und ein schnarrendes Clarinett. Doch fehlt nirgends der
Tanzmeister, der mit pathetischer Stimme von der Gallerte
herabruft, welche Touren bei der Quadrille gemacht werden."
Besser trafen sie cs im kaiserlichen Theater, wo die Oper
„La caravane“ von Grctry und das Ballett „Paul und Virgin ie"
zur Aufführung gelangte». „Vcstris und Madame Gardel
tanzten vortrefflich; überhaupt ist cs ein Vergnügen, hier ein
Ballett zu sehen. Die Abwechslung dcr Kleidung, der Figuren,
der Gruppen und die Vortrefflichkeit der ersten Tänzer macht
einen schr vergnügten Abend." Im Odeon-Theater hörten die
Freunde ..l ziiigari in iiera" von Paisiello. „Signora Festa
Maffei, Signori Gugliclmi und Lombardi sangen herrlich; ich
war ganz entzückt über die schöne Musik und die vortreffliche
Aufführung. In Vergleichung mit der französischen fühlt man
erst, wie die italienische Sprache zur Musik harmoniert. Drei
Arien mussten wiederholt werden. Wie sehr Künste und
Wissenschaften geehrt werden, ist ein Beweis, dass auch große
Künstler, wie z. B. Gretry und David das Kreuz der Ehren­
legion erhielten, und dass ganze Gassen nach ihnen benannt
werden, gewiss eine aufmunternde Belohnung!"
Eines Tages fuhren sic in einem Lot de cbambrc, mit
welchem Namen wir heutzutage ein nützliches Hausinstrument
bezeichnen, um 45 Sous nach Sevres, um die kaiserliche
Porzcllansabrik zu besichtigen, und hörten dort, dass die
gemeinsten Kaffeetassen 40 Sous kosten. Das Schloss zu
St. Cloud erinnerte unsere Reisenden an ihr heimatliches
Kleßhcim bei Salzburg. Auch fuhren sic zur Barriere Mont­
martre und stiegen dann auf den Hügel hinauf, der voll Wind­
mühlen war. Dort genossen sie die herrliche Aussicht auf Paris
und besichtigten auch den oplischen Telegraphen, der eben in
Bewegung war. Unser gewissenhafter Reiseschilderer beschreibt
denselben also: „Es ist eine herrliche Einrichtung. Der Wächter
zieht von seinem Zimmer auf die zwei nächsten Telegraphen;
bewegt sich der eine, so inacht er die nämliche Bewegung und-
hält dann so lange an, bis er sieht, daß auch dcr nächste die
nämliche Bewegung gemacht hat. Die Maschine zur Bewegung
steht in seinem Zimmer und zugleich ein kleiner Telegraph, der
ihm zeigt, ob er das rechte Zeichen gemacht hat. Ueber die
Zeichen, die er nicht versteht, führt er ein eigenes Protokoll, wo
er auch die Minute anzeigt, in der er das Zeichen erhielt. Der
Wärter versicherte uns, dass in zehn Minuten eine Nachricht
von Paris nach Brüssel und die Antwort zurück sein rann.
Nach jeder Straße geht nämlich ein anderer Telegraph."
Abends wollten sie in die große Oper gehen, mussten
aber diesen Plan sofort wieder ausgeben, weil schon um 6 Uhr
die ganze Gasse voll Menschen war. Sie giengen daher in das
Theater Fedcau, wo die neue Oper .Cagliestro“ aufgeführt wurde.
„Ich habe nicht bald was Schlechteres gehört"— schreibt er
in sein Notizhcst —, „eines paßte zum anderen nicht, und doch
wurde cs von vielen schrecklich beklatscht, von anderen beinahe
ausgcpfiffen. Wir halten mit zwei Acten genug und giengen."
Von Interesse ist dcr Bericht über das anfangs December
an einem Sonntag abgehaltene JahreSscst der kaiserlichen
Krönung. „Ueberall Freithcater; man konnte also nirgend
hineingehen. Gestern war dcr Kaiser und die Kaiserin in "der
Akademie, wo man „Alceste" gab. Man theilte an alle Ein­
tretenden grüne Zweige ans, und als der Kaiser erschien, wurde
er mit dem lebhaftesten Geschrei und unter dem Schwingen der
grünen Zweige empfangen. Es war uns leid, daß wir nicht
dabei waren. Heute wurde mir angetragen, ob ich nicht in die
Freimaurerzunst wollte aufgenommen werden, ich schlug cs aber
sogleich ab. Heute wurde das Jahrcsfcst der Krönung gefeiert.
Wir glaubten, es würde Cortöge sein, und giengen um 11 Uhr
in die Kno notre Dame, wo das Militär Spalier machte. Es
gab immer etwas zu lachen, weil niemand durch die Reihen
hätte gehen sollen. Wir warteten umsonst bis 2 Uhr, denn cs
war gar kein Aufzug, sondern nur die 12 von der Stadt aus--
gestatteten Mädchen fuhren in die Kirche. Wir giengen abends
in die Tuillcrien, mir die Beleuchtung zu sehen. Obwohl,
allgemeine Beleuchtung angesagt war, sah man beinahe gart
keine Lichter; nur die öffentlichen Gebäude waren beleuchtet.,
Mir kam es vor, als wenn sich der Kaiser selbst am meiste«,
über seine Krönung freute. Die Tuillericn nahmen sich sehr­
schön aus; in der mittleren großen und sehr langen Allee warm
beleuchtete Pyramiden aufgerichtet, die Springbrunnen spielten^
und der schöne Palast war mit Reihen von Lampen beleuchtet/
Unter den Fenstern standen sehr viele Menschen, die „Vivo;
l'empereur!‘- riefen, um ihn am Fenster erscheinen zu machend
allein er kam nicht."


[ 2023-06-29 10:39:27.452 - 19000805 - Seite 16 ]
gründe der Rotunde ans, während im zweiten Saale die gelben,
prunkhaften Seidentapeteu sich nicht Vortheilhast für alle Bilder
erweisen. Unter den von München meist bekannten Gemäldm
wollen wir besonders aufmerksam machen auf: „Das verlorene
Paradies" von Stück, „Die hl. Nacht" von Uhde, den in voll­
endeter Technik ausgeführten „Hutten" von Hcrterich, „Die
Truthühner" von Hayden, „Frühlingsbild" von Schönlcber,
Kaulbachs reizendes Kinderporträt und die bedeutenden Thier-
stücke von Weißhaupt und Zügel. Professor von Lenbach domi-
niert auf das Vortheilhasteste im Dämmerlicht der von ihm
selbst geschaffenen Räume durch seine geistvollen Porträts.
'Oesterreich reiht sich würdevoll den deutschen Künstlern
an, und fand besonders die graue, feine Wanddecoration mit
zarten, schwungvollen ornamentalen Goldlinien mit brauner
Holzverkleidung der Secession bei den Franzosen großen An­
wert. Man sieht hier, dass die Künstler sich dem Ganzen unter-
geordnet und somit einen harinonischen Gesammteindruck erzielt
haben. Klimts „Philosophie", Mchoffers Damcnporträt, die
effektvolle Landschaft von Heinisch, „Moll-Interieurs" rc. find
uns Oestcrreichern wohl bekannt.
Nicht minder hervorragend durch feine Decorasion zeichnet
sich die Genossenschaft des Wiener Künstlerhauscs aus; auch
hier finden wir alte Bekannte, so die feine graue Landstraße
von Emil Schindler, Bibarz Canalbild, Wisingcr Herbstland­
schaft, Zoff Frühlingsbild, Amefedes rc. Dann kommt Ungarn,
Bulgarien, Italien, die Schweiz und noch viele andere Nationen,
über die zu schreiben ich mir das nächstemal vorbehalte.
**
*
Die Pariser Weltausstellung bietet eine solche Fülle von
Kunstschätzen auf jedem Gebiete, sei es bildende Kunst oder
Kunstgewerbe, dass wir Jahre brauchen würden, wollten wir
sie eingehend besichtigen. Wir muffen nns daher beschränken.
Einiges herauszuholen, um doch mindestens eine allgemeine
Uebersicht von dem großen Ganzen zu bekommen.
Wenn wir auch viel Schönes im Kunstpalaste übergehen
mussten, so habe ich doch auf das Hervorragendste aufmerksam
gemacht und ehe wir mit gutem Gewissen diesen Musentempel
verlassen, will ich noch der Belgier mit den großartig auf-
gefassten Bildern, des Albert Baertsons „Abendsonne" und
„Belgisches Dorf", sowie der seinen Genrebilder Stevens auf­
merksam machen.
Bei den Niederländern finden wir ein feines Aquarell
von Milis, die Katzen der Henriette Ronner, eine großartige
Landschaft von Theodor de Bock, de Chatels tiefgestimmtes
Canalbild, Mesdays herrliche graue Abendsonne am Meere,
Weißenbrucks große Marine, Backhuisens Israel Gabriel und
viele andere bedeutende Meister. In Schweden und Norwegen
begegnen wir Zorn mit dem vorzüglichen Porträt des Königs
von Schweden. Russland und Finland zeigen viele aufstrebende
junge Talente. Leider vermissen wir in der Schweiz ihren
bedeutendsten Vertreter, Böcklin. Der kleine Kunfipalast bietet
wohl die entzückendsten Schätze, zusammengetragen von den
alten Museen des Landes und Privatbesitzer. Sie geben Zeugnis
von dem feinen französischen Geschmacke aus den frühesten
Jahrhunderten. Herrliche Gobelins, Kirchenschätze und besonders
seines Porzellan. Man versäume ja nicht, die wertvolle Samm­
lung der Tabatiercn anzusehen.
' Im modernen französischen Kunstgcwerbe ragen an Voll­
endung der Form und Farbe besonders die Schmucksachen und
Kostbarkeiten der Firma Laligue in Paris hervor.
! Doch jetzt wollen wir uns erholen und ausrasten von
den Kunstgenüssen. Auch der Magen hat seine Rechte. Wir
S issiercn die Alexander-Brücke und befinden uns bald in der
traße, wo alle Länder ihre Restaurationen aufgeschlagen.
-Oesterreich ist sehr gut vertreten. Die Pilsener Bierhalle winkt
uns entgegen, ebenso freundlich ladet uns „Dreher" ein; da
treffen wir unsere Landsleute und hören unsere vaterländische
Sprache. So kann jeder im heimatlichen Stammlocal wieder
Anregung für die ermüdeten Lebensgeister «nter den lustigen
Klängen der Musik finden, allerdings etwas auf Kosten seines
Geldbeutels.
‘ Nun wir gesättigt und ermuntert sind, wollen wir in das
bunte Treiben der orientalischen und colonialen Ausstellung
hinein. Von allen Seiten drängen sich die schönen hohen Ge-
* Auch das Theätre fran^aise besuchten sie wiederholt und
hörten den berühmten Talma. „Um 6 Uhr erdrückte man sich
beinahe. Wir kauften um 12 Francs 2 Billets und fanden noch
ganz netten Platz. Man gab „Rodopnno“ von Corneille. Es
übertraf alle meine Erwartung, wie herrlich man spielte;
Talma als Antiochus. Der Ton ist langsam, das Stück gut
einstudiert, Ausdruck und Micnenspiel unvergleichlich. Madame
Raucourt als Cleopatra hätte nicht besser sein können."
Im Bois de Boulogne sahen sie auch die Kaiserin; cs
waren aber nur 2 zweispännige Wagen mit einer Bedeckung
von 30 Cavalleristcn. Am Ende ihres Aufenthaltes in der
Weltstadt hörten sie noch in der italienischen Oper „I nemici
generosi“ Von Cimarosa und „La Pamela“ von Generali. „Es
trat Madame Barilli auf, die ganz füglich mit Signora Festa
wetteifern kann. Die ganze Musik der „Pamela“ ist äußerst
schön und reizend."
Am 10. December 1810 verließen die beiden Reisenden
daS schöne Paris bei abscheulichem Wetter. Am Schluffe des
Tagebuches lesen wir den Seufzer nach der Heimat: „Sobald
wir von Paris weg sind, kenne ich keinen anderen Wunsch
mehr, als recht, recht bald zu Hause zu sein. Mit Vergnügen
kehrte ich sogleich um, denn mein ganzes Herz ist in Salzburg
.und verlangt nach Arbeit."
! Dass ein solcher Tagcbuchschreiber auch die Ausgaben
genau verzeichnet, ist selbstredend. Und so erfahren wir auch die
verschiedensten Posten, von denen einige hervorgehoben seien.
An Briefporto zahlte er gleich am Beginn 3 Fr. 12 S. und
rl Fr. 8 S., für die Besichtigung der Menagerie 12 Fr. 12 S.,
für Bücher 5 Fr. 16 S., in' der Restauration Piat 5 Fr. 6 S.,
für Besichtigung des Saales des gesetzgebenden Körpers 3 Fr:;
einmal dem Lohndicner 32 Fr. 15 S., für einen Brief aus
Salzburg 2 Fr., für einen anderen gar 9 Fr.; der Ausflug
nach Versailles kostete 31 Fr., das Ausbessern von 2 Paar
Sttcseln 16 Fr., für Wagenreparatur 20 Fr.. Mittagsmahl bei
Petit 47 Fr., Wachskerzen und Tabak 4 Fr. 16 S., Trink­
gelder sammt Barbier 53 Fr., die Hotelrcchnung betrug
354 Fr. u. s. w.
Um Weihnachten waren unsere biederen Salzburger
wieder daheim und konnten gemächlich von der Reise ausruhen
und den neugierigen Bekannten davon mit Behagen erzählen.
Heutzutage fährt man bequemer und billiger nach Paris. Ob
jedoch mit so viel Nutzen und Belehrung wie der fleißige
Schreiber des Tagebuches vom Jahre 1810, ist wohl etwas zu
bezweifeln. vr. K.
r-
gütf. Druck und Berlag von I. Wimmer.
stalten der Araber mit ihrem majestättschen Gange, die tief­
schwarzen Sudaneger, Thuuesen, Marokkaner, Indier und andere
lebhaft an uns heran, in farbigen Gewändern oder weißer
Tunica. Mit ihrer bekannten zudringlichen Weise ziehen sie
uns in ihre Bazare und wehe dem, der ihnen ins Netz fällt,
dem wird gewiss diese reizende kleine Straße von Algier, rechts
und links mit ihren Kaufläden verlockender Stoffe und Gold
und Silber strotzenden Sächelchen manchen Franc kosten. Unter
dem Schleier gucken hinter dem Gitterfenster verstohlen glut­
volle, schwarze Augen hervor, doch um einen Franc können
wir noch mehr haben, den Einblick in den Harem und wem es
gelüstet, kann sich auch den berühmten Bauchtanz ansehen. Bor
den Hütten der Negercolonien gibt es interessante Bilder, die
Männer flechten und weben Teppiche oder schnitzen in ihren
Zelten, während die Frauen mtt ihren Kindern blöde in das
ungewohnte Getriebe des Publikums hincinstteren. Weidende
Kameele und Elephanten vervollständigen das uns fast echt er­
scheinende Bild orientalischen Lebens. Allabendlich läuten auf
dem Thurme von Cambodga die seinen Glöckchen: in Andalusien
reiten wilde Weiber auf noch wilderen Rossen. Es ist ein tolles
Treiben und Jagen bis spät in die Nacht.
Am rechten Ufer der Seine führt uns ein Thor durch
die alten Stadtmauern in das einstige Paris, in die Straße von
St. Denis, auf die Brücke von St. Michel und rne de la
Harpe. Ueber dem Thore ist ein Fragment aus der Verschanzung,
in einem Winkel steht ein Thurm, ein Ueberbleibsel der äußeren
alten Festungen. In eine geschichtlich interessante Zeit versetzt
uns dies alte Paris. Unsere Phantasie erwacht, wenn wir in
diese kleinen, engen Gässchen treten. Was könnten uns diese ehr­
würdigen alten Gebäude erzählen von der großen Vergangenheit
einer solchen Weltstadt! Zierlich und kokett, wie auch heute, tritt
uns die reizende Pariserin in ihrer kleidsamen, altgothischen
Tracht entgegen. Um die Ecke eines Schwibbogens schäkert im
bürgerlichen Kleide das Mädchen mst dem Landsknecht, einst—
wie jetzt.
In der alten Kirche finden häufig schöne classische Con­
certe statt, das erste brachte uns merkwürdigerweise nur deutsche
Musik.
Das tollste Treiben ist abends in der nie de Paris. Aller­
dings erhebt sich der wüste Lärm nicht weit über das Niveau
eines gewöhnlichen Jahrmarktes. Ohrenzerreißendes Fanfaren-
geschmctter grotesk gekleideter Männer und Frauen vor den
Buden, die einen Vorgeschmack der Herrlichkeiten drinnen
geben, bunte Lichter in den Bäumen, darunter wälzt sich eine
schaulustige Menge, sowohl die elegantesten Damen, wie in
pikanten Toiletten die Halbwelt, junge, alte und älteste Gigerl
von Paris, Fremde aus aller Herren Länder, alle Sprachen
schwirren durcheinander.
Genug von diesem Getriebe. Der Mond ist inzwischen
aufgegangen, folgen Sic mir lieber in das stille, friedliche
Schweizer Dörfchen. Ein reizendes Thal, umgeben von hoben
Felswänden, auf dessen Matten Almhütten stehen, weidende Kühe
auf der Wiese, ein brausender Wasserfall stürzt von einer be­
trächtlichen Höhe herunter, treibt das Mühlwcrk und fließt als
ftiedlicher Bach, von alten Weiden überschattet, in das Dörfchen.
Wir treten in eine alte Sennerhütte ein, bei einem echten
Düngerhaufen vorüber, im Stalle befinden sich 12 Schweizer
Kühe, wahre Prachtexemplare ihrer Gattung, der Senner bietet
frisch gemolkene Milch an. Eine alte kleine Kirche steht am
Platze, und die zierlichen, sauberen Schweizer Wirtshäuser laden
zum Nachtmahl ein. Da ertönt- das Alphorn, die Burschen
jauchzen und jodeln. Auf dem Kirchplatze spielt die Musik zum
Tanze, der Schwytzerbua umschlingt sein Dirnl, in den lustigen
Reigen schließt sich an, wem es in die Beine zuckt.
Noch einmal müssen wir die im Lichtermeer erglänzende
Ausstellung durchschreiten. Vorüber am Wasserschloss, wo farbige
Fontänen ihre Spiele treiben, derEiffelthurm in tausend Flämin«
chen glüht, alle Gebäude sind illuminiert. Das strahlende Auge
des Scheinwerfers streift unstet über das Chaos, und all der
farbprächtige Glanz spielt sich in der Seine wieder, ein Bild
von Herrlichkeit, das jeder Beschreibung spottet.
Wir aber flüchten uns hinaus über die Place de la Con­
corde nach den Boulevards, finden mit Mühe ein Plätzchen vor
dem Cafe. Doch cs scheint, als wäre uns die Menge gefolgt;
denn hier setzt sich das Wogen und Treiben fort, Hunderte von
Wagen jagen vor uns vorüber, nicht enden wollend bis zum
frühen Morgen.
Wann diese tolle Stadt zur Ruhe kommt, das weiß
ich nicht.—
Ich zog vor, ein Ruheplätzchen am Ufer des Meeres, in
der reizvollen Bretagne, aufzusuchen.
B. v. Tarnö czy.
Ehina.
(Schluss.)
Die innere Einrichtung des Staates ist, wie das Volk selbst,
verknöchert; die centralisierende Gewalt, die den älteren chinesischen
Dynastien wenigstens zeitweilig zu Gebote stand, ist mit der
zunehmenden Größe des Reiches allmählich gelockert worden.
Der Kaiser hat keine so unbeschränkte Macht mehr wie früher,
sondern niuss eine Art von oligarchischer Mitregierung in
Gestalt_ der in den verschiedenen Provinzen regierenden
Vicekönige oder Generalgouverneure dulden, die meist mehrere
Provinzen gleichzeittg zu verwalten haben und demnach an
Rang über deren Gouverneuren, aber auch über den
ihnen beigegebcnen Truppenführern, den Banner­
generalen, stehen. Der wegen seiner Annäherung
an europäische Sitten bekannte, seiner Intelligenz wegen be­
wunderte, in China selbst jedoch von vielen Seiten angefeindete
Li-Hung-Chang regiert als Generalgonverncur in Tientsin,
der Sitz des Verwalters der Provinzen Kiangsu, Nganhwai
und Kiangsi ist Nanking: weiter sind Tfchekiang, Folien und
Formosa, Kwangsi und Kwangtung, Hupe und Hunan, Schensi
und Kansu, endlich Kweitschou und Jnnnan als General­
gouvernements zusammengefasst. Allein stehende Provinzen sind
dagegen Schantnng, Honan, Schaust und Szetschwan. Diese
Vicekönige, namentlich die in den entferntesten Provinzen des
Reiches, wie im Nordwesten und Südwesten, sind dem Namen
nach zwar von der Regierung in Peking abhängig, thatsächlich
aber in allen ihre» Handlungen so gut wie selbständig. Manche
von ihnen, wie der in Wutschang residierende Vicekönig von
Lianghu, herrschen über Landschaften von der Größe und Ein­
wohnerzahl Deutschlands oder Frankreichs; dem in Nanking be­
findlichen Generalgouverneur von Liangkiang unterstehen in den
drei genannten Provinzen mehr als 66 Millionen Menschen.
Diese hohe Macht der Vicekönige setzt sich in abgeschwächtem
Maße nach abwärts fort, da jeder höhere Beamte über seine
Untergebenen nach Peking berichten kann und sie daher ganz in
feiner Hand hat.
Dem Kaiser steht ei« Hoher Rath zur Seite, eine innere
Rathskammer und sechs Ministerien für Civilvcrwaltung,
Finanzen, Cultus, Kriegswesen, Justiz und öffentliche Arbeiten,
in denen meist ein Chinese und ein Mandschu gemeinsam die
oberste Verwaltung führen. Die höchste Behörde für auswärtige
Politik, das Auswärtige Amt, ist der Tsungli-Aamen, der von
einem Prinzen des kaiserlichen Hauses geleitet wird.
Wie die chinesische Cultur erstarrt ist, so auch die Ver­
waltung, die in einer gewaltigen Menge von Schreibereien
förmlich erstickt. Leider find Bestechlichkeit und Corruption in
der chinesischen Beamtenwelt an der Tagesordnung, wofür der
Grund theils im Volkscharakter, der aus Erwerb aller Art ge­
richtet ist, theils allerdings in den unzweckinäßigen Einrichtungen
der Verwaltung selbst liegt. Wie in den südamerikanischen Re­
publiken führen die Beamten in China ihr Amt nur für einige
Jahre, sind schlecht besoldet und greifen daher gern zu un­
erlaubten Mitteln der Bereicherung. Die Mandarine find des­
halb auch weniger geachtet als gefürchtet. Ohne Zweifel find die
zahlreichen Aufstände, die im Laufe der Geschichte Chinas zuerst
fast immer in den entfernten Provinzen ausbrechen, sehr oft
auf derarttge Misswirtschaft zurückzuführen, schon deshalb, weil
der Chinese gegen materielle Schädigungen äußerst empfindlich ist.
Verknöchert find auch die Staatsreligionen, deren China
zwei, ja drei gleichberechtigte hat, nämlich die Lehre des Konfutse,
den Buddhismus und den Taoismus: keine von ihnen hat sich
weiter entwickelt. Die Zahl der Bekenner der drei Religionen
ist nicht genau festzustellen, und neben ihnen bestehen viele
andere Secte». deren Mitgliederzahl ebenfalls unbekannt ist.
Die Christen sind in China schon zahlreicher, als man erwarten
sollte; 1881 zählte die römisch-katholische Kirche 1,094.000
Bekenner, 1887 die evangelische 33,750 Anhänger.
Die Religion oder richtiger Morallchre des Konfutse ist
in China im 5. Jahrhundert v. Chr. aufgekommen. Konfutse
war in Kiufu in Schantnng 551 geboren, erreichte hohe Staats­
ämter in den damals getrennten chinesischen Einzelmonarchien,
verbreitete dann seine Lehre, indem er im Lande umherzog,
und starb 478 v. Chr., ohne viele Anhänger gewonnen zu
haben; erst nach seinem Tode sammelten sich größere Gemeinden.
Die Lehre predigt eine trockene Moral, die dem nüchternen
Sinn der Chinesen vortrefflich entspricht, und ist in den neun
Büchern niedergelegt. Tempel des Konfutse befinden sich in den
meisten größeren Städten, einen eigentlichen Priesterstand des
Konsutseglaubens gibt es aber nicht; der Oberpriester ist der
Kaiser, und sämmtliche Beamte vom Vicekönig abwärts können
den Gottesdienst ausüben.
In zweiter Linie hat der Buddhismus zahlreiche An­
hänger in China, am meisten selbstverständlich an der Grenze
gegen Tibet, dem jetzigen Hauptfitz der Buddhisten. In den
ersten Jahrhunderten der christlichen Aera gab es in China
Oberhäupter der Buddhistenlehre, aber vom 14. Jahrhundert
an gieng die Leitung des Buddhismus endgiltig auf Tibet
über. Diese Religionsform ist in China dem Konfutseglauben
nicht ganz gleichberechtigt, obgleich sie wahrscheinlich eine größere
Anzahl von Bekennen! und jedenfalls mehr Tempel besitzt.
Buddhistische Klöster sind am häufigsten in Jünnan und
Szetschwan, am bedeutendsten aber in Tibet, wo der Centralfitz
des Buddhismus, Lhaffa, das Ziel zahlloser Wallfahrten aus
allen Theilen der dieser Religion huldigenden Länder ist; an
der russisch-chinesischen Grenze berührt er sich mit dem Islam
und Christenthum, wird aber auch dort von de« Chinesen
eifrig gepflegt.
Der Buddhismus ist in China eben so versteinert und
alles inneren Lebens beraubt wie der dortige Taoismus.
Laotsc, der Gründer der Taolehre, der im 6. Jahrhundert vor
Chr. lebte, machte den Versuch, die Verehrung eines höchsten
Wesens (Tao, Vernunft) einzuführen und dadurch das chinesische
Glaubensleben zu vertiefen, seine Lehre hat aber unter den
nüchternen Chinesen, denen nur an praktischer Moral gelegen
ist, nie durchgcgriffen und ist jetzt völlig verkommen. Der Is­
lam, dessen 'Hauptgebiet Jünnon ist, ist als jüngste der ge­
nannten Religionen noch am wenigsten verdorben.
So geht der chinesische Staat seinen altgewohnten Weg
weiter, die Zeit scheint jedoch nicht mehr fern zu sein, wo er
sich ernsthaft zur Aufnahme europäischer Reformen rüsten muss.
Ebenso wie zuerst die Bertragshäsen an der Küste, dann die
Schiffahrt auf dem Dangtsekiang dem Absperrungssystem ab­
gerungen werden mussten, so wird auch in Zukunft anfangs
nur durch äußeren Zwang etwas erreicht werden können. Wenn
jedoch einmal China zum Bewusstsein gekommen sein wird,
dass es in seinen Kohlenschätzen, in der billig arbeitenden In­
dustrie und in seinem Weizenreichthume Machtmittel besitzt,'
welche den Weltmarkt umstürzen können, dann werden die
europäischen Völker mit einer ernsten wirtschaftlichen Gefahr
rechnen müssen.
Einstweilen hat man aber wenigstens in militärischer Be­
ziehung von China noch nichts zu befürchten, da das Heer klein
ist, der modernen Kampfmittel noch entbehrt und europäischen
Nationen gegenüber stets unterlegen ist; doch macht die außer­
ordentliche Genügsamkeit den Chinesen allein schon zu einem
beachtenswerten Soldaten, der wenigstens Strapazen zu ertragen
imstande ist, und die Regierung arbeitet mit großer Energie an
der Befestigung des Landes und Herstellung einer Flotte. Im
Jahre 1889 hatte China 103 theilweise in Deutschland erbaute
Kriegsfahrzeuge mtt 536 Geschützen und 6384 Mann Besatzung;
das Heer zerfällt noch nach der alten Weise in fünf Militär-
bezirke: Mandschurei, China, Tibet, Ostturkcstan und Mongolei,
den Kern der Truppen bilden die Mandschu, die circa 90.000
Soldaten der acht Fahne», und an sie schließen sich in China
etwa 260.000 für einen Feldzug verwertbare Mannschaften. Die
Hauptmasse des Heeres steht in Pcischili, andere starke Truppen-
körper liegen in Kwangsi, also an ver Grenze von Tongking
und auf Formosa. Tibet, Ostturkestan und die Mongolei werden
durch Miliztruppen und einzelne reguläre Truppcnkörper ge­
deckt, ganz Chincsisch-Turkestan ist eine Art Militärgrenze und
steht unter einem eigenen Militärgouverneur. Die Gesammtzahl
der chinesischen Truppen wird auf 387.000 Mann geschätzt, wozu
noch 650.000 Mann nnausgebildete Reserve kommen, im ganzen
ist also das Heer im Verhältnis zu der riesigen Größe des
Reiches und der Bevölkerungsdichtigkeit sehr klein.
Mittel zur Bewaffnung und Organisation des Heeres
werden der Regierung kaum fehlen, denn trotz der verschiedenen
Hungersnöthe, Ueberschwemmungen des Hoangho und Rebellionen
ist das Land doch immer noch wohlhabend, der Ackerbau
blühend, der Handel im Aufschwünge, Industrie und Bergbau
lohnend. Die Gesammteinnahmen Chinas wurden für 1889 auf
373 Millionen Mark geschätzt, wovon die Zölle allein 118
Mrllwnen ergeben: der Rest entfällt auf die neue Warensteuer
Likin mit 61 Millionen, Licenzen, Stempel, Einreaistrierung,
Brantwern rc. mrt 72 Millionen, Salz mit 57 Millionen,
Gnrndstcuer mit 47% Millionen und Theesteuer, Pfandsteuer rc.
mtt 17 Mrllwnen Mark.
Mr die Redaction verantwortlich Arthur Zied^k.
i

