
[ 2023-06-29 10:50:18.310 - 19001115 - Seite 1 ]
Wassvrelse:
git tin) mb Urs flöt.:
Monatlich.. K ILO
Vierteljährig. m 3.60
Halbiährig.• 7.20
ganzjährig.„ 14.40
Zustellung in daS HauS
pa Monat 20 h.
Mit Postverfenbmq im
Julaube:
Monatlich.. K 1.80
Vierteljährig.„ 5.40
Halbjährig.. 10.80
Ganzjährig. m 21.60
Einzelne Nummer 10 h.
UuSgabe, mit Ausnahme der Sonn- und Feiertage. tligNch
am V«? Uhr abenoS- Schluss der Jnseraten-Ueberuahm»
sür deaselö-n Tag IS Uhr mittags.
Ml» kaaaurr». Sxpediti auen übernehmen Inserate Kr
die »TageS-Post".
Mir Original-Aeuginsse, welche verschlossenen Lhiffrebrieseu
bcigeschloslen werden, wird keine Haltung übernommen.
Krdaüüm Md AdmmtüraüM'.
Linz, Promenade 33.
' Telephon-Nummer 348.
Eigene «erschleißstellen: «i»,. Wiener Reich,ft«tz
Ursatzr. Hauptstraße S 4, Weid. Balkcrurage 8.
Berschleißstelleu:
lvabnhef. Zeitnngrverschlrib.BImnnuersi«ßed7,D«m<
gaffe 18, Donaulände (obere) Sb, Kaiserin EltiadethmilS-
Eisenhandklratze 45, Elisabethstraße 8, FatrikSst raßr II.
Figulqstraße 29. Grabe» II. Sarrachstraße 2«. »er««,
straße 4l, Sofgafse 4. Suutboldiftraße 1, Kap»,,»«,
ftraße 43, Acplerstraße 33», Kiammnraße ", Saud-
strafte 24, Landstraße 70, Lessinggasse 10, Reichsurafte lS»
Romcrstraßc 18, Schlilerstraße 34. Starhcmderg straft e 47.
Stisterftraße W. BeUsleststrafte 13, BdUsgarttustraße H»
Waldegg 110.,
Mamlscridte werden nicht »urSckgesandt. aaonh»« Wib»
2 SS. Linz, Dounerstagl den 15. November I 960. HXVI. Jahrgang.
- Klerikale Wahllügen.
* In der bewegte» Zeit des Wahlkampfes ist es wohl
begreiflich, dass da und dort ein Wort mehr gesprochen wird,
als man bei ruhiger Ueberlegung verantworten kann; die Hitze
des Gefechtes bringt gern Uebertreibungen mit sich und Ueber­
treibung ist ja allein schon Abirrung von der Wahrheit. Aber,
wie gesagt, in aufgeregte» Zeiten kann nicht jedes Wort auf die
Goldwage gelegt werden und wir würden daher auch dem
Gegner eine kleine Verirrung nicht gar zu hoch anrechnen.
Etwas anderes ist es aber, wenn eine Partei, wie die clericale,
von vornherein mit wohl-vorbereiteten und berechneten Lügen
ans de» Kampfplatz tritt, wenn diese wohl überlegten und
eigens zugerichteten Wahllügen die Grundlage für? ihren
Luftigen Erfolg bilden sollen. Es gibt keine Partei, die mehr
mit Lüge und Unwahrheit, mit Verdrehung und Denunciation,
kurz mit schlechterem und verabscheuungswürdigerem Rüstzeug
in den Kampf tritt als unsere fromme clericale Partei, die wie
zm» Hohne von Geistlichen geführt und deren Presse, die ver­
logenste von allen, von Geistlichen geleitet wird. Da ist von
einem Manne, der sich allerdings im eigensten Jntereffe und in
richtiger Sorge um seinen guten Ruf nur mit „X" bezeichnet,
«jne clericale Wahlflugschrift .Reichsrathswahlen und Bierstener"
beim Katholischen Pressverein erschienen, die in Bezug darauf,
was von einer Partei an pyramidaler Anhäufung von Unwahr­
heit und von Missachtung aller Thatsachen geleistet werden
kan«, geradezu interessant genannt zu werden verdient. Da wird
Mit unglaublicher Taschenspielerknnst ein Wust von Falschem
iprd Erfundenem unter einige wenige Körnlein von Wahrem
hincmgemischt, so dass der Leser ganz erstaunt sich fragen muss,
wie es überhaupt möglich ist. aus etwas, was notorisch Schwarz
ist, Plötzlich Weiß zu machen. Wir wollen heute aber nicht auf
diese Flugschrift näher eingehen, weil das mehr Platz erfordert,
als uns derzeit zur Verfügung steht, es wird auch dafür der
Tag kommen. Nur eine kleine Probe von dem, was in dieser
Flugschrift geleistet wird, sei hier angeführt. Es werden die
Verdienste der clericale» Partei marktschreierisch angepriesen,
»tt ebenso viel Aufwand von fetten Lettern als von Verdrehung
der Thatsachen. Da kommt z. B. vor, dass es ein Verdienst
der clericale« Partei sei, wenn die Eisenstraße „auf das Aerar
- übernommen wurde." Nun ist es bekannt, dass kein Mensch im
clericale» Lager sich jemals nm diese Eisenstraße gekümmert
hat, bevor die Frage der Eisenstraße einerseits vom Abgeord­
neten Erb, anderseits aber von der „Tages-Post" überhaupt
erst auf die Tagesordnung gischt wurde und dass, als diese
Frage im Rollen war, der clericalen Partei überhaupt gar
mchtS weiter zu thun übrig blieb, als einfach ihre Pflicht zu
thun; denn wenn daS bereits ein Verdienst sein soll, dass die
clericale Partei sich nicht etwa der Uebernahme der Eisenstraße
„auf das Aerar"— nebenbei gesagt, eine sehr schöne deutsche
Ausdrucksweise— widersetzte, wenn daS schon herbeigeholt
werden soll, um überhaupt Verdienste für die clericale Partei
anführen zu können, dann steht es mit ihr außerordentlich
traurig.. Gerade so unwahr ist es. wenn die clericale Partei
es sich zum Verdienste anrechnet, dass der Mahlverkehr auf­
gehoben wurde. Für die Aufhebung deS Mahlverkehrs haben
die fortschrittlichen Abgeordneten gerade so seit Jahren gewirkt
wie die Clericalen, ja früher schon sind sie sür diese Aufhebung
deS Mahlverkehrs eingetreten. Und so wie diese zwei Verdienste,
so sehen alle Verdienste der clericalen Partei, welche diese
Flugschrift anführt, bei näherer Betrachtung aus. Aber, wie
gesagt, wir wollen uns heute in keine Polemik mit dieser
famosen Flugschrift weiter einlassen, wir würden es auch
begreiflich finden, wmn die clericale Partei nichts anderes thäte,
als sich selbst auf Kosten der Wahrheit Verdienste zuzuschanzen,
die sie nicht besitzt. Gegen was wir uns heute wenden wollen,
sind lügenhafte Erfindungen, mft denen gegen die fortschrittlichen
Parteien im Laude Stimmung gemacht werden soll und
gemacht wird.
Seit Beginn des derzeitigen Wahlkampfes lesen wir im
„Linzer Volksblatt" immer wieder von einem „liberal-national-
socialdemokratischen Wahlbündniffe", das gegen die clericale
Partei gerichtet sei und bei dem sich Liberale, Nationale und
Socialdemokraten brüderlich in den Armen liegen. Diese faust­
dicke Lüge zieht sich nunmehr seü Wochen durch die Spalten
des „Volksblait" und der übrigen gestnnungsverwandten Presse.
Und ttotzdem, dass schon wiederholt sowohl von Seite der
bürgerlich- freiheitlichen Parteien als von Seite der Social­
demokraten diese Lüge energisch zurückgewiesen wurde, ist sie
dem „Volksblatt" und seinen Nachbetern so lieb und theuer
geworden, dass sie von ihr nicht mehr lassen können. Gleich
sei bemerkt, dass eine so lächerliche Behauptung überhaupt nur
Blätter und Parteien sich leisten dürfen, deren Leser- und An-
hängerkreis so urtheilslos und blind ist, auch den größten
Humbug sich aufbinden zu lasten. Dasselbe „Linzer Volksblatt",
welches die Socialdemokraten als die Bnndesgenoffen der bürger­
lichen freiheitlichen Parteien hinstellt, dasselbe „Volksblatt" ver­
höhnt die freiheitlichen Parteien immer wieder als „Fabrikanten«
und Berwaltungsrathspartei". als Vertreter des Großkapitals.
Also die Vertteter des Capitalismus, die sollen ein Wahlbündnis
mü den heftigsten Gegnern jedes Capitals und der ganzen der­
zeit bestehenden kapitalistischen Ordnung der Dinge eingegangen
sein! Man mujs wirklich eine clericale Stimmoschine sein, um
so etwas Lberbaupt gläubig hinzunehmen. Niemals wär
in der bestehenden WoblbM»egu«g von einem Wahlbündnis
zwischen den fortschrittlichen Parteien und' den Socialdemokraten
die Rede, die vereinigten bürgerlich-freiheitlichen Potteien und
die Socialdemokraten sind von Anfang an bis heute jede für
sich in den Wahlkampf gezogen und haben jedes für sich ihre
Wahlvorbereitungen getroffen, aber den Clericalen paist es. den
Bauern oder Gcwerbslenten das Gespenst der Socialdemokratie
vorzuführen, um damü Stimmen sür die clericalen Caudidateu
sich zu erschwindeln.
Aber, werden die Clericalen darauf erwidern, es ist ja
chatsächlich in Gmunden für die fünfte Curie ein Bündnis
zwischen den bürgerlichen Parteien und den Socialdemokraten
abgcschlosten und sogar eine gemeinsame Candidatenliste für die
Wahlmännerwahl in der fünften Curie aufgestellt worden. Auch
in Ebensee haben fottschrittliche und nationale Männer für die
socialistische Liste gestimmt, was ja bekanntlich bei dem „Linzer
Bolksblatt" eizre Meistrrlristung an niederträchtiger Denunciation
zur Folge hatte, wobei sich das Blatt in bisher noch nie da«!
gewesener Weise erfrecht, den Träger der Krone in de» Wahl«;
kämpf und in die Debatte mit hineinzuziehen, besten Namen!
bisher zu Wahlzwccken zu verwerten fich jeder anständige Mensch!
aus dem gewöhnlichsten Tastgefühle gehütet hat. Wie steht!
aber die Sache thatsächlich? Man weiß, dass die fünfte Curie,j
solange die indirekten Wahlen bestehen, ein unangreifbarer Be«,
fitzstand der Clericalen ist und bleibt. Deshalb find ja die
Clericalen im Landtage immer gegen die Einführung der
dirccten Wahlen.
Es handelt fich daher für die fortschrittliche« Parteien bei
den Wahlmännerwahlen aus der fünften Curie um nichts anderes,
als um die Kennzeichnung ihres anticlericalen Stand-j
Punktes, um den Beweis, dass beispielsweise die Majorüät der
Bevölkerung in Gmunden oder in Ebenste nicht clerical gesinnt
ist. Es ist dabei ganz gleichgiltig, ob man da eigene Candidaten
aufstellt, ob man vielleicht socialistische unterstützt, zur Wahl
eines Socialisten trägt man dabei gewiss nicht bei. Es ist
nur eine technische Vereinfachung, wmn die fortschritüichen
Parteien sich der Mühe einschlagen, eigme Wahlmänncr auf­
zustellen, oder wenn sie in Gmunden mit den Socialisten ge­
meinsam eine Wahlmännerliste aufstrlltm. Zur Wahl eines
Socialisten haben sie dabei eben so wenig beigetragen, wie die
Socialisten zur Wahl eines Nationale» oder Fortschrittlichen inj
der fünften Curie beitrugen. Uebrigeus hat auch da das!
„Volksblatt" wieder einmal eine Lüge geleistet, als es bei«
spielsweist über Gmunden berichtete, dass lauter Socialisten
gewählt wurden. Es wusste ganz gut, dass in dieser Liste sichj
auch Mitglieder der übrigen Parteien befandm.
Es kann auch vorkommen, dass beispielsweise in einem.
Städtebezirke die Socialdemokratm, soweit sie über Stimmen!
in der dxKten Curie verfügen, von der Ausstellung eines!
eigenen Candidaten absehm und vielleicht dem fortschrittlichen
Candidaten ihre Stimmen znwendm. Auch das beweist noch gar
nicht ein Wablbündnis zwischen der fortschrittlichen und der!
socialdemokrattschen Partei, auch das geht lediglich darauf hin«,
ans, bei dem großen Kampfe zwischen Clericalen und Anticleri­
calen, der historisch in diesem Lande seü Jahrhunderten tobt!
und der nicht erst von heute oder gestern ist, womöglich dem!
betreffenden Wahlbezirk das Zeugnis eines anticlericalm bei der-
Wahl auszustellen. Derartige locale Bereinbarnngen beweise«!
überhaupt nichts, Thatsache ist und bleibt eS, dass
die fortschrittlichen Parteien und die Social-,
demokraten keinerlei Wahlbündnis mitein-,
ander geschlossen Maben, was sich ja schon daraus ergibt^
dass an verschiedenen Orten socialistische und fortschrittliche Can-j
didaten einander gegenüberstellen. i
Wir wollen aber dm Clericalen noch Eines ins Gedächtnis
zurückrufen. Wenn sie jetzt die Socialdemokratie als den fürcht
tcrlichm Wauwau hinstellen, für den eine Sfimme abzugeben!
jedem bürgerlichen Menschen als Verbrechen angerechnet werde«
müsse, so möge fich gerade das „Linzer Volksblatt" daran tv*
innern, dass es am 6. Februar I960 anlässlich der Linzev
Gemeindewahlreform ausdrücklich sür die Zukunft ein Wahl«!
bündnis zwischen Clericalen und Socialdemokraten in Aussicht-!
stellte. Ja, es begründete dieses Wahlbündnis, das freilich vorläufig
; Die Wasserversorgung der Stadt Urfahr.
i.
Seit dem Tage der Eröffnung der Wasserlcüung in Linz
ist die Frage der Wafferversorgung für die Stadt Urfahr eine
fo dringende geworden, dass die dortige Gemeindevertretung
ernstlich daran denken musste, diese Frage endlich einer Lötung
zuzuführen. Die Hauptgründe, weshalb die Gemeinde Urfahr
erst nach siebm Jahren seit der Instandsetzung des Linzer
Wasserwerkes mit Energie daran geht, auch in Urfahr ein
solches Werk zu schaffen, find zweierlei Art; erstens war die
Art der Wafferbeschaffung ein strittiger Pmikt, indem Urfahr
dem Anschluffe an die Wasserleitung in Linz infolge der
Schwierigkeit der Zuleitung über die Brücke und in weiterer
Folge der hiedurch verursachten größeren Kosten einer solchen
Leitung nicht sehr geneigt war, zweitens, weil man vor Schaf­
fung der Wafferleitung die ebm so nothwendige Canalisierung
durchgeführt wiffm wollte.
Da die Canalisierung zum größten Theile durchgeführt
ist, konnte wieder der Wafferversorgung das Augenmerk zu­
gewendet werden: dies geschah und die Art der Wafferbeschaf­
fung bildete die Cardinalfrage. Die Gemeinde Urfahr führte
wegen des Anschluffes wohl Verhandlungen mü Linz, gimg
aber nebstbei selbst auf die Qnellensuche, da sie die Hoffnung
nicht aufgab, eine Quelle zu finden, um eine eigene Hochquellcn-
vder Tiefquellenleitung für die Stadt Urfahr zu schaffen. Die
eingehmden Aussührungen deS GR. Dr. Hinfenkamp,
Berichterstatter und Obmann der Wafferleitungssection, in der
am 9. d. M. abgehaltenen öffentlichen Versammlung in Urfahr*)
gaben dm für die dortigen Bewohner erfreulichen Ausschluss,
dass am linken Donau-User daS Waffer für eine eigene Tief-
quellmleitung gesunden worden sei und an die Installierung
des Werkes geschritten werden könne. Die Wählerschaft von Ur­
fahr gab durch eine Resolution ihrm Willen dahin kund, dass
mü aller Raschheit die Erbauung der Wasserleitung in Angriff
genommm werde.
Bei dem großen Jntereffe, welches dem Wasserwerk«
Unternehmen in Urfahr allseittg entgegengebracht wird, wollen
wir im Nachstehenden daS Wesentliche auS dem Vorwage des
Herrn Dr. Hinfenkamp anführen.
Nach den bereüs von uns gebrachten einleitenden Wortm
führte der Vorwagende über dm Zweck und das Wesen der Wasser-
leitung Folgendes aus:
*) Ueber diese Versammlung haben wir in Nr. 259 der „TageS-
Post" vom 11. November berichtet.
Tri'•' '' n Der
DaS physiologisch begründete Bedürfnis, dem Körper zur
Erhaltung des Lebms Waffer zuzusübrm, zwingt dm Menschen,
je nach den verschiedenen Verhältnissen mü größerer oder ge­
ringerer Aufmerksamkeü für die Deckung des Wasserbedarfes vor­
zusorgen. Je weiter die Cultur eines Volkes vorschreitet und
je größere Hinderniste die Natur iy einzelnen Gebieten der Be­
schaffung des Waffers entgegensetzt, desto umfaffcnder, aber auch
komplicierter wird diese Anlage sein. Beispiele der Geschichte
führen uns von der Cisterne bis zu den großzügigen und be­
wunderungswürdigen Wasserleitungen der Griechen und Römer.
Die Geschichte so mancher Ansiedelung knüpft an das Vorhanden­
sein einer besonders günstigen VcrsorgUngsmöglichkeit mit Nutz-
und Trinkwaffer an. In vielen, selbst kleinen, entlegenen Ort­
schaften bestehen schon seit hunderten von Jahren gemeinschaftliche
Wafferzusührungs-Anlagm. Ihre meist einfache Conswuction
ändert nichts an ihrem Zwecke; sie erfüllen, wenn auch un­
vollkommener, eben denselbm, wie die großen Wasserversorgungen
der modernen Millionenstädte. Das Bedürfnis, Ortschaften mü
schmackhaftem und gesundem Trink- und Nutzwasier zu be­
friedigen, wird um so lebhafter, je mehr die Dichte der mensch­
lichen Anfiedelnngen wächst. Vornehmlich gilt dies von jenen
Orten, in welchen das Trink- und Nutzwaffcr dem städtischen
Boden selbst mit Pumpbrunnen und dergleichen entnommen wird.
Mit der Dichte der Bevölkerung nimmt naturgemäß die Ver­
unreinigung dieses Bodens durch Abfallstoffe zu, und diese be-
einwächtigt die Qualüät des Wassers in verschiedenster Form.
Neben der chemischen Verunreinigung deS Wassers durch' Bei­
mengung von Nitraten und Chloriden (Ammoniak u. s. w.) und
anderer organischer Stoffe wächst in ganz ungleichem Maße die
Gefahr, dass das Waffer nebenbei auch die verschiedensten Mikro­
organismen gor oft pathogener Natur aufnimmt. So wandelt
sich im Lause der Zeüen gutes, der Gesundheit zuträgliches
Waffer in gesundheitsschädliches um, und man kann ermessen,
wie kurzsichtig cS ist, wenn Leute dem Arzte oder Chemiker, der
sie aus Grund der chemischen Analyse oder der mikroskopischen
Untersuchung aus die Gefährlichkeit eines Brunnenwassers auf­
merksam macht, die Phrase eutgegensctzen: „Unser Brunnen liefert
seit undenklichen Zeiten gutes Waffer, warum soll derselbe nun
auf einmal schlecht sein!"
Die menschlichen Gcschmacksorganr führen in dieser Richtung
häufig irr und es empfiehlt fich, dem ungleich weitergehenden
Unterscheidnngsvermögen der Retorte des Chemikers oder des
Mikroskopes des Bakteriologen mehr zu vertrauen als dem
! Gaumen. Nicht der Sucht nach Bequemlichkeit oder der 11«»
1 genügiamkeit mit den beste henden V erhältnissen ist es zuzu«
Roman „Wer war es?" befindet fich auf Seite 9.
schreiben, wenn die Bevölkerung der Städte von der Verwaltung
derselben immer dringlicher die Beistellung guten und gesunde«
Trinkwaffers verlangt, sondern lediglich dem fortschreitenden, be­
greiflichen Bedürfnisse des Menschen, im schweren, sociale«
Kampfe den Körper gesund und widerstandsfähig zu erhalten
und die vielen Gefahren, welche demselben durch Krankheit drohen,'
wenigstens theilweise einzudämmen. Die Einwendung, dass in
einer Stadt die Menschen Jahrhunderte lang ohne den Bestand
einer Wafferleitung ihr Leben fristen konnten, rechnet daher wohl
nur mit der Einsicht der Thörichten. Gemeindeverwaltungen,'
welche das ihnen anvertraute Amt zu würdigen verstehen, werde«
unbekümmert um solche Einstreuungen die Versorgung ihres
Gebietes mü gesundem und schmackhaftem Waffer zu den wich-,
tigsten Zweigen der städtischen Wohlfahrt zählen. Diese Er­
kenntnis führte zuerst in den großen Städten zur Einsührung'
der centralen Wasserversorgung; ihnen folgten allmählich die!
kleineren Gemeindewesen, und es wird zweifellos die Zeit komme»,
die fich eine Ansiedelung ohne eine solche Anlage gar nicht mchr vor­
stellen kann. 1
Was die Wassergewinnungsart anbelangt, können nicht
allgemeine Regeln aufgestellt werden, eS muss vielmehr jede
einzelne Art individualisiert, d. h. es müssen eben die concreterr
Verhältniffe durch Beobachtung festgestellt werden. Man kann
keineswegs den Satz ausstellen, dass Quellwaffer besser sei als
Grundwaffer, oder umgekehrt. In dem einen Falle wird dies
zutreffen, in dein anderen nicht. Ein Unterschied zwischen Quell-,
und Grundwaffer darf demnach nicht gemacht werden, sondern
nur die Qualität und Quantität des einen oder des anderen!
darf für den Bezugsort ausschlaggebend sein. Belehrende Bei­
spiele hiefür bieten die großartigen Wasserversorgungen vom
Berlin und Kopenhagen. Die im Jahre 1877 in Betrieb ge­
setzte Grundwasserversorgung von Berlin musste wegen ein­
getretener Algenpcst schon nach vier Jahren gänzlich aufgegeben
und zur Entnahme des im Tegcler-See vorhandenen offene«!
Wassers mit künstlicher Fittration übergegangen werden. Gerade!
den umgekehrten Fall zeigt Kopenhagen, wo an Stelle der seit
dem Jahre 1860 bestehenden Wafferleitung aus dem DamhuS-
Sö anfangs der Neunzigcrjahre zur Grundwafferleitung über­
gegangen werden musste. Ein ähnliches drastisches Beispiel
bietet die Geschichte der Wafferversorgung der Stadt Heidelbergs
Die Waffercommisiion dieser Stadt hatte ttotz der dringlichen
Warnung des badischen ObcrbaurathesGerstner in Karlsruhe,welch«:
auf die Unzulänglichkeit der fraglichen Quellenversorgung hinwies,
die Quellenwasserleitung aus dem Wolisbrunnen Herstellen lassen'
Allein die Ergiebigkeit der Wolssb runucnquclle war eine derarl
*■»''••^;


[ 2023-06-29 10:50:18.310 - 19001115 - Seite 2 ]
(Beile 2, Linz, Donnerstag
noch nicht zustandegekommen ist, aber jedenfalls nicht durch Schuld
der Clericalen, sondern eher infolge Abneigung der Socml-
demokraten, sogar damit, dass es sagte, dass die Socialdemokraten
und die Clericalen gewisse wirtschaftliche Programmpunkte ge-
«einsam hätten. Und die nächsten Verwandten unserer Clericalen,
die Clericalen in Baiern. haben im vorigen Jahre ein ganz
ausgesprochenes Wahlbündnis für die Wahlen in den baierischen
Landtag abgeschlossen. ein Bündnis, das sich gegen die liberale
-Partei in Baiern richtete. Also in unserem Nachbarlande haben
die Herren Clericalen das gethan, was sie hier in Oberöster­
reich den fortschrittlichen Parteien zu dem Zwecke andichten,
um damtt geistig Minderbemittelte in das Bockshorn zu jagen.
-Weder bei den jetzigen, noch bei früheren Wahlen haben die
fortschrittlichen Parteien und die Socialdemokraten in Oberöster­
reich jemals ein Bündnis geschloffen, und deshalb brandmarken
wir diese immer wiederkehrende Behauptung in den clericalen
Blättern und bei clericalen Versammlungen als das, was sie
ist, eine faustdicke clericaleWahllüge. Sie kennzeichnet
die ganze Wahltechnik der clericalen Partei, die, auf, derartige
Dendenzlügen aufgebaut ist.
Rundschau.
Zur innere« Lage.
r In politischen Kreisen verlautet, dass bei der Wieder­
aufnahme der Thätigkeit des Parlaments, nach den Neuwahlen,
ein Pairsschub erfolgen soll. Das Herrenhaus zählt heute
235 Mitglieder. Seit dem Schluffe der 16. Session hat dieses
Haus durch den Tod die Mitglieder: G. d. C. Emerich Prinzen
Thurn und Taxis, Grafen Westphalen, Ritter v. Skoda und
Hofrath Professor Albert verloren. Das Herrenhaus zählt unter
seinen Mitgliedern 17 Prinzen des kaiserlichen Hauses, 66 erb­
liche Mitglieder, 15 Kirchenfürsten und 137 Mitglieder auf
Lebensdauer. Von 235 Mitgliedern gehören der Verfassungs­
partei 55, der Gruppe der Rechten 93 und der Mittelpartei
44 Mitglieder an. 43- Mitglieder, darunter die Prinzen des
kaiserlichen Hauses, gehören keinem Parteiverband an.
— In Graz fand gestern in den Vorstädten eine Land­
tagsersatzwahl statt. Gewählt wurde der Bürgermeister Dr.Franz
Graf, dem kein Gcgencandidat gegenüberstand.
Die Reichsrathswahle«.
Die Wahlen in Oberösterreich.'
— Auf einer Druckseite drei Denunciationen! Diesen
schönen Record erzielte das „Linzer Volksblott" vom 14. d. M.
in seinen Berichten über die Wahlbewegung. Erst wird der
Bürgermeister von Weyer, Rustegger, weil er sich erlaubt
hat, in die V. Curie als Wahlmann gewählt zu werden, und indirect
den k. k. Militär-Beteranenverein in Weyer vernadekt, weil er
diesen „Deutschnationalm und Südmärkler" zum Protector hat.
Die zweite Denunciation trifft drei Mitglieder des Veteranen­
vereines Enns, weil diese drei in der V. Curie in Enns als
anticlericale Wahlmänner aufgestellt wurdm. „Inwendig roth
-und auswendig schwarz-gelb" kollert wüthend das Denuncianten-
blatt. „Das ist Gesinnungslumperei. Mit solchen Mitgliedern,
die einer Gesellschaft angehören, die bei einem Hoch auf den
Kaiser sitzen zu bleiben pflegt oder sich entfernt, kann der Erz­
herzog Franz Ferdinand Militär-Beteranenverein wenig Freude
haben." Also nicht mehr die Staatsbeamten allein, auch die
Militär-Veteranen müssen den Clericalen Helotendienste leisten;
wer sich weigert, wird „gleich notier^ und denunciert". Zum
Schluffe wird neuerdings wieder die volle Schale der Angeberei
über die Häupter der Ebenster Forstbeamten ansgegossen, dass
auch kein Tropfen verloren geht. „Was die politische Gesinnung
der Forstangestellten betrifft," schreibt das Blatt, „so fordern
-wir von ihnen nur eines, dass sie österreichisch gesinnt seien und
daher in keiner Weise den Feinden des Kaisers und
Vaterlandes, den Socialdemokraten und Schönerianern,
bei Wahlen zum Siege verhelfen." Und da österreichisch gesinnt
natürlich nur unsere patentpatriottschcn Clericalen sind, so heißt
das also so viel als: Wir fordern, dass Ihr clerical
wählt. Was aber die Feinde des Kaisers betrifft, geehrtes
Volksblatt, so kannst du versichert sein, dass der Kaiser keine
größeren Feinde hat als jene, die sich bei jeder Gelegen-
, Tages-Post.
heit zur Deckung ihrer politischm Schmach und Rechtfertigung
ihrre volksausbeuterischen Gelüste auf die Person des. ü b e r den
Parteim stehenden Monarchen berufen: die mit der Person des
Kaisers genau denselben Missbrauch treiben wie mst
der Religion, die sie ebenfalls, nach den Worten Kaiser Josef II.,
zu einer Fratze verzerrt und zum Deckmantel ihrer politischm
Entwürfe herabgewürdigt habm. So viel für heute dem „Volks-
blatt" ins Stammbuch!
— Es wird uns berichtet: Sonntag dm 11. d. M.
fand in F. Roitingers Gasthaus zu Aistersheim eine von
der unabhängigen Bauernschaft einberufene
Wählerversammlung statt, welche sich eines außer-
ordentlich guten Besuches (ungefähr 200 Theilnehmer) als auch
eines sehr schönm Verlaufes erfreute. Zum Vorfitzendm der
Versammlung wurde einstimmig Herr Dr. Löhner aus
Aistersheim gewählt, welcher die zahlreich Erschimmm auf
das herzlichste begrüßte. Als Redner sprachen Herr Max
Schick aus Gaspoltshofm über die schlechte Lage des Bauern-
nnd Gewerbestandes, hervorgerufen durch die miserable Wirt­
schaftspolitik unserer Regierrmg, ferner über die schlechte Ver­
tretung unseres Volkes im Reichsrathe und Landtage. Herr
Karl Böcklinger aus Andorf hielt der clericalen Partei ein
ausgiebiges Sündenregister vor Augen und sprach den Wunsch
aus, dass die Bauern endlich zur Einficht kommen «lögen, dass
fie sich losmachen vom Gängelband der Clericalen und rin-
tretm für einen freim, unabhängigen Bauer, als welchm er
ihnen Herrn Grahamer wärmstens empfahl. AIS nächster
Redner sprach Herr Kien äst aus Hofkirchm, welcher die
Bauernschaft ermahnte, ihre Mutlofigkeit in polttischen Dingen
fahren zu lassen, ihre Bauernehre hochzuhalten, um durch
Einigkeü die Verelendung des Bauernstandes abzuhalten. In
schneidiger Weise widerlegte Herr Dr. Löhner die Verdächti­
gungen der Clericalen, dass jeder Deutschdenkcnde und Deutsch-
fühlende ein Preußenseuchler oder Lutherischer sei. Reicher
Beifall wurde den Rednern gespendet. Der Vorfitzmde empfahl
hierauf den Wählern, fie mögen bei der bevorstehenden Wahl
zeigen, dass es ihnm um das Wohl ihres Standes zu thun sei,
dann habe auch die heutige Versammlung ihren Zweck erreicht.
Bei der heute dm 13. d. M. in Aistersheim vorge­
nommenen Wahlmännerwahl wurden in beiden Curim
je zwei stramme Fortschrtttsmänner mit großer Majorität
gewählt.
— Am 6. d. M. fanden in Kallham für die IV. und
V. Curie die Wahlmännerwahlen statt und wurden natürlich
lauter „sehr fest Clericale" gewählt. Wie das aber hier gemacht
wird— so wird uns geschrieben— dürste allgemein inter­
essieren und hoffentlich am meisten die politische Behörde. DaS
Gemeindeamt findet es nämlich viel einfacher und bequemer,
statt wie das Gesetz es vorschreibt, die Stimmzettel den Wühlern
in? Haus zuzustellen, dieselben erst beim Wahlacte selbst an die
Wahtberechtigten zu übergebm. Viele Wahlberechttgte erfahren
überhaupt nicht, wann und wo die Wahl stattfindet, natürlich
am wenigsten die Bauernknrchte und kleinen Leute, denn der
vielgeplagte Gemeindediener „kann ja doch nicht zu jedem
laufen". Im Wahllocale nimmt sich sofort die hochwürdige
Geistlichkeit um jene Stimmzettel an, welche der Wähler soeben
erholten hat. Diese Herren oder ihr engster Anhang sind natür­
lich mit Tinte und Feder vortrefflich gerüstet und so geht die
Wahl so einfach und sicher.vonstattc«, pass es eine Freude ist.
Dieser Vorgang hält natürlich die meisten Wähler ab, ihr
Stimmrecht auszuüben, und so kommt es, dass in einer so
großen Gemeinde wie Kallham eine verschwindend kleine An­
zahl Stimmzettel abgegeben werden.
— Aus Traun wird uns unter dem 13. d. gemeldet:
Die Wahlmännerwahlen in der V. Curie finden am Mittwoch
den 21. d. M. in Hermann Stuböcks Gasthaus in Traun von
8 Uhr früh bis 1 Uhr nachmittags statt; die Wahlen in der
TV. Curie im selben Locale Donnerstag den 22. d. M. von
8 bis 10 Uhr vormittags. Die Gescimmtwählerzahl in der
V. Curie beträgt 918, in der IV. Curie 212. Die Vorberei­
tungen sowohl der christlichsocialen wie der socialdemokratischen
Partei laffen eine rege Betheiligung bei der Wahl erwarten.
— Aus R a a b wird uns unterm 13. d. M. geschrieben:
Nach hartem Kampfe wurden heute hier in der fünften Curie
3 deutschfortschrittlich gesinnte Wahlmänner und in
der Stichwahl i Clericaler gewählt. Von 492 Wählern waren
Nr. 262
94 erschienen. Im ersten Wahlgange vermochte nur Johann
Bamberger, Wasenmeister in Raab, die absolute Majorität
von 48 Sttmmm zu erreichen. Im zweiten Wahlgange dränge»
dann Jakob Etzl, Lindpointner in Paufing, und Johann
Lindinger, Brauercibefitzcr in Raab, durch, während es
zwischen den beiden clericalen CandidatenStephan Schiedler,
Schmiedbauer in Brüning, und Johann Gahleit ner,
Steiubruchwerkweister in Riedlhof, zur Stichwahl kam, in welcher.
ersterer gewählt wurde. Bei diesem harten Wahlkampfe hatten
sich die Gemüther der im unteren Gastzimmer des Helletzgruber'-
schen Gasthauses, woselbst sich das Wahllocal befand, fitzenden
Wäbler ziemlich erhitzt, als unser wackerer Gemeindediener
Ruhe stiften wollte. Er trat jedoch auf der in das Gastzimmer
hinabführenden Thürstiege fehl und fiel gegen den unweit
stehenden Kachelofen, welcher diesem Anpralle nicht z» wider­
stehe! vermochte, sondern in Trümmer zusammenbrach. Dieses
Ereignis löste den Kampfesmuth in allgemeine Heiterkctt auf.
Nachmittags 2 Uhr fand dann im selben Locale die Wahl-
männerwah! des LandbezirkeS Raab in der vierte» Curie statt.
Unsere deutsch und fortschrittlich gesinnten Bauern hielten sich
hiebei musterhaft. Von 127 Wahlberechttgte» traten 44 zur
Wahlurne und wurden mit großer Majorität Johann Moser.
Sumer in Paufing; Josef Knoll, Wetzlmeier in Ricdlhof, nutz
Gottfried Raab, Kscherbauer in Ratzenbach, sämmtlich gut
deutsche, fortschrittlich gesinnte Bauern, zu Wahl­
männern gewählt. Die clericalen Candidaten vermochte» nur 15
und 13 Stimmen ans sich zu vereinen.
— Aus Schwertberg wird uns zu den Wahl-'
männerwahlen noch geschrieben: Montag den 12. d. M.
stand Schwertberg im Zeichen der Wahlmännerwahlen, und zwar:
wurden vormittags die Wahlmänner der fünften, nachmittags dis
der vierten Curie gewählt. In der ersten Wahlschlacht, in welches
sowohl die Socialdemokraten als auch die Clericalen eine »»>
gemein rege Bethätigung entfalteten, gicngen die Wahlmävner
der Socialdemokraten hervor. Die Wählerliste umfasste
384 Wähler.. Zur Urne schritten 241. Es wurden gewählt)
Herr Karl Kollingbaum, Schuhmachermeister in Schwert»,
berg, mit 129 Stimmen, Herr Sebastian Bahnwinkler/
Steinbrecher in Schwertbcrg, mit 128 Stimmen, Herr Leopolds
Maurer, Steinbrecher in Poneggen, mit 128 Stimmen. Da­
gegen erhielten die Clericalen: Herr Johann KühhaS, Getreide-
Händler in Schwertberg, 108 Stimmen, Herr Alois Lugmayer.
Müller in Aistinz, 108 Stimmen, Herr Johann Steininger,
Pächter des Mosergutes in Aisting, 104 Stimmen. DaS Züng­
lein an der Wage bildete die freiheitliche Bürgerschaft, welche,
um ihre Abneigung gegen Rückschritt und Geistesknechtung kund-?
zugeben, und im Hinblicke auf den Charakter der allgemeinen
Wählerclaffe als Arbcitcrcurie, den Socialdemokraten ihre Stimme.
gab.— Nicht minder lebhaft gestaltete sich die Wahlbewegung
nachmittags in der vierten Curie. Es standen sich hier die frei­
heitlichen Bürger im Vereine mit den aufgeklärtere«
Landwirten der clericalen Bauernschaft gegenüber. lM
wurde von beiden Parteien mit Aufbietung aller Kräfte ge­
arbeitet. Besondere Leidenschaft bekundeten die hiesigen j ün»
g rren Seelsorger, die, enttäuscht von dem Ausgange der vor­
mittägigen Wahl, ihren hehren Beruf völlig vergessend, sich mft
ganzer Vollkraft in das politische Getriebe hineinstürzten. Dass
in diesem Falle das priesierliche Kleid nicht eben an Ansehe»
gewinnt, ist begreiflich, mussten sich doch diese Politiker in hef­
tiger Wechselrede den gewaltigen Unterschied zwischen Religion
und Clericalismus begreiflich machen lassen.- Der erste Wahl»'
gang blieb unentschieden. Infolge dessen erneuerte verstärkte'
Agitation ans beiden Seiten. Die engere Wahl führte zum
Siege der Freiheitlichen, indem von 37 abgegebene«
Stimmen (Wahlliste 45 Sttmmen) Herr Franz Schreiner,
Realitäten-Befitzer in Sand, 23 Stimmen, Herr Ferdinand
Praher, Kaufmann in Sand, 20 Stimmen erhielten. (Unser
gestrige Bericht, der Herrn Prichl als gewählt angibt, beruht
auf einem Jrthume. Die Red.) Die clericalen Wahlmänner
blieben in der Minderheit, und zwar Herr Leopold Einsiedler^
Bauer in Aisting, mit 17 Stinimen, Herr Karl Moser, Bauer
in Aisting, mit 14 Sttmmen. Schwertberg kann stolz
auf diesen Wahltag sein, hat es doch gezeigt, dass eS
keinen Nährboden für die Dunkelmänner bietet.— Wie es hier
heißt, ist die Wahlmännerwahl in der fünften Curie in der-
Nachbargemeinde Windrgg ebenfalls anticlerical ausgefallen.
1ö. November 1900
schwankende, dass, nachdem man jahrelang mit Wasserentbch-
rungen gekämpft hatte, zur qualitativ ebenso günstigen und
quantitativ jeden Waffermangel ausschließende» Tiefqucllenleitung
übergegangen ist.
Für den Bezugsort kann nach dem Gesagten nicht die
äußere Art des Wassers— Quelle oder Grundwasser —, sondern
«ur die innere Beschaffenheit desselben maßgebend sein. Die
Hygiene verlangt zu Geuusszweckm klares, schmackhaftes, von
gesundheitsschädlichen Stoffen und Keimen aller Art freies
Wasser. Das Zutreffen der letzteren Eigenschaften kann in be­
ruhigender Weise nur die wissenschaftliche Untersuchung des Che­
mikers und Bafteriologe» erhärten.
Nunmehr erörterte Redner die chemische Analyse, sowie
die bakteriologische Untersuchung des Masters im allgemeinen.
Hinsichtlich der letzteren auf ein Gutachten verweisend, das der
Stadtarzt, Sanitätsrath Dr. E. Stockhammcr, abgegeben hat.
l Betreffs der Quantität des Wassers wird nach Dr. Otto
Lueger eine constante Versorgung als wohl ausgestaltet an­
gesehen werden können, wenn sie eine durchschnittliche Leistungs­
fähigkeit von 100 bis 120 Liter für Kopf und Tag sicherstellt.
Nach der statistischen Zusammenstellung der Bctricbsergebnisse
ivon etwa 170 deutschen Wafferwerkeu beträgt die durchschnitt­
liche Wasserabgabe in 24 Stunden, auf de» Kopf, berechnet nur
sin sehr wmigen Fällen mehr als 100 Liter. Zumeist bewegt sie
sich zwischen 30 und 80 Liter, z. B. Berlin mit Waflermesser
i77 Liter, Linz ohne Wassermesscr 47 Liter, Dresden ohne
iWoffermeffer 72 Liter, Nürberg mit Wassermesscr 80 Liter;
«Paris macht eine Ausnahme mit 300 Liter per Kopf und Tag.
| In Kürze äußert sich der Vortragende über die Waffer-
jtemperatur, die das ganze Jahr hindurch möglichst gleichmäßig
{fein und sich zwischen 9 und 13" bewegen soll, und geht sodann
«uf die Erörterung der Waffcrversorgung der Stadt Urfahr im
ispecielleu über.
! Die Nothwendigkeft einer Central-Wasserversorgung für
Tlrfahr wurde schon von ftühcren Gemeindevertretungen an­
erkannt; allein verschiedene Umstände haben e§ mit sich gebracht,
idafs man der Ausführung der Frage nicht näher treten konnte.
jEnde der Sechzigerjahre begann die Landeshauptstadt Linz ernst­
liche Studien für die Wasserversorgung der Stadt Linz an-
Wstellen, wobei stets auf die Möglichkeit einer Wasserentnahme
«m linken Dvnaunser Rücksicht genommen wurde. Bei dem
günstigen Ausfalle dieser Erhebungen hätte zweifellos unter
Mem auch das Gebiet der Gemeinde Urfahr an eine derarttge
fferversorgung Anschluss gefunden. Es war demnach nur
dass die Gemeindevertretung Urfahr zu dieser
Zeit eine zuwartende Stellung einnahm. Auch als sich die
Landeshauptstadt Linz zur Wasserentnahme aus dem Grund-
wassergebiete von Scharlinz entschloss, war es zweckmäßig, die
Fertigstellung dieser Wasserleitung abzuwarten, ehe man selbst
sich an bestimmte Entschließungen heranwagte. Außerdem aber
fehlte noch immer eine wichtige Voraussetzung: die Canalisation
des Stadtgebietes. Die finanziellen Schwierigkeiten, mit welchen
die kleine Gemeinde Urfahr sett ihrem Bestände zu rechnen
hatte, und die spärlich fließenden Hilfsquellen, die ihr znr Ver­
fügung standen, nöthigten stets zu großer Vorsicht, wenn es
galt, an umfangreiche, kostspielige Unternehmungen heranzutreten.
Wenn bedacht wird, dass in der großen, bemittelten Landes­
hauptstadt Linz die Canalisierungsbauten erst in der Zeit vom
Jahre 1875—1881 und weiter die gewiss nothwendige Wasser­
leitung nach langwierigen Studien (1869—1891) erst am
6. Mai 1893 eröffnet werden konnte, so liegt wohl die Un­
gerechtigkeit des Vorwurfes der Saumseligkeit auf der Hand,
welchen man häufig gegen die Gemeindeverwattung UrsahrS erhebt.
Bei Beratbungen über den Ban der Linzer Wafferleitung
wurde auch die Frage eines Anschlusses der Stadt Urfahr an
das Linzer Leitungsnetz zur Diskussion gestellt.' Im Frühjahre
1889 langte die Anfrage der Stadtgemeinde Linz, welche damals
gerade mit der Feststellung des Programmes für die allgemeine
Wafferleitung beschäftigt war, an den Gemeindeausschuss, ob
eine Abzweigung der für Linz zu errichtenden Tiesquellen-Wafser-
lettung angestrebt werde. Der Preis des Cubikmeters Wasser
war bei diesem Anlaste mit circa 10 kr. angegeben worden.'
Die Beantwortung dieser Auflage bot viele Schwierigkeiten.
Einerseits war es fraglich, ob der Linzer Anschluss eine für
Urfahr günstige Lösung in sich barg, anderntheils wollte man
die angebotene Gelegenheit des Anschlusses nicht verscherzen.
Der Gemeindeausschnss fasste daher am 8. März 1889 den
dilatorischen Beschluss, er wünsche, dass die Linzer Tiefqn'ellen-
Wafferleitung nach Urfahr ausgedehnt werde, müsse jedoch den
Vorbehalt machen, dass die Gemeinde Urfahr für die Her-
stellungsarbeitcn keinerlei Beitragskosten treffen und die Gcbüren
für den Wafferbezug von den Consumenten zu leisten find. Vier
Jahre später, als die Linzer Wasserleitung eröffnet wurde, nahm
der Gemeindeausschuss in Urfahr selbst die Erörterung der
Anschlussflage wieder auf. Infolge eines vertraulichen Gcmeinde-
ausschuss-Beschluffes vom 2. September 1893 wurde an die
Landeshauptstadt Linz die Auflage gerichtet, welches Quantum
Wasser für Urfahr mit'Sicherheit abgegeben werden könne, und
wie hoch sich der Preis für den Cubikmeter stellen dürfte.
,. Die Antwort lautete dahin, es müsste der Preis für Urfahr
durch besondere Verhandlungen festgesetzt werden. Zugleich wurde
auch bei der Natthalterei angefragt, ob und unter welchen Be­
dingungen die Verlegung von Wasserleitungsröhren auf -er
Linzer Reichsbrücke gestattet würde. Es wurden der Statt-
halterei sieben Projekte betreffend die Rohrleüung über die
Brücke vorgelegt, wovon jenes, wonach vier Wasserlcitungsrohre
in Verwendung kommen und selbe unter den Gehwegen der
Brücke eingelegt werden sollten, die principielle Zustimmung;
erhielt. Demnach fand am 13. November 1894 eine Besprechung
von Linzer Gemcinderäthen mit Delegierten des Urfahrer Ge-
meindcausschuffes statt, deren Ergebnis kein positives Resultat
nach sich zog.
In den Kreisen der Bevölkerung Urfahrs machte sich von
allem Anfang an gegen den Anschluss an das Linzer Wasserwerk
deshalb ein Widerstand geltend, weil man— wie es auch die.
Statthaltern in einem Erlaffe aussprach— von der Ueber»
leitung über die Donaubrücke trotz aller geplanten Isolierungs-
Vorrichtungen eine ungünstige Beeinflussung der Wossertempcratur
befürchtete. Wie allenthalben, erblickte man aber auch in Urfahr
das Ideal einer Wasserversorgung in einer Hochquelle mft
Gravitations-Zuleitung. Man erinnerte sich dabei an die ah
und zu vorfindlichm guten Trinkwaffer am Lichtcnberge und an
das weithin bekannte, ausgezeichnete Trinkwaffer des Badeortes
Kirchschlag. Wenngleich auch die diesbezüglich angestellten Er­
hebungen der Landeshauptstadt Linz seinerzeit em negatives
Resultat hatten, glaubte man doch für den fünf« bis sechsmal
kleineren Wasserbedarf von Ursahr Deckung zu finden. Manche
hielten es sogar für ausreichend, wenn das genügende Wasser'
zur Anlage einiger Auslaufbrunnen gefunden werden könnte,
eine Wasserversorgung, zu welcher wegen ihrer Mangelhaftigkeit
nie die Zustimmung gegeben werden könnte. Dieser Stimmung
Rechnung tragend, beschloss der Gemeindeausschuss am 4. Fe­
bruar 1895, znr Anstellung von Wasserschürfungen durch Michael
Eugen Schratz einen Bewog von 200 fl. zu widmen und
wählte die Gemeinderathe: Aumayr, Rcsch, Schratz (Obmann)
und die Gemeindeausschüssc: Stadtpfarrer Seltsam, Dr. Deisfingcr,
Rath und Dr. Hinsenkamp in ein Wasserleitrm gs-Comite. Die
Erfolge dieser Wassersuchungcn waren äußerst spärliche, und
wurden insbesondere die Erwartungen, welche von verschiedener
Seite auf dm angeblichen Wasserreichthum der Koglcrau geknüpft
wurdm, bitter euttäuschk. Gemeinderath Schratz erhoffte gün-
sttgcre Resultate von Untersuchungen an der Kuppe des Lichtm-
berges nächst der Giselawarte und machte hierauf abzielende?
Vorschläge. Am 5. August 1896 wurden die indeffm von Herrn'
Schratz uuweit der Giselawarte mühsam aufgeschloflaren PoSH


[ 2023-06-29 10:50:18.310 - 19001115 - Seite 3 ]
Hk. 262 8m^ Donnerstag
— 9lad) dem „L. SB.* wählten: Ort im Jnnkreife
(V. Curie) 4 (mit höchstens 60 gegen 54 Stimmen, 2 davon
erst m der Stichwahl). Rohr (bttde Curien) 3, Gl ein!«
Dietach (IV. Curie) 7, Neustift (beide Curien) 7, Alten«
hof-Gaspvltshofen (beide Curien) 7, Gampern (beide
Curien) 7, St. Beit (beide Curie») 5 clericale Wahlmäuner.
-Die Wahlbewegung im Salzburgischen.
Man schreibt uns aus Salzburg vom 13. d.M.: Die
Wahlbewegung ist nun im besten Nüsse. Die deutschen Parteien
haben bereits öffentliche Wählerversommluugen in Straßwalchen,
Hallein, Bruck i. P., Mitterstll, Neukirchen und Radstadt ab­
gehalten, weitere Versammlungen stehen für nächsten Sonntag
in Köstendorf und Hofgastein in Aussicht. Me Versammlungen
nahmen bei großer Betheiligung der Wähler einen einmütbigen
Verlauf und überall wurden die bäuerlichen Candidaten Josef
Haider, Pichlerbauer in Unke», für die V. Curie, Franz
Prem und Johann Gmachl für die IV. Curie und
Anton H ueber für die III. Curie einhellig unter
großer Begeisterung aufgestellt. Außerdem finden in vielen Ge­
meinden örtliche Wählewersammlungen behufs Aufstellung von
Wahlmännern statt— eine im Salzburgischen bisher unbekannte
Erscheinung. Die Wahlmännerwahlen find im Pongau beinahe
beendet, im Pinzgau haben fie am 8. November begonnen, im
Machgau und Lungau beginnen fie nächste Woche. Heute schon
kann eine bedeutende Zunahme der auticlericalen Stimmen fest­
gestellt werden und eine Reihe bisher „kernfester katholischer*
Gemeinden hat diesmaltheils deutfchconfewativ oder deutschnational,
theils socialdemokratisch gewählt, so dass insbesondere in der
V. Curie auf eine Stichwahl gerechnet werden kaun, in
welchem Falle Herr Tusel die längste Zeit Abgeordneter ge­
wesen ist. Aber auch für Dr. v. AuchS stehen die Aktien
schlecht. Am bemerkenswertesten ist die Abkehr des bisher als
am schwärzesten verschrienen Pinzgaues von ihm. Die
Meldungen der „Chronik*, dass da und dort „kernfeste katholische
Männer* gewählt wurden, stehen vielfach mit der Wahrheit in
Widerspruch und find nur auf Wählerfang berechnet. Dr. von
Fuchs selbst macht alle Anstrengung«», um das geschwundene
Vertrauen seiner ehemaligen Wähler wieder zn erringen, und
spielt seine letzten Trümpfe aus. Selbst eine Bisitkarte
des Ackerbauministers (!) und sein Duz-Verhältnis mit
demselben muss herhatten, um seinen angeblich „großen Einfluss*
zu beweisen. Auch davor scheut er nicht zurück, die Person des
Kaisers ins Treffen zu führen, indem den gläubigen Wählern
erzählt wird, der Kaiser komme oft zu ihm und frage „seinen
lieben Dr. Fuchs" um seinen Rath. Im Pinzgau wurde von
den Kanzeln herab verkündet, wer noch eine Forderung an
die Pinzgauer Localbahn zu stellen habe, solle sich schleunigst bei
Dr. Fuchs melden, damit er ihm zu seinem Recht verhelfe: aber
auch dieses Auskunftsmittel beginnt seine Wirkung zu versagen.
Folgende find einige der bemerkenswertesten Veränderungen in
den Wahlmävnerwahlen gegen 1897: Landgemeinde Ratzstadt,
früher schwarz, wählte diesmal in der V. Curie 5. in der
IV. Curie 3 Bauernverrinler; Saalselden, Land, bisher
schwarz, wählte in der V. Curie 6 Socialdemokraten, in der
IV. angeblich 6 Clericale; Nenkirchen, bisher schwarz,
wähüe in der V. Curie 2, in der IV. Curie 3 Bauewvereinler,
Kr im ml wählte in der IV. Curie einen Bauewvereinler;
Marktwerfen, bisher schwarz, in der V. Curie einen Fort­
schrittlichen; diese fünf Orte allein bedeuten in der V. Curie
einen Verlust von 14 Stimmen für die Clericalcn. Von zahl­
reichen Orten stehen verlässliche Nachrichten noch aus.
— In Radstadt wurden, wie das „Salzb. Tagbl.*
meldet, für die Landgemeinden 3 Deutschconservatwe, in der
allgemeinen Wählerclaffe 5 Deutschconservative gewählt.
Wahlbewegung.
— Tirol. AuS Innsbruck wird uns telegraphiert:
Borgestem fand in St. Lorenzen eine von Dr. von Graf ein-
bemfene Vertrauensmänner-Versammlung in Angelegenheit der
Ergänzungswahl für dm verstorbenen Landtags-Abgeordneten
deS Pusterthales, Bachlechner, statt. Als Dr. Schöpfer, der keine
Einladung erhalten hatte, in der Versammlung erschien, mt-
fernte fich Graf. Die Versammlung lehnte schließlich die Can­
didatur Grass ab und es wurde Gemeinderath Winkler von
Dietenheim unter großem Beifalle vorgeschlagen.
Tages.Post.
Aus Meran wird telegraphiert: Eine von katholisch-
conservativer Seite gestem hier abgehaltene Versammlung be­
schloss mit allen gegen drei Stimmen die Candidotur Baron
Dipaulis in der fünften Curie. Hinsichtlich der Candidatur
in der Landgemeindencurie kam es zu keinem Beschlusse. Da
ein bäuerlicher Vertreter nicht gesunden wurde, dürste wohl
Herr von Zallinger bleiben. Eine christlichsociale Arbeiter­
versammlung beschloss, im Wahlkampfe mit den Conservativen
vereint vorzugehen.
— Steiermark. Der Wahlausschuss der Grazer
Privatbeamtm, Bautechniker und Handelsangestcllten hat ve-
schloffm,gegen Resel in der V.Curie Graz einen eigenen
Candidaten aufzustellen.
— Böhmen. Aus Budweis wird uns vom 13. d.
geschrieben: In der V. Curi« des Budweiser Wahlkreises ist die
Zahl der Candidaten um einen geringer geworden. Pater
Faltin, Candidat der christlichsocialen Partei musste angeblich
über Befehl des ihm vorgesetzten Bischofes von der Candidatur
zurücktreten. Somit verbleibt noch der czechische Candidat
Müller, der socialdemokratische Waniek, der deutschfortschrittliche
Dr. Schreiner und der deutschnationale Pochlatko.— Ein geradezu
köstliches Schauspiel bietet die WahlbeweMng im czechischen
Städtebezirke Neuhaus --Wittingau. Schon eine
Reihe von Versammlungen der juugczechischen Vertrauensmänner
wgrde abgehalten, um über die Candidalensrage einig zu werden,
doch vergebens. SBon Versammlung zu Versammlung vermehren
sich die Candidaten. so dass bei der gestrigen hier abgehaltenen
Vertrauensmänner-Versammlung nicht weniger als 13 jung-
czechische Candidaten für den einen Bezirk auftraten. Nach langem
Hin- und Herdebattieren wurde endlich beschlossen, einen
Qnaterno-Borschlog der jnngczechischen Parteileitung vorzulegen,
welche dann dm Candidaten zu nominieren hätte. Diese vier
Candidatm find: Dr. L. Dworschak au? Prag, Karl Röm-
ler, Wirt in Neuhaus, Johann Rhba, Redacteur der „Nar.
Listy* und Secretär Urban des Komensky-Vereines in Wien.
— Mähren. Bemerkenswerte Nachrichten komme« aus
Mähren, wo in der fünstm Curie die Deutschnationalm den
Socialdemokraten hart zusetzen. So haben fie u. a. bei dm
jetzigen Wahlmännerwahlen dm Socialdemokraten die Städte
Mährisch-Schönberg, wo Heuer 16 Deutschnationale und
nur 5 Socialdemokratm gewählt wurden, und Sternberg,
wo 31 deutschnationale Wahlmänner gewählt wurden, ab-
genommm. Beide Städte wählten vor vier Jahren noch aus­
schließlich socialdemokratisch. Wie die „Ostd. Rundsch.* meldet,
dürste damit der Ausgang der Wahl im Olmützer Wahlkreise
entschieden fei.— Ebenso siegten in Bärn und in Neutit-
fchein die deutschm Candidaten über die Socialisten.
Der Bruderkampf i« Tirol.
. Der Bmderkampf in Tirol treibt immer lustigere Blütm.
Die beiden ehr- und tugendsamen Parteien, die Clericale»
und die Christlichsocialen, thun übrigens dabei ein ver­
dienstvolles Werk, sie enthüllen fich nämlich gegenseitig in recht
intereffanter Weise. Bekanntlich wurde in dem Z a l l i n g e r'schen
Cowpromisse bestimmt, dasselbe möge den beiden Fürstbischöfen
zur Kenntnisnahme und Genehmigung vorgelegt werden. Der
Fürstbischof von Brixm, so behaupteten die Schöpser'schen
Blätter, habe dieses Compromiss auch thatsächlich gebilligt.
Darausbin erklärte Dipauli in wehmüthigem Zorne, seine
Candidatur zurückzuzichm, weil er fich der bischöflichen Autori­
tät grundsätzlich füge. Dann aber tauchtm in den clericalcn
Blättern verschiedene dunkle Meldungen auf, die fich immer
mehr verdichteten und endlich wurde herausgesagt: Die
Schöpferianer habm geschwindelt, der Fürstbischof von
Brixen hat das Compromiss gar nicht gebilligt. Sofort
tauchte auch die Candidatur Dipaulis wieder am Horizonte auf,
das ganze Compromiss gieng in Mücke und der Wahlkampf
zwischen den beiden feindlichen Brüdern entbrannte von neuem.
Der Tiroler Oberclericale Dr. von Graf hat ausdrücklich er­
klärt, der Fürstbischof von Brixen sei mit dem Compromiffe
Zallinger-Schöpser nicht einverstanden^ sondern wäre von der
Schöpserp artet hintergangcn und missbraucht worden. Das ließ
fich die Schöpferpartei doch wieder nicht gefallen und
Dr.v.Guggenberg veröffentlicht nun in der Schöpfer'schm
Brixener Chronik nachstehende Erklärung:
15November 1900 Seite Sj
„Herr v. Zallinger (Anbänaer der Richmng Dipauli) und ich,
stnd sogleich, nachdem das Wahlübereinkommen unsererseits unter­
zeichnet war, zu Sr. Excellenz dem hochwürdigsten Herrn Fürstbischof
Dr. Simon Aichner gegangen und haben demselben von dem Borgang-
Mittheilnng gemacht.— Herr v. Zallinger hat Sr. Excellenz das
Wahlübereinkommen Wort für Wort vorgelesen und hat auch aus­
drücklich mitgetheilt, dass Baron Dipauli von der Verhandlung nichts
wifle. Der hochwürdigste Herr Fürstbischof hat diese Mittheilungem
ausdrücklich zur Kenntnis genommen, über unseren Friedensantrag
seine große Befriedigung geäußert und Herrn v. Zallinger ermächtigt/
öffentlich mitzutheilen, dass er dieses Ueberrinkommeu bilLge und mW
Freuden begrüße.■
Ich weise darum die Unterstellung des Herrn Dr. Ritter;
v. Graf, der kochwürdigste Herr Fürstbischof „sei von der Schöpfer-
Partei hintergangen und missbraucht worden," auf das entschiedenste;
zurück. Zugleich mache ich aufmerksam, dass ja nicht wir dass
Compromiss gesucht haben, sondern von unseren Gegnern wiederholt
um ein solches angegangen worden sind, und dass wir um des:
Friedens willen dem Compromiss zugestimmt haben, trotzdem das­
selbe mit Rücksicht auf die letzten Reichsratbswahlen und auf die that­
sächliche Stimmung der Bevölkerung ein gewiss nicht zu unterschätzen-!
des Opfer bedeutete. Es hatten darum wir unsererseits gar keinem
Grund, für das Zustandekommen des CompromiffeS— sogar uu-i
ehrenhafte Mittel anzuwenden, die wir überhaupt, mögen sie ander«
benützen, von uns mit Entschiedenheit ablehnen." i
Die Altclericalen haben also gelogen, daS steht nunmehr
fest, aber ihr Ziel haben fie erreicht; Baron Dipauli ist wieder
Candidat, allerdings auf Grund einer Lüge, aber das macht
der guten Excellenz nichts, ja der alte Fuchs wird sogar noch
stolz und eingebildet, trotz aller Fußtritte, die er in der letzten
Zeit bekommen hat. Die „N. T. St.* sind zu der Erklärung
ermächtigt, dass Baron Dipauli ein Mandat in der Curie
des Großgrundbesitzes nicht will, ein solches nicht
annimmt. „Entweder," heißt es in dem conservativen Blatte,
„wird Baron Dipauli in der fünften Curie des deutschen Süd-
tirol gewählt oder er wird überhaupt nicht gewählt."
Dipauli sei nicht der Mann, der um ein Mandat "bettelt. Er
brauche den Reichsrath nicht, aber der Reichsrath brauche ihn.
Nun unser Reichsrath ist wirklich recht heruntergekommen/
das muss jedermann zugeben, aber dass er schon so herunter­
gekommen ist, dass er den Baron Dipauli nothwendig braucht/
das hätten wir trotz alledem nicht gedacht. Das wäre entschieden
der größte Tiefstand, den das österreichische Parlament erreicht
hätte; in den früheren Sessionen wenigstens hat man auf allen
Seiten, auch auf der dem Herrn Dipauli zunächst stehenden/
immer nur einen Wunsch gehabt, den Dipauli loszuwerden.
Die Vorgänge in China.^
Das „Wolffsche Bureau* meldet aus Peking: In der
letzten Sitzung der Vertreter der Mächte in Peking find die
Punkte, über welche eine endgiltige Einigung erzielt
wurde, vorbehaltlich einer genaueren Redaction, folgendermaßen
festgestellt worden:>
Der Eingang der Note-soll deren Charakter als eine ddcision
irr^yncable feststellen. Unter den an die Regierung Chinas zn stellen­
den Ansprüchen erbält den ersten Platz die Forderung einer nach
Berlin zu entsendenden, von einem kaiserlich chinesischen Prinzen zu
führenden Mission, welche das Bedauern des Kaisers von China und
der chinesischen Regierung über die Ermordung des Barons Ketteler
ausdrücken soll. Außerdem ist auf dem Schauplätze der Unthat ein
entsprechendes Denkmal mit lateinischer, deutscher und chiuestscher
Inschrift zu errichten, welch« ebenfalls dem Bedauern des BogdochauS
(Kaisers von China) über die geschehene Frevelthat Ausdruck gibt.
Sodann soll China die Rädelsführer, die zum Theile bereits
im chinesischen ©biet vom 25. September, zum Theile von den Bei»,
tretern genannt sind und eventuell noch genannt werden, mit dem
Tode bestrafen.
Die chinesische Regierung soll weiter zwei Jahre lang in allen
Unterpräfccturen eine kaiserliche Verordnung anschlagen, welche erstens
die Mitgliedschaft an der Boxersecte mit dem Tode bedroht, zweitens
die über die Schuldigen verhängten Strafen publiciert, drittens die
Bicekönige. sowie die Provinzial- und Localbeamten für die Ordnung
in ihren Bezirken verantwortlich macht und die Bestimmung trifft,
dass Beamte, welche Vertragsverletzungen und Belästigungen der
Fremden zulassen, sofort abgesetzt werden und niemals wieder andere
Stellen erhalten dürfen.
Auf jeder fremden oder internationalen Begräbnisstätte, deren
Gräber während der Wirren prosaniert worden sind, muss die chinesische
Regierung ein Sühndenkmal errichten.
Das Tsnngli-Hamen (Ministerium des Auswärtigen)
soll vollkommen reformiert und auch der Berkehr der Gesandten
mit dem Hof« in einer von den Mächten des Näheren zu bestimmenden
Weise neu geregelt werden.*
Quellen, welche fich in einem circa zwei bis drei Kilometer
langen Bogen von Kammerschlag bis zur Kuhenödt herüberziehen,
in Gegenwart deS Bürgermeisters der Stadt Urfahr und vieler
Gemeinderäthe und -Ausschüsse aus ihre Quantität gemessen.
Das Gesammtergebnis dieser Meffungen bei allen zwölf
Quellen war 360 Liter in 1765 Secunden= 3 275 Secunden«
Liter. Dieses Wafferqnantnm würde unter der Annahme eines
24 ständigen Betriebes und bei der verhältnismäßig nicht zu
hoch gegriffenen Bedarfsziffer von 80 Liter für den Kqpf hin­
gereicht haben, eine Bevölkerung von etwa 3500 Einwohnern
mit dem erforderlichen Waffer zu versorgen. Es müsste aber,
da die Wafferleitung doch mindestens auf einen Zeitraum von
dreißig Jahren genügen soll, mit einer Bevölkerung von 15.000
Einwohnern oder mit einer Quantität von 17 bis 20 Secunden-
Litern gerechnet werden. Die Unzulänglichkeit der gefundenen
Wafsermenge wurde auch durch spätere Meffungen erhärtet.
Angefichts des offenbaren Misserfolges ließ man fich auch nicht
in die chemische und bafteriologische Untersuchung des Wassers ei».
Gelegentlich mehrerer im Frühherbste des Jahres 1896
in Urfahr vorgekommener Typhuserkrankungen, wurde constatiert,
dass die Brunnenverhältniffe im Gemeindegebiete wenigstens
znm Theile einer dringenden Abhilfe bedürfen. Es müsse er­
wähnt werden, dass damals das Gcmeindeausschuss-Mitglied
Herr Stadtpfarrer Seltsam für die Schaffung einer Wafferleitung
besonders warm eintrat.
Unterm 31. Ocwber 1898 erstattete Georg Rumpel, Chef
der Firma Rumpel und Waldek, welcher das nördlich von
Urfahr gelegene Qnellengebiet besichtigte, ein umfangreiches
Gutachten. Er befichtigte die beiden Wafferläufe des Diesen-
leithenbaches und Höllmühlbaches und kam zu dem Resultate,
dass das Wafferquantum ein sehr kleines genannt werden müffe;
die Koste» der Hochquellenleitung aus diesem Gebiete veranschlagt
Rumpel ohne Grundeinlösung auf 184.000 fl. Der Vortragende
fügt an, dass der für den Grunderwerb allein aufzuwendende
Betrag die Summe von 100000 fl. weit überschreiten würde;
«och schwieriger würde fich aber die nochwendig werdende Ablösung
der vielfachen Wafferrechte gestatten, die in den in Frage kommenden
Wafferläufen den Werksbefitzern, Wäschern und dergl. zustehen.
Bon deren unerschwinglichen Höhe kann man fich aus dem
Verlaufe der Verhandlungen ein Bild machen, welche die Herren
Salbach und Corte& Co. seinerzeit mit den Werksbefitzän im
Thale des Haselbaches gepflogen haben.
Dazu kommen aber noch die Kosten der lahrelaugen
Vorarbeiten, welche zur Beobachtung der Quantität unabweislich
»nd ohne Grunderwerbung-unmöglich vorzunehmen wären. Der
Gemeinde würde alles in allem für die Anlage einer Hoch-
quellen-Wafferleitung aus dem fraglichen Gebiete, selbst wenn
es gelänge— was noch nicht erwiesen, wohl aber sehr zu be­
zweifeln ist— gutes und hinreichendes Waffer aufzufinden,
mindestens ein Aufwand von einer halben Million Gulden
erwachsen— ein Betrag, dessen Unerschwinglichkeit bei den
finanziellen Verhältniffen der Gemeinde Urfahr außer Frage steht.
Im Jahre 1898 wurden die Vorarbeiten durch die ein­
stimmige Annahme eines Dringlichkeitsantrages im Gemeinde-
ausschuffe wieder ausgenommen.
Die VI. Section, welche ermächügt war, alle Schritte zu
unternehmen, um die Wasserversorgungsfrage zu lösen, lenkte
ihre Aufmerksamkeit auf die Lösung dieser Frage durch den
Anschluss, an das Linzer Wafferleitungsnetz oder aber durch die
Anlage einer eigenen Ticfquellenleitung.
Allerdings stieß die letztere Idee besonders bei Leuten,
welche die Geschichte der Linzer Wafferleitung zu kennen glaubten,
auf lebhaften Widerspruch. Man verwies auf diese Linzer
Studien und behauptete, es sei der Mangel von Grundwasser­
strömen am linken Ufer der Donau längst eine ausgemachte
Sache. Andere Personen, welche noch oberflächlicher urtheilten,
erklärten, dass man im Falle einer Tiefquellenleitung lediglich
auf das Jnundationswasser der Donau angewiesen und eine
solche Lösung der Wasserversorgung zu verwerfen sei. Wenn
dieselben zumeist in einem Athem das Waffer am Marktplatze
oder in der Knabenschule als die qnalttativ besten Waffer
rühmten, war allerdings die Nähe der Donau alsbald wieder
vergeffen. Trotz all dieser, die Hoffnung sehr herabstimmenden
Einstreuungen ließ es sich die VL Sectio» nicht verdrießen,
zunächst den Ergebnissen der Linzer Wafferleitung nachzugehen,
soweit fie durch die Rechenschaftsberichte des Gemeinderathes
der Landeshauptstadt Linz und durch die hervorragende Denk­
schrift des Herrn Profeffors Josef F. Heller über „Die Waffer-
versorgung der Landeshauptstadt Linz* der Oeffentlichkeit
zugänglich gemacht wurden.
Daraus ist zu entnehmen, dass im Jahre 1868 und 1869
von der Stadt Linz im Qnellgebiete des Haselgrabcns bei
Kirchschlag Untersuchungen angestellt wurden, welche die Unzu­
länglichkeit der dortigen Gewäffer für die Versorgung der Stadt
Linz ergaben. Professor Dr. Sueß, welcher in den Jahren
1874 und 1876 geologische Untersuchungen an Ort und Stelle
vornahm, rieth von der Benützung des Douauwaffers und
des linksseüigen Quellengebietes ab, dagegen empfahl er das
Traungebict als Bczugsgcbiet wärmstcns.
Im Jahre 1880 und 1881 hatten Bernhard Salbach,
königlicher Baurath in Dresden, und die Firma Corte& Comp,
fich angeboten. auf eigene Kosten und Gefahr alle zu
Qnellenwaffer-Versorgung der Stadt Linz erforderlichen Vor­
arbeiten und Herstellungen auszuführen. Es wurde darüber
zwischen den genannten Herren und der Gemeinde Linz ein
Notariatsact behufs Ausführung des Projectcs für den Fall
abgeschloffen, dass die ersteren im Quellengebiete des linken
Donauufers mit Ausschluss des Grundwaffers im Jnnndations«
gebiete der Donau in der von der Stadtgemeinde Linz ge-
wünschten Qualität und Quantität (täglich 4800 Cubikmeter)
finden. Salbach. Corte& Comp, mussten aber 1883 den-
Vertrag lösen, da die Vorarbeiten nicht von jenem Erfolge be­
gleitet waren, welcher die Unternehmer in die Lage gesetzt hätte/
den Bestimmungen dieses Vertrages Genüge zu leisten. Die;
Unterfuchungsarbeiten erstreckten sich im wesentlichen auf das
Höllmühlthal, auf den Haselbach, auf die Quellen beim;
Mitterbergergute am Pöstlingbcrg, auf den Thaleinschnitt des
Diesenleitheubaches und des Katzbachcs. Zufolge dieser Unter­
suchungen musste erklärt werden, dass es nicht möglich ist, die
geforderten Wafferquantitäten von 2400, refpective 4800 Cubik«!
meter aus Quellen des linksseitigen Donauufers und unter der-
Bedingung zu gewinnen, dass das Waffer selbstthätig der Stadt
zufließe. Aus dem angezogenen Berichte geht auch hervor, dass;
die vorgenannten Unternehmer die Erschließung von Grund-:
quellwasser in der Thalebeue, als nicht in ihrer Aufgabe­
liegend, nur nebenher verfolgte, und dass fie die Möglichkeit,
einer solchen gar nicht bestritt. Andere Erhebungen über die
Tiefquellenfrage am linken Donauufer als die anlässlich dem
Linzer Wasserleitungs-Angelegenheit gepflogenen, liegen wohl;
nicht vor, mau war daher über die Behauptung, dass dies«
Frage bereits erschöpfend erörtert sei, nicht wenig erstaunt. De«
Mangel an Kenntniffen derjenigen, welche die Grnndwafferfrage,
am linken Donauufer für bereits erledigt hielten, wird nur von!
ihrem Leichtsinn übertrafst», mtt welchem fie einem leeren Ge-!
rede den Schein der Wahrhett gaben. Die nachfolgenden Er-!
eigniffe haben übrigens die Thatsache vollständig gerechtfertigt^
dass die Grulidwafferfrage bisher eigentlich noch gar nicht er­
örtert war. Die sechste Section, welche an Stelle des ehemalige«!
Wafferleituugs-Comiles zetteten war, glaubte daher mü Rechts
die Vorarbeiten nach zweierlei Richtungen betteiben zu müffen:!
die Gemeinde Linz um Verhandlungen über de« Anschluss-
der Gemeinde Urfahr an das Linzer Wafferwerk zu «suche»!
und bezüglich einer eigenen Tiesquellenleitung durch Sach-!
verständige Erhebung« pflegen zu lasten. ■:■■■■


[ 2023-06-29 10:50:18.310 - 19001115 - Seite 4 ]
/Seite 4 Linz, DormerStcez
I China muss den Mächten fckk Staat und Privat- entsprechende
Entschädigungen leisten. Die zu zahlenden Summen begreifen.
!wie ausdrücklich hervorgehoben wird, auch die Beträge rn sich, welche
-denjenigen Chinesen bezahlt werden sollen, die «n Dienste der Fremden
Schaden erlitten haben.__„.
\ Das Verbot der Einführung von Waffen nach
/China wird bis auf weiteres aufrecht erhalten. Jede einzelne Macht
erhält das Recht, für ihre G-fandtschast eine permanente Schutzwache
zu halten.
DaS Gesandtschastsviertel, in welchem die Chinesen nicht wohnen
«dürfen, wird in Bertheidignngszustand gesetzt.
! Die Befestigung von Taku und etwaige andere be­
tfestigte Orte, welche die freie Verbindung Pekings mit dem Meere
hindern könnten, sollen geschleift werden.
' Die Mächte werden einzelne zwischen der Hauptstadt und dem
Meere gelegene Punkte bestimmen, welche milrtärisch besetzt
werden sollen, um jederzeit die unbehinderte Communication zwischen
dem Sitze der Gesandtschaften und der See zu gewährleistm.
Diese Friedensbedingungen, über welche sich die Vertreter
« Peking nunmehr geeinigt haben, find das Ergebnis mehr­
wöchentlicher Verhandlungen, in denen offenbar die Wünsche der
verschiedenen Mächte auf der in den französischen Vorschlägen
formulierten Grundlage zur Geltung kamen. Wenn man in
'Betracht zieht, wie viele Faktoren zu Worte kommen mussten,
ehe die Bedingungen festgestellt werden konnten, und wie schwierig
oft der Verkehr zwischen ihnen war, kann man übrigens die
Dauer der Verhandlungen nicht als überraschend lang bezeichnen.
Es wird sich jetzt darum handeln, diese Forderungen in die
Wirklichkeit überzuführen, und das wird allerdings keine leichte
Aufgabe sein. Bemerkenswert ist, dass in den Bedingungen, ab­
gesehen von der Reform des Tsungli-Aamen und von gewissen
Maßregeln zur Wahrung der Verträge, keine Ansprüche in
Bezug auf die Verwaltung des Reiches gestellt werden; die
Mächte mischen sich somit in die inneren Verhältnifle nicht ein
und es bleibt China vorbehalten, sich nach den letzten schlimmen
Erfahrungen, die es gemacht habe, und durch sie belehrt, in der
ihm selbst geeignet scheinenden Weise neu zu constituieren oder,
wenn es dies vorzieht, beim alten zu verharren. Unter inter­
nationale Curatel wird nur das Gesandtschaftsviertel in Peking
und der Landflreifcn von Peking bis an daS Meer insoweit
gestellt, als dort die Mächte für militärischen Schutz sorgen,
die chinestschen Pesestignngen geschleift und ferner die Einfuhr
von Waffen bis auf weiteres verboten werden.
Der Kaiser von Japan.
, Kaiser Mutsu Hito von Japan hat am 3. November
feinen 48. Geburtstag gefeiert. Das gibt der „Kölnischen
Zeitung" Gelegenheft zu einem Rückblicke aus seine Regierungs­
zeit. Als Mutso Hito im Jahre 1867 seinem Vater auf dem
Throne folgte und im folgenden Jahre die Zügel der Regierung
-selbst ergreifen musste, sah es im Lande böse aus. Dft Un­
zufriedenheit mft den Schogunen,, die schon seit Jahrhunderten
die alleinige Gewalt in Händen "hielten, hatte sich fast allen
-Theilen der Bevölkerung mitgetheift und war zum offenen Aus-
-brach gegen diese gekommen, als im Jahre 1863 die Engländer,
durch die Ermordung ihres Landsmannes Richardson aufs
-äußerste erbfttert, mit einer starken Flotte an der Küste erschiene«,
sich die Durchfahrt durch die Meerenge von Sckimonoseki er­
zwangen und die an dieser Meerstraße gelegenen Festungswerke
ldurch Waffengewaft zerstörten. Unaufhörlich schürten die Rüge
'-(Hofadel) und die Samurai (erbliche Soldaten und Beamten)
und lenuen die Blicke des Volkes auf den Mikado als aus den
willkommenen Helfer in der Noth. Als solcher erwies sich dann
auch in der That Mutsu Hito, wenn auch zunächst nicht ganz so,
wie ihn sich die mit allen staatlichen Einrichtungen unzufriedenen
Fürsten gedacht und gewünscht hatten. Sie namentlich hatten sich
-der bestimmten Hoffnung hingegeben, der Kaiser werde an der
Absperrung des Landes gegen alle Fremden festhalten und daher
vor allen Dingen die mft Preußen, England, Frankreich und
Amerika geschloffenen Handelsverträge lösen. Aber da trat das
Gegentheil ein, denn der junge Monarch bestätigte bedingungs­
los die für beide Theile vortheilhasten Verträge. Nun galt es,
die mit dieser Entwicklung der Dinge Unzufriedenen mft fester
Hand zu züchtigen; nachdem ihm dies in kurzer Zeit gelungen, und
er sich völlig Herr des Landes fühlte, begann er sofort gemein­
schaftlich mft seinen treuen Rathgebern eine völlige Umgestaltung
der politischen und socialen Verhältnisse aus Grund der euro­
päischen Staatenverfaffung anzubahnen. Besonders gute Dienste
leistete ihm hiebei der auch gegenwärtig die Staatsgeschäfte
leitende Marquis I t o, der bereits zweimal Europa bereist hatte
und in ernsten, jahrelangen Studien die Grundlagen gesunden
hatte, die er seinem kaiserlichen Herrn als Richtschnur für den
Ausbau einer eigenen Verfassung empfehlen durste. Zunächst
wurdm alle Rechte der. bevorzugten Adelsclaffe abgeschafft und
dieser für den Verlust an Grundeigenthum zunächst Jahresrenten
und später Staatspapiere zugebilligt, die dem Staate allein
800 Millionen Mark kosteten. Der Bauer dagegen, bisher der
Hörige seines Grundherr», wurde ein freier Mann und erblicher
Grundbesitzer, und ebenso wurden die scharfen Kastenunterschiede,
die die Volksclaffen schroff von einander trenntm, vollkommen
beseitigt. Selbstverständlich konnte sich dieser Ucbergang aus
einem völlig verwahrlosten Staatswesen zu einem festen einheit­
lichen Gefüge nicht auf einmal vollziehen, und acht Jahre ver-
giengen, bis der Kaiser im Jahre 1889 die neue Berfaffung
verkünden konnte. In der Zwischenzeit war das Volk durch zeit­
gemäße Gesetze auf die Neuordnung der Dinge allmählich vor­
bereitet worden und hatte sich daran gewöhnt, Zucht und Ordnung,
Gehorsam und Gerechtigkeit als die Grundlagen jeder staatlichen
Einrichtung anzuerkennen. Die japanische Nation kann diesem
Herrscher nicht dankbar genug sein für eine Berfaffung, die seinem
eigensten steten Willen entsprungen ist. Als selbständiger, un­
umschränkter Herrscher konnte er durch keine gesetzliche Bestimmung
zu einem solchen Schritt gezwungen werden, und Herr über Leben «n
Tod, hätte er schalten und walten können, wie es seine Vorfahren
schon 600 Jahre v. Chr. gethan. Dass ihm die Berfaffung unter
solchen Umständen weitgehende und selbständige Rechte hat ein­
räumen müssen, kann nicht ausfallend erscheine«; und wenn ein
Herrscher in allen Dingen so weise Maß hält, wie der Kaiser
-Mutsu Hito cs seit seinem Regierungsantritt gethan, und zudem
tauf fast allen Gebieten des staatlichen Lebms in kurzer Zeit so
viel erreicht hat wie er, bei der Reorganisation der Armee, der
Neuordnung des Schul- und Bildungswesens, und soviel gethan
hat für die Landwirtschaft, für Handel und Gewerbe, für Ver­
kehrseinrichtungen, dann kann mau es verständlich finden, dass
ihm auch die Macht in die Hände gelegt wurde, selbständig über
Krieg und Frieden zu entscheiden und Verträge und Abmachungen
nach ureigenstem Ermessen abzuschließen. Unter solchen Umständen
spftlt freilich das Parlament eine weit untergeordnetere Rolle,
als cS in den meisten europäischen Staaten der Fall ist. Es
hat zwar vollen Einfluss auf die Gesetzgebung, aber seine Macht­
befugnis in Bezug auf den Staatshaushalt ist nur gering, denn
der Artikel 67 der Verfassung sichert der kaiserlichen Macht ein
„eisernes Budget", das aller staatlichen Ausgaben umfasst. Es
Hetzt m diesem interessanten Artikel wörtlich:„Alle einmal frftgejctzten
15. November 1900 Nr. 262
TaaeS-Poff.
Ausgaben, welche von der Berfaffung auf Befugnifle begründet
find, die dem Kaiser zustehen, ferner solche Ausgaben, die als
Wirkungen eines Gesetzes erscheinen, oder solche, die gesetzlichen
Verpflichtungen der Regierung entspringen, können ohne Zu­
stimmung der Regierung nicht verworfen oder gekürzt werk«».'
Schuhettuug.
(Clericale Verlogenheit.) Samstag de» 32. September
hieft der Zweiglehrewerein „Ischl" eine Conferenz ab, bei
welcher Herr Bürgerschullehrer Georg Hinterhofer seinen
Beitritt zum Vereine anmeldete und gleichzeitig gegen einm in
der „Freien Lehrerstimme" erschienenen Artikel Stellung nahm,
in welchem er als Mitglied des katholischen Lehrervereines ge­
brandmarkt wurde; Herr Hinterhof« «klärte, dass et diesem
Vereine nie angehört habe. Beitritt und Erklärung
wurden von den anwesenden BereinSmitgliedern mft Befriedi­
gung zur Kenntnis genommen. Davon wurde auch dem
„würdigen" Präsidenten des katholischen Lehrew«eines. Herrn
Bun—d—schuh, sowie den „hochwürdigen" Volksblattmänneru
Kunde und dass dies dies« ehrenwerten Gesellschaft sehr wid«
den Strich geht, beweist ein infolge 232 des „Linz« Volks­
blatt" erschienen« Artikel, in welchem mft den bekannten er-
bärmlichen Mitteln clerical« Kampfesweise gearbettet wftd.
Der Artikelschreib« ist leicht zu errathen. Weil« mft —d—
zeichnet. In dem BolkMattortikel wftd eine üb« Herrn Hinter­
hof« in dem Glauben,« sei ein Mitglied des kittholischen
Lehrewereines, verfasste Zuschrift an die „Freie deutsche Schule"
reproduciert und daran mrter anderem folgende Glosse geknüpft:
„Herr Hinterhof« wohnte erst Samstag de« 22. Septemb«
gemeinsam mft dem Einsend« obig« Nottz an die „Freie
deutsche Schule" ein« Versammlung des Zweiglchrervereines
Ischl bei." Diese Behauptung des „Linz« Volksblatt" nnn ist
nichts als eine infame Lüge, d«en Zweck klar auf d« Hand
liegt; einerseüs wollte man dadurch ei« dmch seine Rührigkeft
leicht zu «rathendes Mttglied des Zweiglebr«v«eines dabin
verdächtigen, dass es die Niedrigkeit und Boniertheft besitze,
jemanden, dessen Ehrenschild sich als makellos «wiesen, nach
Strauchrfttermanier des „Bundschnhsahrbnnderts" feige an­
zufallen; das „Linz« Volksblatt" möge sich dieserhalb gesagt
sein lassen: „Wir gesetzestreuen Lehr« bekämpfen nur Gesinnungs­
lumpen, ab« nicht ehrliche Leute; anderseits wollte man Herw
Hinterhof« dem ob«öst«reichischen Lehrewereme abwendig
machen; ab« die Falle, H«r Präsident, war zu plump; etwas
früh« aufstehen, könnte gar nicht schade», Götterliebling!
' (Zweiglehrewersanmrlnng.) Weyer, 18. November. Der
10. d. M. »«einte die Mitglied« de? ZweiglehrervereineS Weyer
nahezu vollzählig in Schweigers Gasthof zu Großraming zur
Jahresversammlung. Nach Eröffnung derselben durch de« Vorstand
Grünt» ald begrüßte derselbe die nenbeigetretenen Mitglied«
Johanna Edelbauer, Eleonore Fabigan (Reichraming) und M. Ober-
houker (Gaflenz), gedachte d« be!ond«en Thätigkeit d-S wegen Ver­
ehelichung aus dem V«eine geschiedenen Mitgliedes Therese Sperr,
welch« Drahtwünsche zur Verehelichung übersandt wurden, bringt ein
Schreiben des wegen Pensionierung a«S dem Vereine scheidenden
Mitgliedes Auguste Scher«! zur V«lesung, bespricht die erfreuliche
Nachricht, dass dem langsährigen Mitglied« und Nestor de? 8«ei«eS
Franz Profchko, Oberlehr« i. P. in Wey«, vom Kaiser das
goldene Berdienstkrenz verliehen wurde, zu welch« Auszeichnung dem­
selben Drahtwünsche zugeschickt wurde». Redn« widmet dem mit Tod
abgegangenen früheren Mitgliede Eduard Pvlzl einen warmen Nach­
ruf, worauf sich die V«sammlnng von den Sitzen «hebt. Nach Ver­
lesung und Genehmigung der BerhandlungSschrist d« letzten Ver­
sammlung bebaudelte Leopold'ne Mayrhofer (Wey«) die fixe und
bewegliche Rolle und den Igel in gelungener methodischer Weise,
worauf Anton P r a t t« r" (Trattenback) die gegenwärttge schul­
politische Lage in markanten Zügen beleuchtete und üb« die nn
Oktober stattgefunden« Hauptversammlung berichtete. Dem Caisi«
Jglseer wird zu dem von den Revisoren Lengenkelder und
Rauscher geprüften und richtig befundenen Reckenickastsbericht das
Absolutorium ertbeilt. Rach einem kurzen Rückblicke über da? ab­
gelaufene Bercinsjabr, in welchem drei sehr gut besucht« Versamm­
lungen abgebalten wurden, fand die Wahl deS Ausschußes statt, die
folgendes Resultat ergab: Vorstand Grünwald, Dorstand-
stellvertret« und Casster Jglseer, Schriftfübr«in Marie Czer.
m a k. Bezüglich der circulierenden Zeitschriften wird bestimmt, dass
dieselben nicht länger als eine Woche an einer Schule liege» dürfen.
Die nächste Versammlung findet in Weyer am Samstag den
9. März 1901 statt. Zu Vorträgen melden sich Reiter und Rickt«
(Neustift). ES wurden verschiedene Anträge und Wünsche der Er­
ledigung zugeführt und sodann die Versammlung von dem Vorsitzen-
den mit DankeSworten für die rege Betheiligung geschloffen. Auf den
ernsten folgte der gemütblicht Theil, welcher mit dem Fest- und
Bundesliede eingeführt wurde.
(Zweiqlehrervereins-Versammluug.) Eferding, 11.No-
vemb«. DerZweigverein Eferding-Aschach des Ob«österreichisch«n
Lehrervereines hielt am SamStag den 19. d. M. im Schulbanfe zu
Eferding eine Versammlung ab, welche zahlreich besucht war.
Vorstand Ferdinand Weinzierl berichtete nach herzlicher Begrüßung
üb« den Mitgliederstand des Zweigvcreines, der ein stetig fort­
schreitend« zu nennen ist, und referierte üb« die Hauvtversammlung
in Linz.— Einem erkrankten und deshalb pensionierten Berufs-
genoflen in Böbmen wurde eine Unterstützung angewiesen, sowie ein«
Zuschrift d«S Salzburger LebrerhauSvereines betreffs Beitrages eben­
falls Folge gegeben. Nachdem verschiedene StaudeS-Angelegenbeiteu,
insbesondere die Regelung der Lehrerbezüge nach dem Personalclaffen-
System als für Volk und Lehrer gleich wünschenswert, «örtert wurden,
hielt Fräulein K r a t o ch w i l (Haibach) einen sehr beachtenswerten
Vortrag über „Das Dividi«en im dritten Schuljahre", dem sich eine
lebhafte Wechselrede über gemachte Erfahrungen beim Dividieren an­
schloss.— Hierauf Bestimmung des Ortes und der Zeft der nächsten
Zusammenkunft (Aschach— anfangs März) und gemüthliche Unter­
haltung in Herr» KagermüllerS Gasthause.
(Conferenz des Zweiglehrervereines Riep.) Am 8. b. M.
versammelten sich im Zeichensaals d« Bürg«schule 35 Mitglied« zu
d« letzten diesjährigen Conferenz. .Diese wurde von dem Vorstande
Herrn Bürgerscbuldirector Franz G i r j c e k (Ried) eröffnet. Er be­
grüßte die Erschienenen und berührte in seiner Eröffnungsrede alles,
was sich in letzter Zeit am pädagogischen Horizonte Wichtiges ereignet
hatte. Erfreuliches und Unangenehmes. Die verlesene Verba» dlungs-
schrift der letzten V«einsver!ammlong wurde genehmigt; d« Bortrag
des Herrn Schulleit«s Franz Gschaider (St. Marttn) üb«
„Elektricität" wurde über Vorschlag des Herrn Vorstandes auf die
nächste Conferenz verschoben, um mehr Zeft zu gewinnen für den
Vortrag: „Die Reise der Wiener Lehrerhausvereines nach Paris",
den He« Oberlehr« Derfler (Pram) hielt. Dies« entrollte ein geradezu
farbenprächtiges Bild über die Hinreise, den Aufenthalt in Paris und
«ntete für seinen ausgezeichneten Bortrag rauschenden Beifall. In
der nächsten Conferenz versprach Redner die Rückreise, den Besuch d«
Rheinstädte schildern zu wollen, und wird ihm hiefür jed« Conferenz«
besuch« zu Dank verpflichtet sein. Herr Ob«lehr«r Hehenwarter
(Mehrnbach) «stattete als bewährt« SSckelwart den Caffebrricht.
Dies« ergab, dass, sobald alle Rückstände eingezahlt sein würden,
einen günstigen Stand des DereinssäckelS. Die Wahl in den Aus­
schuss «gab, dass die gleichen Ausschussmitglied« fast einstimmig
wiedergewählt wurden, und zwar Herr Bürgerschulddector G i r j c e k
alS Lochand. Herr Schalletter. Raater (Tnmeltshnw) als degen
-■ f' W V^ vr
Stellvertret«, Herr Schulleiter Hehenwarter (Mehrnbach) als
SSckelwart und Fräulein Johanna Wortssek (Ried) als Schrift­
führerin.
Nach Schluss d« dreistündigen .Conferenz versammelten sich
die College» zn fröhlichem Thun in Herrn Jetziugers elegauteNi
Restaurations-Räumlichkeiten.
(GewerbNcher Fortbildnvgscnrs.) Eferding, 11. No-
vemb«. D« diesjährige gewerbliche FortbildungSrurS für Lehrlinge
wurde am Montag den 5. d. M. eröffnet und unterrichten an dem-
selben wie im Vorjahre di« Herren: Ferdinand Edelhart (Deutsch.,
Geschichte), Auwn Lubi (Zeichnen), Lorenz tzilling« (Rechnen, Geo­
metrie, Erdkunde), fern« Anton Rosenau« (Schreiben). Die,
Unterrichtsstunden sind für Montag und SamStag abends und für
Sonntag nachmittags festgesetzt. D« Fleiß da Theilnehm« wird wie-
alljährlich durch Lehrmittel- und Geldspenden von Sette der hiesigen;
Sparcaffe und der Genossenschaften gewürdigt.
Eorresponderyen.
Schärding, 12.November. (Bed eutnug der kaubwirtei
schaftlichen Bersuchsthätigkeit.) Am Sonntag de»,
11. d. M. wurde auf dem Gute des Herrn G. Wien in g er inj
Otterbach von Herrn Franz Hann sch, Direktor der landwirtschaftlich^
chemischen Versuchsstation daselbst, üb« die Bedeutung des landwirt­
schaftlichen Versuchswesens ein Bortrag gehalten, welcher für die Zu-,
hör« von größtem Interesse war. In anschaulicher Weise besprach;
Redn« zuerst die allgemeinen Gesichtspunkte, die heutzutage für einen
rattouelle» Wirtschaftsbetrieb maßgebend sind, dass die abgewohnte
Düng-rwirtschaft nicht mehr ausreicht, sondern, das? der Landwirt
zn intensiver« Bewirtschaftungsweise greifen muss, so durch Zuhilfe­
nahme von Knnstdüng«, durch Anwendung von Kraftfuttermitteln
u. s. w. um seine Erträge auk das höchstmöglich« Maß zn steigern,,
giev.g dann auf die Bedeutung d« landwirtschaftlichen Versuchsstationen:
üb«, d«en Aufgab- es ist, dem Landwirte in jed« Frage seines
Wittschaftsbetriebes hessend und rathend zur Seüe zu stehen und führte
ihnen auch ihre Pflicht vor Augen, sich über di« Zusammensetzung und
Beschaffenheit ihres Bodens Klarheft zu verschaffen, indem ja jeder
Handwerker sein Rohmaterial genau kennen muss, wenn er ans dem-,
selben etwa? Gebrauchsfähiges erzeugen will, umsomehr d« Landwitt,
dessen Existenz ja von d« Culturfähigkeit seines Bodens abhängt«
Redner besprach sodann die Nothwendigkeit der Durchführung von
Düngung?- und Anbauversnchen, durch welche d« Landwitt erst in
die Lage versetzt ist, stch üb« die Nährstoffbedürfniffe seines Bodens
zn informieren und die entsprechende Düngung vorzunehmen und
erläuterte auch die Att und Weise der richtigen Ausführungen derselben.
Möchte doch jed« Landwitt zur Einsicht kommen, dass er nur dann
wirklich etwas erreichen kann. wenn« mft Ernst und zielbewusst
an die D«besserung seines WirtschastsbetriebeS schreftet. Dass« die
richtigen Wege dazu betritt und nicht lange im Dunkeln herumsucht,
dafür steht ihm die Versuchsstation hilfsbereit zur Seite. Einige Land­
witte haben auch bereits DüngungSversuche auSgefühtt und
dadurch erfahren, dass dem Bode» des einen die Phosphorsäure-, dem
deS anderen wied« die Kall- oder Kalidüngung sehtt vottheftbaft sich
«weist und bedeutend höhne Erträge herbeifühtt. Zur Ausführung
d« Versuche gebött nur etwas Geduld und Genauigkeit.
Raab, 18. November. (Dilettauten-Theater.) Mft
I. Willhatts Volksstück „Ter Goldmensch von Wien" eröffntteu
unsere wackeren Dilettanten am 11. und 12. d. M. im Saale deS
Daxvnger'schen Gasthauses in Raab den Reigen ihre: Vorstellungen
in diesem Winterhalbjahre. Auch diese Ausführung zeigte wieder, dass
die Diltttanten-Gesellsckaft bestrebt ist, dem Publicum etwas wirklich
Gutes vorzuführen. Die Rollen waren recht glücklich vertheilt, daS
Zuiammenspiel ein sehr hübsches, da ei» jeder der Mitwirkenden ietna
Rolle vollkommen beherrschte und daS an heiteren, wie an tragischen
und «greifenden Scenen reiche Stück gab jedem einzelnen Gelegenheit,
seine schauspielerische Begabung voll zuwGeltung zu bringen. Ins­
besondere verdienen die Leistungen der Damen: Heinrich, Mitterecker,
Daxverg«. Aiglsreiter und Fräulein Svreitzer, sowie der H«ren:
Hütteneder, Kien«, Freilinger und Grösch di« vollste Anerkennung.
Ab« auch die als tüchtige Sviel« längst bekannten H«ren Heinrich
und Andorf«, sowie Herr Hau«, d« daS erstemal hi« auftrat,
blieben in d« Durchführung ihr«, wenn auch kurzen Rollen hinter
best übrigen nicht zurück und trugen wesentlich zum Gelingen deS
Ganzen bei. Der altbewähtte Leit« und Regisseur He« Karl Aigls-
reiter hatte sich wied« neue Verdienste um die Aufführungen er­
worben, indem« daS Theater einer gründlichen Reparatur und Auf­
frischung unterzog, so dass auch die Ausstattung desselben einen recht
günstigen Eindruck macht. Die Zwischenattsmusik wird auch heu«
wied«, wie in früheren Jahren, von dem unt« d« Leftung deS
Herrn Kneißl stehenden Streichorchester des hiesigen Musikvereines in
bekannt vorzüglicher Weise besorgt, so dass jede Aufführung in jeder
Hinsicht einen wirklich genussreichen Abend bot und bitten wird. An
beiden Spielabenden war das Haus ausverkauft und das Publicum
zollte dem Gebotenen reichen Beifall. Der Rcinettrag wird auch hell«
wieder der hiesigen Kleinkinderbewahranstalt zngefühtt w«den.
Hallein, 12. Novemb«. (Taschenfeitlelub.) In der
Nacht zum 1. Jänner 1892 hatten einige Mann« in SchöndorferS
Brauhause hier den Taschenfeitlclub gegründet, d« es sich zur Auf­
gabe gemacht batte, von dem durch erlaubte Spiele und sonstige Be­
lustigungen aufzubringenden Gelde alljährlich beim Christbaumfeste
nach Maßgabe der vorhandenen Geldmittel arme Kind« ohne Rück­
sicht auf die Nationalität und Confesston zu beschenken und zu kleiden.
Dies« Wohltbätigkeitsact hat sich dank den Bemühungen d« Mt-
glieder und der edlen Gönner üb« alle gehegten Hoffnungen hinaus
recht günstig «wirsen, indem es seither möglich wurde, jedes Jahr zu
Weihnachten einige dreißig arme Kinder vom Fuße bis zum Kopfe
kleiden und beschenken zu können. Leider machten sich heuer ver­
schiedene Umstände geltend, die dafür sprechen, in diesem Jahre hiemft
einmal auszusetzen und haben demnach die Comitemitglied« des'
TasckenfeitlclubS in ihrer gestern abends abgehaltenen Sitzung be­
schlossen, für Heu« in den Weihnachtstagcn von d« Abhaltung eines
Christboumfestes und d« üblichen Bttbeilung Umgang zu nehmen^
und im Jahre 1901, im 10. Gründungsjahre, damü wird« zu bf\
ginnen.
Budweis. 11. November. (Jagd ritt im 24. DivisiouS-
Artilleric-Regiment.) Da wegen Regen und aufgeweichten
Bodens am HubettnStage (3. November) d« geplante Jagdritt des
24. Div.-Att.-Reg. in Budweis unterbleiben musste, wurde derselbe
am Mittwoch den 7. d. M. bei prächtigem Wett« unt« Leitung deS
Regiinents-Commandanten Obersten Wikullil, d« gleichzeitig als
Master fühtte, geritten. D« Statt war bei d« Launa-Brettsäg« am
'linken Moldauufer und es wurde dann querseldein bis zur Reichs­
brücke geritten, letzt«e Lb«setzt, dann der Ritt am rechten Moldall­
ufer üb« den B-ithof, woselbst viele Wassergräben und Dämme zum
Schutze für Hochwasser und aufgestellte Hürden genommen werde»
mussten, dis an die Biegung der Moldau westlich Pfaffenhof fott-
gesetzt, woselbst stch d« Auslauf befand. Das Feld, 18 Reit«,
darunter: General v. Regenspurski, Oberst Wikullil, die Hauptleute
Eschelmüller, Rögl, Knötgen, die Dberlieutenante Pilz, Höf«, Albert;
di« Lieutenante Maraus, Seidl, Breying, Gläser, v. Gilio, Franz,
Cadtt Bronec und Landwebr-Hauptmann Bitterlich langten geschloffen
plewo «aendro am Ziele an, woselbst die Gemahlin des Obersten,
Frau Wikullil, die Preisvettheilung vornahm und die anderen Dame»
des Regiments der lustigen Reilerschar eine angenehme Stärkung
credenzten. Abend? versammelten sich die Osficiere des Regiments
sammt Familien in der Pilsen« Bierhalle zu einem geselligen Abend»
d« in animiettester Stimmung oerlief und der als Schluss des
gelungenen Reiterfestes bei allen eine schöne Erinnerung zurückließ.
Budweis, 13. November. (Leichenbegängnis.—
Trauung.— Concerte.— Eröffnung der Volks­
küche.) Heute nachmittags um 2 Uhr fand unt« ungemein zahl­
reicher Bttheiligung all« deutschen Krnse von Budweis daS Leichen­
begängnis des im jugendlichen Aller von 25 Jabren verstorbenem
Beamten der Städtischen Sparcaffe, Herrn Victor Häßler, statt^
Dem Sarge voran schritten die Deutsche Liedettafel und d« Deutsche,
.T«ruvaem„ beide mft floriimhüllteL Fahneu^ dergesammw Feuerwehr^


[ 2023-06-29 10:50:18.310 - 19001115 - Seite 5 ]
Nr. 262 Lmz, Donner-tag.
gatroetfxmb der deutschen SpralEsel, wobei fast sämmtliche Feuer»
webten bet Umgebung vertreten waren, bie Zöglinge beS Waisen­
hauses unb TaubstummeninstitnteS. Dem mit zablreichen Kränzen
bedeckten Leichenwagen folgten außer ben Familien-Angehörigen
Bürgermeister Josef Kncißl, Statthaltereirath Krikawa, bie Stabträthe,
Aborbnungen beS Kaufmännischen Vereines, bie Beamtenschaft ber
Spareasse, beS Deutschen RabfabrewereineS u. f. w. nnb viele hun»
berte Personen ber besten beutscheu Gesellschaftskreise. In ber Kirche
sang die Deutsche Liedertafel den ergreifenden Chor »Rasch tritt der
Tob" von Weber. Die so zahlreiche Betheiligung am Leichenbegängnisse
zutage getretene Theilnahme der Budweiser Deutschen bewies die große
Beliebtheit und Wertschätzung, deren sich der Verstorbene erfreute.
Donnerstag den 16. b. M. findet in der hiesigen Dompfarr»
kirche die Trauung des Oberlieutenants Friedrich Bürger Edlen
von Z e h e n d t h a l im Jnfanterie-Regimente Nr. 11 ma Fräulein
Josefine Kottek statt.
In der nächsten Zeft wird daS mufikliebende Budweiser
Publicum wieder einige vielversprechende Concerte zu Gehör bekommen.
Das erste ist daS am nächsten Freitag im hiesigen Stadttheater von
der Concertsängerin Fräulein Clara Neipert und der Overnsängerin
Fräulein Laura Sauer unter Mitwirkung der Frau Gräfin Lamezan-
Salins, des Fräuleins Anna Jirsa, dem Soloquartette der Deutschen
Liedertafel veranstaltete Concert, daS zweite das am 7. December
stattfindende Symphonieconcert des Deutschen MusikvereineS; beide
bringen geradezu Perlen der classischen Musik. Die Deutsche Lieder-
tafel veranstaltet am 2. December einen Familienabend im Saale der
Budweiser Bierballe.
Die Budweiser Volksküche wird am 19. November wieder ihre
S sreiche Thätigkeit eröffnen. Dieselbe hat im abgelauftnen Jab«
<1900 au 103 AusspeisungStagen 6601 Portionen Suppe,
884 Portionen Fleisch mit Gemüse, 4112 Portionen Gemüse,
1715 Portionen Mehlspeise und 624 Stück Brote, daher zusammen
13.945 Portionen verabreicht. An arme Schulkinder wurden
7513 Portionen Suppe mit Brot, an Beteranenkinder 405 Portionen
Suppe mit Brot vertheilt. UeberdieS wurden durch die ganze Periode
60 verschämte Hausarme täglich mit einem Mtttogsmahle beschenkt.
An der Spitze des deutschen DamencomiriS, welches dieses wohlthätige
Institut leitet, steht seit vielen Jah«n Frau Sophie Jirsa.
Tagks-P»S.
15.' November 1900
Seite 5
Tagesneuigkeiten.
fAuS der »Wiener Zeitung".) Ernanut: Vice-
Präsident des Kreisgerichtes Leoben Alois Walter zum Ober­
landesgerichtsrathe beim Oberlandesgerichte in Graz; Arzt in
Brünn Dr. Jakob Brychta zum Hausärzte der Männer«
strasanstalt in Mürau.
(Neue Cigarette«)orten.) Mit 15. November d. I. ge»
langen in den Verschleißgeschäften für Tabak-Specialitäten der
k. k. Tabakregie drei neue Sorten importierter egypti-
fcher Cigaretten (Aida, Horus, Samson) der Firma
M. Melachrino «. Co. in Kairo zum Verkaufe.
(Wechsel in der Leitung des Postsparcaffenamtes.)
Der Director des Postsparcaffenamtes Sectionsches Franz Wacek
Ritter v. Orlic ist nach 42 jähriger Dienstzeü um seine Pensio­
nierung eingeschritten und dürste in Bälde von seinem Amte
scheiden. Sectionsches Wacek stand seit 1886 an der Spitze des
Postsparcaffenamtes, wo er der Nachfolger des Gründers und
ersten Direktors Sectionschess Coch wurde. Zu seinem Nachfolger
wird der Ministerialraih de? Finanzministeriums Dr. Alexander
Spitzmüller ernannt werden. Der künftige Director des Post-
sparcaffenamtcS war Chef der Präsidialkanzlei des Finanzmini­
steriums. Er ist ein gebürtiger Wiener und steht noch in ver­
hältnismäßig junge« Jahre», da er die Vierzig wenig über­
schritten haben dürfte.
(Die Gefahren der elektrischen Oberleitung.) Im
Eisenbahnministerium hat gestern unter Vorsitz des Eisenbahn­
ministers Dr. Ritter v. Witte! eine Berathung stattgefunden, an
der sich auch Vertreter des Handelsministeriums, der General-
inspcction der österreichischen Eisenbahnen und des Wiener
Magistrats betheiligten. Die Conferenz hatte den Zweck, die
Vorsorgen zu erörtern, welche anlässlich der in letzterer Zeit
ans den Wiener elektrischen Straßenbahnen infolge der Berührung
von abgerissenen Telephondrähten mst der Starkstromoberleitung
vorgekommenen bedauerlichen Unfälle im Interesse der Sicherheit
der Pasianten als nothwendig erachtet werden. Nachdem von
einer Beseitigung der Oberleitung angesichts des großen Mehr-
auswandes— derselbe wird auf etwa 26 Millionen Kronen
geschätzt— int voraus abgesehen werden musste,
bildeten unter anderem folgende Maßnahmen de» Gegenstand
der Erörterung:
1. Die Telephon- und Telegraphenleitungen,
welche dermalen die Starkstromleitung der elektrischen Sttaßenbahn an
sehr zahretchen Stellen übersetzen, sollen so bald als möglich derart
»«gelegt werden, dass sie die Straßenbahn grundsätzlich
nur unterirdrsch (in Kabeln) kreuzen. Oberirdische Kreuzungen
sollen nur ausnahmsweise und unter Anwendung ganz be­
sonderer Sicherhestsvorkebrvngen belasten werden.— 2. Bis zur
Durchführung der erwähnten Umlegung der Schwachstromleitnng,
welche immerhin längere Zeit erfordern dürste, ist, und zwar sofort,
in allen jenen Strecken der elektrischen Straßenbahn, ln welchen sich
ober der Starkstromleitung Schwachstromleitungen befinden, ungefähr
vierzig Centimeter über der Starkstromleitung ein mit der Erde ver­
bundener Draht zu spannen. Geriffene Schwachstromleitungen fallen
daun ans diesen Draht, was selbst dann ungefährlich ist, wenn die
gerissenen Leitungen zugleich auch die Starkstromleitung berühren, da
in diesem Falle ein Kurzschluss entsteht, durch welche die gerissenen
Schwachstromdrähke sofort abschmelzen, worauf die abgetrennten
Theile der Drähte stromlos zur Erde fallen.3. Ueber das beim
Eintritte von Drahtbrüchen längs der elektrischen Straßenbahn zu
beobachtende Verhalten soll das Publicum durch zahlreiche Kund­
machungen unterrichtet und die Jugend in den Schulen belehn werden.
sGrubenkatastroPhe im Brüxer Revier.) Acht Wochen
find vergangen, seit im Brüxcr Kohlenrevier durch die Explosion
und den Brand in der Frisch Glück-Zeche am 19. September
mehr als 80 Arbeiter umS Leben gekommen find, und heute
wird aus demselben Revier abermals eine Grubenkatastrophe
gemeldet, der— wie man befürchten muss— wieder eine
größere Zahl von Menschenleben zum Opser gefasten ist. Das
neue Unglück ereignete sich in dem Pluto-Schachte der
Brücher Kohlmgewerkschast in der Nähe der Station Ober­
leutensdorf, also nördlich von Brüx und hart am Fuße des
Erzgebirges. Schon die ersten Telegramme sprechen von
13 Todten und 25 Verwundeten, und nach den bei der Frisch
Glück-Ktttastrophe gemachten traurigen Erfahrungen muss man
leider darauf gefasst sein, dass die Zahl der Opfer noch eine
beträchtliche Steigerung erfahren wird. Am 10. d. M. waren
es sechs Jahre, seit eine große Explosion schlagender Wetter im
Pluto- Schachte stattgefunden hat, bei welcher etwa
18 Personen verunglückt find, und das jetzige Unglück erinnert
durch feine Folgen an jene traurige Katastrophe. Aus Brüx
wird gemeldet: Die erste Explosiva schlagender Wetter, die sich
heute zwischen 2 und 3 Uhr nachmittags ereignete, war von
minderer Bedeutung, indem nur leichtere Verletzungen der
Arbeiter vorkäme«. Bergverwalter Reinhold Schöne, die
Ingenieure Biberle und Fellner fuhren in Begleitung des
Obersteigers, der Auffichtsorgane und einiger Mannschaft zur
Bergung und Rettung der Arbeüer und Vornahme der Ge-
^MignugSarbestm sofort em. Während ße i» der Gvche
weilte«, fand die zweite Explosion statt, westhe von
schreLlcher Wirkung war. Schöne, Fellner und Biberke
kamen nms Lebe». Der Steiger Jungnicki und der Schicht­
meister find schwer verletzt. Wie viele von den Arbeitern ver­
unglückt find, konnte bisher noch nicht festgestellt werden.
13 Leiche« find bis jetzt geborgen, 25 Personen find schwer
verletzt und wurden theils ins Bezirkskrankenhaus nach Brüx
trausporttert, theils befinden sie sich in häuslicher Pflege.
(Eifenbahnunfälle.) Zürich, 13. November. Heute
nachmittags 2 Uhr stieß der P a r i s e r Z u g, von Delsberg
kommend, bei der Station Mönchenstein, wo 1890 ein
Brückeneinsturz erfolgte, ans eine« entgegengesetzt kommenden
Güterzug, zerschmetterte die Maschine und drei Wage» und zer­
störte die Geleise-Anlagen. Bis jetzt find drei Verletzte kon­
statiert worden; ei» Passagier war schwer verwundet und starb
an den Verletzungen. Das Eisenbahnunglück ereignete sich in­
folge falscher Weichenstellung. Der von Delsberg kommende
Schnellzug konnte im letzten Augenblicke noch die Nothbremse
ziehen, wodurch ein schweres Unglück verbötet wurde.—
Berlin, 13. November. Bei Waldenkirchen (Rhem-
prov'nz) ereignete .sich gestern morgens ein furchtbares
Eisenbahnunglück, daS seltsamerweise nicht telegraphisch,
überhaupt nicht amtlich, sondern nnr in Prinatbriefen her­
gemeldet worden ist. Der einzige Magen des Arbeiter­
zuges entgleiste, fiel um und erdrückte die auf der
Strecke beschäftigten Arbeiter; fiebenArbeiter
waren sofort toot, drei wurden schwer, mehrere leicht
verletzt. Ei« Schwerverwimdeter ist inzwischen gestorben. Der
Weichensteller, der Locomotivführer und der Heizer wurden
verhaftet.
(Den Ba«ch aufgeschlitzt.) In Lu uz in Niederösterreich
hat am 7. d. M. in einem Gasthause eine große Rauferei statt­
gefunden, bei welcher einem Hausknecht der Bauch auf­
geschlitzt und mehrere Personen durch Messerstiche schwer
verletzt wurden. Der 30jährige Deichgräber Stephan Stepha­
ne!, zu Preßborg geboren, ein schon abgestraftes und auf die
Dauer von zehn Jahren aus Niederösterreich ausgewiesenes
Individuum, und der Deichgräber Ludwig Straka, die an
der Rauferei betheiligt gewesen waren, find flüchtig geworden.
Straka hat sich deflen gerühmt, er habe dem Hausknecht den
tödlichen Stich versetzt. Gestern nachts wurde Stephane! aus
der Schmelz verbastet.
(Kehraus in der Pariser Weltausstellung.) Mit
dem vorgestrigen Schlusstage der Pariser Ausstellung waren es
213 Tage, dass der Weltmarkt an der Seine durch den Prä«,
fidenten Loubet eröffnet wurde. Dieser letzte Tag war bis in
die Abendstunden von schönem, wenn auch etwas kühlem Wetter
begünstigt. Hunderttamen.de zogen in die Ausstellung, Wege und
Gänge waren dicht gefüllt und in den Pavillons herrschte großes
Gedränge. Oificiell wurde die Zahl der Besucher des letzten
Tages noch nicht angegeben, sie dürfte ungefähr 500.000 be­
tragen haben. Am letzten Sonntag betrug die Besucherzahl
589.448 Personen, was gegen die lchten Tage der Ausstellung
von 1889 eine erhebliche Steigerung ergibt. Der letzte Sonntag
der Ausstellung von 1889 hatte eine Frequenz von 262.039, der
letzte Tag. der 6. November 1889, verzeichnete 370.354 Be­
sucher. Die diesjährige Weltausstellung hat in Summe füns-
undfünfzig Millionen Besucher auszuweisen, die
größte Frequenz, die bisher eine Weltausstellung erzielte. Trotz
dieser hohen Besuchsziffer ist die Frequenz der Ausstellung doch
hinter den Erwartungen zurückgeblieben. Schwere Enttäuschungen
hat den Ausstellern der nicht erfolgte Besuch des russischen
Kaisers verursacht, der in der ersten Zeit der Ausstellung als
absolut sicher galt. Auch der Besuch Kaiser Wilhelms, der er­
hofft wurde, ist nicht erfolgt. Unter den 55 Millionen Besuchern
befinden sich 49 Millionen zahlende. Von den vorbereiteten
Tickets blieben 17 Millionen übrig. Aber sie waren vorher
schon verkauft und haben 30 Millionen Francs für. den Aus-
stellungssonds geliefert, der mit den Beiträgen der Stadt Paris
und des Staates auf 100 Millionen und mit den Platzgeldern
und anderen Einnahmen aus 120 Millionen Zrancs stieg. Die
Einnahmen der letzten Weltausstellung im Jahre 1889 betrugen
14,600.000 Francs, die Ausgaben 11,300.000 Francs. Die
heurige Pariser Ausstellung hat den größten finanziellen Auf­
wand unter allen bisher veranstalteten Weltausstellungen ge­
fordert, denn bisher stand die Chicagoer Ausstellung mit einem
Kostenaufwande von 118,230.000 Francs an der Spitzt Gegen
die erste Weltausstellung in Paris im Jahre 1855 ist das
finanzielle Ergebnis um mehr als 100 Millionen gestiegen. Die
Ausstellung, soll übrigens, wie versichert wird, kein Deficit
haben, da man die Kosten der bleibenden Construction des
Grand Palais, des Petit Palais, der Alexanderbrücke und die
Quaianlagen zu beiden Seiten der Seine in Abzug bringen
muss. Die letzten Stunden der Ausstellung wurden durch das
schlechte Wetter beeinträchtigt. Es begann zu regnen, so dass
nur wenige Besucher in der Aufstellung blieben, um dem um
11 Uhr erfolgten endgiltigen Schluffe derselben beizuwohnen.
Vorigen Sonntag hat anlässlich des Schlusses der Ausstellung
in der Großen Oper eine glänzende Galavorstellung stattgefun­
den, der die Gmeralcommiffäre aller an der Ausstellung bethei­
ligten Staaten, hervorragende fremde Gäste und die osfieiellc
Welt beiwohnten. Der Municipalrath nahm einen Beschluss an,
»ach welchem allen Fremden, die zum Besuche der Ausstellung
gekommen waren, Gruß und Dank ausgesprochen wird.
(Kranke Zähne.) Ueber die Beschaffenheit der Zähne find—
nach der Zeitschrift „Die Kinderfehler"— vom Vereine schleswig­
holsteinischer Zahnärzte in neunzehn Städten Schleswig-Holsteins
19.725 Kinder von Zahnärzten beobachtet worden. In den
Schulen der Stadt Altona find in jeder Claffe 10 Percent der
Kinder untersucht worden. Die Untersuchungen haben ergeben,
dass die Percentsätze der mit Caries der Zähne behafteten Kinder
sich auf 95 Percent belaufen. Bon den untersuchten Kindern find
nur 218 einer ärzlichen Behandlung unterzogen gewesm,
und die Anwendung der Zahnbürste war nur in zehn Fällen
von hundert nachweisbar. Kurz, von sämmtlichen Kindern waren
nur fünf Percent mit gesunden Gebiffen versehen. Der Verein
schleswig-holsteinischer Zahnärzte hat der königliche» Regierung
in Schleswig das gewonnene Material unterbreitet und daran
die Bitte geknüpft, dass die Schulbehörden der Provinz auf eine
geeignete Zcchnpflege aufmerksam machen mögen, was auch bereits
geschehen sein soll.
(Der Sicherheitsdienst für de» König i»on Italien.) Für
die persönliche Sicherheit des ftalienischen Monarchen wird, wie
nach dem schrecklichen Ende seines Vaters nur zu sehr begreiflich,
in weit ausgedehnterem Maße Sorge getragen, als man es bei
Lebzeiten König Humberts gewohnt war. Der Eintritt iu den
Schlosshof, der ehemals jedem anständig gekleideten Menschen
möglich war, auch wenn er nichts dort zu suchen hatte, ist
Fremden nur noch mit besonderer Erlaubnis der Palastverwaltung
gestattet. Wenn der König sich in der Oeffentlichkeit zeigt, wird
jein Wagen, wenn das Erscheinen vorher allgemein bekannt war,
von der berittenen Leibwache zn beide» Setten derart geleitet.
dass eine Annäherung Unberufener überhaupt unmöglich ist.
Fährt er nur spazieren, wobei die einzuschlagenden Wege nicht
vorher allgemein bekannt sein können, so wird auf die beritte»!
Escorte allerdings verzichtet; dagegen folgt seinem Wagen sofort
ein flotter Zweispänner mit den beiden Polizeibeamten, die mit
dem persönlichen Sicherheitsdienst um den König betraut sind
— während dem Wagen König Humberts der Polizeicommiffä«
Galeazzi in einem einspännigen Mietwagen zu folgen pflegte —,
und in nächster Nähe halten sich zwei stramme Radfahrer in
bürgerlicher Kleidung, die aber nichts anderes find als verkappte
Corazzieri (Leibgardisten). Da an diese Leibwache, die bisher
aus 100 Mann bestand, nunmehr größere dienstliche Anforderungen
gestellt werden, so soll sie um 40 Mann vermehrt werden, wofür
die Kosten dem königlichen Hofhält zur Last fallen. Die Aus-s
wähl der Leute erfolgt wie herkömmlich aus den besten und!
schönsten Mannschaften des reitenden Carabimeri-Corps, deren!
längste Flügelmänner meist dem oberitalienischen Voralpen-
gebiete der Brianza und des Bergamaskerlandes entstammen. J
(Dar neue iudex librorum proliibitonmi.) Das Ver­
zeichnis jener Bücher, deren Lectüre die katholische Kirche au§-!
drücklich ihren Anhängem verbietet, ist soeben erschienen. Der
Index füllt zweihundertachtundsiebzig Seiten Großquart und
dabei find noch alle jene Bücher weggelaffen, deren Verdammung
vor dem Jahre 1600 geschah oder die so ipso durch General-
decrete in Bausch und Bogen als verdammungswürdig erscheinet
Unter den deutschen verbotenen Büchern steht, sehr bezeichnmder-
weise,Kants „Kritik der reinen Vernunft" an erster Stelle;
weiter stehen im Index: Lessing, David Strauß, die Historiker
Gregorovius und Ranke (letzterer wegen seiner Geschichte dev
Päpste), Pufendorf, Friedrich der Große (wegen seiner „Oeuvres,
de philosopli§ de Sans-Souci“); die altkatholischen Schrift­
steller wie Döllinger, Friedrichs, Steinbauer, Schulte, dann der!
bekannte katholische Theologie-Professor Schell in Würzburg,'
Von Dichtern Heine, Leitau (wegen der Albigenser), Blumauer,-
Rau, Zschokke (wegen der „Stunden der Andacht"). Bon fran­
zösischen Schriftstellern ist Zola ganz (opera onmia) Verboten,
der außerdem Viermal condemniert wurde; außerdem stehen der
ganze Voltaire, beide Dumas, Murge (der Verfaffer der „Boheme"),
die George Sand, Balzac, Sue, Beranger, Flaubert. Lafontaine,
Lamartine u. s. w. auf dem Index. Bon italienischen Schrift­
stellern und Dichtern find verboten: Alfieri, Aretino, Casanova,
Grimaldi, Minghetti, Ada Negri, Enrico Fern, Leopards,
Mantagazza u. s. w. Wie man ficht, eine illustre Gesellschaft,
die ein gar gewaltiges Stück Cultur repräsentieren,— freilich
nicht für jene Leute, von denen die „reine Vernunft" auf dem
Index gesetzt wird.!
(Don Juan und Allerseelen.) Am Allerheiligentaae
hat die Bevölkerung von Madrid, schreibt die „Kölnische
Zeitung", zwei Pflichten zu erfüllen, nämlich den Friedhof
zu besuchen und einer Don Juan-Ausführung beizuwohnen.
Bei dem Kirchhofbesuche geht es lustig her; alte Bekanntschaften,
werden erneuert, man scherzt, schreit, trinkt und erfreut die-
Todten mit dem Lärm der Lebenden. Die Aufführung des,
Don Juan Tenorio von Zorrilla an demselben Tage ist durch,
die Ueberlieferung streng vorgeschrieben und erfolgt in diesem!
Jahre in. Madrid nachmittags und abends in nicht weniger als)
fünf Theatern. Dem Gesetze nach waren Bühnenausführungeu!
früher am Mlerheiligcnseste verboten. Als aber das Drama;
von Zorrilla erschien, machten die Theaterdirectvren geltend, dass!
das darin geschilderte schuldbeladene Leben zur Buße stimme)
und sich das Stück daher ganz vorzüglich für Allerheiligen, dem
Gedenktag der Verstorbenen, eigne. Die Regierung sah dies ein)
und erlaubte die Aufführung, und zwar unter Ausschluss jedess
anderen Theaterstückes. Im Jahre 1868 wurde das Verbot?
von Bühnenaufführungen am Allerheiligentage aufgehoben, aber!
Don Juan erhielt sich auf den Brettern. Uebrigens ist das?
Drama volksthümlich und seit 1844 in Spanien, dem übrigen
Europa und Amerika wohl dreißigtausendmal aufgeführt worden»
Zorrilla hatte sein Werk 1844 für 10.000 Real (2160 Mark)
verkauft, während der Ertrag, den der Erwerber bis jetzt daraus
gezogen hat, auf 4 Millionen Real geschätzt wird.
(Nach der Wahl.) Die Leidenszeit Mac Kinleys ist
nun vorüber und er kann sie um so leichter vergessen, als er sie
nicht umsonst durchgemacht hat. Aber eine schreckliche Zeit ist es
gewesen, die an seine physische und psychische Leistungsfähigkeit
die denkbar größten Anforderungen gestellt hat. Dabei vereinigt
er in feiner Person doch auch alle äußeren Bedingungen, um
erfolgreich die „hohen" Functionen eines Oberhauptes des demo­
kratischen amerikanischen Volkes zu erfüllen: eine gute Redner-
gäbe, einen unbeugsamen Willen, Muth, im Nothsall Verwegen-
heit und schließlich— was dort nicht gering zu schätzen ist—
eine robuste Gesundheit und eine— kräftige Faust! Namentlich
die letzteren Eigenschaften waren unbedingt nothwendig für das-
Leben, das er führte, seitdem er von neuem als Candidat auf-i
gestellt war. In dem „Weißen Hause", dem kleinen Palast, der)
mit seinen Palmen- und Mimosengärten und den sonnigen Ter-s
raffen eher einer Villa am Strande des Mittelländischen Meeres,
gleicht, hat er über hundert Reden gehalten und von 8 Uhr
morgens bis 10 Uhr abends Abordnungen empfangen, wobei
ihm nur seine beiden Secretäre halfen. Die Händedrücke, die er
jedem Abgesandten, war es nun Mann, Weib oder Kind, ge­
geben hat, find nicht zu zählen. Ein Statistiker hat achttausend!
„shake-hands“ an einem einzigen Nachmittag gezählt! Eine solche)
Uebung, wie sie in Amerika gebräuchlich ist, kaun mst Fug und»
Recht zu den ermüdendsten Sports gerechnet werden. Schließlich?
empfieng er auch noch täglich 1500 bis 2000 Briefe— dass er
sie alle gelesen hat, ist kaum anzunehmen. Und was für Briefe!
Neben solchen, welche Fragen von öffentlichem Interesse be­
handelten, andere, die viel zahlreicher warm, die sich an sei»
„gutes Herz" wandtm und um Absendung einer Photographie,
eines Auwgramms, eines Gamaschenknopfes, eines Paares astrr
Hosenträger oder sogar— wie amerikanische Blätter erzählm—
um seine Cigarrenspitzen baten; denn in dem claffischen Lande
der enragierten Sammler nimmt man alles, was man mtt
kriegen kann, von großen Leuten ... Um Zest zu findm, die
verschiedmm Arbeitm zu vollmd n, begann Mac Kinley den«
auch um 5 Uhr morgens mst der Arbeü. Zuerst sah er die
Postsachm durch, beantwortete dann die wichtigm Briefe und
unterzeichnete die von seinen Secretären abgefassten. Um 9 Uhr
begannen die Empfänge. Neben der Thür seines Arbeitszimmers
stehend, mst ausgestreckter Hand und einem verbindlichen Lächeln)
auf dm Lippen empfimg er jeden mst einem liebenswürdige»!
Wort oder einem sprechenden Blick, wenn ihm der Athem aus-
gieng, weil er zu viel hatte sprechm müffen. Diese Empfänge)
wurdm nur durch einen Lunch unterbrochen, dem der arme, halb»
verhungerte und entkräftete Präfidemschafls-Candidat alle Ehre an-)
that. Gegen 4 Uhr fuhr er mst seiner Gattin in einem Tilbnryj
aus, dm er selber lenkt. Nach dem um 6 Uhr eingenommen'
Diner dictierte er die Rede, die er am nächsten Tage h
wollte, oder besprach mit srinm Bertrautm die Nachrichten^
dm verschiedmeu Staaten, die der Telegraph von Stunde"»«
Stunde brachte. G^ea 1 Uhr nachts och zog« ßch» j«,


[ 2023-06-29 10:50:18.310 - 19001115 - Seite 6 ]
\
6
Smv Donnerstag
Zimmer zurück ... um am nächste« Tage denselben TageSlanf
ttott neuem zu beginnen. Das Leben war also für de» Präsident-
ischasts-Candidaten wahrlich nicht rosig, er brauchte die ganze
Energie und den Starrsinn, über die er verfügt, um Widerstands-
fähig zu bleibm.
' sSarah Bernhardts Reisegepäcks I» Le Havre
begann jüngst die vielbesprochene Reise der Sarah Bernhardt
iuh> Coquelins durch Amerika. Jules Huret, der die Künst­
lerin vor ihrer Abreise besucht und trotz des schrecklichen Durch­
einander in ihrer Wohnung das ganze Gepäck gemustert hat,
schildert nun im „Figaro" sehr ergötzlich, was alles eine Diva
für eine sechsmonatliche Tournee mitzunehmen hat. In etwa
50 Reisekoffern verpackt, standen die Herrlichkeiten umher. Sarah
Bernhardt hat sich sehr eingeschränkt, sie hat „nur" ungefähr
60 Roben und Costüme mitgenommen, und zwar 5 für die
Camelicudame, 6 für Frou-Frou, 3 für La Tosco, 5 für Roxane,
nur 1 für Elmire, 2 für Hamlet, 2 für den Aiglon, 1 für
Phädra und 1 für Jean-Marie, das macht 26 für das Theater;
dazu kommen 8 Pelzcopüme, 20 oder 25 Straßenkleidrr, Diner­
toiletten, Gesellschasts« und Empfangstoiletten und Sommer­
kleider, denn nach San Francisco wird die Gesellschaft kommen,
wmn es Sommer ist. Da find Toiletten von allen Farben und
allen Swffen: Spitzenkleider, Corsages mit Stickereien, mit Jn-
crustationen von Juwelen und Pailletten, Atlas- und Seiden­
kleider in blau, grün, weiß, roth, malvenfarben und gelb! Eine
Kammerstau öffnete 2 ungeheure Kasten. Ja dem einen waren viele
Reihen von kleinen weißen Cartonschachteln aufgebaut un din jeder
ein Paar Schuhe. Es waren 120 Schuhe lAlle waren aus Atlas oder
schwedischem Scbcr unb in verschiedenen Farben. In jedem Paar
steckte ein Paar seidene Strümpfe von derselben Farbe wie die
Schuhe, gelb, rosa, grün, blau, grau, tabakfarben u. s. w. Sarah
Bernhardt hat eben, wie sie selbst erklärt, „neben anderen" drei
Leidenschaften: für Schuhe, für Mäntel und für Hüte. Bon den
letzteren nimmt sie allerdings nnr 16 und 8 PelztoqueS mit!
Der Preis, um dessentwillen sie so viel Geschütz ins Feuer führt,
ist stcilich auch keine Lappalie. Sie will in den sechs Monaten
eine Million verdiene»! Natürlich find auch die Unkosten hoch.
Grau zahlt ihr hiefür 1000 Francs für die Woche, sie rechnet
aber darauf, 500 Francs täglich ausgeben zu muffen. „DaS
Leben ist sehr theuer in Amerika," meint sie. „Meine Wohnung
kostet 150 Francs täglich, meine Mahlzesten 100 Francs und
20 Francs pro Kopf find für das Personal zu rechnen. Ich
nehme fünf Personen mit, ferner meinen Secretär und meinen
Maffeur, dm ich zur großen Verzweiflung mehrerer Colleginnen
mtführe, vor allem der Rejane, die mir jedoch hoffentlich ver­
zeihen wird!" Die Dienstbotm warm noch immer im größtm
Packen. In einen Koffer kamen Parfümerien n»d Schminken.
Er wurde sehr vollständig ausgerüstet, denn er muss für sechs
Monate reichen. Der Koffer, der die Reiseapotheke enthält, ist
mit großer Umsicht zusammgestellt, cs fehlt nicht? darin, und er
soll sich der ganzen Gesellschaft nützlich erweise». Man sieht
ferner eine Kiste mit künstlichen Blumen, eine Kiste mit Papieren,
Manuscripten, Erinnerungen, Briefschaften, Entwürfm, Lectüre,
Muffet, Hugo, Rostand. Und zum Schluffe der Juwelenkoffer:
„Der Kammerdiener öffnete dm mst Eisen beschlagmen Koffer,"
schreibt Huret. „Er hob ein Dutzend auswattierter Fächer, eins
nach dem anderen, empor, die mit elastischen Bändem verschm
warm und die Shmucksache« in ihrm Kästchen enthielten. ES
war ein überwältigmder Anblick. Die falchm Steine schimmerten
aelbröthlich unter den echten; rS warm enorme indische Arm­
bänder aus Gold, Brustschildchen exotischer Prinzessinnen, die
mit Edelstemm incrustierten Gürtel Lorenzaccios, daS Brust­
schild der Kleopatra ganz aus natürlich geschliffenen Rubinen,
Smaragdm, Amethysten, Türkism, Opalen, Tobasen, Saphiren;
unzählige Ringe mit gefosStm Edelsteinen, der Stirnrcif der
Theodora, Phädras Kameen, Agraffen aus Edelsteiuen, Korallen,
Schnüre aus Bernstein, Email, Perlen, Kämme, Nadeln, Knöpfe,
Broschen, Krone», Perlmdiademe! Das ganze lyrische Reper­
toire der großen Tragödin..."
Hageskalerüer.
Donnerstag. 15. November. Katholiken und Protestanten:
Leopold.— Sonnenaufgang 7 Uhr 8 Minuten.— Sonnenunter­
gang 4 übt 21 Minuten.
Witterung vom 14. November.
B-romerer »agerlta»»
Sfogtr HSHe Hicrrrtbtb«
8 übt abends.. 739 -j» 763 %, 12831, unter Null,
8 Übt fräb... 738-j» 762*1» 1221»„„
4 übt nachm... 738-!, 762-1» 1203.„„
Thermometer vom 13. November, 4 Ubr nachm., bis 14. Nov.,
<UHr nachm. Maximum -fi 12“ <£.(-}-10* R.). Minimum+ 4“L.
(+ 3“ R.j.
WitternngStelegramm: Wie», 14. November. Ein Luftdruck-
Minimum per 745 bi* 750 Millimeter befindet sich an der Westküste von
Norwegen, ein zweites östlich von Sicilien; das Marimum ver 775
bis 770 Millimeter befindet sich südöstlich vom Ladogasee; un­
bestimmte Windrichtung, wechselnde Bewölkung, trocken, keine
wesentliche Aenderung der Temperatur und des herrschenden WitterungS-
charakters voraussichtlich.
Volksküche: Einmachsuppe, Rindfleisch mit Kohl, Braten
mit Salat, Gugelhupf.
Ziehungen: Ungarische Prämienlose, Josziv-Lose, 4p«centige
ungarische Hyvothekenbank-Prämien-Obligalionen.
Freitag. 16. November. Katholiken und Protestanten:
Othmar, Abt.— Sonnenaufgang 7 Uhr 10 Minuten.— Sonnen­
untergang 4 Ubr 20 Minuten.
Volksküche: Erbsen- und Nudelsuppe, Rindfleisch mit Linsen,
Zwetschkenwuchteln, GricSschmarren.
Ziehungen: Zpercentige Bodencredit- Prämien -Pfandbriefe
I. Emission.
SeheuSwürdigkeiten von Lin;: Mariä Emvfängnisdom;
,Museum Francisco Carolinum. Mm'enmstraße, an Montagen und
Donnerstagen geschloffen, an dm übrigen Tagen, einschließlich der
Sonn- und Feiertage, find die Sammlungen von 10 bis 12 Ubr vor­
mittags und von 2 bis 4 Uhr nachmittags dem allgemeinen Besuche
S änglich; die LandeSgallerie im Musealgebäude ist nur an Sonn-und
ertagm geöffnet; Landhausoomal und -Brunnen; DreifaltigkeitS-
säule auf dem Franz Josefvlape; Franz Josef-Warte aus dem Frein»
berge und PSstlingberg mit der elektrischen Adbänonsbabn; Säle des
Kausmäuuischen BereinShauseS; Johannes- Stattn von Raphael
Donner am Pfarrplatze.
.*
Nachrichten aus Gberösterreich und Salzburg.
Linz, am 14. November.
(Perfanalnachricht.) Der hiesige Staatsanwaltsubstitut
Ludwig Ritter von Zepharovich wnrde von der Dienst­
leistung bei der hiesigen Staatsanwaltschaft enthoben, für ein
Jahr beurlaubt und dem k. «. k. Consulate in Constantinopcl
zugetheilt, wohin er am SamStag abreist.
- (Anerkennung der Ehrenmedaille.) Die Statthalterei
hat dem gräflich Lamberg'schen Oberförster Cajetan Jonas iu
.Steyr die Ehrrmnedaille für 40 jähyge Irene Dienste, zu-
otontt
TageS»Pok.
15. November 1900
(Vermählungen.) Am 17. d. M. findet in Linz die
Trauung des Fräuleins Paula Straße r mit Herrn Adalbert
Markus, Postofficial. stat t.— Montag den 19. b. M. findet
m der Pfarrkirche zu Lauf« Lei Lofenstem die Vermählung
des Fräuleins Mizzi Dallner, Private, mit Herrn Ludwig
Kartusch, SteueramtSadjuuct, statt.
(Todesfälle.) Am 13. d. M. starb i» Linz Frau
Karoline Edenberger. Private, im 89. Lebensjahre. DaS
Leichenbegängnis findet Freitag de» 16. d. M. um halb 10 Uhr
vormittags vom Hause Museumstraße Nr. 21 aus statt.— Am
14.d.M. starb in Linz Herr Jakob Strauß, k.k.Straßen­
meister i. P., Ehrenbürger von Hof-Dorflenz in Mähren, im
75. Lebensjahre. Das Leichenbegängnis findet Frettag dm
16. d. M. um 2 Uhr nachmittags vom Haufe Landstraße
Nr. 105 aus statt.— Am 13. d. M. starb in Steyr Frau
Clemmtine Resl, Gattin des Pächters des Gasthofes „zum
goldenen Pflug", im 38. Lebensjahre. Das Leichmbegängnis
findet Donnerslag den 15. d. M. um 3 Uhr nachmittags vom
Hause Sierningerstraße Nr. 34 aus statt. Sechs unversorgte
Kinder beweinen den Tod ihrer geliebten Mutter.— Am
13. d. M. starb in Kleinraming Herr Michael Bein-
tz ackl, gewesener Klingschmiedmeister, im Alter von 76 Jahren.
Das Leichenbegängnis findet Donnerstag den 15. d. M. um
halb 9 Uhr vormittags vom Hause Kleinraming Nr. 111 ans
auf den Friedhof in Kürnberg statt.— Aus Wels wird uns
unterm 14. d. M. mügetheilt: Heute nachts ist in Wels Herr
Robert Böck, Pharmaceut, feit Jahren Privatier in Wels,
1832 geboren, plötzlich gestorben. Herr Robert Böck, Sohn des
vor vielen Jahren in Wels verstorbmen Kreisarztes Dr. Böck,
erfreute sich ob seines biederen Charakters allgemeiner Beliebtheit
und größter Achtung. Das Leichenbegängnis findet Frettag den
16. d. M. um 2 Uhr nachmittags statt.— Am Dienstag den
13. d. M. starb in Leoben der hier allseits bekannte ZÜher-
lehrer Martin Schrall im 76. Lebensjahre.
(Aus der alten Linzer Domgruft.) In jüngster Zeü
hat ein mächtiger alter Knpfersarg in der Gruft des alten
Domes zu Linz die öffentliche Aufmerksamkeit erregt und zu
Zweifeln über die Persönlichkett, welche dort ruht, Anlass ge­
geben. Dass es ein Mitglied des Kaiserhauses sei, wurde an­
genommen, aber nicht als sicher betrachtet. Die „Wiener Abend­
post" kann über diesen Sarg Folgendes mittheilen: Der außer­
gewöhnlich große Kupscrsarg birgt die Gebeine der Erzherzogin
Maria Elisabeth. Maria Elisabeth Josefa, Tochter der Kaiserin
Maria Theresia und Franz I. Stephan, gebore« 13. August
1743, brachte ihre letzten Lebenstage— sie war unvermählt
geblieben— bei den Elikabethinerinnen in Linz zu. Sie starb
am 22. September 1808 und wurde auf ihrm Wunsch in der
Domkirche zu Linz beigesetzt. Ihr Sarg trägt den Schild mit
den Buchstaben: M. E. E. V. 0. E.: M(arie) Elisabeth), Erz­
herzogin) B(on) OE(sterreich). Sie wird oft verwechselt mtt
ihrer Tante, die als Aebtisfin in Innsbruck starb und dort auch
begraben ist. Ein zweites Kind der Kaiserin Maria Theresia
mtt dem Namen Elisabeth starb schon im zartesten Alter. Die
Gruft erwähnt Benedict Pillwein in dem Büchlein: „Die Dom­
kirche in Linz" (Linz 1843, S. 13). Bon dem Wunsche der
Fürstin, in Linz begraben zu werden, nimmt die „Wiener
Zeitung" vom 28. September 1808 Notiz.
(Zum Concerte Gisela v. PaSzthory.) Ueber Fräulein
Gisela v. Paszthory, die jugendliche Clavier-Virtuofin, die am
kommenden Dienstag den 20. d. M. im Festsaale d«S Kauf­
männischen Vereinshauses ein einziges Concert absolvieren wird,
schreibt das Leipziger musikalische Wochenblatt:
„Eine hocherfreuliche pianistische Bekanntschaft machten wir in
dem 16jährigen Fräulein Gisela v. Paszthory, welche» in dem von
unS vernommenen Bortrage von Prctude et Fugue von Sgambati,
der Barcarole von Chopin, des Schubert-Liszt'schen Ständchens und
der Tarantella aus Venezia e Napoli von Liszt angesichts ihrer
Jugend wahre Wunderthaten verrichtete betreffs der Gestaltungskraft
und durch Energie, Schärfe der Rhythmik und, was die Hauptsache ist,
echtraciges, musikalisches Temperament unsere aufrichtige Bewunderung
erregt hat, so dass wir schmerzlich bedauern, wegen anderweitiger
kritischer Verpflichtungen die erste Hälfte ihres Programms versäume
zu haben. Wir hoffen jedoch, dass dies genial beanlagte Mädchen
hier bald Gelegenheit finden wird, sich im Rahmen eines unserer
großen Concerte, am liebsten im Gewandhaus«, zeigen zu können,
wozu es unS geeigneter erscheint, als so manche Pianistin, die sich
im Laufe der letzten Fahre an solcher Stelle hören ließ. Als treuer
Bundesgenosse in ihren Siegen stand der jugendlichen Künstlerin ein
trefflicher Blüthner-FIügel zur Verfügung."
Da auch für hier ein reizendes Programm gewühlt ist—
der Mitwirkung des Herrn Willy Trapp mann haben wir bereits
gestern erwähnt —, ist mit voller Sicherheit einem höchst genuss­
reichen Concertabcnde entgegenzusehen. Die bereits vorgemerktm
Karten mögen in der Hofbuchhandlung Fink, woselbst der Karten­
verkauf bereits begonnen hat, behoben werden.
(Bolksthümlich-wiffenschastliche Cnrse in Linz.) Die
Einschreibungen nehmen ihren Fortgang und finden au Werk­
tagen bis zum 21. d. M. von 5 bis 7 Uhr abends, am Leopoldi-
tag und am Sonntag den 18. d. M. von 9 bis 11 Uhr vor­
mittags in der Holzinger-Bücherei (Lustenauerstraße 14) statt.
Anfangs December wird sich an die bereits angekündigten drei
Cnrse noch eia vierter Curs anschließen, und zwar: Herr Heinr.
Langer, Lycealproseffor, „Physik der Erde und ihrer
Lufthülle (Geophysik", jeden Donnerstag. Die
Vorträge finden in einem großen, luftigen Saale des Rath­
hauses statt.
(Gesangverein „Gutenbergbund".) DaS dreißigste
Grändungssestconcert dieses Gesangvereines findet Sonntag den
2. December im landschastl. Redoutensaale'statt.
(Cäeilien-Feier.) Die Musikkapelle des Ersten Linzer
Erzherzog Joses-Militär-Veterancuvereines veranstaltet am
24. d. M. in der Poschachcr-Bierhalle in Urfahr eine Cäcilien-
Feier mit Tanzkränzchcn. Das Programm ist ei« sehr ge-
wähttes. Mitglieder des außerordentlichen Mufik-Unterstützungs-
fonds haben freien Eintritt.
(Das österreichisch-ungarische Telephonnetz.) Die
„Büdapester Correspondenz" meldet: Apf der Strecke Wien—
Budapest werden gegenwärtig intereffante Versuche angestellt,
um das gesammte interurbane Telephonnetz Ungarns mtt jenem
Oesterreichs in unmittelbare Verbindung zu bringen. Bisher
find 37 ungarische Städte mit Wien und 76 ungarische Städte
mtt Budapest unmittelbar verbunden. Wenn die erwähnten
Versuche gelingen, so sollen außer Wien, Brünn und Marchegg
auch Bielitz-Biala, Olmütz, Graz, Linz, Salzburg, Krakau,
Lemberg, Prag, Franzensbad, Marienbad, Pilsen, Reichenbcrg,
Tetschen, Triest, Laibach, Vöslau, Baden und Wiener-Neustadt
mtt dem ungarischen Telephonnctze uumtttelbar verbunden
werden.
(Oberösterreichische Landes- Rentenversichernugs-
Änstalt.) Da von Seite der niederösterreichischen Landes-
Lebens- und Rentenversicherungs-Anstalt in Wien dem ober-
österreichischen Landesausschnffe Präpositionen betreffs Errichtung
einer Filiale der genaunten Anstalt für Oberösterreich unter Mit­
wirkung und fottdauernder Einflussnahme des oberösterreichijchen
Nr. 262
Landesausschuffes gemacht wurden, hat sich letzterer entschloffe»,
diesbezüglich mit dem »iederösterreichischen Landesausschuffe
wegen Errichtung einer Filiale der niederösterreichischen Anstalt
für Oberösterreich in Verhandlung zu treten und die für de»
15. d. M. in Ausstcht genommene Eröffnung der Öberösterreichi­
schen Landes-Rentenverfichermlgs-Anstalt vorläufig zu ver­
schieben.
(Linzer Kneipp-Buud „Philanthropie".) Es wird
«ns mitgetheilt: Der Bereinsarzt des Kneipp-Bereines Steyr
und Lrzttiche Letter der Kneipp-Bereins-Curanstatt daselbst, Herr
Dr. Stephan Puchy, hat über Einladung des Vorstandes deS
Linzer Kneipp-Bundes „Philanthropie" in liebenswürdigster
Werse für Sonntag den 18. d. M. einen Vortrag mtt dem
Thema „Kneipp und das sogenannte neue Naturheilverfahreu
von Bilz" zugesagt. Zu dem Vorwage, der um 5 Uhr nach­
mittags im Speisesaale (ebenerdig) des landschaftlichen Casinos
stattfindet, hat über Wunsch des Herrn Vortragendm jedermaml
— Kinder ausgenommen— freien Eintritt.
(Landwirtschaftliche Versammlung.) Am Sonntag
de» 18. d. M. um 3 ühr nachmittags findet im Lang-
thaler'schen Gasthause rn Ulrichsberrg eine Versammlung
der Genoffenschaft der Landwirte von Ulrichsberg statt, bei
welcher Landcsculturraths-Secretär W e r k o w i t s ch einen Vor­
wog über „Mttchwittschast" mit Vorzeigung des „Colibri-Sepa-
ratvrs" halten wird. Zugleich wird auch die Neuwahl der Ge-
noffenschaftsausschüfle für die Functtousdauer 1901 bis 1803
vorgenommen. Alle Genoffenschafts-Mitglieder und Landwirte
der Umgebung, insbesondere auch die Frauen und Töchter der­
selben, find hiezu eingeladen.
(Der Oberösterreichische Philatelistenelnb in Linz)
hat dm Mttqliedern, welche sich an der Cirkulation der Aus-
wahlsmdungm betheiligen, außer dem Bercmsorgan, der
„Deutschen Brieimarkeu-Zettung", noch den neuen Briefmarken«
katalog der Gebrüder Senf kostenfrei geliefert. Dienstag dm
20. d. M. 8 Uhr abends findet im Hotel „Stadt Frankfurt"
eine Zusammmkllnft der Mitglieder statt.
(Die Salzbnrger elektrische Straßenbahn.) Ans
Salzburg wird uns am 13. d. M. berichtet: Nachdem die
vom 5. auf dm 14. d. M. verschobene Tracenrevifion der
künftigen elektrischen Straßenbahn morgen vormittags endgilttg
ihren Anfang nimmt, so wurde diese bereits vielfach erörterte
Verkehrsangelegenhett nochmals in der gestrigen und in der
heute abends 7 Uhr stattgehabten außerordentlichen Gemeinde­
rathssitzung in nähere Erwägung gezogen. Es kann gewiss nur
als lobenswert bezeichnet werden, wmn die Gemeindevertretung
vor dem Abschlüsse eines für die gesammten Stadttntereffm
so hochwichtigen Unternehmens alle Einzelnhctten des Projektes
nochmals prüft, da eventuell durch ein Ueberfehen Fehler mt-
springm können, wie es sich seinerzeü bei der Tramway be­
wies, die späterhin nur schwer, oftmals gar nicht mehr gut
gemacht werden können. In der gestrigen Sitzung gab die
Führung der Trace über den UniversitätsPlatz infolge der
seitms der Handels- und Gcwerbekammer, sowie der Obst- und
Bictualienhändler überreichten Proteste, welche durch diesm
Tracenzug eine Beeinttächtigung des Marktes erblicken, zu
einer sehr erregtm Debatte Anlass, da auch mehrere Ge­
meinderäthe diesm Standpunkt vertreten haben. In letzter
Stunde überreichten die Jntereffentcn des Rathhausplatzes, der
Getreidegaffe und des Kranzlmarktes eine Petüion an den Ge­
meinderath, in welcher selbe eine Abänderung der Trace dahin
wünschen, dass die elektrische Bah», nicht wie im Projecte be­
absichtigt, durch die Klampfnergasse, sondem durch den Rath­
hausbogen über den Kranzlmarkt geführt werde. Da eine weitere
Belastung dieser ohnehin höchst engen, für den gegenwärtigm
Fuß- und Wagenverkehr unzulänglichen Passage nicht mehr
möglich ist, so wurde, um auch in dieser Richtung dm geschäft­
lichen Interessen der hiebei betheiligten Gewerbsleute nach
Möglichkeit nachzukommm, i» der heute abends einberufenen
außerordentlichen Gemeinderaths-Sitzung einhellig beschloffm,
dass die' bei der morgen statthabenden Tracenrevifion an­
wesenden Vertreter der Gemeinde die Errichtung einer Halte­
stelle am linksseitigen Brückenköpfe mit der Bezeichnung:
„Innere Stadt" vcrlangm sollen, womit die Angelegenheit, wen»
im Laufe der kommenden Verhandlungen sich nicht weitere
Schwierigkeiten ergeben, zrtt beidersettigen Befriedigung gelöst
erscheint.
(Befitzveränderunq.) .Aus GrieSkirchen schreibt
man uns unterm 13. d. M.: Im Wege der öffentlichen Ver­
steigerung gieng das am Hauptplatze befindliche Auzingerhaus,
in dem auch ein Theil des Kausgewölbcs von Herrn
Mutterspleich untergebracht war, um dm Erstehungspreis
von 30.330 Kronm in dm Besitz des Herrn Ferdinand
Wintner über.
(Diphthcritis iu Kollerschlag.) Von dort schreibt man
uns unterm 13. d. M.: Seit längerer Zeit hat diese tückische
Krankheit hier Eingang gehalten und auch schon manches Opfer
gefordert. Kürzlich erlag ihr eine der besten Schülerinnen der
hiesigen Volksschule. Selbst Personen im Alter bis zu 18Jahrm
werden von dieser Krankheit ergriffen. Bei vielen halskranken
Personen ist zwar Diphtherie noch nicht konstatiert, weil die
Bevölkerung im allgemeinen „arztscheu" ist. Selbst im Pfarr-
hose, welcher unmittelbar an das Schulgebäude grenzt, liegt eine
Person halskrank danieder. Der Schulbesuch wird täglich schlechter.
(Havarie.) Man schreibt uns aus Eferding, 12. d.:
Sonntag den 11. d. M. fuhr der Dampfer „Mars" der
Dompfschifsahrtsgescllschaft mtt mchrerm Schleppem strom-
auswätts, als etwas oberhalb der Station Brandstätt ei«
anderes Frachtenschiff in Sicht kam, dem auszuweichm, der
„MarS" sich auf seichtem Waffer hielt, dabei aber, da der
Dampfer einen etwas größeren Tiefgang hat, an einer Stelle
des HeizraumeS ein Leck davontrug. Da sich der Herzraum so­
gleich mtt Waffer füllte, ließ der geistesgegenwärtige Capitän
das beschädigte Schiff bis nahe an den Landungsplatz in Brand-
statt zurückkommen, selbstverständlich die Maschine außer Betrieb
setzen und die Feuerwehr Eferding alarmieren, da die Gefahr
auch für die anderen Räume des Schiffes eine nicht geringe
war. Die Feuerwehr erschien abends in Brandstatt und nahm
mit einem Hydrophor das Auspumpen des Wassers in Angriff,
welche Arbeit heute noch im Vereine mit der Schiffsbemannung
sottgesetzt wurde, aber bis jetzt keinen Erfolg ausweist, wiewohl
auch von Linz eine Pumpe einlangte. Deshalb wurde gegen
Abend um das große Dampspumpenwerk des Dampfers
„Brod", der in Wien steht, telegraphisch angesucht und kan«
also wahrscheinlich erst nach Einlangen dieses Schiffes einer
weiteren Beschädigung Einhalt gethan werden.
(Jagdunfall.) Bei einer Jagd in Lambach wurde
gestern durch Unvorsichtigkeit eines Schützen dem StationS-
vorstande von Breitenschützin g, Herrn P e n z, unglücklicher­
weise ein Schuss ins rechte Auge gejagt, so dass dasselbe kaum
mehr benützt werden wird können. Herr Penz fuhr mtt dem
Projectil im Auge nach Wien, um sich dort klinisch behandeln
Kr lassen.


[ 2023-06-29 10:50:18.310 - 19001115 - Seite 7 ]
«*1262
Linz, Donnerstag
(Die Mauthausener Brücke.) Aus Enns, 12. d. M.,
wird uns geschrieben: Seit Mitte dieses Sommers ist der
Verkehr mit der fliegenden Brücke nach Mauthausen ein auf
Personen beschränkter. Ein Steg ist wieder von der Anlege­
stelle am rechten Donauufer in den Fluss hineingebaut, um den
Zugang über die vorliegende Schotterbank zu der Brücke zu
ermöglichen. Die Frachten müffen mittels „Mutzen" überführt
.werden. Diese Art der Verfrachtung erfordert, abgesehen von
der theilweise damit verbundenen Gefahr, beiderseits wehr
Arbeitskräfte, und es ist eine sehr beschwerliche, da aus der
Ennser Seite eine schlechte, tief in den Sand eingeschnittme
Zufahrt, auf der Mauthausener Seite die sehr steile Uferlände
vorhanden ist. Der Marktgemeinde Mauthausen verursacht die
Zufahrtsstraße von Enus alljährlich bereits bedeutende Kosten,
und auch als Besitzerin der Ueberfuhr dürste sie kaum auf ihre
Rechnung kommen; es ist daher begreiflich, dass sie davor zurück­
schreckt, aus der eigenen Tasche allein die Kosten der Be­
seitigung der durch das Hochwasser verursachten Schotter­
ablagerung am rechten Ufer zu tragen, wodurch allein der
normale Verkehr wieder hergestellt werden könnte. Die Bagger-
maschine steht bereüs in Mauthausen, doch die Arbeit kann
nicht beginnen, da für den Cubikmeter gehobenen Schotter zwei
Kronen 40 Heller begehrt werdm, während die Gemeinde eine
Krone 60 Heller bietet. Wir erlauben uns nun die Frage, ob
denn nicht auch das Land daran interessiert ist, dass hier
normale Zustände eintreten, oder sollen vielleicht die interessierten
Md ohnedem nicht auf Rosen gebetteten Bauern im Mühl-
viertel, für welche ja die diesseits der Dbnau liegenden Jndustrieorte
ein bedeutendes Absatzgebiet für ihre Produkte darstellen, imt
mittels Bahn auf großem Umwege Md mit einem Kosten«
aufwande, welcher von vornherein jedes Geschäft ausschließt,
mit ihren Abnehmern in Verbindung treten können, oder mn-
gekebrt, die Geschäftsleute hüben mit den Consumenten drüber
der Donau? Was wird nur nach Enns (als Garnisonsstadt)
allein das Fahr hindurch an Lebensmitteln, Vieh, Fourage re.
von Mauthausen Ms über die Donau geschleppt? Wenn schon
jetzt der Verkehr so schwierig sich gestaltet, welche Aussichten
eröffnen sich für den Winter? Man kann dMN überhaupt nur
auf einen vierteljährigen normalen Uebersuhrdienst rechnen.
Soll angesichts dieser Umstände der schon einmal angeregte
Bau einer hernach entsprechend vermauteten Brücke tmrkttch
nichts als ein frommer Wunsch bleiben?
(Nachtseene in Linz.) Ott derHandlung: Franz Josefplatz.
Personen: Ein Mann mtt der Hacke, ein Gewölbewächter,
ein Hausmeister, ein Wachmann. Mann mit' der Hacke ein
Hausthor aufbrechend, wird vom Gewölbewächter gestellt:
„Was machen's da?" Mann mst der Hacke: „Aufsperren thu' i!"
Gewölbewächter: „Mit der Hacke?" Mann mtt der Hacke:
„Das is mei Hausschlüffel, weil i den dahmnt vergöff'n hab."
Gewölbewächter: „Läut'n's «'Hausmaster!" Mann mtt der
Hacke: „Der thuat ma lad, der Mann hat so an guaten
Schlaf, dass 'n net stör'n mag". Gewölbewächter: „Läut'
halt i." Mann mit der Hacke: „A recht." Der Gewölbewächter
häutet. Nach längerer Zeit schlürft's im Gange, das Thor wird
ausgesperrt. Hausmeister gähnend: „Ahhhh! Was gibt's?"
Mann mtt der Hacke: „I mecht einer, i g'hör ins Haus."
Hausmeister: „So, Sö g'hörn ins Haus, ja, mir schnitt, Sö
g'hörn ins Haus, genganS nur einer." Gewölbewächter:
„Sö Hausmaster, der hat Jhna mtt da Hack'n 's Thor
«ufg'sprengt und 'S Schloss ruiniert." Hausmeister:
„Ahhhh, schmiert nix, fragn's nöt lang, ob er ins Haus
g'hött oder nöt, wird sie schon zeig'«." Hab' an Mordsschlaf,
Wate Nacht, Wachter!" Hausmeister haut die Hausthür zu
und begibt sich sorgenlos zur Ruhe. Mann mit der Hacke im
finsteren Gange: „Wann's ma g'lingt, trink i auf dem Haus-
masta sei Wohl an G'spritzten! Dö Linzer Hausmasta wer i
bei meine Steiner und Garstner Brüaderln recommandieren."
.Gewölbewächter läutet wieder dem Hausmeister. Hausmeister
kommt und findet den Mann mit der Hacke in dem Hausflur
bei einem Magazine stehen; „Sö sän a no da? G'höm's am
End do nöt ins Haus?" Hausmeister spertt Ms, Gewölbe­
wächter und ein Wachmann treten in den Hausflur und arretteren
den Mann mit der Hacke. Wachmann zum Hausmeister: „Fünf
.Jahre schon in Stein gesessen der Kerl!" Hausmeister verwundert:
„Ma sollt's nöt glaub'», dass oancr, der bei Nacht mit a
Hack'n a Hausthür aufsprengt, a unanständiger Mensch is !!!"
(Brand in Gallspach.) Zu der bereits gestern gebrachten
Meldung über den im Markte Gallspach ausgebrochenen Brande
tbird noch weiter berichtet: Bei den Löscharbeiten ereignete sich
leider ein höchst bedauerlicher Unfall, indem der Zimmermann
Mathias Steininger von der Feuerwehr Gallspach beim
Aufstiege auf das hohe Zodnyhaus vom nassen Ziegeldache ab­
glitt und zum Entsetzen aller in die Tiefe stürzte. Steininger,
der Vater von acht Kindern ist, erlitt merkwürdigerweise bloß
ttnen linkssettigen Unterarmbruch und wurde in bewusstlosem
Zustande in ein nahes Haus getragen, woselbst ihn der tele­
graphisch verständigte Arzt Herr Dr. Pausinger noch in
später Nachtstunde in erfolgreiche Behandlung nahm. Die sofort
.bei Ausbruch des Brandes telegraphisch avifiette Feuerwehr
.Grieskirchen arbeitete im Vereine mtt der Nachbarseuer-
wehr von St. Georgen bei Tollet in wackerster Weise an
der Lokalisierung des grimmigen Feuers, so dass nach fast drei­
stündiger aufreibender Rettungsarbett der Brand als gänzlich
localisiett betrachtet werden konnte. Das Haus des Krämers
Wimmer, welches bei der „Donau" verfichett ist, war in höchster
. Gefahr, ein Raub der Flammen zu werden, da der im Boden
aufgeschlichteteHolzvorrath bereits ein förmlicher Glutherd war; nur
das energische Eingreifen Vonsetten einiger Feuerwehrmänner aus
. Gallspach rettete das Gebäude vor dem verheerenden Elemente. Er­
wähnt muss auch werden, dass vier Mann des Gendarmeriepostens
-Grieskirchen in äußerst rascher Zett zur Stelle waren und wieder­
holt in anerkennender Weise bei den Löfcharbeiteu eingriffen.
Das Weh Md einige Theile der Einrichtungsstücke wurden
. von den Feuerwehrmännern in Sicherheit gebracht. Die ab«
. gebrannten Häuser Nr. 22 und 23 des Marktes sind mtt 8000
und 1200 Kronen bei der Pestcr Fouriere versichert. Der durch
■ den Brand entstandene Schoden dürste sich belläufig auf
12.000 Kronen belaufen. Ueber die Entstehungsursache des
Brandes herrscht hier die ttnstimmige Meinung, dass das Feuer
durch ruchlose Hand gelegt wurde. MM fand schon in den
Vormittagsstunden unter dem Reisig bei dem Stadel der Zouner'schen
Eheleute an dem unteren Ende des Marktes ein Päckchen halb-
- -verbrannter Zündhölzchen und etwas angebranntes Stroh. Dem
.'Thäter ist man jetzt noch nicht auf der Spur. doch wird
es hoffentlich den eifrigen Nachforschungen vonseiten der
Gendarmerie gelingen den Brandleger dingfest zu machen.-
Man schreibt uns Wetter aus Gallspach unterm 13. d. M.:
Bei den heutigen Abttagungsarbciten auf der Brandstätte er«
eigntte sich neuerdings ein Unglückssall. Dem Steiger Johann
Korntner der Feuerwehr Gallspach fiel der dem Emsturze
des PlafoudS ein mächtiger Querbalken auf den Fuß Md schlug
ih m selben ab. Btt dem Emsturze der Zimmerdecke waren
Taqes-Post. 15. November 1900
Seite t
außer Korntner noch zwei andere Feuerwehrleute beschäftigt, die
nur durch rasches Wegspringen einem neuerlichen schweren
Unglücke enttannen. Herr Dr. Stockhammer leistete dem
Verunglückten Feuerwehrmanne die erste Hilfe.
(Sanitätsbericht des SladtphqffkateS Linz.) Erkrankt,
sind in der 45. JakireSwocbe, d. i. vom 4. November bis inklusive
10. November, an Infektionskrankheiten, und zwar an:
Davon (Stf'n
an» läge» die Bor»
>atzl reis« toocre
StefnBIottettt’. 4—+ 4
Scharlach ...——— 1
Masern.... 10— -f 3
Da»»» (Segen
An» june« di» Be»,
|ahl reist wocke
Braun« .... 9— -f- 5
Typhn«....—— -T- 1
Rothlauf ... 2— -f 2
Trachom ... 2— 4-2
Geburten: Anzahl der Lebendgeborenen 36, der Tndtgeborenrn 2.
Sterbefstl le: Im ersten Jahre leinsibließlich de- 1. Monat-) 8.
Gestorben find infolge
Angeboren« Leben-schwäche. 3
Tuberkulose 7
Diphtherie.. 4
Organischer Herzfehler, Krank­
heiten der Blutgefäße ... 3
Bösartiger Neubildungen.. 2
Sonstiger natürlicher
Ursachen ....
Tode-«
Gesqmwtzahl. 26
Darunter Ortsfremde ... 5
Darunter in Anstalten Ge­
storbene 8
(Fenrrwehrwesen.) Aus Moll«, 12. d. M.. schreibt mau
unS: Gestern nachmittags breit da? Emumando der hiesigen frei«.
Feuerwehr in der Kneipe des Herr» Jaban« Zrenver eine Sitzung
unter dem Borsitze de? Hauptmannes Herrn Anton Aigner ab, bei
welcher d« einstimmige Beschluss gefasst wurde, eine» Hydrophor an-
zukaufeu. Da es bei Brände» schon vorkam, dass ein solcher zur.
Wasierlicfernng nothwendig gewesen.wäre, so wird diesem Uebelstande
hiemü endlich abgeholfen. Ferner wurde auch zum Beschlusse-er­
hoben, im Lause des Monats Jänner einen Ball abzuhalten.
Es wurde hiezu ein Counts gewählt, welche- die Aufgabe übernahm,
die Vorarbeiten auszuführen.
(Der Verein für Werkmeister und Fabriksbemnte für
Linz und Umgebung; sBerband Reichenbergs hielt Sonntag den
11. d. M. seine statutenmäßige Monatsversammlung ab, bei welcher
Herr Josef Grober, Fachlebrer (Volksbildungsverein), einen Vortrag
über die Rechenkunst von früher und jetzt bielt, welcher sehr intereflant
war. Herr GrUber schilderte eingehend die Zeichen, welche früher anstatt
der Zahle» gemacht wurden, für die Einer. Zehner, Hunderter und
Tausender, erklärte die egyptiichen Zeichen und gieng dann zu den
römischen, mexikanischen, griechischen und arabischen Zahlen über und
führte mehrere Rechnung-arten aus, woraus er über die Algebra in
Kürze sprach. Reicher Beifall wurde dem Vortragenden zutheili
(Eröffnung der Enppemmstatt in Steyr.) Man schreibt
MS unterm 13. d. M. au- Steyr: Gestern fand die Eröffnung
der Snvpenanstalt durch den Vorstand des Vereine-der Schulfreunde,
kaiserl. Rath Franz Tomitz, bei Anwesenheit mehrerer Ausschuss­
mitglieder statt. Die Jnansvruchnabme der Snvpenanstalt ist infolge
der Arbeitsstockung in der Waffenfabrik Heuer eine so bedeutende, wie
die- seit dem Kbre 1884 nicht mebr der Fall war. Im ganzen
haben sich Heuer 350 Kinder für die Suppenanstalt gemeldet, daher
di« Anforderungen an den Verein sehr große find; nur dem Wohl-
tbätigleitssinne bet hiesigen Bevölkerung ist es zu danke», dass der
Verein seine große Aufgabe lösen kann. Der Vorstand, kaiserl. Rath
Franz Tomitz, dankte allen Wohlthätern mit herzlichen Worten.
Speciell dankte er der Stadtgemeinde-Borstehung Steyr, der Sparcaffe
und der Direktion der Waffenfabrik. Die Zubereitung der Suppen
und Beaufsichtigung der Mädchen haben, wie alljährlich, die Kreuz-
schwestern am Berg übernommen.
(Iagdtzerpackittmg.) Man schreibt «ns au- Grieskirchen
unterm 12. d. M.: Verflossenen Donnerstag wurde die Gemeindejagd
Meggenhofen bei der in Oberndorf stattgesundenen Versteigerung vom
Meier (Wimmer) in Oberndorf" um den Preis von 1200 K
erstanden. Der frühere Jagdpächter Herr H. Dworschak, Gutsbesitzer
in AistnSheim, war wohl durch einen Bevollmächtigten vertreten, be«
«heiligte sich aber an der Licitation nicht weiter. Wie eS sich nach­
träglich herausstellte, kamen seit ungefähr Jahresfrist circa 130 Rebe,
4—500 Hasen und mehrere Hundert« Fasanen zum Wschuffe." Die-
allgemein laut gewordenen Klagen der Landwirte über erheblichen
Wildschaden in Anbetracht des übermäßigen Wildstandes und Mit-
Rücksicht auf den dermaligen umständlichen ErbebungSmodn-eine-
etwaigen Wildschadens waren daher mebr als gerechtfertigt.
(Plötzlich gestorben.) Man schreib» «nS unter dem 12. b. M.
ans Enns: Anlässlich des am Sonntag den 11. d. M. in En «8
abgehaltenen Maeiini-KirchtageS kam auch der 37jäbrige Wärter der
Irrenanstalt in Niedernbart Herr Johann Scbnchl mit feiner
Braut nach EnnS und besucht« in Gesellschaft mehrerer Bekannten in'
bester Laune einige Gasthäuser. AbendS wurde ihm vor dem Sta»
müller'schen Gasthause plötzlich unwobl, er stürzt» zusammen und ver­
schied nach wenigen Minuten während des Transportes in dos ge­
nannte Gasthaus. Schachl, welcher ein gesunder, kräftiger Mann
war, hätte in kurzem seine Hochzeit gefeiert. Heute fand die Sectio»
des in die Leichenballe zu St. Laurenz überführten Leichnams' statt.
(Ern Kind in einem Wasserkübel ertrunken.) Wan
schreibt uns aus Steyr, 13. d. M.: Heute nachmittags ertrank
das einjährige Mädchen Leopoldine W e i d m a n n in einem Wasser-
kübel, in welchem nur vier Liter Waffer enthalten wären. Als der
schnell gerufene Arzt Dr. Cleßin erschien, war das Kind bereits eine
Leiche. Die Mutter de? Kinde?, Theresia Weidmann, welche seit
25. Juli l. I. Witwe ist, hatte sich berefts in di« Arbeit in der
Gottlieb Bruckschiveiger'scheu Buchdruckerei begeben, während ihre
Mutter, welche mit ihr Frauenstiege Nr. 4 wohnte, mit Geschirr-
Reinigen beschäftigt war. Die kleine Leopoldine, welche noch nicht
geben konnte, kroch in einem unbewachten Augenblicke ins Borbans,
wo der Wafferkübel stand. Als die Großmutter um die Kleine Nach­
schau hielt, war das Kind bereits eine Leiche.
(Verhaftung eines Diebes.) Man schreibt uns aus Traun,
14. d. M.: Jobann Schlagintweit, der, wie gestern berichtet,
bei dem Hausbesitzer und Fabriksarbeiter Heinrich Ebrenreiter nach
gewaltsamem Eindringen in die Wohnung 140 L entwendete, ver­
wendete da? gestohlene Geld zum Ankäufe von Kleidern, Schüben,
ähr sammt Kette und Geschenken für seine Bekannten. Der Bestohlene,
Heinrich Ebrenreiter, der den Diebstahl sofort der Gendarmerie an­
zeigte, forschte auch selbst nach dem Aufenthalte des Thäters und
brachte in Erfabrung, dass er sich nach Oftering gewendet babe.
Er begab sich ebenfalls dorthin und erfuhr dort, dass Schlagintweit
eine Fahrkarte nach Vöcklabruck gelöst habe. Er fuhr mit dem nächsten
Zuge nach Böcklabruck und traf Schlagintweit am Bahnhose, als er
eben eine AnsichtSkatte schrieb, nahm ihn fest und übergab -ihn dem
Gendarmerieposten Böcklabruck. Bon dem gestohlenen Gelde hatte
Schlagintweit noch 22 K 80 h.
(AnSzug Ms dem Amisblatte.) F i r m e n a n z ei g e r. Bei
dem Kreis- als Handelsgerichte Steyr wurde am 5. d. M. in das
Genossenschaftsregister eingetragen die Firma: „Vorschusscaffenverein
für die Landgemeinde Weyer a. d. Enns, im Gerichtsbezirke Weyer,
registrierte Genossenschaft mit unbeschränkter Haftung." Der Verein
hat seinen Sitz in Weyer a. d. Enns, Er beruht auf dem Statute
ddto. Weyer den 26. Octobec I960. Gegenstand des Unternehmens
ist. die Beschaffung von Betriebsmitteln durch eine Beitriltsgebür, so­
wie durch Geschäftsanrheile der Mtglieder, durch Anlehen und. Spar­
einlagen. um den Vereinsmitgliedern durch Gewährung von Darlehen
mit mäßiger Verzinsung billigen Personalcredit zu verschaffen. .Die
Genossenschaft ist auf keine bestimmte Zeit beschränkt. Der Vorstand
der Genoffenschaft besteht aus folgenden Mitgliedern: Karl Heimpl,
Gemeindermh und Landwirt in Au Rr. 1, Obmann des Vorstandes;
Erasmus Schönlechncr, Gemeindevorsteher und Landwirt in Mühlein
Nr. 4, Obmannstellvertreter; Peter Katzensteiner, Landwirt in Rapoldeck
Nr. 2; Karl Ahrer, Landwirt in Nach der Enns Nr. 32; Anton Aigner,
Frächter in Kleinrerfling Nr. 76; Caspar Rodlauer, Landwirt inUntrr-
Lauffa Nr. 32. Die öffentlichen Bekanntmachungen der Genosjenjchaft
erfolgen durch Anschlag an der KundmachungStafel des Vorschuss»
caffrnvereines der Landgemeinde Weyer in Weyer a. d. EnnS während
der Dana von 14 Tagen. Die Haftung d« LereinSmitglieda für
die Verbindlichkeiten der Genoffenfchast ist eine unbeschränkte. Die
Zeichnung für den Verein erfolgt, indem zu der von-wem immer,
geschriebenen oder vorgedruckten Firma zwei Mitgliida d«S Boitz
siaudes ihre Untaschnft zeichnen.
Telegraphischer Goarsbericht.
Courie aus Wien am 14. November 1900.
Die Kourse für Attirn verstehen sich pa Stück in Krone».
Baviarenre. ..... 98.15 s Rima. ........ 487.-
Silb-rr-nre.. .... 97.90
Goldren« ....... 115.05
Oeüerr. Kroneureute 4*/* 98.45
Ungar. Goldrenir...
„ Kronen«»«..
186rtft Loie, Fünftel..
1860er Lose, Ganz«'.'.
Ungar. Prämienlos..
Oeneri.-ungar. Bank
Treditaetien ....
Ungar. Creditactien.
Anglobank
114.05
50.35
164—
Unionbank ........
Bankverein... .;.
Länderdank.....
Nordbahn......
Dllnau-Damvffchiffnrtien
Stlwtsbabiwctieu...
Südbabn ......
Alpine Montan...
Böhmische Monmn..
.1692.—
. 663 50
. 669.-
. 272.50
. 545.—
. 470.—
. 414—
. 6230.—
.762—
. 660.25
. 113.—
. 431.-
12Y0.—
Polin......... 891.—-
London ....... 240.65
100 Reichsmark ... 117,70
NavotevnSdsor...,. 19.10
Jtalieniiche Banknoten. 90.65
Ducaren ....... 11.38
100 Rubel 254.25
OberöK. r»/,Landesanleben 98.50s
4°/, o.-ö. Hqpoth.-Mandbr. 98.—«
Oberöst. Ld. C. Obl... 98.—;
Welfer Äocalb.-Brwrit.. 94.—;
OberSftrrr. Bankacrien,. 4-40.—,
KleinmsinÄener Spinnerei 138.—
Linzer Actienbrauerei.. 260 .—\
Gmnndeaer Elektricität»-' i
Prioritäts-Act«»... —.—; i
Türken. ......» 106.—;
Böbm. Zmkr......—
Salgo-Tarjaner ...,. 637 .—h
Ruhig.
Börse M k-ndnttrtschaMiche Pkoduere.
Wien, 14.° November. (Drabtbrricht der „TageS-Koü")
Rrbnrierti Newyorket Notierungen haben heute eine» neuerlichen Rück»
gang, speciell in Weizen, herbeigeführt, der 5 t» einbüßte, während die
anderen Artikel nur um 2 t> nachgaben.
Umgesetzt wurde»: Frühjahrsweize» 7.88, 7.89; Frühjahrs»
rogaen 7.65.. Fcützjahrshafer notierte 5.92 bi» 5.93; Mai-Juni-,
maw 535 bis HL6. Alles in Kwnen und Hellern per 50 Kilo­
gramm..'
Drahtnachrichten der „Tages-Dost".
Zur innere« Lage.
Trappan, 14. November. Die gemeinsame Organisatkott
der D c u t s ch tt a t i o n a l e u S ch l e s i e n s, welche bisher auK
den Anhängern der Deutschen Volkspartei und der Schönerer-
Gruppe bestand, wurde infolge der fortwährenden Angriffe der
Schöuerianer in ihrer gegenwärtigen Form ausgelöst.
Piljert, 14. November. (C.-B.) Ueber die Vorfälle btt
der am 12. d. M. ftattgesundenen und aufgelösten Versammlung
des Vereines „Prokok" wurde von Seite der Staatsanwalt­
schaft eine strAtgV- Untersuchung eingeleitet.
BudweiS, -14. November. Der czechische Städtebezirik°
Neuhaus-Wittingau leidet M Candidaten-Ueberfluss; mit
jeder Vertrauensmänner-Vcrsammluug vermehrt sich die Zahl
der Candidaten, und jetzt zähtt man deren nicht weniger als
dreizehn. NM hat mau sich dahin geeinigt, der jungczechflchea
Parteileitung die NenMng des Candidaten zu überlassen und
ihr zur Auswahl einen Quaterno-Vorschlag zu unterbreiten.
Unter den vorzuschlagenden Candidaten befindet sich auch ein-
Redacteur der „Narodui Listy" Md der Sccretär des Komensktz«.
Vereines in Wien.
Nugäriftheö Pckttckmrut.‘
Budapest, 14. November. Ministerpräsident v. Szels'
wird in der Freitagsfitzuug des Abgeordnetenhauses die
von dem.Abgeordneten Pichler überreichte Interpellation be-
ttcff-'nd den Bau der bosnischen Bahnen beantworten..
Man glaubt allgemein, dass aus diesem Anlasse über die Einzrt«
Httten dieser Angolegrnhttt mehr bekannt werden wird, als
legentlich des Abschluffes der letzten Ministercouferenz.
Der deutsche Reichstag.
Berlin, 14. November. (C.-B.) Der Reichstag wurde'
heute mit einer Thronrede eröffnet. Der Kaiser warf in
derselben einen Rückblick auf die Vorfälle in China und
erklärte, dass sich die Regierungen von dem ttnstimmigen
Wunsche beseett zeigen, möglichst bald wieder geordnete Zustände
herbeizusühren und «ach Bestrafung der Hauptschuldigen der
Wiederkehr solcher Störungen des Weltfriedens vorzubeugen.
Der Kaiser hätte gern den Reichstag einberufen, doch waren die
Grundlagen für die zu säffenden Beschlüffe schwaukend und die
erwachsenden Ausgaben standen noch in keinem Falle fest.
Gegenwärtig laffe sich der Aufwand für das lausende
Rechnungsjahr überschm und bilde de» Gegenstand ttner be«;
sonderen Creditvorlage. Die Beziehungen zu allen
Mächten seien fortdauernd freundliche. Die
Thronrede gedenkt des Todes des Königs Humbert Md
erwähnt die Erfolge Deutschlands auf der Pariser Welt--
ausstellung. Unter den angekündigten Vorlagen befiudm sich
daS Z olltarisgesetz, eine Vorlage betreffend die Fürsorge
für Arbeiter und eine Landesvertheidigungs-;
Vorlage, r,
Auswärtige Rachrichte«.
Bristol. 1.4. November. (C.-B.) Hicks Brach sagte in<
einer "hier gehaltenen Rede, die Regierung werde ihre Poliük
in der bisher eingehaltenen Linie fortführen: eS fei kttne Aus--
ficht vorhanden, dass eine Verminderung ver jetzigen Steuern!
eintrete. Es werde nöthig sttn, für ttne allgemeine Liquidation-
der aufgenommenen Summen für den Krieg zu sorgen. Meiws
Transvaal besitze große Rttchthümer, welche einen Groß-^
theil der Kriegskosten decken wett>e».°
Grubeuuutzluck in de« Bruch« Werke«.
Brüx, 14. November. (C.-B.) Von den bei der gestrigem
Explosion ichwex Verletzten find drei gestorben. Die Ruhs
wurde nicht gestört.
Brüx, 14. November. Bis jetzt wurden Ms.dem Pluto-
Schachte 13 Todte und 20 Verwundete gebotgen.^
Von den Letzteren find 10 schwer, 10 leicht verletzt. Die-
Exploftonen sind in dem vierten Grubenfelde erfolgt. Die
Todten find schrecklich verstümmelt. An die Uuglücksstätte find
sechs Aerzte abgegangen. Die Schwerverletzten wurden, theilst
ins Krankenhaus nach Brüx gebracht, theils in häuslicher Pflege^
belaffen. Der schwerverletzte Schachtmcister Fischer wurde in!
seine in der'Nähe des Schachtes gelegene Wohnung gebracht^
daselbst verlangte er. Milch und verschied, während man ihm.
dieselbe reichte. Mittags fand eine gerichtliche Commission am.
Schachte start. MzsrkÄeiter Ochlwein hat unter AnwendMg'
aller Vorsichtsmaßregeln die Grube sperren lassen. Zwanzig
Mann Gendarmerie sind als VerstärkMg zur Auftechthaltuum!
der Sicherhctt am Schachte eingetroffen.. s


[ 2023-06-29 10:50:18.310 - 19001115 - Seite 8 ]
Sette S
3m^
DomlerStag
Die Borgänge in China.
. Pari», 14. November. Der Papst beabsichtig^ seme
Entschädigungsansprüche an China für die Zerstörung, der
katholischen Msfioncn bei den Fnedensverhandlungen durch
Frankreich vertreten zn lassen, da§ er als Schutzmacht des
Katholicismus in Ostafie« anerkennt. Bischof Favter von
Peking wurde «ach Rom beschicken, um Unterlagen für dre
Aorderungcn^zu (C.-B.) Wie der Correspondent
der„Morningpost" in Washington erfährt, hat das
Maatsdepartement die Friedensbedingungen der Ver­
einigten Staaten bereits aufgestellt; die Regierung miss­
billige das Werk der Verbündeten, weil die von ihr formulierten
Bedtugungen weit gemäßigtere find.
j London, 14. November. (C.-B-) Der „Standard"
Meldet aus Shanghai vom 10. d.: Sir Robert Hart
ist hier angekommen, um mit den Vertreter« der fremden Mächte
über die Entschädigungssumme und den Zahlungsmodus zu
»erhandeln.— Durch ein kaiserliches Decrct soll Li-Hung-
Chang zum Generalissimus der große« Nordarmee an Stelle
Aunglus ernannt worden sein.
l Londo«, 14. November. (C.-B.) Die „Times" melden
auS Shanghai: Die chinesische Presse meldet, Likuri habe
Tschang-Si-Tung aufgefordert, sich gemeinsam mit ihm
sicher gegen Singanfu über Hank au gerichteten Expedition
zu widersetze».— Die „Times" melden aus Peking vom
II;' b. SR.: Es scheint, dass China alle in der Note der Mächte
enthaltenen Bedingungen annehmen werde, ausgenommen die
Forderung, an bestimmten Prinzen und Würdenträgern die
Todesstrafe zu vollziehen.
London, 14. November. (C.-B.) In Besprechung der
Haltung der Vereinigten Staaten sagt die „Morning Post",
ein Zusammenbruch de» Concertes der Mächte fei nicht voraus­
zusehen, es fei denn, dass die amerikanische Regierung eine
neue Combination der Mächte plane.
Wie«, 14. November. (C.-B.) Im Befinden beS ehe­
maligen ViceprSfidrnten des Abgeordnetenhauses, Doctor
Kramarsch, ist eine anhaltende Besserung eingetreten.
Lemberg, 14. November. In Tarnopol wurde der
Finanzwachmann Zaborowski, der seinen früheren College»
und jetzigen Vorgesetzten aus Hass erschossen hatte, zum Tode
durch den Strang verurtheilt.
! Zürich, 14. November. Ueber dm Eisenbahnunfall
bei Mönchen stein werden noch folgende Einzelheitm ge­
meldet: Der Zusammenstoß entstand infolge falscher Weichen­
stellung. Der Schnellzug fuhr mit einer Geschwindigkeit von
fünfzig Kilometern. Als der Lokomotivführer die Situation
wahrnahm, setzte er alle Bremsen in Bewegung und verminderte
jso den Anprall. Nichtsdestoweniger war derselbe.fürchterlich,
'geradezu betäubend. Die Schnellzugsmaschine zertrümmerte die;
Hintersten Wagen des Güterzuges, der einen Transport Vieh
-enthielt. Unmittelbar hinter der Schnellzugsmaschine befand sich
, Die Wiener Blätter äußern sich im großen und ganzen
recht günstig über das Werk Reiters und Morotds.
So schreibt das „Fremdenblatt": Die einactig« Oper „Der
Bmrdschnh" von Max Morold mit Musik von Joses Reiter
-«hielte bei ihrer gestrigen Erstausführung einen lebhaften Erfolg, der
ffich in stürmischen Beifall und zahlreichen Hervorrufen der Künstler
i«nd des Komponisten äußerte. Eine starke realistisch« Wirkung geht
(von der interr ssantm.D ichtung aus.. Die Mu sik, w elche, aus dem
Tageß-
15. November 1900
Nr. 262
Arsenal der modernen Klangtechnik alle Mittel der tönenden und
dröhnenden Theaträlik hervorholt, bewegt sich sclavisch in den Geleisen
des Wagner'schen Mnsikdramas, lässt aber gleichwohl auf bedeutendes
Talent, ja selbst auf musikalisches Vollblut schließen. Director Mahler
hat die (eine knappe Stunde währende) Novität künstlerisch überreich
ausgestattet.
Die „Ostdeutsche Rundschau" führt aus: ES war ein schöner,
großer Erfolg, den der „Bundschuh" gestern im Hofoperntheater erhielt«,
der- erste Lohn, die erste Genugthuung für ein durch Jahre
hindurch mit der eisernsten Ausdauer bethätigtes Streben
nach den höchsten Zielen des allgemeinsamen deutschen Kunstwerkes,
in dem nach einer 'Prophezeiung Richard Wagners ewig neu zu er­
finden sein werde. Sowohl Reiter als auch Morold waren Gegenstand
rauschender Kundgebungen, sie wurden wohl ein halbe? Dutzendmal
vor die Rampe gerufen. WaS an ihrem Werke gestern vor- allem so
sympathisch berührte, daS war der tiefe, deutsche Ernst, der daran?
spricht, ein Emst, der nach dem Höchsten strebt und nach dem Tiefsten
schürft, «in Emst, der nur noch eins vermissen lässt: die Vertrautheit
mit den letzten Geheimnissen der Technik. DaS gilt weniger von der
Dichtung Morolds. die mit sicherer Hand und mit dem richtigen
dramatischen^ Jnstinct aus der Zeit der' deutschen Bauemktiege einen
Conflict. zwischen Bedrückern und Bedrückten herausgeholt und zur
musikalisch-dramatischen Liebestragödie verdichtet bat, als von der
Vertonung Reiters, die uns in den entscheidenden Augenblicken wohl
hinreißt und erfchüttert, zuweilen aber auch durch Härten ei» wenig
ernüchtert.
Auch die sonstigen Wiener Blätter constatieren den Erfolg.
.— Im Berlage von Robert Mohr in Wien, dessen „Wiener
Hnmoristica" sich einer stetig steigenden Beliebtheit beim lesenden
Publicum erfreuen, sind auch für den heurigen Weihnachtstisch wieder
zwei neue reizende Bändchen erschienen: Binrenz Chiavaeci,
der nnübertrosscne Schilderer des kleinbürgerlichen Wieners, bringt
unter dem Titel: „Wiener Leut'— von gestern und
heut'" eine Sammlung prächtiger Skizzen au? dem Wien von heute
und dem Wien zur Zeit unserer Väter und Großväter. Skizzen wie:
„Was wir vor zwanzig Jahren", „Vor einem Menschenalter", „Meine
Gaffe", werden den Freunden des „alten" Wien die goldene Jugend
wieder vor Augen zaubem; „Adabei als Kraftmensch", „Der Mist­
bauer", „Sein Bub'" sind dem modemen „Groß-Wien" entnommen
und voll köstlichen Humors.
Eduard Pötzl tritt diesmal schneidiger und schärfer auf,
als man es sonst von ihm gewobnt ist; seine Skizzen: „Der Herr
von Demolier«", „Das Kunstamt", „Die moderne Wohnung", „Das
neue Kaffeehaus", „DaS Ueberbcin", gehen den Auswüchsen der
mobernen Richtung scharf zuleide; dabei leuchtet doch überall sein
sieghafter Humor durch, und er wird wieder die Lacher auf seiner
Seite haben.— Den zahlreichen Freunden eines gesunden Humors
werden die beiden wie immer geschmackvoll ausgestatteten Bändchen
eine willkommene Gabe sein.
— Bon Dr. Kurl Boecks Jüdische» Gletschersahrten
liegen uns die Lieferungen 10 bis 18 liebe Lieferung 50 Pfennig—
Stuttgart, Deutsche Verlagsanstalt) und damit das Werk nun voll­
ständig vor. Die Durchsicht dieser Lieferungen zeigt uns von neuem
die Gediegenheit der illustrativen Ausstattung, die nach photographi­
schen Aufnahmen des Verfassers hergestellt wurde, sie lässt uns ferner
aber auch den von liebenswürdigem Humor durckwobenen Text
schätzen, und wir geben uns der Schildcrungskunst des Autors willig
gefangen. Mit begeistertem Schwünge erwärmt er uns für die Hoch-
gebirgtzschönheit deS inneren Himalaja mit den ewigen Gletschern,
den von reißenden Wässern durchströmten und eingeschnittenen
Schluchten und Thälern, und mit Theilnahme verfolgen wir alle die
Mühen und vielfachen Gefahren seiner Reffen. Wir lernen die Ein­
geborenen der indischen Alpen, ihre merkwürdigen Sitten und Ge­
bräuche kennen, die Bradminen von Badrinath. die Hitten des welt­
verlorenen Milam, den Hochgebirgseinsiedler, die Tänzerinnen von
Martoli u. s. w. Für jedermann, der sich für diese lebensvollen
Schilderungen des geheimnisvollen Gebirges interessiert, ist Boecks
Buch eine Fundgrube der Belehrung und deS Genusses; es ist ein
Werk, das in seinem prächtigen Einbande verdient, am kommenden
Weihnachtsfest auf recht vielen Gabentischen zu drangen.
— „Bühne und Welt" (Otto Elsners Verlag, Berlin 8. 42),
erstes Novemberheft. Der 60. Geburtstag Arthur FitgrrS, des' treff­
lichen Bremer Dichtermalers, hat Heinrich Stümcke Anlass gegeben zn
einer eindringlichen Charakteristik des eigenartigen und kraftvolle«
Dramatikers. Der Aufführung von Fitzers Trauerspiel „Bon Gottes
Gnaden" auf dem Bremer Stadttheater ist ans gleichem Anlass« eine
hochdramatische Schlussscene entnommen und auf der zweiten Kunst-
beilage dieses Heftes reproduciert worden. Die in menschlicher und
künjilerffcher Hinsicht hochbcdeutsame» Beziehungen zwischen Franz
Liszt, Richard Wagner und der Fürstin Sayn-Wittgenstein schildert
lebendig Erich Kloß an der Hand der diversen Briefwechsel und
Bayreutber Veröffentlichungen. AnS dem sonstigen reichen text­
lichen und illustrativen Inhalte des Hefte? fei noch die Fortsetzung
von Fedor v. Zobeltitz' Theaterroman und die drei Scenenbilder aus
der jüngste» Sudermanu- Premiere „Johannisfeuer" im Lrssing-
The»ter erwähnt.-
Verzeichnis der Verstorbenen in Urfahr.
JmMonateOctober.
Ayl 1.: Ludwig Eisenhuber, Hausbesitzerskind, 4 M., Maxi­
milian str. 59, an Darmkatarrh.— Am 2.: Rosa Prohaska, Werk-
mannskind, 11 I., Rudolfstraße 75, Fraisen. Franz Hellebrand,
Steueramtspraktikant, 18 I.. Kreuzstr. 9, Lungentuberculose.— Am
4.: Aloisia Bauer, Stickerin, 53 I., Stadlbauerstr. 6, chronischem
Lungenkatarrh.— Am 5.: Josef Zorn, Maurerkiind, 2 I., Ursahr-
wäud 17, Darmkatarrh.— Am 7.: Theresia Zorn, Maurerskind,
8 M., Urfahrwänd 17, Darmkatarrh.— Am 8.: Konrad Hinterhölzl,
Pflastererskind, 2 M., Pflaster 55, Darmkatarrh.— Am 10.: Katha­
rina Resch, Weberstochter. 24 I., Pflaster 70, Lungentuberculose. Franz
Brunbauer, Dienstmannskind, 3 I., Maximilianstr. 31, Crotrp.— Am
13.: Rosalia Danninger, Sägemeisterskind, 6J., Pflaster 1, Scrophu-
lose.— Am 14.: Marie Bauer, Zollbeamtenstochtcr, 27 I.. Rudolf-
straße 23, Lungentuberculose. Johann Marko, Anstreicher, 63 I.,
Hageng. 5, Gehirnschlagfluss.— Am 18.: Johann Wagner, Lohn-
kutscher, 51 I., Kircheng. 14, Herzlähmung. Johann Wakolbingrr,
Dienstmagdskinh, 3 M., Rudolsstr. 63, Darmkatarrh,— Am 19.:
Marie Warecka, Riemergehilfenskind, 3 W., Kreuzstr. 9, Darmkatarrh.
— Am 23': Anton Scherhamer, Ziehkind, 2 M., Mittelg. 4, Darm-
katarrh.— Am 25.: Johann Sums, Fabrikarbeiterskind, 3 T.,
Pflaster 33, Fraisen.— Am 28.: Josef Plumberger, FabrikarbeiterS-
kind, 10 T.,- Maximilianstr. 40, Lebensschwäche.— Am 29.: Franz
Molterer, Ziehkind, 6 W.. Im Thal 22, Darmkatarrh.— Am 30.:
Max Seher, Cafctierskind, 18 T., Hauptstr. 46, Lebensschwäche.—
Am 31.: Michael Thaney, k. k. Telegraphen-StationSlettcr i. P., 711.,
Blüteug. 8, Rippenfellexsudat.
Aus dem
(Process Hilsner.)
Gerichts laale.
Gestern sprach der Vertheidiger
Dr. Aured nicek, welcher sich natürlich länger mtt der Frage
des Ritualmordes beschäftigte und gegen Dr. Baxa polemisierte,
dass der Mord an der Hruza kein Ritualmord sei, das stehe,
so führte er aus, nach den Facultätsgutachteu allein schon fest.
Der Vertheidiger setzte dann auseinander, dass aber auch
HilSner keinen Lustmord zu verüben imstande sei. Er kritisierte
sodann einzelne Zeugenaussagen und, kam zu dem Schluffe, dass
die Schuld des Angeklagten durch nichts erwiesen sei. Im
selbm Sinne sprach der zweite Vertheidiger Dr. Vodicka.
Der Staatsanwalt und die Vertreter der Privatbetheiligtcn
replicierten, wobei es zu erregten Scenen kam.
^Kisek, 14. November. (Drahtnachricht der „Tages-Post".)
Heute ist Schlusstag im Hilsner-Proceffe. Man glaubt,
dass in de» späten Nachmittagsstullden das Urtheil
gefällt^ werden wi rd. Das äußere Bild in Pisck ist ein pvver-
ändert ruhiges, alles lässt hoffen, dass auch nach der Urtheils­
fällung die Ruhe nicht gestört werden wird. Auch im Schwur-
gerichtssaale ist das äußere Bild gegenüber dm vorhergegangenen
Dagen nicht verändert. Der Vorsitzende Kreisgerichtspräsident
Dr. Winter sprach heute vormtttags vollkommm ruhig und
leidenschaftslos sein Resume, er hielt eS rein sachlich und
erschöpfend. Nach 1 Uhr setzte der Präsident sein um 12'/«. Uhr
mittags unterbrochenes Resume wieder fort.
Um halb 4 Uhr verkündete der Obmann der Geschwormen
das Verbiet, wonach die erste Frage wegm Meuchelmord
an. der Hruza mtt zwölf Stimmen verneint, die zweite
wegen Ermordung der Klima einstimmig bejacht
wurde. Die dritte Frage wegm Verlmmdnng wurde gleichfalls
einstimmig bejaht und die Frage wegm entfernter
Mitschuld am Mor:e der Hruza ebenfalls einstimmig
bejaht. Der Gerichtshof verurtherlte hierauf Hilsner zum
Tode durch den Strang."'
Linz, 5. November
(Bauer und AuSzügler.) Josef Schimpel, 75 Jahre all,
aus Windegg, befaß einst das zwischen S ch w e rt b e r g und Aller­
heiligen seitab von der Straße gelegen« Eiserbauerngnt.
Er übergab es seinerzeit seinem Sohne und blieb als Ausnehmer am
Hause. Da brach Familienunglück über ihn herein,— sein Sohn kam
ins Irrenhaus,— die Wirtschaft gieng zurück, das Anwesen wurde
execnttv versteigert, wobei es ein gewisser Leopold F o i s m e r erstand.
Nun muss Schimpel nicht bloß selbst von dem für ihn auf dem Reale
hastenden Ausnehmen leben, sondern auch davon seine Schwiegertochter
mit ihren fünf Kindern, seine Enkeln, erhaltm. Schimpel kann in
seinem Alter nicht vergessen, dass er einst der Herr am Hause war
und geräth deshalb mit dem jetzigen Bauer alle Augenblick in Stritt,
und gegenseitige Klagen sind die Folgen. Die Gemeinde ertheilt das
Leumundszeugnis dahin, dass der alte Schimpel wohl heftig und roh
in Worten sei, aber nicht in seinen Handlungen. Das AuSzughäusel
liegt 40 Schritte vom Bauernhause und der Weg von diesem in einer
Richtung führt daran vorbei. Am 11. August war FoiZner auf daS
Kleefeld gefahren und kam mit dem beladenen Wagen zurück. Beim Aus-
zughänsel war der alte Schimpel mit Holzarbeiten beschäftigt, er hatte
rin paar Hokböcke dastehen und saß auf einem, eine ZimmermannS-
hrcke in der Hand, mit der er das Höh bearbeitete. Da kam FoiSner
angefahren, seitwärts konnte er ans dem engen Raume nicht, und um
auf der anderen Seite zum Hause fahren zu können, hätte er über
eine Gstötten müssen, was bei dem schwer beladenen Wagen schwierig
gewesen wäre. Zwischen den beiden kam es nun damals wieder zu
einem Streite, es fielen Ehrenbeleidigunge» nnd am 30. August machte
Foisner bei Gericht über den Vorfall am 11. die Anzeige, Schimpel
habe ihn nicht fahren lassen wollen, habe nicht Platz gemacht nnd als
Foisner selbst die im Wege stehenden Holzböcke beiseite schassen wollte,
habe Schimpel, in einer Hand die Hacke, in der anderen ein Schett
Holz erhebend, ihm die Drohworte zugerufen: „ff hau' di' z'saM, «wen
i di durchlass!"; ja Schimpel hätte znm Hiebe ausgeholt, wenn ihm
Foisner nicht die Hacke genommen hätte. Schimpel leugnet, gedroht zu
haben, er habe nur dem Foisner zugerufen, er hätte ihm vorher war
sagen sollen, dann hätte er die Zimmerstöcke auf di« Seite geräumt,
die Frau und die Tochter Foisners bestätigen aber die Richtigkeit der
.Angaben desselben. Die Staatsanwaltschaft erhob auf Grund dieses That­
bestandes wider Schimpel die Anklage wegen Verbrechens der öffentlichen
Gewaltthätigkeit nach§ 98 St.-G. durch Erpressung. Das Strafgesetz
erklärt im citierten Paragraphen es als Verbrechen der Erpressung, wenn
jemand einem mit einer Verletzung am Körper in der Absicht bedroht,
um von dem Bedrohten eine Leistung, Duldung oder Unterlassung
zn erzwingen, wobei das Gesetz beisügt: „wenn die Drohung geeignet
ist, dem Bedrohten mit Rücksicht auf die Verhältnisse «nd die per­
sönliche Beschaffenheit desselben gegründete Besorgnisse einzuflößen,—
ohne Rücksicht, ob die Drohung einen Erfolg gehabt hat oder nicht".
Der Gerichtshof, unter Vorsitz des LGR. Stehle, sprach
Schimpel von dieser durch Staatsanwalts- Substitut Ritter von
Zepharovich vertretenen Anklage frei, weil die Drohung des
alten Schimpel mit Rücksicht auf feine Persönlichkeit und die Per­
sönlichkeit deS Bedrohten und mtt Rücksicht auf die Umstände, unter
denen sie stattfand, nicht geeignet war, dem Bauer gegründete Be­
sorgnisse einzuflößen, was auch schon daraus sich zeige, dass Foisner
erst am 30. August die Anzeige von dem Vorfalle am 11. August er­
stattete. Foisner selbst hat übrigens die damals zugleich eingebrachte
Privatanklage wegen Ebrenbeleidigung heute fallen gelassen nnd auf
eine Bestrafung des Auszüglers verzichtet, weshalb dieser auch von.
dieser Anklage freigesprochen wurde.
Linz, im October.
(Eine Zeugin aus dem Processe Forstner.) Heute erscheint
alS Angeklagte vor dem Gerichte eine Zeugin in dem in der vor­
letzten Schwurgerichtsseision verhandelten großen Brtrugsproceffe wider
den Gastwirt Forstner; es ist die seinerzeit als intime Bekannte der
Hauptgeschädigten Dudck vernommene Maria Vetter. Sie ist
25 Jahr» alt, ans Laurenzen in Steiermark gebürtig, und gibt au»
Tamensriseurin in Karlsbad zu sein. Zuletzt hiett sie sich in Linz i»
jenem Hause am Tummelplatz auf, das seinerzeit der Dudek gehörte.
Die Polizeinote über ihren Leumund ist nicht sehr günstig, sie soll
unsittlichen Lebenswandel führen. UebrigenS ist sie auch bereits ein­
mal gerichtlich bestraft, mit 48 Stunden Arrest, wegen Wachebeleidigung;
wegen eine? ähnlichen Falles ist sie heute angeklagt. Der Fall zeigt
eine ganz merkwürdige Aehnlichkeit mit jenem, wegen welchem vor
wenigen Tagen die „Pionnier-Tonerl" eine schwere Kerkerstrafe in.
der Dauer von vier Monaten davontrug. Und auch dasselbe Wach-
organ, der städttsche Wachmann Durstberger war diesmal das
Opfer einer zornigen Aufwallung seitens eines Fränenzimmers. Am
7. October l. I., früh, etwa halb 3 Uhr, verließ die Better daS East
Haslinger; ein Geschäftsreisender, der sie im Kaffeehaus regaliert hatte,
glaubte berechtigt zu sein, nicht bloß sie zu begleiten, sondern auch
ihre Begleitung in sein Absteigequartier zu verlangen. Sie kamen nun
diesfalls in Streit, und sie wurde dabei lärmend nnd exredierend.
Sie waren gerade Ecke der Hofgasse und Franz Josefplatz, als der
durch den Lärm aufmerksam gewordene Wachmann Durstberger herbei
kam. Er verwies die Streitenden, ruhig zu sein, wollte dem Mädche»
das Nationale abfragen, und da sie nicht Folge gab, forderte er sie
auf, mit auf das Wachzimmer zu gehen. Sie wurde aber uun noch
heftiger, rief, dass sie nicht mitgehe, sie habe ja nichts gemacht, nnd
als der Wachmann sie am Arme haltend fortfühtte, machte sie solches
Spectakel, dass in deren Umgegend die ans dem Schlaf geschreckten
Leute zu den Fenstern kamen. Sie schimpfte und schrie und fuhr
mit den Händen dem Wachmanne ins Gesicht, ihn mtt den Nägeln
kratzend, so dass er heftig blutete und blutige Schrammen durch
mehrere Tage im Gesichte hatte. Ein zweüer Wachmann war in­
zwischen herbeigekommen, dem Durstberger gleich seine Verwundung
zeigte: schau her, wie mich die zugerichtet hat!, und den vereinte»
Bemühungen gelang es, die Better in den Arrest zn bringen. Aber
noch innerhalb des Polizeigebäudes blieb sie renitent und setzte daS,
Schimpfen fort.*
Von der Wache wurde die gerichtliche Anzeige gegen die Vetter
erstattet nnd die Vetter wurde auf Grund derselben vom BezirkS-i
gerichte wegen Uebsrtretung der wörtlichen und thättichen Wache-
beleidigung (§312 St.-G.) zu einer Arreststrafe von 14 Tageu ver-
nrthettt, welche Straf« sie gleich antrat.
Die Staatsanwaltschaft begehtte daun aber bei Vorlage btt!
ActeS die Wiederaufnahme des Verfahrens und brachte wider die
Vetter beim Landesgerichte die Anklage ein, und zwar sowohl wegen
Verbrechens der öffentlichen Gewaltthätigkeit durch gewaltsame Hand-
anlegnng gegen obrigkeüliche Personen in Amtssachen (§ 81) und
wegen Verbrechens der schweren körperlichen Beschädigung nach 8 153,
welcher Paragraph verordnet, dass sich dieses Verbrechens auch der­
jenige schuldig mache, der seine leiblichen Eltern, oder wer einrn.
öffentlichen Beamten, einen Geistlichen, einen Zeugen oder Sach-;
verständigen, während sie in der Ausübung ihres Berufes begriffen-
sind, oder wegen derselben vorsätzlich an ihrem Körper beschädigt, wen»,
auch die Beschädigung nicht die im§ ,152 vorausgesetzte Beschaffuth^/


[ 2023-06-29 10:50:18.310 - 19001115 - Seite 9 ]
Sk. 262
Shr*, Donnerstag
TaaeS-Vok.
(f*»ere Verletzung, Geisteszerrüttung, GesundheitsstSrung oder Berufs-
unfSkigkeit von mindestens zwanstgtägiger Dauer) hat— außerdem
aber auch wegen Wachebeleidigung durch die Beschimpfungen.
Die Angeklagte veranlwottet sich dahin, dass die von ihr auf
der Straße ausgestoßenen. Beschimpfungen nicht den Wachmännern,
sondern ihrem Begleiter gegolten haben, und dass sie— ohne specielle
Wicht, ihn zu verletzten/ dem Wachmanue ins Gesicht gefahren sei,
weil er ihr auf ihr Kleid getreten sei.
Der Gerichtshof unter Borsitz des L.G.R. Stehle sprach
die Better nur wegen des Berbrechens der schweren körver-
lichen Beschädigung durch die leichte Verletzung des Wach­
mannes bei Ausübung des Dienste? und wegen Üebertretung der
wörtlichen Wachebeleidigung, wegen der im Polizeigebäude selbst aus-
gestoßenen Beschimpfungen, welche zweifellos gegen die Wachmänner
gemünzt waren, schuldig, sprach sie aber von der Anklage wegen Ver­
brechens der öffenttichen Gewaltthättgkeit nach§ 81 frei, weil die
dem Wachmanne zugefügte leichte Verletzung wohl aus Zorn und
Aerger, aber nicht in der Absicht geschah, um die Vollziehung des
Amtes des Wachmannes zu vereiteln. Die Better wurde sohin zur
Strafe des (einfachen) Kerkers in der Dauer von zwei
Monaten, verschärft durch einen Fasttag in jedem Monate ver-
urthcilt.
Die Vertretung der Anklage fühtte Staatsanwalt-Substitut
R. v. Zepharovich, die Vertheidigung Hof- und GerichtSadvocat
Dr. Nicoladoni.
Wallsee, 8. November.
(Ein Zechpreller.'» Der in Hunde'rtleithesi, Pfarre
Strphanshart, wohnhafte ledige Maurer Johann P. kam vor circa
acht Tagen in das Gasthaus des Herrn Michael Grabenschweiger in
Ufer-Walls«e, wo man ihn nicht kannte. Er blieb dahier von nach­
mittags bis abends und gab an, dass er Wagen erwarte, die über die
Donau kommen. Als jedoch die ermatteten Wagen nicht eintrafen,
verschwand der Zecher beim letzten halben Glas Bier und ließ sich nicht
mehr sehen. Zufällig kannte den Gratisbiertrinker ein mitanwesender
Fleischhauer, wodurch die Sache aufkam. Die Gendarmerie forschte
der Sacke sofort nach und der P. gab hiebei an, dass er am
nächsten Sonntag ohnedies gezahtt hätte. Der gute Gast wurde zum
Bezirksgericht am 7. d. M. nach Amstetten vorgeladen, erschien jedoch
nicht, wurde aber trotzdem zu 24 Stunden Arrest verurtheilt, damit
er in Zukunft die Sache nicht so leicht nehme.
Stimmen Ms dem Publicum.
Amtlicher Dachmittags-Inspertionsdienst.
Für den 15. November d. I. hat sich Herr U. M. Dr. Jakob
Kaiser, wohnhaft Walterstraße Nr. 3, bereit ettlärt, den vou 2 Uhr
nachmittags bis 8 Uhr abends währendeu ärztlichen JnfpeetionS-
dienst zu übernehmen.
Freiwillige Feuerwehr stuf.
Die Mitglieder der RettungSabtheilung werde« hiemit ein­
geladen, zu dem Freitag den 16. d. M. in der Feuerwehrcentrale
stattsindenden Samtätsuuterrichte sehr zahlreich und pünttlich zu
«scheinen.
Linz, 14. November 1900.
Der Corpsarzt: Dr. Zechenter.
—■VV»'- Dank."
Herr Julius Schweitzer, Kaufmann hier, hat zu Gunsten
der RettungSabtheilung der- freiwilligen Feuerwehr den nambasren
Betrag von 100 8 gewidmet, für welch- humane Spende hiemit der
ergebenst« Dank zum Ausdrucke gebracht wird.
- Linz, am 12. November 1900.
DaS Commando der freiwilligen Feuerwehr der
Landeshauptstadt Linz.
Ball-Seiden-Robe s. 6.30•
tmb höher! —14 Meter!— Porto- und zollfrei zugesandt! Muster umgehend; ebenso
von schwarzer, Weiher u. farbiger ^Henueberg-Leidc" v. th lr. bis fl. 14.65 p. Meter.
ß, Heimeberg, Seiden-Fabrifcant st. n. I. Hofl.), Zürich,
2941 118 S I
ffT* 1
Kitte an die Kewohner von Kin^ Lustenau und Waldegg.
Wer die Entwicklung unserer Landeshauptstadt auf­
merksamen Sinnes verfolgt, muss die freudige Beobachtung machen,
dass sie in einem raschen und gesunden Aufblühen
begriffen ist. Dieses kann aber nur dann «ine glückliche Zukunft
begründen, wenn mit dem äuß eren Aufschwung e auch ein
geistiger Fortschritt auf allen Gebieten des Lebens ver­
bunden ist.
Zu jenen Bildungsmittel», welche die hochwichtige Aufgabe
erfüllen, «ine für das plastische Leben paffende Fottbildung und
nützliche, veredelnde Unterhaltung im reiferen Alter zu schaffen, gehören
in erster Linie gute allgemeine Bolsbüchereien.
Auch Liuz besitzt eine solche, die „Holzinger-Bücherei",
welche gegenwättig im Hause Nr. 14 der Üustenauerstraße unter­
gebracht ist. Sie wurde vom Oberösterrreichischen Volksbildungs-
Vereine theils aus Bücherspenden, theils aus eigenen Mtteln mit
großen Opfern gegründet und nach Möglickkeit vergrößett.
Der Verein hat sich dabei in seinen Erwartungen nicht
getäuscht. Der sehr starke Zudrang zu der Bücherei war gleich im
ersten Jahre ihres Bestandes der beste Beweis dafür, dass sie noth­
wendig sei und man kann heute mit Recht behaupte», dass die
Holzinger-Bücherei zu den beste«, unentbehrlichen
öffentlichen Bildungsaustalten von Linz gehört.
Der starke Zuspruch bttngt auch eine sehr rasche Abnützung
der Bücher mit sich, welche der Verein zu ersetzen außer Stande ist,
weil die Einnahmen au? der kleinen Ausleihegebür kaum hinreichen,
die FübrungS- und Buchbinderkostem zu decken. Eine Erhöhung der
Gebür wäre aber ganz zweckwidttg, da dieBLchereibefonderS
auch den Aermeren zugänglich sein soll. Dazu kommt
noch der Mangel an besseren, kür die Volksbildung wettvollen
Werken der neueren Zeit, die ^selbst in asten, gebrauchten Stücken
einen hohen Kauspreis haben. Soll diese so wichtige Anstalt in ihrer
Benützung nicht zurückgehen und zum Segen unserer Stadt in einer
Form und Größe fortbestehen, welche dem Bedürfnifle unserer Zeit
entspricht, so muss sie mit außerordentliche« Mittel» ernruett und
erweüett werden.
Diese Mittel kann der Verein nur durch milde Beiträge
edler Wohlthäter zusammenbringen. Wir richten deshalb
an alle jene, welche offenen Sinn für den Wert der
Volksbildung haben, dieherzliche und dringende
Bitte, dieses gemeinnützige, selbstlose Unternehmen
durch eine Gabe nach Möglichkeit zu unterstützen.
Ei« jeder, wenn auch «och so kleiner Beitrag wird
Lankbark angenommen.- 3629
Aber auch Bücherspendem werden gern angenommen und
nach Wunsch abgeholt. (Besonders: Vollständige Jahrgänge von Zeit-
schttsten mit Ausnahme der Modezeitungen. gute erzählend« Schriften,
Novellen, Romane, Reisebeschreibungen, »euere wissenschaftliche Bücher,
gMe Musikalie»; hingegen könnten veraltete oder einseitig-politische
und partelliche Bücher in die Bücherei nicht eingestellt werden.)
Der Ausschuss
bei Öberösterreichischen BolkSbilduugSvereineS.
Ad-lf I. Titze's
T 5 trisusatz
allen Hausfrauen bestens empfohlen.
1776 26
Permanente Möhelaussteilung.
Erlaube mir dem hoben Adel, ifi^&ucb dem IJ.T.. Publicum ergebenst
ehznzeigen, das» leb von nun ab in meiner neuerbauten Möbelballe
22 vollstä« d ein tele elek t r. beleucht ete
Wohnräiime (Interleors)
aufgestellt habe and lade zur Besichtigung freundlichst ein.
Uebernahme von Brautausstattungen. Grösstes Lager aller Gattungen Möbel
PreUconrant« franco.
J. INI. Müller
Krirjst- nnd Möbeltisschler
LINZ Marienstrasse 10 LINZ.
Wer war es?
*:!. Roman von F. Arnefeld.*?
... (43. Fortsetzung.)
XIX.
„Ach habe dem hohen Gerichtshöfe em Geständnis zu
machen/ begann, vom Präsidenten zum Weitersprechen auf­
gefordert, der Angeklagte: „Es ist aus meine Veranlassung ge­
schehen, dass Carla Edelsberg ihrem Bruder am Abende vor
seinem Tode ein anderes Pulver eingerührt hat als das ihm
von seinem Hausarzte verordnete— aber dasselbe enthielt
kein Gift/
Wieder entstand eine große Bewegung, die nicht ohne
Mühe beschwichtigt wurde. Als die Ruhe hergestellt war, er­
zählte Helmers weiter: „Ich habe bekanntlich ursprünglich
Medicin studiert und engerer Familicnverhältnisse halber nur
auf den Beruf eines Arztes verzichtet. Auch nachdem ich Apo­
theker geworden, habe ich mich weiter fachwiffenschaftlich be­
schäftigt und, angeregt durch das sich mir täglich darstellende
Leiden Hafners, die Krankheiten des Rückenmarkes zu meinem
Studium gemacht. Ich glaube ein Mittel gefunden zu haben,
das die Rückenmarkschwindsucht in ihren Anfängen heilt und in
ihren späteren Stadien wenigstens am rapiden Fortschreiten
hindert, und hätte dessen Wirkung gern erprobt. Wie aber sollte
ich das, da ich nicht praktischer Arzt Joor?"
„Hätten Sie Ihre Erfindung nicht einem anderen Arzte
oder besser noch einem Professor der medicinischen Facultät
unserer Universität imterbretten können?" warf der Präsident
dazwischen.
Um Helmers Mundwinkeln zuckte ein Lächeln, das nicht
frei von Bitterkeit war. und er entgegnete: „Ich durste kaum
hoffen, dass man der Erfindung eines unbekannten, dem Berufe
des Arztes abtrünnig gewordenm jungen Mannes irgend welche
Bedeutung beilegen, oder dass ein Arzt sich herbeilassen würde,
an einem seiner Patienten die Probe damtt zu machen; es kam
alles darauf an, dass ich durch die Anwendung die Heilkraft
Nachweisen konnte."
„Und zu diesem Bersuchsgegenstande hatten Sie Herrn
Hafner ausersehen? Erschien Ihnen das nicht sehr gewagt?"
„Doch nicht. Das Mittel enthiett nichts, was ihm hätte
schädlich sein können, es konnte schlimmstenfalls nur die be-
abfichligtc Wirkung nicht ausüben."
Beisitzer und Geschworene flüsterten mtt einander, während
des Präsidenten nächste Frage lautete: „Sie stellten also an die
Angeklagte das Anfinnen, dem Bruder das betreffende Pnlver
zu reichen? War sie sofort dazu bereit?",„
„Nein. Sie entschloss sich sehr schwer dazu, und erst.
nachdem ich ihr wiederholt betheuert, dass ihm daraus ein
Nachtheil nicht erwachsen könne. Auch als ich ihr das Pulver
bereits gebracht hatte, zögerte sie noch einige Tage, bevor.sie es
ihm verabreichte."
„Weshalb das?" fragte der Präsident und fügte, zu Carla
gewendet, hinzu: „Angeklagte, Sie haben das Geständnis des
Mitangeklagten gehört. Was haben Sie dazu zu sagen?"
Carla erhob sich nur mühsam, ihre Zähne schlugen
klappernd gegen einander, mit beiden Händen hielt sic sich an
der vor der Anklagebank befindlichen Barriöre fest, beinahe un-
hörbar stammelte sie: „Ich— ich— weiß nicht —*
Helmers warf ihr einen flehenden, erschrockenen Blick zu,
und auch ihr Vertheidiger, Rechtsanwalt Köppen, gab ihr ein
Zeichen, worauf sie dann, wie sich besinnend, schnell antwortete:
„Ja. ja, es ist alles so, wie Doctor Helmers gesagt hat," aber
die Art, wie sie dies Zugeständnis machte, brachte überall einen
sehr ungünstigen Eindruck hervor. Man hielt die ganze Mit­
theilung für eine auf den Effect berechnete Erfindung des An-
S "logten oder seines Vertheidigers. Dass auch der Präsident
dieser Ansicht zuneigte, bewies seine nächste Frage, die nicht
an Helmers, sondern an Carla gerichtet war.
„Weshalb haben Sie in der Voruntersuchung dieses so
wichttgen Umstandes mft keinem Worte erwähnt?"
„Weil ich fürchtete, daS Pulver könne doch den Tod
meines Bruders herbeigeführt haben!" war die widerstrebend
ertheilte Antwort.
„Das war unmöglich!" ließ sich Paul hinreißen, ungeftagt
dazwischen zu rufen.
Der Präsident rügte das, fügte aber hinzu: „Wenn Sie
davon' so fest überzeugt waren, weshalb schwiegen Sie
darüber?"
„Weil ich es für nebensächlich hielt und die ohnehin
schon dunkle, verworrene Angelegenheit nicht noch mehr ver­
wirren wollte."
„Und was hat Sie jetzt anderen Sinnes gemacht?"
„Die dringende Aufforderung meines Vettheidigers,
nichts zu verhehlen," erwidette Helmers, wobei der vor chm
fitzende Rechtsanwalt Schleiden zustimmend nickte.
„Es hat sich weder in der Hausapochcke deS Ver­
storbenen, noch bei der Hausdurchsuchung irgend ein Pulver ge­
funden, deffen Beschaffenheit den Sachverständigen aufgefallen
wäre," bemerkte hier der Staatsanwalt.
„Ich hatte Fräulein Edelsberg nur eins gebracht und
wollte, nachdem fie dasselbe gebraucht, ihr ein zweftes an­
fettigen."
„Warum das?"
~ „Aus Vorsicht; wir sicht« UNS ja j eden Tag.*
18. November 1900 Sette
Der Advocatnrs- m NotAHemeii
Oberösterreichs j
erbietet sich zur unentgeltlichen und discreten Vermittlung den P. T. Ham«
Chefs bei der Besetzung Tun
Kanzlisten- nnd SoIlieitatoren-PostenJ
Diesfällige Anträge wollen an den derzeitigen Obmann der;
Stellenyermittlunes-Abtheilnng Anton Killer, Notariatsbeamter-
in Lina, Landstrasse 34, gerichtet werden. 3257 U 9
pqr Unentgeltliche "MD
deulschvolkische Slelleiwermittlimg in Kittz
Grabe« Nr. 16. 1. Stock. sosssss
Gegründtt vom Verband „Agilolf" d. B. d. G.'
Berschaffnng von Arbeit und Verdienst für alle
Stande! Lehrlingsvermittlnng! Arbeitgeber werden dringend
gebeten, offene Stellen bekannt zu geben. Mittheilungen der
Stellenvermittlung werde» in der „Tages-Post" nnd „Montagspost",
veröffentlicht.
Brieflichen Anftagen, welche eine Rückantwort nöthig machen,
ist die entsprechende Briefmarke beizulegen. Schriftstücke
in StellenvermittlungS-Angelegenheüen, sowie sämmtliche Zuschriften
sind an die Kanzlei, Graben 16, zu richten. Amlsstunden täglich
von 5—7 Uhr nachmittags mü Ausnahme der Sonn- und Feiertage.
Der durchführende Ausschuss.
—mjjHL. ":: —:—— i ■<-
Volkswirtschaftlicher Weil.
(Die Budapester Stadtanleihe.) Der so selbstbewusste
Bndapester Magistrat, der namentlich in letzter Zeit durch sein
lauteS „LoS von Oesterreich"-Rufe» sich bemerkbar gemacht hat,
braucht Geld für Assanierungs- und Jnvestitionszwecke der
Stadt Budapest. Er hat zu diesem Zwecke eine Anleihe von
200 Millionen K aufgelegt. Davon wurden 30 Millionen K
bereits früber behoben und 50 Millionen X im Jahre 1895
zu einer öffentlichen Offertverhandlung ansgeschrieben. Nunmehr
steht sich die Budapester Stadtgemeinde genöthigt, statt ihr
Creditbedürfnis von ihren Connattonalen befriedigen zu kaffen,
ihre Anleihe in Wien zur Subscription auf­
legen zu lassen. Die „M. A. Ztg." schreibt darüber: „Die
Budapester Banken wollten von der Anleihe nichts wissen nnd
der Zuschlag sollte an die einzige Bewerberin, die von der
Wiener Unionbank gegründtte ungarische Agrar- und Renten­
bank, erfolgen. Die Pester Banken wollten aber den unbequemen
Eindringling nicht aufkommen lassen; fie bewogen die Stadt,
sich über die klaren Bestimmungen der Offeriausschreibung
hinwegzusetzen, den Zuschlag nicht durchzuführen, sondern die
Anleihe unter Garantie der Pester Banken zur allgemeinen
Subscription aufzulegen. Die Strafe blieb nicht aus. Bei der
Subscriptton, die zu einem lächerlich hohen Cours in Scene
gesetzt wurde, blieb selbstverständlich so ziemlich
die ganze Anleihe liegen, die garantierenden Institute
mussten sie übernehmen, eine zweite in Berlin veranstaltete
Subscriptton blieb ebenfalls erfolglos und seither war es nicht
möglich, einen weiteren Theilbctrag in Optton zu begeben, weil
noch die alten TitreS unverkäufliche Ladenhüter der Emissions-
Institute bildeten. Jetzt wird der Weg nach Canossa angetreten.
Die Anleihe wird in Wien zur Subscription ausgelegt. Die
stolzen Träume von der Unabhängigkeit der ungarischen Plätze
von Wien, von der Andtzwtng an Deutschland find zerronnen,
Ungarn muss seinen Creditbedarf in Oesterreich befriedige«.
Wird dieser Wandel etwas in den Ausgleichsverhandlunge»
nützen? Wir glauben schwerlich. Wie stark könnte Oesterreich
gegenüber Ungarn sein, wenn es nur wollte!" So sieht das
„Los von Oesterreich" in Wirklichkeft aus.
(OesterreichischeWaffenfabriks-Gesellschaft.) Tie31. ordeut-
kiche Generalversammlung der Oesterreichischen Waffenfabriks-Gefellschast
wird am 20. d. M. stattfinden. Dem Berichte über das Geschäftsjahr
vom l.Juli 1899 bis 30. Juni 1900 entnehmen wir Folgendes: Die
Consolidierung des Unternehmens hat im abgelaufenen Geschäftsjahre
„Sie fürchteten also doch einen Missbrauch."
„Nein. Aber Carla wollte es so."
„Warum?" ftagte der Präsident die letztere.
„Ach! Ich hatte solche Angst vor dem Pulver und
fürchtete auch, Graupner könnte es entdecken; der schnüffelte
immer alles aus."
„Sie hatten ja einen so vortrefflichen Aufbewahrungsort
in dem Geheimfach Ihres Schreibtisches," warf der Staats­
anwalt dazwischen, nnd mit Thränen in den Augen und in der
Stimme entgegnete sie:
„Das könnte ich ja nicht! O, glauben Sie mir doch nur,
dass ich von deffen Vorhandensein nichts gewusst Habel Ich
trug das Pulver an meinem Körper verborgen mit mir herum
und weil— weil ich es nicht ins Theater nehmen wollte,
rührte ich es in das Glas, das schon bereit gestellt war. O, ich
habe eine entsetzliche Angst ausgestanden, der Theaterabend war
mir gründlich verdorben!" Sie schauderte noch in der
Erinnerung.
„Wann wollen Sie Ihrem Beglefter davon Mittheilung
gemacht haben?"
„Erst auf dem Heimwege. Ich konnte die Angst nicht
länger allein tragen."
„Und was sagte er?"
„Er beruhigte mich, das Pnlver sei unschädlich. Er
hätte freilich gewünscht, es wäre an einem anderen Abende
geschehen."
„Warum?" Die Frage richtete sich wieder an Helmers,
und ohne Zögern folgte die Antwort:
„Weil eS mir lieber gewesen wäre, es wäre an einem
Abende geschehen, wo ich hätte in der Wohnung bleiben und
die Wirkung abwarten können. Da es aber nun einmal so war
und ich nicht gut hinausgehen konnte, sagte ich Fräulein Eoels-
berg, ich wollte warten, und fie möge mir durch ein paar Worte
Bescheid geben, wie alles abgelaufen sei. DieS die Veranlassung
ihres Zurufs aus dem Fenster."
„Ueber den Sie beide so hartnäckig geschwiegen haben,"
bemerkte der Präsident und kam nochmals auf die Vorgänge
unmittelbar vor und nach der Entdeckung des Todes zurück.
„Sie glaubten also, das Pulver habe Ihren Bruder getödtet?"
fragte er.
„Ja! Ja!" schrie Carla. „Trotz aller Versicherungen, die
mir Helmers gegeben, fürchtete ich das doch. Das war der
Grund meiner grenzenlosen Aufregung, das brachte mich zu dem
Verhalten, das mich, wie ich später erfahren musste, so ver­
dächtig gemacht hat. Ich hiett mich für eine Mörderin aeae»
meinen Willen."-
(Fortsetzung folgt.)
\


[ 2023-06-29 10:50:18.310 - 19001115 - Seite 10 ]
feette 10 Lin?, Donner-tag
'weitere erheblich« Fortschritte gewacht. Dieselbe« gelangen am deut-
'lichsten zum Ausdrucke in der neuerlichen Verminderung des Betrages
-der Creditoreu um 2.931.417 K und in dem Zinscnconto, welches in
!der vorjährigen Bilanz noch mit einem Passtvsaldo von 258.564 X
abschloss und diesmal einen Acttvüberschnss von 34.403 X ausweist.
tDie Abschreibungen belaufen sich zusammen auf 480.397 X. Was das
^Kassengeschäft anbelangt wurden im abgelaufenen Geschäftsjahre im
ganzen 126384 Gewchre, Stutzen und Carabiner. ferner Gewehr-
ibestandtheile im Betrage von 1,000.600 X zur Ablieferung gebracht.
Mtt Bezug auf die Fahrrad- und F ahrra d kettten-
Erzeugung wird mitgetheilt, dass die im Borjahre bestandenen
^ungünstigen Berhältnisse während de? abgelaufenen Geschäftsjahres
«ne weitere Verschärfung erfahren haben, so dass es tricht möglich
war, die Fahrmd-Fabrication lucrativ zu gestalten. Wiewohl nun­
mehr infolge theilweisen Ausverkaufes der bei den Concurrenz-
Mnternebmungen vorhanden gewesenen Borräthe Aussicht auf Besserung
b« Conjuctur dieses Geschäftszweige? zu bestchm scheint, sah sich
doch die Verwaltung veranlasst, die Bestände den derzeit geltenden
niedrigen Marktpreisen entsprechend zu bewerten. Die lebhafte Nach-
ftage, welche sich im Vorjahre nach den von der Gesellschaft «zeugte»
Monoline-Setzmaschinen geltend machte, und die An­
erkennung, welche der vorzüglichen Qualität derselben seitens der
fachmännischen Autoritäten gezollt wurde, haben die Verwaüung ver­
anlasst, alle Vorbereitungen zu treffen, um bei etwaigem größeren
Bedürfe mit den Lieferungen nicht im Rückstände zu bleiben. Die
vorliegende Bilanz ergibt für das Geschäftsjahr 1899/1900 nach Abzug
aller Ausgaben und Abschreibungen und zuzüglich de* vorjährigen
Gewinnvortragcs von 10.645 X ein Reinerträgnis von
786.531 X. Nach Abzug des zur Bezahlung der 5«/„igen Actien-
zinsen, respective einer Dividende von 10 X per Actie erforderlichen
Betrages von 420.000 X verbleiben 366.531 X, für welche folgende
Verwendung vorgeschlagen wird: die Dotierung des Reservefonds mit
252.000 X, die Bezahlung der dem Verwaltungsrathe und den Be­
amten statutengemäß zukommenden 10°/,igen Tantimie per 10388 X,
die Vertheilung einer leigen Superdividende, d. i. 2 X per Actie,
mit 84.000 X und den Vortrag des Restes von 20.143 X auf den
Gewinn des laufenden Geschäftsjahres.
Tages-PoK.
selben 4793 Stück Jungschweine und 6931 Stück ungarische Fett-
schweine, zusammen 11.724 Stück, aufgetrieben. Das heutige Geschäft war
etwa? lebhafter. Bei Schluss des Berichtes um 11 Uhr notierten:
Prima von 86 ft bis 88 ft (ausnahmsweise 89 ft), mittel und alt«
Schwein- von 80 ft bis 84 ft leichte von 73 K bis 77 ft. Jung-
schweine von 60 ft bis 80 ft per Silo Lebendgewicht, exclusiv« 8er-
zehrungsstenrr.
Budapest, 13. Rovrmlvr. (Getreidebörse.1 Weizen bei
ziemlich gutem Ausgebote und mäßiger Kauflust ruhig; 15.000 Meter-
centner Umsatz, zu unveränderten Preisen. Andere Artikel wenig
gefragt und matter. Termine etwas schwäch«, speciell Haf« aber
behauptet. Weizen pro April X 7.66 bis X 7.67, Roggen pro
April X 7.23 bis X 7.24. Hafer pro April X 5.60 bi- X 5.61,
Mai-Juni-MaiS X 5.06 bis X 5.07. Ausheiterung.
Vergnügungs-Anzeiger.
ZimdilhaMches Hhrater in Knj.
Direktion- Alke» Sabot.
Donnerstag den 15. November 1900.
»«fang 3 Uhr. Nachmittag« -Vorstellung. Ende S Uhr.
Weltmarken gifttz. «ei gewohulichc« «fesMweife*. Wertmarten giltig.
Novität! gm» 5. Wale. Nvvitittl
Der Wnnderknabe.
Operette in drei «eien von Alexander Landerberg und Leo Stein.— Musik von
Enge« von Lauud.— Regie: Ernest Mahr.— Dirigent: Kapellmeister ffrnuz
Reumann.
Gras Laimore, Lord von Aberdeen ...... Ernest Mahr.
Gras Edward, sein Sohn ........ Han« Schling.
John Kuox, Bergwerkbesttzer Fritz Fritzberg.
Jttmntz, seine Tochter ........ Toni Llaar-Eibensch.
Patricia Gordoni ff. Schmidt-Renner.
Paolo, Kammervirtuose ........ Jella Schreitet.
Kajetan T«ce», Musiker ........ Emil Bauer.
Arabella Beimischest,....... Martha Herber.
Bob, BedieMer bei «nox. Leopold Beriuger.
Abendvorstellung.
Diener Dorfe vom 13. Dovember
Die an der Berliner Börse gestern zum Durchbruche gekommen«
Hausse hat heute nicht nnr keine weiteren Fortschritte gemacht, sondern
wurde sogar von einer kleinen Ermattung abgelöst, die in ein«
mäßigen Abschwächung des dortigen ConrSniveans zum Ausdrucke
kam. Im Hinblicke darauf, sowie mit Rücksicht aus die umfaffende
Geschästsstille, welche auf dem hiesigen Platze seit geraumer Zeit wieder
das Feld bebanptek, kam auch an der heutigen Börse eine schwächere
Stimmung zur Geltung, ohne dass jedoch dadurch die Course, welche
anhaftend, gleichwie das Geschäft, stagnieren, nennenswert tangiert
worden wären. Deutlichere Spuren der Ermattung weisen nur die
Montanwerte auf, die ans die Nachrichten von den fortgesetzten Preis­
unterbietungen auf dem heimischen Eisenmarkte etwas stärker realisiert
werden. Im Schranken waren vorwiegend nur Eifenbahnactien geftagt,
für welch« sich das Interesse trotz allgemeiner Geschästsunlnst unver­
ändert behauptet. Bau- und Betriebsactien lagen bei sehr geringen
Umsätzen relativ nicht schwach. Auf allen übrigen Gebieten des
Marftes— internationale Specnlations-Papi«c nicht ausgenommen
— traten die Umsätze aus den bescheidensten Grenzen nicht heraus.
Der Renten- und Anlagemarkt war wieder bei guter Nachfrage
sehr fest, und haben speciell einheitlich« Renteutitres weitere CourS-
steigernngea «ji«B. Saluten und Devisen wurden um eine Nuance
steif« gehalten.
Anfang 7,8 Uhr. 1. SnSpendn-Borst-llung. Ende 10 Uhr.
Weltmarke» ungiftig." Wertmarken ungiftig.
Den Anfang macht:
Noditüt! Zum 1. Male. Novität!
Die sittliche Forderung.
Bon Otto Erich Hartleben.
Rita Revera. internationale EoucertsLimeri«.. Pepa Köchl.
grievrich Sticrwald, Kaufmann, Inhaber der Firma E.
SB. Stierwald» Söhne in Rudolstadt .... Han« Elaar.
Bertha, Rita» Kammermädchen Lina Schmidt.
Zum Schluffe:
Der Bajazzo (Pagliacei).
Drama in zwei Acten und einem Prolog. Dichtung und Musik von R. Lean-
cavallo, deutsch von Ludwig Harimmm.— Regie: Max Hutter.— Dirigent:
Franz Neumanu.
Canio, Haupt einer Dorskomö-
diautentruppe
Nedda, sein Weib
Tonio, Komödiant
Beppo, Komödiant
Silvio, ein junger Bauer
Ein Bauer.....
in der
Komödie
Bawzzo.
Eolombiu«.
Taddeo
Harlekin.
Julian Wllcnskh.
T. Elaar-Eibcn schütz.
Karl Astner.
San» Kiyiing.
Arthur Bollmaher.'
Paul Lolbner.
Freitag den 18. N.vembtt 1900.
Anfaug 7,8 Uhr. Erwc '/.IC Uhr.
öS. Abonnementrvorstellnng lungeradtt Dag).
Weltmarken giltig. Biertelfcheine gelb. Wertmarken giftig.
(Die Weiuansfuhr Italiens nach Oesterreich-Ungar»,)
die bekanntlich infolge der neuen Weinzollclausel seit einigen Jahren
einen für die inländische Production bedrohlichen Umfang an­
genommen hat, weist in der letzten Berichtsveriode wieder eine neuer­
liche Steigerung auf. Nach einem Ausweise der amtlichen Handels­
statistik Italiens bezifferte sich der gesummte Weinexport Italiens im
Jahr« 1899 auf 2°38 Millionen Hektoliter gegen 2°46 Millionen
Hektoliter des Jahres 1898. Davon entfiel mehr als die Hälfte—
1-23 Millionen Hektoliter— auf den Absatz nach Ocst«reich-Ungarn.
Rach unserem Bezüge sind dann, wenn auch nur in viel geringerem
Maße, noch Central- und Südamerika mit 0-312 Millionen Hekto-
lit«, die Schweiz mit 0-311 Millionen Hektoliter und Deutschland
Bitt 0240 Millionen Hektoliter zu nennen. Im laufenden Jahre war
der Import italienischen Weine? nach Oesterreich-Ungarn noch größer.
Während Italien hieher bis Ende September 1890 844.337 Hekto-
litrr Wein geliefert hatte, steigerte sich dies heuer auf 956.585 Hekto­
liter. Der gesammte Weinimport Oesterreich-Ungarns in Fässern betrug
977.377 Hektolit«, also nur um etwa 21.000 Hektoliter mehr, als die
Einfuhr speciell aus Italien.
Warenbörse.
Wien, 13. Novemb«.
Di« amtlichen Warmconrse lauten: Zucker. Rohzucker, stetig,
prompt Frachtbasis Aussig X 25.10 G., X 25.20 W.; ab Olmütz
X. 23.65 G.. X 23.«r53„ ab Brünn-Wien X 23.75 ®., X 23.95 W.,
per December Frachtbasis Aussig X 25.15 G., X 25.25 W.,
Raffinade I» ruhig, prompt ab Wien in Ganzwagg. X 84.75 G.,
X 85.— W.; 11a X 84.25 G., X 84.50 W., Würfelzucker I» ruhig,
p« November-December ab mährische Stationen transito X 30.— G.,
X 30.50 55.; Dill? Centrifugal Ia geschäftslos, prompt per
Rovemb«-März ab Trieft transtto X 27.12'/. G., X 27.50 W.
—„ Spiritus befestigt, prompt contingentiert ab Men
X 43.— G., X 43.40 58.— Rüböl ruhig, prompt ab
MenX 40.50 G., X 41.50 W.— Lei nöl ruhig. Engl, prompt ab
Wien X 96.— ®., X 97.— W.— Oels aalen. Kohl-
repr p« September^ctober ab Men X —.— G., K —.— W.—
Petroleum ruhig. Kaukasischer ab Triest transito X 12.— G.,
X 12.50 W.; galizische? stand. witfto ab Men X 39.35 G, X 40.35 W.;
galizislbes wafferhell X 40.35 G., X 41.35 W.— Fettwaren
behauptet. Schweinefett, inländisches, inclusive Fass, vrompt erste
Kosten ab Men X 60.— G., K 60.50 SS.; Speck, weiß, exclusive
Packung X53.— G., X 53.50 SS.; Uuschlitt, Ausschnitt X 35.50 G.,
X 36.60 W.— Colonialwaren. Kaffee ruhig. SantoS
snperior prompt ab Trieft X 52.— G., X 55.— SB.; good
average X 49.— G., X 50.— W.; fair average X —.— G.,
X —.— SB.; resnlar X47.— G., X48— W.; ordinär X45.- G.,
X 46.— W.: Portorico X 84.— G., X 122.— SB.; Rio Lade
X60.—G..X75.—W.; Java,gelb, mittel X76.— G., X120.— W.;
Menado X1S5.— G., X198.— W.— Gewürzs ruhig. Pfeffer,
Sinaapore schwarz, prompt ab Triest X 75.50 X 76.50 SB.;
bto. weiß X112.— G., X 114.— W.; Penang X 69.— ®„ K 71.— W.;
Piment X 39.— G., X 40.— 55.— Baumwollgarne un­
verändert. Lieferung ab Fabriksstation p« engl. Pfund; 4er Abfall­
garn Ha 46 bis 50 ft SB.; 4er Streichgarn Ia 56 bis 58 h 28.;
6/8« Wfallgarn Ha 56 bis 58 h SB.; bto. Ia 64 bis 66 h SB.;
20« Mitteilest- 86 bis 90 ft SB.; 24« Mttclkette 90 bis 94 d;
30er SRitteiferte 96 ft bis 1 X— ft W.
Marktberichte»
Enns, 12. November. (B i c t u a l i e n.) Weizen von X16.—
bis X 16.40; Korn von X 15.— bis X 16.—; Mars von X 15.50
bis X 16.—; Gerste von X 14— bis X 14.80; Haf« von X 11Ü0
bis X 12.50;— Stück lebendes Hornvieh p« Stück X —.— bis
X —.—;— lebende Triebschweine per Stück X —;— Stück
lebende Spanferkel per Stück X —.— bis X —.—;— Stück ge­
stochene Schweine ver Kilogramm X —.— bis K —.—; 100 Kg.
Ärdäpiel. heutige X 4.— bis K5 —; 1 Liter Erdäpfel— d; 1 Ktto
Butt« von X l.i.O bis K 1.80; 1 Kilo Rindichmalz von X 2.—
dis X 2.20; Hühner per Stück X —.70 bis X 1.20; ein Paar Tauben
60 ft bis— ft; Kapaunen von X. —.— bis K —.—; Gänse von
X 5,— bis X 6.—; Enten von X 2.60 bis X —;
1 Ci 6 m
Wien, 13. November, 'o o rstenvieö m st r i j.J 3 um heutigen
Mar tte waoen 12.228 Stück angemeldet nnd htevo« zsBttzinu des-
Renaiflan«.
Lustspiel in drei Acte» von Franz v. Schönthan und Fraaz KoptzclMfelt.
Regle: Rudolf Leuoir.
Marchefa Gennara di Sausevitti Slice v. Runegg.
Stttotuio, ihr Sohn,... Franzi Brautt.
Silvio da ffettre•.... Laurenz
Bontivoglio, ein Beuedictlntt-Pattt—-
Severino, Maaister.
otia, Schlictzerw.
Coletta, deren Richte
Mirra....
j Wastmnth.
Rudvli Leuoir.
... Rudolf Schneid«.
.. ffmrni Raujun g.
»« 5Ronc tfcitnt-
.. Prpa Köchl.
S vielplan für Sinz: Samstag den 17. (Mtttelsch. roth, ger. Tag):
„Wienttmnen": Sonntag den 18. nachmittags: Hamlet-, Sonntag abends
(Bitttelsch. grün, u»a. Tag): »Dtt Etabstrowpeter".
Mörztliktßer kt Irtienkmieift
Jede» Sorur- u. Feiertag
AlWÄlhes Cmkrt
ausgefichrt von de: srz?
Arsten Ml. Hraf VadetzLy-Milttär-Ieteranen-
vererns-KapeLe
unter Leitung des Herrn Kavellmeist«? nicht.
Anfang 4 Uhr. Eintritt 10 kr. Kinder 5 kr.
Hiezn ladet ergebenst ein
L. Kbrrer.
koMeder-KIMIIe, VMr.
Heute, sowie jeden Sonn- und Feiertag
«»««««
COHCER
der vollständigen
Mufiapele des Erstea Linzer ffiilitai’-Teteraieiivereines
unter Leitung ihres Kapellmeisters Herrn HaraoUL
Anfang 4 Mir. Eintritt 10 kr.
Fflr vorzügliches Poaohaoher- Kärsanbler, sowie Welna
und anerkannt gute warme und kalte Speisen ist bestens
8595 gesorgt.
Hiezu ladet höflichst ein- Josef Pfeil.
Erlaube mir einem P. T. Poblicnm hiemit zur gefälligen
Kenntnis zu bringen, da«s ich von nun ab jeden maiMytag.
von 6 Uhr abends an
aus dem Deutschen bürgerlichen Brauhause
vom Fass zum Ausschank bringe. Hochachtungsvoll
»»tu Martin Ranzmeier
»Gasthof zum Neuen HereenJwus*-
15. November 1900 Nr. 262
Städtischer H Volksgarten.
Jeden Sonn- und Feiertag
Grosses Concert
der vollständigen Musikkapelle
dos k. u. k. 4. Regiments der Tiroler Kaiserjäger
(Streichorchester).
Sehr* gewähltes Programm. gzzg
Bistritt per Psrson 60 Heller, Eia der 20 Heller.
Anfang; 4 Uhr. Hochach tun gsvollst Ignax Pelikan.
C UMnll's Theater Variete.
Donnerstag den 12. November Zw.
Zwei grotze Vovftellnngen
NachmiitagS 4 Uhr. Abends 8 Uhr.
GrsHeAhschiedsvorstellllns des gesammte» Ensembles.
Freitag dm 16. November vollstä«dig neues Programm.
Schönstes Vergnügungslocal in Linz.
Salon „zur Stadt Salzburg“
Wiener BelohMtrawe.
Jeden Sonn- und Feiertag:
grosses Concert
ausgeführt von der »27 7 4
Eisenbahn-Kapelle der k. k. Staatsbalm.
unter Leitung ihres Kapellmeisters Herrn Hugo Pokormg,
Sogt» t Ute. Ststj iran Progriaa. Satritt 10 te.
Für vorzügliche Speisen und Getränke, sowie prompte Bedienung
ist bestens gesorgt and ladet höflichst ein Aloin StolL
Krumauer Bierhalle
empfiehlt
vor und nach dem Theater
gute, fertige Küche
sowie billiges
Mittags-Abonnement
zu 9 fl.
Hochachtungavollst 1•
' A- Knollmeier
810611 Restaurateur.
DE Sazai
Mittwoch Md Donnerstag§
ganze Nacht geöffnet.
Gasthof „zum schwarzen Bären“
Herrenstrasiiie Xr. 8,
Altdeutsche Weinstube.
Pilsener Bier. Zipfer Bier. Ein Schoppen Moselwein 26 kr*
Heuriger Streberadorfer Btesling. mos.-.-'
Hotel Herrenhaus
LINZ, Wiener Beioksstrasse 1.
Erlaube mir dem P. T. Publicum vou Linz und Hin­
gebung bekannt zu geben, dass ich vom’10. November 1. J. in
folgende Sorten Weiss- and Rothweine in Ausschank bringe;
Weiss« Weine: Gassenschank
Pfaffsiätter alt per Liter —.48 kr. Liter —.44 kr*
,» Heuriger
?>;
—.44
H
„ -M
ff
Gutnpoldskirchner.
lf-•
—.56
ff
86
ff
Klosterneuburger
ff
—.80
ff
» —72
»>
Rüster
ff
1.04
ff
„ 104
n
Rothweine
:
■ f
Tiroler per Litör
—.40 kr.
Liter —.40 kr,
Orig. Schilcher, ung.
ff
—.44
ff
„ —40
ff
Vöslauer Special
ff
-.56
ff
„ —52
ff
Villanyer, ung.
ff
—.72
ff
„ -.72
ff
Für natorechte Original-Oesterreicher Schank weine wird
garantiert, da ich dieselben persönlich einkaufe. seihs
Jeden Donnerstag, Sonn- u. Feiertag Kulmbacher vom Fass. 1
Zorn Besudie ladet ergebenst ein hochachtungsvoll
M. Ranameir.
Panorama International
Täglich geöffnet von 9 Ihr früh bis 9 Ihr abends- teoa 2 2
Linz, Herrenstr&sse 8, Parterre reohts.
Lyon und Marseille.


[ 2023-06-29 10:50:18.310 - 19001115 - Seite 11 ]
Nr. 262
Lin;. Donnerstag
Tasses-Poft.
15. November 1900
Seite 11
Frui Langmeiera vorm. Stadlbauers
Gasthof „zum goli Kreuz", Urfahr
Maximilianstrasse 30
Donnerstag den 15. November
JLeopc
37021 1
■V* Zwei grosse -WU
Vorstellungen der I. Linzer Singspielgesellschaft.
Drei Damen. Eintritt 20 kr. Drei Herren.
Anfang der ersten Vorstellung 4 Uhr, Ende 7 Uhr abends, An­
fang der zweiten Vorstellung um 8 Uhr abends.
Neuer Kapellmeister Herr Rudolf Popper aus Wien.
Auberg- Keller in Urfahr.
In nSehster Nähe der Tramway-Haltestelle, Hauptstrasse.
Heute, sowie jeden Sonn- und Feiertag
GROSSES CONCERT
ln den neuen hochinteressanten Keller- Iiooalltäten
ausgeführt von der 3703 i l
JL lenzer Ci vilkapelle „Kichenlati b“
unter persönlicher Leitung ihres Kapellmeisters Herrn Baimnnd
Anfang 4 Uhr. Bauer. Eintritt 10 kr.
Fstr vorzügliches Gmundener Bier und schmackhafte Speisen ist
bestens gesorgt.
Hiezu ladet höflichst ein Anton Pischinger.
== Jeden Sonn- u. Feiertag=
Sanzkränzchcn
im
Gasthause „zum go!d. Elephanten“
Bethlehemstrasse Nr. 28.
Die Musik besorgt die Hauskapelle
(Sextett).
a 4 -Chr. Eintritt 10 kr.
86851 1 Tanzt»illet SO kr.
Für vorzügliche Speisen und Getränke, prompte Bedienung
sorgt bestens und macht seine ergebenste Einladung
G. Zorn.
Erstes Linzer Msrionetten-Theater
Hofgasse Nr. 20.
Jeden Sonn- und Feiertag
w 5 Vorstellungen
Beginn halb 2 Uhr. 3373
Heute Donnerstag: Kasuar als Werkeln»
Eintritt: L Platz 10 kr., H. Platz 5 kr., 111. Platz 3 kr.
Hochachtend Die Besitzer.
Cichorien-MmM
nur aus Oberösterreich
übernehme» wir im Kerbst« 1901 zum Preise von K 4.— per
100 Kilo franco Fabrikhof Linz geliefert, gut gereinigt und
scharf mit dem Blattansätze abgeschnitten, nach dem Ergebnis unserer
Wage, abzüglich 3 Percent Gutgewicht.
Holzige Wurzeln müssen sorgfältig ausgeschieden werden, was
schon zuvor durch regelmäßiges und häufiges Ausziehen der geschossenen
Pflanze» leicht geschehen kann.
Die Ablieferung hat mit dem 18. September zu beginnen
und am 31. October beendet zu sein.
Fm November können Lieferungen nur dann noch erfolgen,
wenn unsere Genehmigung dazu eingeholt wurde, dieselben erfahren
aber in jedem Falle eine Preiskürzung von 60 Ti per 100 Kilo.
Der Same wird wie früher von der Gutspachtung Hmnmelhof
bei Linz gegen sofortige Bezahlung bei Empfang abgegäen.
Kernrich Irccnck Söhne
Linz a. D.
3893 2 1
tHHwimn HBmm—imir
R. Ditmar
WIEN
Petroleumlampen und Luster
jeder Preislage.
Reichhaltigste Auswahl an Objecten
141
modernem Stile.
Transportable Petroleum-Heiz- 11. Kochöfen.
Im Verlage der k. u. k. Hof-Buch- und Musikalien- Handlung
Bineenz Fink in Lin, ist soeben erschienen:
Öberösterreichischer Amtskalender
Auskunsts- und Geschästshaudlmch
für das Jahr 1901.
Nach authentischen amtlichen Quelle« bearbeitet.
Durch Neuaufnahmen wesentlich vermehrt und bis auf die jüngsten
Tage ergänzt. 3196 10 8
47. Jahrgang.
Zwei Abcheilungen in einem Bande, enthaltend über 15.000 Namen.
Preis K 2.60. Franco nach auswärts K 2.90.
Zur Beachtung! Um die umfassende Reichhalttgkett deS Kalenders
in jeder Beziehung kennen zu lernen, ist zu empfehlen, das vor dem
Namensverzeichnis befindliche alphabetische Sachregister genau
durchzusehen und selbes bei allen auftauchenden Fragen zurathe zu
ziehen.— 8W Die Mannigfaltigkeit des Inhaltes ist auch aus
dem Inhaltsverzeichnis zu entnehmen, dessen Durchsicht uner­
lässlich ist, um das Handbuch stets und Vortheilhaft benützen zu
können. Der Oberösterreicher enthält eine große Anzahl von
Materialien, die viele Besitzer des Oberösterreichers selbst gar nicht wissen.
Gefahrloser und ««verbrennbarer
Patent-Feuer- und Biigelkohlen-Anzlinder.
Durch, seine intensive BrenDkrat wird jedes grosse Stück
Holz oder Hohle sofort in Brand gesetzt, da selber uu verbrenn bar
ist, kann ein -Stück 6- bis 8000mal verwendet werden, daher
grosse Ersparnis an Kleinholz. Gegen Einsendung von 22 Kreuzern
wird ein Stück sammt Gebrauchsanweisung franco zugesandt..
Wiederverkauf er entsprechend billiger.
3697 8 1 Zu haben bei
Christ. Singers W tw., Hiinz
Klosterstrasse Nr. 6.
Au-Holz-Verkauf
per licit»n<1o
am Samstag den 24. November 1900
an Ort und Stelle in der
3674 11
Weikerl-Au des J. Neuscho!
ln Ufer, Gemeinde Ebelsberg.
Das Holz (circa 9 Joch) ist in Lose eingetheilt und
wird losweise verlicitiert. Der Holzbestand ist 10—12
Jahre alt, hoch und stark und befinden sich darunter
sehr viele starke Eschen- uud Pappelbäume.
Auskünfte in Abwesenheit des Besitzers ertheilt Heer
Leeb in Ebelsberg und Herr Wilhelm in Ufer.
Todesanzeige.
Die Unterzeichneten geben schmetzerfüllt die Trauernachricht von dem Hinscheiden chrer
innigstgeliebte», unvergesslichen Mutter, beziehungsweise Groß-, Urgroßmütter und Schwieger­
mutter, der Frau
Caroline Gdenlrevgee
private
welche am 13. November um 1'/, Uhr nachmittags nach längerem Leiden, versehen mit den
heiligen Sterbesacramenten, im 89. Lebensjahre sanft entschlafen ist.
Di« ftdische Hülle der theuren Verblichenen wird Frcüag den 16. November um
7,10 Uhr vormittags vom Trauerhause, Museumstraße Nr. 21, in die St. Josef-Pfarrkirche
überführt und nach erfolgter feierlicher Einsegnung und gleichzeitig gelesener heiliger Seelen­
messe im hiesigen Friedhofe in der eigenen Familiengrabstätte zur letzten Ruhe bestattet werden.
Linz, am 13. November 1900.
Johanna Edeuberger Josef Edeuberger, Emilie Edle v. Pslügl
Marie Edeuberger Theodor Edeuberger seb- ®** beT fl«
Schwiegertöchter. Söhne. Marie Edeuberger
3701 1 1
Fauni Edeuberger
Töchter.
Sämmtliche Enkel «ad Urenkel.
Erste Linz« SenhenbestattunaS-Anstalt siran, Eichler, Bfarrvlatz 17. KatzuM erstratze
Verkanf ans einer Concursmasse
Infolge Gläubiger-Ausschussbeschlueses findet am
29. November 1900, vormittags 9 Uhr, in Oberhaid Nr. 33 und 102
die
freiwillige Feilbietung
des zur Concursmasse
Jakob Plesehe, Gemisehtwarenliändlers in Oberhaid, gehörigen Warenlagers
in Bausoh und Bogen nicht unter dem Schätzwerte von 667 K 67 h, sowie
einiger Einrichtiingsgegenstande statt.
Das Schätzungsprotokoll kann beim k. k. Bezirksgerichte Hohenfurt oder
beim Masseverwaller eingesehen werden. Die Gegenstände können gegen trübere
Anmeldung beim Hasse Verwalter besieht gt werden. Eine Gewähr wird nicht geleistet.
— Dem Ersteher ist die Möglichkeit geboten, die Geschäftelocalitäten und eine Wohnung
in den Häusern Nr. 33 und 102 in Oberhaid bis zu ihrer im Februar 1901 stattfinden­
den Feilbietung zu mieten. Obiges Geschäft ist das grösste, fast einzige Kaufmanus-
geschäft im Markte Oberhaid, Station Oberhaid der k. k. Staatsbahn Badweis Linz.
Hohenfurt, am 12. November 1900.
1 i
Der Masseverwalter:
Anton Köhler, k. k. Notarsubstitut.
Es mehren sich in den letzten Wochen die Fälle, dass die von mir in Linz und Urfahr
errichteten Anschlagtafeln und Anschlagsäulen in muthwilliger Weise beschädigt werden. Es
werden nicht allein meine Anschläge heruntergerissen und mit fremden Flacaten und
Zetteln überklebt, sondern auch der Stoff, mit welchem die Tafeln überzogen sind, in grossen
Stücken herausgeschnitten und entwendet und die Tafeln selbst und ihre Befestigung ander­
weitig beschädigt.
Ich erkläre mich bereit, jedermann, welcher mir einen der böswilligen Beschädiger
meines Eigenthums dergestalt nachweist, dass ich denselben straf gerichtlich belangen kann,
zehn Kronen auszuzählen.'
*» d. Wimmor.


[ 2023-06-29 10:50:18.310 - 19001115 - Seite 12 ]
1
'«Seite 12
Shr*, Donnerstag
Tages-Potz.
15. November 1900
Nr. 262
RuStunft über «nz-ige» wird in u»,er-r »o-
I mrnrstration Linz, Promenade 23, und den Bev»
1 schleißstellen in Linz, Wiener «elchsstraße öS.
Ursahr, Hauptstraße 21. W-IS. BLckrrstraße 9.
mündlich oder brieflich unentgeltlich erthellt.
Kleiner Anzeiger.
Preis: Jede» Wort 3 Heller für jede Ein-
fchaltung. Fettgedruckte Worte werdea al» zwei Worte
gerechnet. MindeftgebSr 6» Heller für zede Auf»
«ahme. Inserat« wrl mehr oTS 100 Worten werden in
den Kleinen Anzeiger" nicht aufgenonimen.
Zu ecmtctctt.
Prachtvolle Wohnung
iganzer erster Stock, oder auch ge­
teilt. ist Schützenstraße 28 zu ver­
bitten. 28167
Elegant« Wohnung
.ganzer 2. Stock, bestehend aus drei
großen Zimmern, Cabinet, Küche «.
Zugchör. elektrische Beleuchtung, ist
ab Februartermin Urfahr, Rudolf-
straße 7 fi, zu ver mieten. 26717
Kanzlei-Loealitaten.
Im Hofstöckel deö Hanse»
Rr. 32, Landstraße, find vier
chöne, in einer Reihe gelegene,
nsbesondere für Kanzleien ge­
eignete Lokalitäten sogleich zu
vermieten. Rah. im Comptoir
der Firma W.Hosfelner, Rath-
hanSgaffe. 26552
Elegante Wohnungen
von 3 bis 7 Zimmern, südliche
Lage, Scharitzerstraße 11 zu ver­
mieten. 26168
Sehr schöne Wohnung
mit zwei Zimmern, Cabintt, Küche,
Beranda, GlaSabschlusS rc. ist so­
gleich, eventuell ab Februartermin
zu beziehen. Urfahr, Hageustraße 6.
0 26510
Wohnung
im Hause Nr. 3 a, Bischofstraße,
3. Stock, bestehend aus zwei großen
Zimmern, drei Eabinttten, Küche,
Borzimmer und Zugehör, ist ab
1. Februar zu vermitteu. Näheres
im Comptoir der Firma Wenzl
Hoffelner, RathhauSgasse. 26553
Wohnung
bestehend auS zwei großen Zimmern
und Küche, ist ab Februartermin
Keplerstraße 33 b zu vermieten. 285S6
Schöne, große Wohnung
bestehend aus zwei Zimmer», Ca­
bintt und Küche, Borzimmer mit
Glasabschluss, im 2. Stock; eine
kleine, schöne Wohnung, bestehend
aus Zimmer und Küche, Bor­
zimmer mit Glasabschluss, im
1. Stock, an der Hauptstraße ge­
legen. sind ab Februartermin zu
vermittln. Auskunft: Ursahr,
Pflaster 1. 26492
Wohnung
mit großem Zimmer, Cabintt, Küche,
Speise, separiettem Eingang, pracht­
voller Aussicht ist Weiagartstzof-
trahe 22 zu vermitteu. 26621
Schöne, große Wohnung
mit schöner Fernsicht, bestehend aus
3 Zimmern, Cabintt, Vorzimmer
und Küche, im 2. Stock, ist ab Fe.
bruartermin zu vermitteu. Adresse
i. d. Exp. d. Bl. 26623
Schöne Parterre-Wohnung
bestehend aus zwei Zimmern, zwei
Eabinttten, Mche, Borzimmer,
Terrasse, Closet und Spttse, ist von
einer rubigeu, kinderlosen Partei ab
1. December oder ab Februartermin
zu beziehen. Näheres Starhemberg,
straße Nr. 15,1. Stock rechts. 26642
Schöne Wohnung
sin der Hopfengafle, mit Zimmer,
/Cabintt und Küche, ist zu vermitteu
und sogleich zu beziehen. Näheres
Johannesgaffe 8, bei Frau Kobler.
26597
Schöne Wohnung
Im 1. Stock, mit 3 Zimmern, Küche
Borzimmer, Glasabschluss rc., ist
sogleich zu beziehen. Näheres Kaiser
Josefstraß« 17, Part. links. 26622
Unmöbliertes, event, möb­
liertes Cadinet, schön, gaffen-
eilig, mit separiettem Eingang, ist
zu vermitten. Stachembergstr. 47,
1. Stock, Thür 8. 36570
Nett möbliertes Cabinet
ist bei einer allttnstehenden Frau
au eineu Herrn oder Fräulein so­
glttch oder ab 1. December zu ver­
mitten. Schubettstraße 20, Patter«,
~ Thür links. 26625
Nett möbliertes Cabinet
ganz separiett, in der Näh« der
Staatsbahn, ist ab 15. Nonember
an einen soliden Herrn zu ver­
mieten. Tegetthoffstraße 13,3. Swck,
Thür 15, nächst der Jubiläums-
chule. 26675
Anständiger Herr
oder Schlafgeher wird in ttn nttteS
Zimmer aufgenommen. Goethesttaße
Nr. 39, Th. 11, 2. Stock. 26624
Wohnung
mit 3 großen Zimmern und Küche
im 3. Stock, schönste Aussicht, Zins
150 fl., ist zu vermitteu. Urfahr,
Maximilianstraße 52. 36672
Ei« oder zwei Herren
werden in ein Zimmer mit oder
ohne ganze Berpflegung sofort auf­
genommen. Gärtuerstraße Nr. 11
1. Stock. 26643
Wohnung
ährlicher Zins 90 fl., und em
Gewölbe mit kleinem Zimmer find
ab 6. December zu beziehen. Adr.
d. Expedition d. Bl. 26656
Wohnung
mit großem Zimmer, Küche, Spttse
und Zugehör ist sogleich zu beziehen.
Näheres Ursahr, Hageustraße Nr. 5,
‘ Swck. 28724
Wohnungen
Urfahr, Mühlkreisbahnstraße 9, im
1. und 2. Stock je zwei größere
Wohnungen, sehr schön, GlaSab
chluss, sind sogleich zu beziehen.
Näheres dortselbst bei Koller. 26511
Kleine Wohnung
mit Zimmer. Küche sammt Zugehör
ist zu vermitteu. JahreszinS 78 fl,
Näheres bei Lang, Hirschgaffe 8,
1. Stock, Thür 12. 26700
Kleine Wohnung
ist soglttch z« beziehen. Näheres
Museumstraße?, 1. St. «chts. 26662
Schöne Wohnung
mit 3 Zimmern, Küche, engl. Closet,
Glasabschluss ist in Urfahr, Haupt­
straße Nr. 79, gleich od. ab 1. Februar
gtt vermitten. 26610
Schöne Wohnung
Mit 2 Zimmern, 2 Eabinttten, Küche,
^abgeschlossenem Borhause ist sogleich
oder ab Februattermin zu vermitten.
Bürgerstraße 5, 1. Stock. 26604
Schön möbliertes Zimmer
ist mit ganzer Pension an einen
oder zwei Herren ab 1. December
zu vermieten. Stifterstraße Nr. 32,
1. Swck. 26655
Schöne Wohnung
bestehend aus 2 Zimmern, Cabintt,
und Küche, ist ab Februattermin
zu beziehen. Gättnerstraße Nr. 17,
3. Stock. 26541
Schön möbliertes Zimmer
ist an einen Herrn Offitter oder
höheren Beamten bei einer BeamtenS-
witwe sogleich oder ab 1. zu ver­
mittln. Adr. i. d. Exp. d. Bl. 26589
Schöne Wohnung
bestehend ans Zimmer, großem Ca­
binet und geräumiger Küche, im
2. Stock, Wasserleitung rc., ist ab
Februattermin zu vermitten. Preis
200 fl. jährlich. Nähere? bei Franz
Mader, Waldeggaffe 2d. 26303
Schöne Wohnung
bestehend aus Zimmer, 'Cabinet
und Küche im Hochpatterre, ist ab
Februatterminzü vermieten. Näheres
Gotthestraße 51, Patterre. 26663
Schöne Wohnung
im Patterre, bestehend aus 2 Zimmern
und Küche sammt Zugehör, ist ab
Februattermin an eine ruhige Pattei
zu vermieten. Urfahr, Blütenstraße
9h. 8. 26713
Schön möbliertes Zimmer
ist an einen ordentlichen Zimmer­
herrn zu vermitten. Adnffe i
Exp. d.
Eiseudreher
selbständiger Arbeiter, wird gesucht.
Adr. i. d. Exp, d. Bl. 26689
Lehrjnnge
aus gutem Hause, mit guter Schul-
bildung, kräftiger, gesunder Bursche,
wird m der Gemischtwannband-
lung Karl Ott, Strengberg, Rieder-
östernich, aufgenommen. 35467
Conditor-Lehrjnnge
wird aufgenommen um Kost und
rpflegung. Adrrffe i. d. Expe­
dition d. Bl. 26592
Ordentl» starker Lehrburfche
wird aufgenommen. Johann Hattl,
Huf- u. Wageuschmied, Linz, Union-
straße. 26688
Ordentlicher Zimmerherr
wird sogleich aufgenommen. Ur-
ahr, Rudolfstratze 26, im Gatten
rückwätts, Parterre. 26716
1. Linzer Stellenvermittlung
Humers Witwe, Klammstr. 20, sucht
Wirtschafterin, Pttvat- und Gast-
hausköchinne«, Lüchen- und Hans­
mädchen, Kellnerin. Borgemerkt:
Entreeköchinnen, Wäschettnnen,
Hotelzimmermädchen, Zahlkellnerin,
Pttvat-, Zimmer- u. Kindsmädchen,
Cassiettn, Ladnerin, Lohndiener.
Schankburschen, Haus- und Pferde­
knechte. 26654
Ordentlicher Zimmerherr
oder Fräulein, welches tagsüber
beschäftigt ist, wird aufgenommen.
Altstadt Nr. 6, 2. Stock. 26647
Ein oder zwtt solid« Herren
werden als
Schlafgeher
btt anständiger Familie mit oder
ohne Berpflegung aufgenommen.
Urfabr, Hauptstraße 44, im Hof,
1. Stock. 26657
Gewölbe
mit Cabintt und Küche, sofott
beziehbar, ist zu vermitten. Markt­
platz Nr. 4. 26650
Gewölbe
ftequenter Posten, Nähe de? Franz
Josefplatzes, 3 Schaufenster, ist so­
gleich oder später zu vermieten. Adr.
i. d. Exp, d. Bl. 26660
Transitokeller
licht und trocken, auch als Magazin
geeigntt, ist sofott zu vermitten.
Adresse i. d. Exp, d. Bl. 26556
26699
Keller
ist zu vermitten. Näherei Prome­
nade 10, i mParfümettegeschäst.26673
Schöne, lichte Magazine
größere u kleinere, sind zu vermieten.
Näheres. Graben Nr. 15 btt Herrn
Blaimer. 26491
Möbliertes Zimmer
mit sepattettem Eingänge ist an
zwtt Herren sogleich zu vermieten;
auf Wunsch Berpflegung. Hofgasse
Nr. 20, 1. Stock." 26606
|u «rieten gesucht.
Monatzimmer
hübsch möbliett, gossenseitig, Hoch­
pattern oder 1. Stock bevorzugt,
in der Nähe der Promenade, von
intelligentem Handelsangehörigen,
am liebsten bet älterer Dame zu
mitten gesucht. Zuschttsten unter
„F. S. 10/26172" a. d. Expe­
ditton d. Bl. erbeten. 26472
Möbliertes Zimmer
ist an zwei Herren sogleich zu ver­
mieten. Schubertstraße Nr. 23,
2. Stock links. 26646
Hübsch möbliertes Zimmer
ist preiswürdig zu vermieten. Nä­
hens Schillerstraße 45. 26704
Soglttch zu beziehen ist ttne
' schöne, sonnige Wohnung
Urfahr, Anberg Nr. 36, nächst der
Jchgerstraße. 26723
Schöne Wohnungen
.eine, bestehend au? zwn großen
Zimmern, Borzimmer, zwei Eabi-
netten, Mche u. großer Speise sammt
-Zugehör, eine zwttte, bestehend aus
drei Zimmern, Vorzimmer, Mche,
Spttse u. Zugehör, sind ab Februar­
termin u. ttne kleinere Wohnung mit
2 Eabinttten u. Mche ist per sofott zu
vermitten. Näheres beim Hauseigen­
tümer, Bolksfeststraße 15. 26036
Zwei schöne Wohnungen
ln der Stadt, die eine mit drei
»nd die andere mtt zwei Zimmern Schön möbl. Monatzimmer
find sogleich zu beziehen. Nahens- schönste Aussicht auf den
«glich im Lagerhaus, Wemgarw-^ Josefplatz."’-'
Zwei Dachzimmer
Zins 60 fl., zwei große Zimmer
und Mche sammt Zugehör, Gassen­
front, Zins 170 fl., sind sogleich zu
beziehen. Näheres Schubertstraße
Nr. 23, im Gewölbe. 26598
Schöne Küche
und großes Zimmer, im 1. Stock,
sind sogleich zu beziehen. Urfahr,
Landgntstraße 13. 26705
Monatzimmer
hübsch möbliett, Straßenaussicht,
ist an ttnen stabilen Herrn soglttch
oder ab 1. December zu vermitten.
Hafnerstraße 20, 1. Stock. 26670
Monatzimmer
gut möbliett, mtt ttgenem Einstange
und Cwset, ist sofott zu bqiehen.
Schützenstraße Nr. 23, 1. Stock, bei
Tichtel. 26518
Offene Stellen.
MM- vtt Dtenft-Auerdtennliru gr»i
tzeugnt»- Äkschristendie
kan» keinerlei
itimg sür die
«»
Rfid-
Mn vries-veilage» übernehmen,
rin lausenden Briefe de» Neb
her Jnlerarenfchtt», naeritlnri
SMtgtBca werden.
Tüchtiger Detaillist
(selbständiger Arbeiter) wird
für ein Colonialwarengeschäft
pr. Mitte Jänner od. anfangs
Februar aufgenommen. Offerte
mit Photographie befördert
unter „St. B. 86542" d. Expe-
dittou d. Bl. 26542
Tüchtige Schreibkraft
22 Jahn alt, mtt Kanzlttpraxis
»nd besten Empfehlungen, sucht
chestens dauernde Stelle. Anträge
erbeten nnt. „Dauernd 26629" a. d.
Exp. d. Bl. 26629
Junger» intelligenter Mann
mtt schöner Schttft sucht Stelle als
Herrschafts- oder Geschäftsdiener.
Gefällige Zuschttsten erbtten unter
Fleißig 26520" a. d. Exp. d. Bl.
26520
In größenm Selchwanngejchäst
wird ttne
Ladnerin
aufgenommen. Selbe muss Jahns-
zeugniffe der Delicateffen- oder
Gemischtwannbranche besitzen. Adr.
i. d. Exp. d. Bl. 26525
Fräulein
welche? int Französische» und in
Clavier Unterttcht ertheilt, «ine
Kindergärtnerin werden gesucht.
Bonne«, Stütze der Hausfrau,
Zimmermädchen vorgemettt im
PlatterungS-Jnstitnt, Linz, Feld-
straßelS., 26630
Kellnerin
wird aufgenommen. Adr. i. d. Expe­
dition d. Bl. 26677
Gute, verlässliche Köchin
welche auch bei den häuslichen Ar­
beiten mithilft, wird für ttne gute
Stelle nach Wel» gttucht. Offette
unter Einsendung der Zeugniffe er­
wünscht. Adr. i’b. Exp. b. Bl. 26130
Köchin
welche selbständig koche» kann und
alle häuslichen Arbeiten verrichttt,
Jahreszeugniffe besitzt, wird aufge­
nommen btt H. Bichler, Kepler­
straße 9. 26659
Wegen Wegzugs
nach Deutschland ist eine schöne Billa
mtt großem Gatten rc., in gesunder,
fttter Lage, pniswett zu vettaufen.
Adnffe i. d. Exp, d. Bl. 12683
Das Meiergut
in St. Georgen bei Obernberg am
Inn ist sofott zu vettaufen. Nähere
Auskunft «theilt der Eigenthümer
Felix Strobl. 61233
Junger Man«
18«/, Jahre alt, sucht unter beschei-
denen Ansprüchen sofott Stelle in
ttkiem Geschäfts- oder Fabrikscomp-
toir. Gest. Offette u. „ff. K. 20/26690"
a. d. Exp. d. Bl. erbtten. 26690
Kräftiger Man«
35 Iah« alt, sucht Stelle als
Schankbursche oder Hausknecht in
einer Handlung oder als Hausdiener.
Adr. i. d. Exp. d. Bl. 26471
Sichere Caprtalsanlage
für Private! In Salzburg, un­
weit der Domkirche, ist eine Haus-
hälfte billig zu vettaufen; 3. Stock:
3 große Wohnzimmer, Vorzimmer rc.,
4. Stock: zwtt klttnen Wohnungen
& 3 Zimmer rc., Hochquellenltttung
im 3. und 4. Swck. Anftagen nnt.
„Salzburg 4421/26601" a. d. Expe­
dition d. Bl. erbtten. 26601
Couditorgehilfe
gesetzten Alters, mit langjährigen
Zeugnissen sucht dauernd« Stelle.
Adr, i. d. Exp. d. Bl. 26638
Verkäuferin
mtt Jahreszeugnis, tüchtig im
Rechnen undSchreiben, sucht Posten;
geht auch als Cassiettn oder in ttn
Comptoir. Gütige Zuschttsten unter
A. Sch. 100/26684" a. d. Expe­
dition d. Bl. erbtten. 26684
Geprüfte Kindergärtnerin
welche auch für die 1. u. 2. Volks
schulclasse und die Anfangsgründe
im Französischen unterttchten kann u.
JahreSzeugnisse besitzt, sucht Stelle.
Adreffe i. d. Exp. d. Bl. 26667
Hübsche, blonde Dänin
hier fremd, sucht Stelle als Zahl-
kellnerin in nur feinem Local. Offette
nnt. „Kopenhagnettn 25693" a. d.
Exp. d. Bl. erbtten. 25693
Gast- od. Kasseehaus-Casfierin
mit Jahreszeugnis sucht Stelle.
Adr. i. d. Exp. d. Bl. 26595
Frau
welche über vier Iah« in einem
grüßenn Geschäfte als AuSträgerin
war, sucht Beschäftigung. Goethe
straße 54, Thür 12. 26639
Bedienerin
gesucht. Lustenauerstraß« 16, Patt,
rechts. 26607
Nette Bedienerin
in der Nähe der Feldstraße wohnhaft,
wttd sofott aufgenommen. Adnffe
i. d. d. Bl. 26685
Zum Milchaustrage«
wird ein Frau:nzimmer gesucht.
Näheres von 1 bis 4 Uhr nachmft-
tagS. Starhembergstraße Nr. 28, im
Hofe. 26627
Mädchen
welches kochen, waschen, Zimmer
aufräumen kann, Liebe zu klttnerem
Kinde hat, wird zu kleiner Familie
Humboldtstraße 47, 1. Stock recht?,
aufgenommen. 26708
Ordentliches Lehrmädchen
wird zum Kleidernähen aufgmom-
men. Adr. i. d. Exp. d. Bl. 26615
Anständiges Mädchen
wttd sofott zu zwei Personen auf­
genommen. Karl Wtserstraße 4,
1. Stock, Thür 5. 26517
Sensenarbeiter
aller Kategorien werde« zum
Theile ab sofort und zum
Theile ab Johanni 1901 auf­
zunehmen gesucht bei Redten-
bacher& Co., Schornstein, O er-
österreich. 26600
Möbliertes Mouatzimmer
mtt zwtt Betten, sepattettem Ein­
gänge ist an zwei soliden Herren
zu vermitten. Adreffe i. d. Expe­
dition d. Bl. 26648
Selbständige Köchin
streng sittlich, katholisch, mtt
JahreSzeugniffen. wird zu einer
Herrschaft am Laude gesucht.
Nähere Angaben» auch über
Alter und Loh», find «nter
Chiffre „26594" an die Expe-
dttiou d. Bl. einzusenden. 26594
hosstraße.
ziehbar. Franz Josefplatz Rr. 36,
2. Swck rechts.
1 Maschinenmeister
1 Gättner (ledig). 2 Commis,
1 Ottonomie-Schaffer, 2 Comp-
wittflen, 1 Berwatter, 1 Platz-
aufscher, 2 Magazineure, 1 Kanzlei-
diener, 1 Buchhalter. 1 Werkmeister.
Graste Wohnung
ist Domgaffe 18, 2. Stock, zu ver- Schön
mitten und ab Mai 1901 zu 1 in ft setz
Ziehen. 26465; oder ab 1. December
1 Expedient, 1 Forstausseher gesucht.
26710 Mhxres gegen Rückporto ettheilt
möbl. Monatzimmer der Wiener Cenwal-Anzeiger Wien,
zu be-'mit" separiettem Eingang ist sogleich, I., Singerstraße 11. Aeltestes
aaAce..-- zu vermieten.j Stellen-Fachblatt Wiens. 26247
Wohnnng
Bolks feststra ße 2 5, 1. Swck. 26698! Schneider
schöne Aussicht, mit drei Zimmern, Schön möbl. Blonatzimmer für bessere, gwße Arbett findet
Cabinet u. Zugebör, ein Gewölbe, mit zwei Fenstern Gaffenftont, unter bescheidenen Bedingungen
Zimmer, Hosmagazin sind zu ver- separiettem Eingang, ist sofott und dauernde Beschäftigung. Zuschriften
mieten. Richens Grabe» 2. btt der billig zu veameten. Abreise i. d.
HauKrau. 26223 lictt d. Bt.
unter „Schneider 26628" tub. Expe-
maOimrn d. Bl. erbeten.
36638
Junges Mädchen
wWig und nett, wttd zu geschäft­
lichen Arbeüen ausgenommen. Adr.
i. d. Exp. d. Bl.■ 26618
Nettes Gasthaus-Küchen
Mädchen wttd aufgenommen;
muss auch unbedingt kochen können.
Anftagen an AloiS Konrath in
DbbS a. d. Donau. 26469
Ordentliches Mädchen
für alles (Böhmin), welches gut
waschen kann und Liebe zu ttnem
kleinen Kinde hat, wird aufge­
nommen. Starhembergstraße 51,
1. Swck nch ts. 26649
Ordentl. Mädchen für alles
welches sich auch zum Einschenken
verwenden lässt, wttd aufgenommen
bei Ad. Lepschy, Witt in Scharlinz.
26686
Mädchen für alles
welches waschen kann und Liebe zu
Kindern hat, wttd aufgenommen.
1. K., Wiener Reichsstraße Nr. 11,
2. Stock. 26665
Stellengesuche.
Ich spreche perfett französisch
bi» bescheiden, tüchtig in Fnh
Junge Frau
welche keine Arbett scheut und sich
überall verwenden lässt, sucht tags­
über Beschäftigung. Näheres bei
Frau Timiskern, Römerstraße i
1. Stock. 26611
Stubenmädchen
sehr anständig und verlässlich, mtt
Wiener JahreSzeugniffen sucht nur
in feinerem Hause Stelle. Urfahr,
Rosenstraße 15. 26664
Mädchen
16 Fahre alt, welches schon gedient
hat, sucht dauernde Stelle. Adreffe
i. d. Exp. d. Bl. 26653
Besseres Mädchen
welche? gute Hausmannskost kochen
kann und in allen häuslichen Ar
betten verwendbar ist, -wünscht in
feinerem Hause bei zwei Personen
oder bei emer allttnstehenden Dame
Stelle; geht auch nach auswätt?
Adnffe i. d. Exp. d. Bl. 26619
Haus
inmitten der Stadt Linz, zwtt Stock
hoch, 9 Fenster Gaffenftont, nebst
2 Hosstöckeln mtt Wohnungen, sowtt
Stallung für zwtt Pferde, Wagen­
remise, großer Heuboden, Wafferlei-
tnng im Hause, ist pniswürdig zu
»«kaufen. Adr. i. d. Exp. d. Bl. 26488
Hausverkauf.
In Steht ist ei» in bestem Bau-
zustande befindllches Haus, welches
mtt ttnem Blumen- u. Obstgarten
umgeben ist, zu verkaufen. Dasselbe
befindet sich in schöner Lage mit
prachtvoller Fernsicht in das Gebirge.
Adreffe i. d. Exp. d. Bl. 26455
Mehrere Häuser
in einer der belebtesten Sttaße von
Linz sind prttswürdig zu vettaufen.
Unterhändler ausgeschloffen. Adresse
i. d. Exp, d. Bl. 26528
Sehr günstiger Gelegenhcits-
kauf! Wegen Todesfall wird eia
drei Swck hohe? Haus, in selbem
Liquenr- u. Brantweinerzeugung be-
ttieben, nebst zwei Kandelschenken
(eu gras et en detail) in selber
Stadt unter günstigen Bedingungen
vettauft. Käufer wttd in der Er­
zeugung vollkommen eingefühtt. Aus­
kunft ettheilt I. Zamolo, Arnogaffe
Nr. 8 in Salzburg. Benntttler ver­
beten. 25883
Hochgünstiger GelegenhettS-
kauf! Wegen Todesfall ist ttn
sehr schön eingerichteter Gemischt­
warenverschleiß, sehr guter Posten,
billiger Zins, sofort preiswett z«
vettaufen oder auf ttn Hans zu
vettanschen. Näheres aus Gefällig-
kttt beim Feder, Donaulände 2.
- 26636
/ Billiger Verkauf!
Wegen Vollendung des Eisenbahn-
Brückenbaues (Linz-Urfahr) vev-
kame ich sofort nunmehr meine
große und, wie bekannt, sehr ge­
räumige Baracke billigst. Achtungs­
voll I. Lttbetseder, Restaurateur
an der neuen Donaubrücke in Ur­
fahr. 26658
Junges Mädchen
15 Jahn alt, mcht Stelle als Mädchen
für alle?. Näheres Wttngattshofstraße
Rr. 24, .1. St. bei Hattl. 26616
Braves Niädchen
für alles mit JahreSzeugniffen, das
etwas kochen kann, sucht Stelle.
Urfahr. Rudolfstr. 8,1. St. 26714
rintervicht.
Geprüfte Lehrerin
ettheilt in allen Gegenständen der
Bolks- und Bürgerschule Unterttcht;
übernimmtauch vollständige» Pttvat-
unwrttcht.Zusv«chenvon2biS4Uhr.
Adreffe i. d. Exp. d. Bl. 24857
Im Clavierfpiel
und im Französischen unterrichtet
ein Fräulein gründlich und billig;
Conversatwnsstunden werden auch
ettheitt. Sttfterstraße 10, Parterre
links, 1. Thür. 26296
Käufe st. Verkäufe.
Gemischtwarengeschäst
ist wegen Kränklichkeit des Besitzers
sofott pniswürdig zu vettaufen.
Adr. i. d. Exv. d. BI. 26603
HauSverkanf.
Ein in bester Geschäftslage und
in bestem Bauzustande befindliches
Haus am Hauptplatz Nr. 100 in
Braunau (Oberösterreich), ganz
nahe der Jnnbrücke nach Baiern,
ist ans fnier Hand unter an­
genehmen Kaufsbedingungen zu ver­
kaufen. Dasselbe hat ein großes
Gewölbe, zu jedem Geschäfte ge-
eignet, zwei Swckwette, mit schönster
Aussicht über den ganzen Haupt- ... GemiAttvarMtgefchast
Platz und nach Bai««. Ich rück-^ wegen Krankl,chken des Beptzer«
rnng des Haushaltes, könn sättigen Tratte sind Balköne, mit 1? U m, Dertau^ en'
mich außerdem vielfach nützlich der Aussicht auf Gärten und v^° ^1 m,2 6
machen, suche diesbezüglich in baierisches Jnngebiet, auch ist ein Gutes Gemischtwarengefchäft
feinem Haufe Stellung. Ge- Gatten mit edlem Obst bei dem mit Flaschenbierverschleiß und an­
fällige Anträge erbeten nnter Hauje, sowie ein Brunnen «nd stoßender Wohnung ist wegen Abreist
Gebildete ^BeamtrnswiNoe; Wasserleitung. Näheres btt dem sofott zu oettanstu. Adr. t. d. Ege-
Gasthaus
wird zu pachten gesucht. Gefällige
Zuschriften nnt. „Bierbrauer 26425"
o. d. Ex p, d. B l. erbtten. 26425
Ockonomie 26562
in der Umgebung von Linz, größen
zu pachten, kleinen zu kaufen gesucht.
SchriftlichcAnfragen anGründlinger,
Wagram, Post Hörsching, erbeten.
Gutgehende Äusspeiserei
ist wegen Uebernahme eines an­
deren Geschäftes zu verkaufen. Adr.
i. d. Exp. d. Bl. 26608
Gemischtwarenhandlung
sammt Haus btt der Kirche u. Schule,
mit 75 Hausnummern, nahe bei Linz,
Tabak- u. Brantweinhandlung, ohne
Concurrenz.gut gebaut,mftIJoch gro­
ßem Hausgatten, auf Wunsch mehr
Grund, alles eben, bedeutender Um­
satz, ist nur wegen Kränklichkeit der
Besitzer zu vettaufen. Anzahlung
3000 fl. Nähens ertheilt N. Rainer-
storfer, U ttahr, Jägerstr. 4. 26108
Gemischtwarenhandlung
in einem großen Jndusttte'otte,
ist wegen Schwerhöttgkeft des Be­
sitzers zu verpachten, eventuell
sammt Haus zu vettaufen. Josef
Weber», Kleinmünchen. 26591
Geschäft
sehr erträglich, ist sofott wegen Ueber­
nahme eines zwecken zu vettaufen.
Adnffe i. d. Exp. d. Bl. 26668
Gemischtwarengefchäft
ans gutem Posten, ist wegen Fa-
mUienverhältnifse pniswürdig z«
vettanftn. Adresse i. d. Exp. d. Bl.
26635
36460" a^d.Ekp» d» Bl. 26t60!Ha»ttchtz« wrl. Ewck. S64WdÜ»»k.«.
Km


[ 2023-06-29 10:50:18.310 - 19001115 - Seite 13 ]
Nr. 262
Sin;, Donnerstag
TageS-Dost.
15. November 1900
Seite I«
KsUtmft über Lnzelge» wirb in wiserer Av-
ministratimi Linz, Prmneiurde 23, und de» Be»
schleitzstellen i» Linz, Wiener Reichsstraße SS,
Ursahr, Hauptstraße 21, Wels, Bäckerstraße 9,
mündlich oder brieflich unentgeltlich ertheilt.
Käufe «. Verkäufe.
Besseres Gemischtwaren-
geschäft mit Flaschenbier-, Brant-
wein-nnd Selchwarenverschleiß, mit
schönem Gewölbe, anstoßender Woh­
nung ist sammt Einrichtung und
Warenlager um 1200 fl. verkäuflich.
Miefe unter „Lebensfähig 19999"
haupipostlagerndLinz erbeten. 36726
Greislergeschäft
auf gutem Posten, wird wegen
Krankheit des Besitzers billig ver-
kaust. Näheres bei D. Lirschfeld,
Stockhofstraße 15»." 2668 2
Bestrenommiertes Mehl- «nd
Prodckctenaeschäst in frequentester
Straße, im Centrum der Stadt, ist
wegen Kränklichkeit des Besitzers
aus freier Hand zu verkaufen.
Adress e i. d. Exp, d. Bl. 2 6159
Kleines Selchwarengeschäft
mit Delicatessen und Flaschenbier,
guter Posten, ist wegen Uebernahme
eines größeren Geschäftes um 750 fl.
Barzahlung zu verkaufen. Zu
schristen erbeten unter „A. F. 26
36621" a. d. Exp. d. Bl. 26691
Kleines Geschäft
auf gangbarem Posten ist wegen
Abreise sofort zu verkaufen. Adrefie
i. d. Exp. d. Bl. 36722
Altes Eise«
Messing, Kupfer, Zink, Zinn, Blei re.
kauft zu besten Preisen F. Kutscheras
Nachf., Sensengewölbe, Linz, Klamm-
straße^ 26711
Schöne Hirsch-, Reh-«. Gems-
Geweihe sind zu verkaufen; dabei
ein schöner Zwölfender. Keplerstr.24,
2. Stock rech ts. 26633
Größere Partie Zahnbürsten
Kämme und Seifen (AuSlagware)
werden zu bedeutend reducierten
Preisen verkauft bei Karl Sedlak,
Schmidthorstraße 2. 36666
Ansatzfeilen
Hieb sortiert, sind billig zu ver­
kaufin. Uhrenbestandtheil-Wertzeug»
Riederlage Linz, Steingaffe Nr. 19,
A. Garber. 26645
GelegenheitSkanf.
Für Modistinnen find ca. 100 Stück
Damenhüte, modern, partieweise
als auch einzeln sehr billig zu ver-
kaufe». Altstadt Nr. 38, 2. Stock
rechts. 26637
Stellbarer Kessel
Inhalt für 65 Liter, für Wäscher
und Fleischhauer geeignet, ist zu
verkaufen. Urfahr, Maximilian-
straße 52. 26671
Zwei Reißbretter
mit 3 Reißschiene» u. ein 20 Liter
hältiger Email-Kochtopf sind billigst
zu verkaufen. WeingartShofstraße 12,
1. Stock, Thür 3. 26588
Grnbenschieae» 26543
werden zu kaufen gesucht. Bau-
kanzlei Ferd. Burgstaller, Weis.
Eine große Partie
Kleiderstoffe von letzter Saison wird
zu staunend billigen Preisen ver­
kauft. Franz Enslen, Linz, Franz
Josefplatz 17. 36203
Möbel!
Schöne.hartt Walzenbetten, Schlaf­
divan, Doppel-Chiffonniers, Wasch­
kasten, Nachtkastel, Seffel, Damen-
Chiffonnier, Gitterbett, Betteinsätze,
Karniesen, Ruhebett, Küchencredenz
sind billigst zu verkaufen. Urfahr,
Gusshausgaff« 8, Parterre. 36725
Alterthum!
Eingelegte Commode sammt
«hnlädigem Aufsatz, mit Kunst­
schlössern, ist bMg zu verkaufen.
Wels, Fabriksstraße 10. 26602
Betten, Kasten,Divans. Sofas
Tische, Seffel, Matratzen, Waschkasten,
Spiegel sind billig zu verkaufen bei
Franz Mayr, Baumbachstr. 8. 26706
Deeorationsdiva«
elegant, große Speisezimmer- Ere-
denz, Trumeau, Spiegel, Speise­
tisch, Sessel, Schreibtisch, alles matt,
Doppel-Chiffonniers, harte Walzen-
nnd Spiegelbetten, Waschtisch mft
oder ohne Marmorplatt« find billigst
W verkaufen. Schillerstraße Nr. 38,
1. Stock links. 26634
Zwei schöne, harte Stehkaste»
fast neu, sind zu »«kaufen. Adr.
r. d. Exp. d. Bl. 26614
Sofa
ammt zwei hübschen Stock«!« und
terschiedeue andere Möbel billigst
« ü«kaufen. Urfahr, Rudolfstraße
kr. 17, beim Tapezi««. 36715
$rct«: SefecC Wart 3 H«a» für itbt «»
schaltung. Fettgedruckte «-rt- werden a» zwei Werte
gerechnet. Mindestgebür «0 Heller für jede A»f-
»ahme. Inserai« mir mehr -l, 100 Werte» werden in
de» .Kleinen Anzeiger' nickit anigenmnwen.
Für schlankes, junges Fräulein
ist ein elegantes, einfaches
Rosa-Seidenkleid
nur wenige Stunden getragen,
billigst zu verkaufen. GärMerstr. 16»
1. St ock, Th. 8. 26687
Gut erhaltener Mantel
Jacken re. sind zu verkaufen. Adr.
i. d. Exp, d. Bl. 26632
Schneider-Nähmaschine
wird zu kaufen gesucht. Näheres bei
Hirschfeld, Stockhofstr. 15a. 26683
Wagenverkauf.
Neuer Leiterwageu, überführt«
Phaethon, ein Fleischhauerwagen
Zur Einwinterung
ein Meter lange, schöne, horte
Bnchrnscheit«, p« Met« 9 L
ftanco ins Haus gestellt liefern
Brüder Jeßl, Hotz- und Kohlen-
gefchäst, Linz, Frachtenbahnhof.
Telephon Nr. 199. 22335
und ein Broom sind billig zu ver­
kaufen. Ur fahr. Pflaster 63. 26719
Kinderwage« 26631
gut «hatten, ist um st. 6.50 zu
verkaufen. Bürgerstraße 61, 2. St.
Zur H-rbstpflanznng
empfehle ich sehr schöne Apfel-,
! Birnen-, Pflaume«-» Zwrtsch-
! ken-, Kirschen-, Aprikosen».
Pfirsich- und andere Bäum­
chen, als Hochstamm, sowie in
allen Formen gezogen. Preisver­
zeichnis auf Anlangen unentgeltlich.
Gutspachtung Hummelhof bei
Linz a. d. Donau, Oberösterreich.
21419
Schöner, weißer Pudel
ist um 3 fl. zu verkaufen. Havelock,
Ueberzieher, Weck«, Htzngeuhr,
Schuhmachermaschine find ebenfalls
billig zu verkaufe». Adreffe i. d.
Exp. b. Bl. 26669
Miniatur-Hündchen
Männchen, kleinste existierende Raffe,
sehr schön gezeichnet, Zwergfoxterrier,
ist zu verkaufen. Bayreder, Urfahr,
Rudolfstraße 11. 26661
Schöner Vorstehhund
sechs Monat« all, ist zu verkaufen.
Adreffe i. d. Exp. d. Bl. 26599
Drei junge, echte amerikanische
Spitze, weiß, sind zu verkaufen.
Kaiser Josefstraß« 5. 26513
Attgeur. Verkehr.
Prager Schinken 24781
feinste Sorte, mild, roh und
auf das sorgfältigste gekocht,
täglich frisch, empfiehlt Josef
Koßler, Linz. Landstraße 15.
Pelzeollier
reizende Neuheiten, großartige
Auswahl, Preise fl. 1.20,1.50,
1.80 und höher. I. Banmauu.
Promenade 8. 24364
Pelzgarnitnren
bestehend aus Muff n. Collier
von fl. 2.20 aufwärts. Feder-
boas in alle» Farbe» «. Preisen.
Banman«, Linz, Promenade
:r. 6. 24365
Gefällige Beachtung!
Bon heute an täglich frische
Sendungen der so beliebt ge­
wordenen frischen Würste aller
Sorten. sowie auch feinsten
Aufschnitt empfiehlt I. Kößler,
Linz. Landstraße 15. 24780
Christian Singers Witwe
in Linz. Farbwären-Fabriks­
lager, Klosterstraße Rr. 6,
empfiehlt als da? Neueste Strobhut-
Appretur mft Mattglanz in allen
Farben, schön glänzende Strohhut-
Lacke in allen Farben, Spv-wichse
für Park« und angestrichen- 8öden,
Spritzwachs kür Tanzböden, ttockene
Bronzen, flüssiges Gold u. Silber,
Schuhlacke, Stofs-Farben, Naphtalin,
Syndetikon, bestes Ktttmttttl, Pinsel
und Sargverzierungen zu billigsten
Preisen. 1219
Flüssige Bronzetinetnren
in alle» Farben, alS: Gold, Kupfer,
Silb« «., sind das vortheilhafteste
und vorzüglichste Präparat zum
B«golden od« Bronzieren all«
denkbaren Gegenstände: der höchste
Glanz und Dauerhaftigkeft ist nur
mft uns«en Tincturen zu «zielen.
Zu babe» bei May& Weiß in Linz,
Graben 42. 12199
Möbel-Selbstpolitnr.
KornS Möbel-Selbstpolftur dieut,
um sich selbst jede Art poliert«
Möbel aufzufrischen, soll lab« in
keinem Haushalte fehlen. In Fläsch­
chen zu 25 ft. und 50 kr. sammt
Gebrauchsanweisung. Zu haben bei
May& Weiß, Linz, Graben Nr. 42.
12200
Französtsche. waschbare
Fußbodensparwtchse
billigstes, einfachstes Selbsteinlass­
mittel für hatte und weiche Parket-
Weichholz- nnd lackiette Böden,
trockntt in ein« Swnde, von
Schneid« A Comp, in Wien, Haupt-
depot bei May A Weiß in Linz,
Graben Nr. 42. 12205
Echte
Dresden« Appetitwürste, von
E. W. Niedenführ, Hoffchlächt«,
1 Paar 24 d, werde» nur fall
gegeffen und find den ganze»
Wintw hindurch stttS fttsch vor-
räthig und empfiehlt dieselben
Robert Kobing«, Promenade 21,
Ecke der Herrenstraße. GeschäftS-
stuuden an Wochentagen von 7 Uhr
früh bis 8 Uhr abeuds. 21489
Kaffee
gebrannt, hochfeine Kaiser-Melange,
daS BierttSilo z» 70, 80, 90. 100,
Peluche- »nd Sannntreste
Seidenreste für Blousen, Hüte und
Handarbeiten rc. nach Mtt» und
26692
120 Hell«, empfiehlt Aug. R. Fuchs, Gewicht nur zuhaben bei Adolf
Prome nade 15. 26341 Hattmanu, Linz, Äudstraße Nr. 57.
1. Wiener Kinder-Confeetio»
Bettha Homola, Linz, Graben 21,
empfiehlt für Wiuttrsaison größt«
Auswahl in Mänteln und Jacke»
bis 14 Jahren, sowie Kleidchen,
Mütze», Haube» und Schürze».
25866
Hochelegante, matte, alldeutsche
Schlafzimmer
Kleiderstoffe, Lode«
und Damentuche in ungeahnt«
Auswahl, viele tausend Mtt« gut«
Swffreste w«de» unter dem Er-
zeugungswertt verkaust bei Adolf
Hartmann, Linz, Landstraße 57.
26693
.._ Modebarchente, Plüsch-
Einttchtungen, 2 Betten, 2 Kasten, barchente, Waschflanelle (unv«-
Na-titkästchen, Waschkasten mft
Marmorplatt« und Spiegel von
fl. 230.-
aufwätts. Möbelhaus und Bett-
waren-Nied«lage M. Schneeberg«,
Linz. Graben 30. 26345
Jeden
Dienstag, Donnerstag, Sams­
tag vorzügliche ungefärbte Prag«
Knack- nnd Krenwürst« 1 10 Heller
empfiehtt Robett Kobinger, Prome­
nade 21, Ecke d« Herrenstr. 23200
Salzgurken
große, sind zu haben bei Aug. R.
Fuchs, Promenade 15. 36342
Echte Email-Glasur
zur Selbstberstellung eines porzellan-
artigen Anstriches für leicht ab­
nutzende Gegenstände, ganz befond«!
für Waschtisch«, Wen, Holz, Blech,
Stein und WafferteüungSmuscheln,
in Dosen zu 45 kr., 80 kr.. 1 fl. 60 kr.
und größ« sammt GebrauchS-An-
weisung zu haben bei May& Weiß
in Linz. Graben 42. 12197
Für k. u. k. Militär
L«d«lack, fttnsten Stiefellack, Leder-
appretur, sowie Goldkäferlack für
Damenschuhe, Strobbutlacke in allen
Farben, wie überbauvt alle Gattun­
gen Lacke und Firniffe. Zu haben
bei May& Weiß, Linz, Graben
Nr. 42. 12201
1. Linzer Kinder-Confeetio«
Herrenstraße 3, empfiehlt größte
Auswahl in Wintermanteln und
Jacken, Knaben-Anzügen, Kleidchen
in Swff und Barchent zu billigsten
Preisen. 26503
Jede« Montag
fttsch« Krainer Würste, ein Paar
28—50Heller, jeden Mittwoch Prag«
Blut- u. Leberwürste, jeden Dienstag
n. Samstag vorzügliche Hannove-
ranerStreichwurfi, lODeka 24 Heller,
stets echte Frankfurter u. Dresdener
Appttiteram Lager empfiehlt Mathias
Kisling«, Landstraße 52. 26564
” Seffel
für Gasthäuser und Pttvate, neueste
Facon, rund gedreht, p« Dutzend
von 12 fl. auswätts, cmpsiehli
Georg Lirzer, Linz, Sesselfabrikant.
Markt platz 17, Patt, links. 36475
Jahrhundert-Käse
ist der feinsie Dessettkäse untn allen,
p« Schachtel 64 Hell«, bei Aug.
Sedlacek, Linz, Pfarrgaffe3. 26482
Kieler Sprotten
prachwvll, schön, und Bücklinge,
fttsch angekommen, empfiehlt Mathias
Kisling«, Landstraße 52. 26565
Trauerhüte von fl. 1.80
aufwärts bis ins feinste Genre;
größttAuswahl bei Eidenböcks Nachf.,
Modistin, Linz, Promenade Nr. 20
(Ruppe-Haus).— W«den auch
ausgeliehen. 26572
Damentoilette« 26587
und Kinderkleider, stets nach den
»euesteu Journalen, elegant und
gut paffend, liefett prompt: Damen-
kleid«salon, L inz, Spittelwiese 13.
. Echte
D«breczin«iSaftwürstel,lPaar24 bis
28 ft; Papttkaspeck, 10 Deka 24 ft,
von Nemethy Janos, Selcher, ein»
Vstehlt Robett Kobinger, Promenade
Nr. 21, Ecke der Herrenstr. 21693
Gewölbe-Ofen
Maschine, Schlafseffel.großerWuter-
rock, Schnalle», Knöpfe u. MehrereS.
billig zu verkaufen. Adreffe i. d.
Exp, d. Bl. 26644,
Lampen!
für ein Geschäft, groß, ferner eine
große Hängelampe, gut «hatten,
für jeden Salon paffend, sind sehr
billig zu verkaufen bei D.Hftschfeld,
-Stockhofstraße 1b«. 26681'
Schinken
echt Prag«, «st« Qualität, mtt Fttma-
Einbraud und -Plombe vom Hof-
lief«anten Chmtt, roh u. in Dampf
gekocht«, 10 Deka 60 Hell«, so auch
von derselben Firma verschiedene
Würste, 10 Deka 16 bis 50 Heller,
Carrö, Zunge, echten Westfäl«
Schinken mft Firma- Eiubrand,
deutsche Würste, poluffche Jagd­
wurst, nngattiche und Veroneser
Salami, Papttka- und engl. Früh­
stückspeck, oberöst. Bauernspeck, aus­
gezeichnet zum Spicken und Esten,
Käse, Theebutt«, Caviar, Sardinen
und Conserven empfiehlt Robert
Kobinger, Promenade 21, Ecke der
Herrenstraße. Sonn- und Feier­
tage auch abends von 8 bis
8 Uhr ««öffnet. 20717-
Budweiser Bier
ans dem deutschen, bürgettichen
Brauhaus« empfiehlt zur geneigten
Abnabme in Gebinden und Flaschen
i» vorzüglichster Qualität Depot
Linz, Kellergaffe Rr. 8 und 10.
Televobn Nr. 171. 23416
Größte Answahl
in Schweiz« Stickerei fttt Wäsch«,
gestickte» Damen- »nd Kinderroben.
I. Fitz, k. u. k. Hoflieferant, Pfarr-
gaffel, 1. Stock. 25031
gleichlich schöne Muster), große Post
Barchentreste, von 20 kr. pr. Mtt«
auswätts bn Adolf Hartman», Linz,
Landstraße 57. 26694
Billige Teppich«
Axmünst«, Velour- und Tapestrie-
Sofateppiche, Läuf«, Botteg«, Bor-
hänge, Bett- und Tischdecken
(Specialität, einigehundettSmyrna-
imftation-Teppiche, pr. Stück 80 kr.
und 1 fl. 20 kr., Vorleger 50 kr.)
Z.« «elbktsarbe»» S"»““- «* £&
aller «et Stoffe. Baumwolle. Seide 2—“
und Leinen, «in Paktt sammt Ge-
brauchsanwei'ung 10 kr. Zu haben
in 30 »«schieden« Mustern btt
May Sc Weiß in Lim, Graben
Nr. 42. 13304
Chinesische« Thee
vollkommen reinschmeckend, große
Auswahl in allen Sotten und
Mischungen bei Ebmnnd Koch,
H«renstraße 2. 25069
Hüte
werden nach d« neueste» Fa?on
zum Putze» und Modernisieren an-
genommen. Trauerhüte sind stets
v orröchig btt Madam« Sounenscheitt,
Modistin, Lim, Promenade Nr. 11
(Sparcaffegebäudeh 25460
Weltberühmte Waldwoll-
Prodnete, das beste Mittel gegen
Gicht und Rheumatismus, kaust
man allttn bei G. Schalling«,
Linz, Franz Josesplatz 27. 24794
Glühstrümpfe (Netze)
1 35 kr., I. Qualität, sowie sämmt­
liche Glaswaren,
Gasöl-Glühlichtlampe»
Gasöl-Sturm-„
Werkstätten-„
Backofen-„
Löth kolben, Löthlampen, GasSHGaso
liue, Ligroin in Fäffecm u. Kannen,
Reparaturen billigst btt A. Brüting«,
Linz, Herrenstraße 18. 24893
Waschechte
Bernstein-Fußbodenglasur
Farbe und Glanz in ttnem Stttche,
ralch trocknend«, dauerbaft« An-
üttch, von jedermann ausführbar,
für Fußböden und Küchenmöbel.
Zu haben bei May& Weiß, Linz,
Graben Nr. 42. 12203
Fußboden-Oelsarbe
best« und dau«haftesr« Anstrich
für Fußböden, waichbar. schnellstens
ttocknend. Nur allttn zu baden bei
May Sc Weiß, Linz, Graben 42.
12203
Wichtig für Damen!
lleb«nahm'e all« Gattungen
Monogramme zum Vordrucken,
Lochsticken u. Tambourieren. Pfarr-
gaffe 1,1. Stock. 25030
Kaiser-Webe
Stücke 1 10 Mtt«.... fl.2.10
.* 20 ,4.20
vorzüglich. Versuch empfiehlt Mattin
Sporn, Linz, Ecke Domgaffe 7, an
der Landstraße. 35829
Kaffee
roh, feinste Sotten, p« Kilo
K 2.40, 2.80, 3.20, 3.60, 3.80,
3.90,4.— und 4.20, empfiehlt Aug.
R. Fuchs, Promenade 15, 36340
Vorhänge
««den schön geputzt in wttß und
creme. Zu Aufträgen empfiehlt sich
Henttette Mos«, Sttsteestraße 25,
1. Stock. 25794
Jubiläums-Medaille
der Linzer Spareaffe gesucht.
Offerte mtt Angabe deS Preises,
deS Metalles und d« Erhaltung
an Ed. Forst, Men, V., Echön-
bruuuerstraße 34. 26266
Phönixsarbe« 121 S 8
»um Aufbürsten. Durch bloße? Ueber-
bürsten dies« in kochendem Waff«
zu lösenden Farbe» w«den Stoffe
all« Art, wie Seide, Wolle, Baum­
wolle, Rips, Plüick, Sammt rc. rc.,
»»zertrennt und Möbelbtzüge selbst
au dem Polster in üb«raichendn
Schönheit aufgefnscht. Zu haben bei
May Sc Weiß in Linz, Graben 42.
Mieder.
Fanni Wagner, Miedermachettu,
Linz, Graben 36, empfiehlt den
lehr geehrten Damen ihr gut sortiertes
Lager von Miedern für Damen,
Mädchen und Kinder; fern« solche
für Schiefgewachsene, übernimmt
Bestellungen von echten Fischbein-
«iedern, Umstands- und Gnade-
Haftern bis zu den fttnsten Quali­
täten. Mied« zum Putzen und
Repatteren w«den übernommen;
auch sind sämmtliche Miederzugehör
zu haben. 25278
GesellschastS-
BeschSftignugS- und Anffiell-
fpiele, sowie alle Galanterie-,
Korb- n. Spielwaren, Puppe«
und Puppenwagen in groß« Aus­
wahl empfiehlt A. Wisbauer,
Kanfm.VereinShauS. Linz,Land­
straße 48. All« Puppenrepara-
tnre« w«den schnellstens gemacht.
Provinzanfträge werden prompt
effectui«t, nicht Paffendes anstands­
los uwgetaufcht. 36676
Lütt Coup.on-Teppiche
all« üb« 10 Met« lang, daun­
haste Oualftät, schöne Muster, zum
Durchschnittspreise um 2 fl. 40 kr.
der ganze Coupon btt Adolf Hatt-
man», Linz, Landstraße 57. 26696
Dauerhafteste Jägerwüsche
mit unverwüstlichem Pelzfutt«:
Hemden, Hosen, Lttbchen, Anzüge
rc., für Männer, Frauen, Knaben,
Mädchen und Kinder, in jed« be­
liebigen Größe, trotz ttngetrrten«,
enorm« Prttssteigenmg alles »och
zu alten Prttsen bei Adolf Hart-
man», Linz, Landstraße 57. 26697
Gasthaus
wird zu pachten gesucht. Gefällige
Zuschriften werden bis Sonntag
unter „Glückliches Heim 26701" an
di« Exp, d. Bl. «beten. 26701
CoSmanofer Reste
und Barchentteste, auch Kleid», von
4 fl. anfwättS, sind zu »«kaufen.
Wolf, Wien« Reichsstraße Nr. 33,
2. Stock, Thür 17. 26079
Strümpfe
zum Neu- nnd Anstricken, werden
von ein« Mafchinstttckettn ange­
nommen und billigst bnechntt.
NäbereS Hnmboldtfttaß« Nr. 33,
2. Stock. 26613
HeiratSansvinfte
Beobachttmgen, Ermittelungen x.
besorgt in Wie» und auswärts
Ävpold Schnablegger, Wie», Ll 11/2^
Beckmanngaffe 2, Privat-Detecti»
und Privat-Ausknnftsburean. 2663»
Angnilotti
jung« Aal, mariniett, ganzer Fisch
20 bis 24 ft, 10 Deka 24 d, empfiehtt
Robett Kobinger, Promenade 21,
Ecke d« Herrenstraße. 25716
Vevfchiedeuer.
'
2000 ff.^
werden auf ein neuerbanttS HauS
auf 2. Satz aufzunehmen gesucht.
Gefällige Zuschttsten unttr „K. 10
26612" a. d. Exp. d. Bl. «btten.26612
Warnung!
ES wttd jedermann gewarnt, auf
meinem Namen Geld od« GeldeS-
wett zu borgen, indem ich für
niemanden Zahl« bin. Franz
Gärtner, Hausbefitz«, Bürgerstraße
Rr. 27. 26456
Nizza.
Wien« Familien-Penfion, große,
sonn fettige Zimm«, vorzügliche
Küche, mäßige Prttse. Adreffe i. d.
Exp. d. Bl. 25411
Brieftasche 26651
mit Inhalt wurde verloren. Der
redliche Find« wird «sucht, selbe
Schubettstraße 23, Thür Nr. 1, ab­
zugeben. Find«loh n entsprechend.
Welche kinderlose Estern
wären geneigt, einen elternlosen,
vierjährigen Knabe» an Kindesstatt
anzunehmen? Adr. i. d. Exp. d. Bl.
26590
Student
wird bei ein« BeamtenSvitwe auf­
genommen. Museumstraße 17, Hoch-
pattwre links. 26641
Kostkind
wird in gewiffenhaste Pflege ge­
nommen. Adreffe i. d. Expe­
dition d. Bl. 26713
Wäsche znm Ausbessern
Strümpfe stopfen werden ange­
nommen. Urfahr, Hauptstraße 38,
1. Stock. 26ss09
Gegen Theilzahlungen
H«ren- und Damenwäsche, Herren-
u. Knabevamüge, Bettwäsche, Lauf-
teppiche bei D. Hirschseld', Stockhof­
straße 15 a. 26680
Geschäft
ist zu verpachten. Adreffe i. d. Expe-
düion d. Bl. 26678
Holzschuhe
verschieden« Gattung, jed« Größe,
sanb« gearbettet, liefett zu den
billigsten Prellen Cyprian Galli,
Urfahr, Rud olf straße 8. 26718
Geschmackvolle Weihnachts­
geschenke, als: Knnstblätt«, auf
Glas cachittt, Bilder in jedem Genre,
Spiegel, Lampen, Glaswaren zu
billigen Prttsen btt A. Peter, Urfahr,
Hauptstraße 54. Auch gegen Theil­
zahlungen. 26702
Fett- und Bratgänse
73 bis 74 kr. p« Kilo, GanS-
theil«, Gansleber sttts zu haben
bei Charlotte Klttn, Sptttelwiese
Rr. 13. 26709
Gestickte u. gezeichnete Mono­
gramme auf Wäsche, in schönster
nnd billigst« Ausführung, empfiehlt
zu den Weihnachten L. Frümel,
Herrenstraße 16. 36703
Uhrkette
aus Selb« mit Anhängsel (Mpe»->
Vttttns-Münze) ist vom Franz Josef-
platz nach Urfahr verloren ge­
gangen. D« redliche Finder wird
gebeten, dieselbe gegen gute Be­
lohnung in d« Wechselstube d«
Bank für Oberösterreich nnd Satz-
burg abzugeben. 26674
Heirat.
Gutsbesitzer, Mitte Zwanzige»
jahre, katholisch, intelligent, sucht
behufs Ehe mtt einem Fräulttn
mtt Vermögen ehestens bekannt z»
w«den; selbe soll Vorliebe für
Land- und MttSgeschäst haben.
Photographie »wünscht. Bermittl«
ausgeschlossen. Offette unter „M.
v. H." Reichenhall, post« rostsnt«
Bahnhof «beten. 26466
Antrag!
Ein intelligentes, hübsches Fräu­
lein, 30 Jahre alt, mit fixem Ein-
kovcmen von 800 X am Lande,
wünscht sich wegen Mangel an Be­
kanntschaft mtt ttnem gebildeten,
charaktervollen Herrn entsprechenden
Alt«s nnd mtt Vermöge» zu v«.
ehelichen. Briefe «btten mit vollem
Namen und Adreffe unttr „Rosen
26468" a. d. Exp. d. Bl. 26468
8. Frümel, Linz, Herrenstr. 16
empfiehlt alle modernen, auch in
d« Wien« Mode angegebenen
Stickstoffen und dazu gehörige?
ArbettSmattrial. Die größ
wähl in Ittchten Kinder-Hand­
arbeiten und montietteu Gegen­
ständen. 24973
Ernster Antrag!
Junge Witwe sucht für ihr Tischlw-
geschäft ttnen tüchtigen, brave»
Menschen mit etwas Vermögen ehe­
stens zum Cinhttrattn. Adresse i. d.
Exp. d. Bl. 26524
Heiratsantrag.
Ein sunges, gebildettS Mädchen,
Waise, Chttstin, selbständig, mit be­
deutendem Vermögen, circa 5000 p.
Einkünften, wünscht sich mit ttnem
charaftervollen Manne zu verehe­
lichen. Gefällige Anttäge unttr
„Glücklich 26640" a. d. Exp. d. Bl.
nur gegen Vorweisung desFnsttaten-
scheineS «btten. Anonyme Briefe
oder solche ohne Photographie
w«d«n nicht berücksichttgt. 26640
Lammpelzfelle
sowie ihr Lag« in Hirschbettdecken,
Polster- nnd Hosenfellen, in Putz-
häutl, rauhen Reh- und GemSfellen
u. s. w. empfehlen
Fr. Jos. KaindlS Söhne, Leder-
handlung. Linz, Graben 11.
Auch wird Lohnttder sowohl loh-,
als auch alaun- nnd sämischgar in
Arbett genommen. 26028
Tüchtiger Geschäftsmann
...„ Clrist, 30 Jahre aft, sucht wegen
Die größte Aus- Mangel an Bekanntschaft auf diesem
WegeeineWitwe od. Fräulttn, welches
ein Spezereigeschäft besitzt, zu
httraten. Rur «nstgemttnte An­
träge werben berücksichttgt. Photo­
graphie «wünscht, wttche unttr
Dis«etton retourniert wttd. Briefe
«bitte mtt unttr „3- F. 5072"
hauptpostlagernd Reichenberg zu
senden. 26068
Mdm. C. Sautner
Damenschnttdain, Promenade 8
(Böck-tzaus), 1. Äock, empfiehlt sich
zur promptesten Anferttgung von
Tollsten jed« Art, Kinderkleidern,
Jacken und Regenmäntttn rc. nach
den neuesten Wiener nnd Patts«
Journalen btt sehr mäßigen Prttsen,
garantttrend für elegantt Faxon
«nd tadellos« Sitz. «839
Witwe
in den Dreißigerjahren möchte sich
wieder mtt einem beffarn Arbeiter
vttehttich«. Adreffe in d« Spe­
dition d. Bl. 26652
Kleiner Mop8
ist zugelaufen. Adresse i. d. Exp«,
dttion d. Bl. 26605
Bis ans den Mittelpunkt
d« Erde ettlingendes hoch de«
IttbenSwürdigen Musik« d« Eis«»,
bahn«-Kapelle Herr» Leopold
Bauer zu sttuem Namenstag, «in
WusicnS.


[ 2023-06-29 10:50:18.310 - 19001115 - Seite 14 ]
Gsite 14
Sin;, Donnerstag
Tages-Poß.
15. November 1900
Nr. 262
u
r i
Statt jed«v besonderen Anzeige.
a&tnttux StvcurH geb. Epstein gibt hiemit im eigenen, sowie im Namen
aller übrigen Verwandten Nachricht von dem Ableben ihre! innigstgeliebten Gatten, resp.
Bruders, Schwagers und Onkels, des Herrn
Jakob Ktrnirß
k. k. Strahenmeifter i. P.
GHverrdirvAer mm Hos-Dsrstorrr in Mätsrerr
welcher Mittwoch den 14. November um 8 Uhr morgens nach langem schweren Leide» im
75. Lebensjahre sanft entschlafen ist.
Die irdische Hülle des theuren Verblichenen wird Freitag den 16. November um 2 Uhr
nachmittags vom Trauerhause. Landstraße Nr. 105, auf den israelitischen Friedhof überführt
und zur ewigen Ruhe bestattet.
Linz, am 14. November 1906.
3703 1 1
Dank.
Die Gemeindevertretung Gailspach
fühlt sich im Namen aller Bewohner verpflichtet,
für die ausgiebige -und äusserst rasche Hilfe-
leistung bei dem am 12. d. M. im Markte aus- ^ab­
gebrochenen Brande den freiwilligen Feuer- M
vi>l
wehren von Grieskirchen und St. Georgen bei*
Tollet den besten Dank öffentlich auszusprechen.
3708 I 1
®®« Buchdruckerd
3. Wimmer, Cinz
Promenade 23
Bcrstdlung
von ein« und mebr-
Srdlg. Orudcsacben
mit modernem Zier-
material bi schöner
und geschmackvoller
Hustübrunfl.
liefert in kürzester 5rist
Drucksachen aller Art
als:
Preislisten. Kataloge. GcsslräTts-
karten. Circulare. Programme.
Rechnungen. Placate. Parten etc.
Herzlichsten Glückwunsch
zum
Namensfeste
der
Frau Leopoldine Doppler
Gasthausbesitzerin, Obere Donau lände Nr. 19.
3895 11 Voa einigen Stammgästen.
, Die Stellenvarmittlun^s -Abtheilung des
Wiener kaufmännischen Vereins
WIES. I-, JofaauMCMM 4. 1. Stock 16 24 22
'eUBfieäü ns bwqeebncTt Sbtfs Sien« im# her Brumm rar Beietnna txtcomer Soften
fZ
werden am billigsten und leichtesten erworben, wenn man rlohtig
annonciert. Die* geschieht durch rweckm&ssig abgefiisste Inserate
in geeigneten Zeitungen und Fachschriften. Jede gewünschte Aus­
kunft hierüber ertheilt kostenfrei die Annoncen-Expedition Rudolf
Stosse, Wien, I., Seilerstätte 2.
1 MM- M teöM-Malt
der
Schüfswerfte Eiinz
empfiehlt sich zur
Uebernahme aller einschlägigen
Neuherstellungen und Reparaturen
Eü
und zwar:
aller Systeme, Locomobile- u. Dampf-
leitungs-Anlagen, Vorwärmer,
Dämpf- u. Sudkessel, sowie Pfannen,
Reservoire, Blechkamine u. dergl.
.,._ Krahne, Aufzüge,
ansmissions-Magra, üjs«;
aller Art
_ ..... Ateliers, Stiegen, ge-
«me DacMulle, «g» «gg.£
Stege und, dergleichen.
von Maschinen jeder Art werden
prompt b 1
ausgeführt.
jj ampfkessel
Reparaturen sachgemäss, prompt and hüllgst
23X3 2t 20
Mrkknlose
tntbiehlaiStocrt unb preiswürbig
(audtfir Jirdu»«, 1. Dtcntbn)
mit betn Haupttreffer Francs 348.000
in Gold 3691 6 1
jährlich 6 Iichnnae»
Haupttreffer Francs 348.000,
174 000 n. s. w„ kleinster Treffer
Francs 232 in Golb, erlaffe ich für
23 ausatsrate« L 3 st. p. Stick.
Alleiniges Spielrecht schon nach Erlag
bei ersten Rate.
Bei Bestellung wolle bie erste Rate
nnb 25 kr. sür Francatnr bes Bezugs­
scheines per Postanweisuna cingeienbet
werben; bie weiteren Ratenzahlungen
mittels Posterlaascheinen portosrei.
Ziehungslisten währcnb bcr Einzah­
lungsbauer gratis.
S. Kauders
dorm. M. I. «uth (t Comp.. Bank-
unb Wechferacschäft
Wien, I., Schottenbastei Nr. 14-
in Wien
3700
25 Jahre von mir in Betrieb, Ei»,
gang von zwei Hauptstraßen. Gast-
und Extrazimmer, Veranda, Garten,
jährlickerVerbrauch 3000Eimer Bier,
300 Eimer Wein und viel Fleisch;
täglich 20 fl. Reingewinn, ist wegen
gänzlicher Zurückziehung um 7500 fl.
(Hälft« Anzahlung) zu verkaufen.
Auskunft Wien, XVI l. Bezirk,
Kulmgaste 29, 1. Stock, Thür 6.
Z. 21297.
Kundmachung.
Von Seite der niederösterreichischen Landes-Lebeus- und Renten­
versicherungs-Anstalt in Wien wurden dem oberösterreichischen Landesausschusse
in den letzten Tagen, mach Verlautbarung des Zeitpunktes der Eröffnung der
oberösterreichischen Landes-Rentenversicherungs-Anstalt, Propofittonen betreffend
die Errichtung einer Filiale der genannten Anstalt für Oberösterreich unter
Mitwirkung und fortdauernder Einflussnahme des oberöfierreichischen Landes-
ausschuffes gemacht.
Nachdem solche Filialen bereits für Kärnten und Tirol bestehen und
durch dieselben nicht nur für die Rentenverficherung, sonder« auch für alle
übrigen Zweige der Lebensverficheruug unter Mitwirkung der betreffenden
Landesvertretungen in einer dem Berficherungs-Bedürfniffe der Bevölkerung
in jeder Richtung entsprechenden Weise vorgesorgt wird und nachdem sich die
mitgetheilten Propofittonen als sehr Vortheilhast darstellen, so hat sich der
oberösterreichische Landesausschuss entschloffen, mit dem niederösterreichische«
Landesansschuffe wegen Errichtung einer Filiale der niederösterreichischen
Landes-LebenS- und Rentenversicherungsanstalt für Oberösterreich in Verhand­
lung zu treten und die für den 15. November d. I. in Aussicht genommene
Eröffnung der oberösterreichische» Landes-Rentenverficherungs-Anstakt
vorläufig zu verschieben.
Der Landesausschuss wird voraussichtlich in kürzester Zeft in der
Lage sein, entweder den Zeitpnnst der Eröffnung der oberösterreichischen
Landes- Rentenverficherungs- Anstalt oder jenen der eventuell mit deren
Functionen zu betrauenden Filiale der niederösterreichischen Landes-Lebens-
und Rentenverficherungs-Au^alt bekanntzugeben.
Hont ÄkMmMWra MdrsiussAffk.
Linz, am 13. November 1900.
8704 1 1
Der Landeshauptmann: Dr. A. Ebenhoch m. p.
iinufmnnn
bereits selbstständig gewesen, sucht Posten
als
Verwalter, Reisender, Werks-,
Geschäfts- oder Filialleiter
Vertretung, event, mit Niederlage, als
(Eaificr ober sonstigen Vertrauensposten.
West. Änttäfle unter ,Canti»nsfähig
8000" an Haaseaftei«& Vogler.
Wie», I. 3692 1 1
«füiiiiimuiiiiiimuuHSiiHHüiimiimiiüfumb
AMU Uhren werden in Tausch angenommen, Reparaturen auf da»
eorgfiUHgsu trat und billig ausgeführt.— Für jede ums gekauft»
Uhr, sowie für jede Reparatur 1 Jahr Garantie.
000000000
Uhrmacher
/ranz platzer
Linz, Promenade Ur. 4
(ttlsi ßrttaayr'J ri»J8rti*4l*i|)
empfiehlt —in put sortiertes Lager goUeuif tmd Btthegur
Taschenuhren.
vom k. k. Punziercngsamte geprobt.
"Wiener* Pendeluhren
jnd abe Sorten
Weckei• and Wandahrm
imbw Zasiehenrag der solidesten and billigstes Bedienung.
Rein stuften mein!
Oskar Tietzr's ZwiebelbandanS
beites, überraschend schnell wirkendes
Sausmittel gegen Husten, Heiserkeit,
Katarrh, Verschleimung je. Nur echt mit
»ffmicbelmarte- l >7010038
In SSrlchen -> 20 u. 4U kr. Zu haben in
cinj und ganz Oesterreich-Ungarn in de»
Meiklen Apotheken und Drvguerien.
Hauptbepot: F. Nrftan. Kremster.
Bienenhonig,
garantiert echter, reiner, prima Schleuder­
honig, Postcollo (Blechbüchse) 4'/. kg In­
halt. franco Post 8 Kronen. chrühere«
Quantum billigst. Aus Wunsch Warantie-
: ichem. Wabenhonig in blühweitzc»
Waben. 1 Postcollo i'.Ukg netto Inhalt
9 Kronen 20 Heller, ebenfalls franko.
Landesaieneuzstchter-Bcrei«, Budapest,
H-, »öztelek. 363« 2
Teppiche
Vorhänge
zu 40, 50, 60, 64, 80, 90
Heller und höher per Meter.
in weiss und creme von 40
Heller per Meter und tarbig
das Paar von 3 Kronen aufwärts.
Garnituren
zwei Bettdecken und eine
Tischdecke von 5 Kronen
bis 30 Kronen.
in Halbwolle und Flanell
zu jedem Preis
Bettdecken
empfiehlt in grosser Auswahl und billigster
Bedienung 3335109
M. Kästner
Linz, Franz Joselplatz 2
nächst der Brücke.
'UllllllIUllIlUUUHIIIIIIllllllUUIllfllllUlllIIIUP'i


[ 2023-06-29 10:50:18.310 - 19001115 - Seite 15 ]
Sir. 262
Linz, Donnerstag
Tages-Poß.
1 ü. Ütovemdcr 1800
De«e IS
L odsröst. k'öüsrvslirsserLtlis- und Aus-
rüstungs-Gescliäft
Konrad Rosenbauer
empfiehlt GummiHohlänohe für Wein, Bier, Most, Wasser,
Patent-Abftülaohläuohe, Gummis ohelben für Flaschen-
verschliisse Gummigasaohlänohe und umsponnene Spiral-
g&ssohl&uohe mit Mufien. Sämmtliche technische Gumml-
und Asbestwaren für Dampfmaschinen. Dampfkessel-
Armaturen, Wasserstaadgläser und Sobmierapparate,
Gummisohlen und Asbesteinlagen für Schuhe. Pf erdekui-
pnfier. Feoht- und Splelgeräthe, TrlnkhSrner, Feoht-
3405109 reqoislten. Preisliste gratis und franco.
Tiroler Vematscher
roth, stocksüss, zu haben In der
j Weingrosshandlung F. Moser.
In. Ausachank:
Gasthof „zu den 3 Mohren“, „zur gold. Glooke“, „zum
gold. Sohlst“, ,.z. Stadtgut“, „z. Oesterreiohlsohen Hof“,
„znm englisohen Hof“, „zurWestbahn“ und „zum neuen
Dom“, „zur Traube“. 3573 u 10
Inf AHarnBehstsw Befehl Seiner^ k. ond k. Äpestofltohen Walestat.
XXI. K. K. STAATS-LOTTERIE
für gemeinsame Militär-Wohlthätlgkeitszweoke.
»««Gneldlotterie
die einzige in Oesterreich gesetzlich gestattete
enthält 1H.IS3 Gewinste in barem Gelde im
Gesammtbetrage tou -41^.640 Kronen.
Der ZE 3 Za.uip>irb?effer beträgt
200 n 0 fl )0 Kronen te
Fir sie Asszatitanq der Gewinste kittet du k. ii. LettoietlU.
iMfc Klehungr erfolgt unwiderruflich am 13. December 1900.
Ein Los kostet 4 Kronen.
k Los© siad bei der Abtheilung für Staats-Lotterien in Wien, 1« Bezirk,
Riemetgasse 7.. in Lottocollecturen. Tabaktrafiken, bei Steuer-, Post-, Tele­
graphen- und EtseobahnSrntern, m Wechselstunen etc« zu bekommen; Spielplän-
tUr Losk&afer gratis.— Die Lose werden portofrei zugesendet
Von der k. k. Lotto-Gefälls-Direction.
3362 io 5 Abtheilung der Staats-Lotterien.
Der 3688 1 1
Verein der Musikfreunde
in Isinz
dessen Bestreben seit seinem achtjährigen Bestände es
ist, die Orchestermusik in volkstümlicher Art wie auch
in leichten classischen Aufführungen zu pflegen, gedenkt
für die herankommende Wintersaison das Orchester be­
hufs grösserer Aufführungen zu erweitern und wendet
sich in dieser Absicht an alle jene Dilettanten (jedweden
Instrumentes), welche Lust und Liebe zur weiteren
Uebung im Orchester haben, mit der Einladung, hiebei
mitwirken und dadurch die Bestrebungen des Vereines
unterstützen zu wollen. Die diesbezüglichen Auskünfte
hierüber werden an den Freitag-Probeabenden (im
Vereinslocale, landschaftliches Casino) gern ertheilt.
Der Ausschass.
Aviso
x.
für die P.T.Herren Aerzte, Reconvalescenteo und Kranke.
Soeben frischer, garantiert echter, alter, abgelagerter
I« Weingrossliandlung F. Moser an-«»»».
3572 14 10
Pensionat Paulus
I., Schmerlingplatz Nr. 2
hur fiiir junge Damen, welche sich in beliebigen Fächern weiter
bilden wollen, unter gewissenhafter Fürsorge der Vorsteherin.
Einzig in seiner Art (in Wien). *»■*«
Polyphone
Phonographen
nur erstclassiges Fabrikat
zum Preise von 25 aufwärts
liefern gegen Monatsrate! V»n3 E" an
Bial, Freund Äc Co., B
3541 —m' Illustrierte Kataloge gxatta unA tri
| G..Z. E 588/00/5.
s KeMtmB-Wlt.
Auf Betreiben der Spar raffe der Stadt Gmmrde«, vertreten
durch Dr. DiukHaufer, Advocat m Gmunden, findet am
17. itoocmtcr 1900, vornilttW 9 W
bei dem unten bezeichneten Gerichte, Zimmer Nr. 6 in Gmuuden die
Bersteigeruug der Realität
Haus in <8muttfcett
Vorstadt Krauabeti, Rr. 40, neu Herakstrafie Nr. 7, «e« Nr. 398,
vorgetragen im Grundbuch Gmunden E.-Z. 218, bekannt als Gasthaus
„zur «eueu Welt", sammt Zubehör, bestehend aus Winterfeusteru,
statt.— Die zur Versteigerung gelangende Liegenschaft ist auf 20.000 K,
das Zubehör auf 183 K 20 h bewertet. Das geringste Gebot beträgt
10.091 K 60 b, unter diesem Betrage findet ein Belauf nicht statt.
Die Versteigerung?- Bedingungen und die auf die Liegenschaft
sich beziehende» Urkunden (Grundbuchs-, HhpothekenauSzug, Cataster-
auszug, Schätzimrgsprotokolle u. s. w.) können van den Sauslustigen
bei dem unten bezeichneten Gerichte, Zimmer Nr. 2, während der Ge-
schäftsstnnden eingesehen werden.
Rechte, welche diese Versteigerung unzulässig machen würden,
find spätestens im anberaumten Berstcigerungstermine vor Beginn der
Versteigerung bei Gericht anzumelden, widrigen? sie in Ansehung der
Liegenschaft selbst nicht mehr geltend gemacht werden könnten.
Bon den weiteren Borkomnmifien de« BersteiaerungsverfahrenS
werden die Personen, für welche zur Zeit an der Liegenschaft Rechte
oder Lasten begründet sind oder im Laufe des BersteigcrungSverfahrenS
begründet werden, in dem Falle nur durch Anschlag bei Gericht in
Senutnis gescht, als sie weder im Sprengel des unten bezeichneten
Gerichtes wohnen, noch diesem einen am Gerichtsorte wohnhaften Zu-
stellungsbevollmächtigten namhaft machen.
K. k. Bezirksgericht Gmunden, Abtheilnng-H
am 24. September 1900. 3Ä0 11
bekommt man nichts, aber solide
Herren- u. Knabenkleider
telmmt tan billiger als üaerall
bei
F. M. Netschek
- Civil- und Uniionnsclmeider
22 Franz Josefplatz 22.
«iiunuiiiiiimniiiinnmiimiiniiiiitmmiiiummiinmmimnniimimiiimmiimmmmik
Spurlos verschwunden
find alle Hautunreinigteite» und Haut.
auSfchläge. wie: Flechte», Finnero.Mit-
ester, Blütchen, rath» Firmen re. durch
de» täglichen Gebrauch von
Bergmann'» 145: 2015
WgltiktMUskl-^
von Bergmann ch C«., Dresden und
Teilchen a./E.
(Kchstzmrde: Zwei vrr>»i»»n)
ä Stück 40 kr. bei Firma
•ßart SteMak in fünf.
nsoiz.
Schlagbare Waldungen, sowie
Flöhten- und T&nnen-Rund-
hölzer kanten jederzeit gegen
Casse
Gebrüder Martin
Fas sän. 3339 20 3
Kohlen 50 billiger
DauerbrandRegnlierFtm-
Me von drr hohen h. k. Statt*
foltnei unter Zahl 77.219
ronresiisnirrte
Realitäten» und
Geschaftsagentur
des
Alois Kittner
in Tt. Pölten
KchteMatt-Pvoirrorrabe 7
übernimmt alle BerkanfSobjecte
alS:
Landwirtschaften, Landhäuser.
Bille». Wasserkräfte «nd über­
haupt Realitäten jeder Art und
Geschäfte jeder Branche
zum Verkaufe, zum Tausche und
Verpachten unter den solidesten Be­
dingungen. Käufer erhalten kosten­
frei« Auskünfte gegen Einsendung
von 2 Retourmarke«.
Ich bi« in der angenehmen
Lage, jedem Käufer oder Ber-
käufer eine große Auzahl vo«
Dank- und Anempfehlungen
Vorzulegen, die mir von Personen
ausgestellt wurden, mft denen ich
in geschäftlicher Verbindung stand.
Bor unbefugter, sogenannter
Winkelageutur wird dringend
| gewarnt, da durch solche unbefugte
> Agenten fast immer der Käufer,
sowie der Verkäufer gcschäd'ig! find
und auch die Parteien hernach immer
bei Gericht zu ihun haben.
Prospekte mit genauem Verzeichnis
meiner Bedingungen werden an
Verkäufer auf Wunsch sofort per Post
zugesendet.
Sprechstunden in meiner Kanzlei
von 8 Uhr vormittags bis 6 Uhr
nachmittags.
Wies, V., Siebenbnumengasse 44
WOG 0- Ts»:- phnn
Budapest* Fraff* Om.
Alois Mittler,
behördlich ronreMonierfes Kralitälen-
Nerkehrs-Hurrau am io
c-S»i. JSültext
K«hietzstatt-4>romen«de 7
50 Schritte vom Bahnhöfe recht?.
j I, k. Maisdlchs-Mrrüio» i« Mr.
«astzug an» de« de» Fa-rplaae Mi« a» l.vrtoder t»00.
ZtrrKrrrrft irr Linz.
Richtn», »«n «Sie«
Jt&f a6rf von Linz.
«ichttm, «Nh «Sie«
l&SSVecfannt)«« ®r. 12 «ach Wie«,
Waldhojen o/P..«Mach. Tarv»,
Pontafel, Salbach, Trieft, Graz,
Klagenfurt.^. ....
»LrSchnelllNi, Rr. r »ach ««-»:
an jedem Dienstag, Sonn- uno
Feiertag nach Waidhefen o/fb,
KteinretMaa.
5 Ji Pert«nen n»g Rr. SO «ach Wie«,
Mautha,isen,«r»in!S, Graz, Klagenfurt, Laibach,
Trieft.
13.14 Perionenzttg Rr. 316 »ach Sauet
Valentin, Stevr, Garsten.
fst-1? Perloneuzug Rr. 14 nach Wie«,
Manthause-, Grein (VadSrruzen),
Waidhojen a/N.
1.43 Perianenzug Rr. 118 »ach Sanet
Valentin, Stevr, Graz, BiUach,
Klagenfurt, Tardii, Laibach,
Triest, Pontafel.
r.t» Oftende.fröret«,ng Rr. 8 «ach
Wien, Badapest; jede« DienStaa,
Donnerstag und Sonntag nach
Eonstantlnopel, jeden Mttwoch
und Sawitag «ach Svnstanzat
TS8 Ortent-0r»reiSz»g Rr. 10 »ach
Wien. Budapest; jeden DienStag,
Donnerstag und Sonntag nach
ikonstantinadel; Irden Mittwoch
und Samstag nach Looftanza.
3.00 Schnellzug Rr. 306 nach Wie«.
4.00 BerjoneuzUg Rr. IS »ach Wie«,
Mantbanlen, Waidhojen a/y.,
Nleinrcisting.
5.31 Schnellzug Rr. 4 nachWien,Bafd-
bofen a/st>.. StetnreiMng.
6M Veri»ne»z»g Rr. 216 nach Samt
Valentin, Mantbanfe», Grein
(Bad Kreuzen). Stehe.
>.11 Verlanemnfl Nr. 16 nach Sauet
Valentin. Mauthaujrn.Zmstrttr«,
Waidhojen aV.. Stevr, Billach,
Tarvis, Vontafel. Venedig, Graz,
Klagenfurt, Laibach, Irnlt.
Richtung nach GaiSbach.Wartberg:
7.48 Perfouenzug Rr. 1277 nach Bub«
weis, Prag, Pilse«, Murienbad,
Sger, Leipzig, FranzeuSbad,
Karlsbad.
IZ.39 Perioneuzug Rr. 1214 nach Bnd-
wetS, Prag, Pilse», Marienbad,
Sger, Leipzig, yranzrnsbad,
Karlsbad.
4.30 Pertonenzng Rr. 1234 nach Bub»
weis.
2AL Pertonenzng Rr. 1228 «ach Bnd-
weis, Prag, Mfen, Martenbad,
«ger, Leipzig, FranzeuSbad,
KarlSbad.
Richtung nach WelS:
3.11 Personen,«, Rr. 11 nach Aschach
a/D., Ilnterrdhr. Gmunden E«-
bahnhvf, «munden R., ttlchl,
A»fiee,«annner, Salzburg, Mstn»
t chen. Innsbruck, Bozen-GrieS,
Meran, Bregenz, Et. Margrrthe»,
St. Gallen, Tonstanz. Buchs,
Mrich, Balel, Paris, Ried, Sim»
bach, München, SchSrding, Pafiau,
Nürnberg, Frankfurt n/M., KSln,
Brüfiel, London.
7.41 Perfouenzug Rr. 1b »ach «jchach I
a/D., Kremsmünster, Gmunden
R., Ischl, «ufiee, Salzburg, M2n,
chen, Rieb, Simbach, SchSrding,
Pafiau, RegenSburg. Nürnberg,
Frankiurt a/M., Köln, Brüst«,
London.
II.13 Perfouenzug Nr. 17 nach Aschach
a/D., llnterrohr. Stieb, Simbach,
München, Pafiau, RegenSburg,
Nürnberg, Frankfurt a/M., Köln»
Brüfiel. London, Gmunden See»
bhf., «munden R., Ischl, Austee,
Bkcklabriick, Kammer, Salzburg.
11.40 Orient- t^rvrelSzug Skr. 9 nach
GmundenR., Jjchl, Auster, Salz­
burg, München, Paris.
».47 SchurUzug Nr.3uachAschacha,D.,
Gmnnden «eebhf., «munde»
Ischl, Austee, Kammer, Salzburg,
München, Paris, Bozen-GrieS,
Meran. Bregenz, Tonstanz, San«
Margrethen, St. Galle», Zürich,
Balel, PariS;vberRied—Simbach,
«ach München, über Schürding—
Pafiau nach RegenSfiurg, Rürn-
bera. Frankfu« a/M», Kbln,
Brust«, London.
I A7 Ostende- GrprciSzug Rr. 7 »ach
Pastau, Ostend«, London.
2.02 Perfonemug Rr. 117 nach WelS;
' an Welser Wochenmarkttage»
nach Vöcklabruck, Kammer; an
Sonn- n. Feiertagen »ach Vöckla­
bruck.
4.16 Perfouenzug dir. 13uach Ajchach,
a/D., llnterrohr. Stieb, Simbach,
München, Schürding, Pastau,
Gmunden Seebahnbof. Gmunden
St., Ischl,Auster,Kammer, Salz­
burg, Innsbruck, Bozeu-Gr>eS,
Meran, Bregenz, Lindau, Buchs,
Si. Margrethen, St. Galten,
- Zürich. Basch. Paris.
7J1 Pertonenzug Sir. 115 nach Reu-
«arkt-Kallham, Gmuabeu Sb,
Ebenjec, Salzburg.
>6.41 Perioneuzug Rr. 119 nach Weis.
NchL Schuellzug Rr. 1 nach Salzburg,
Münchea, Paris, Innsbruck,
Bozen »GrieS, Nerau, Bregenz,
St. Margrethen, St. «allen, Con-
ftanz, Zürich, Buchst. Botel,
Schärding, Pastau, Nürnberg,
Frankfurt- a/M., KSI», Brüstel,
London.
AM Perfonemug Rr. U d»»-«i»;
»ber «mstette» da» Pontafel,
Triest, Laibach, Tarvis. «wach,
Klagenfurt. Graz, Waidhojen ä st.
7.23 Perioneuzug Rr. 15 von Am­
stetten, Venedig, Pontafel, Trieft,
Laibach, Villach, Tarvis. «lagou-
furt.Gvaz, Waidbvien a/st.,8trpr.
Grein (BadKreuzen),Mauthaufaz.
II^18 Personenzug Rr. 17 hon Wien,
Kleinreisting, Waidhofeu a/st.
>1.23 Schnellzug Rr. 3 vo» Wien, kSoid-
hoien a/A,, Stehr.
I I AS Oriem-Express,»g Rr. 9 dem
Budapest, Wien; jede» Mittwoch-
Freitag und Sonntag von Tou»
ftantinopel; jeden Montag uud
Donnerstag von Lonstanza.
1.44 Personenzug Rr. 117 von Wien,
»ber Amstrtten von Pontafel,
Triest, Laibach, TarvIS, «Illach,
Klagenfurt, Bruck a/M., Steyr,
Grein (Bad Kreuze«), Maut-
haufen.
1.53 Oftenvr-EmiresSzug Rr. 7 den
vudaveft, Wien; jeden Mittwoch,
Freitag und Sonntag von Con-
ftantinovel; jeden Montag »nd
DannerStag von Lonstanza.
3.46 Personen,ng Rr. 13 vo» Wie»,
Mantbanien.
Ul Personen,»« Rr. 115 tan Sankt
«alentin, Steyr.
TM Schnellzug Skr. 305 von Vien,
über »mstette» von Trieft, Lai«
dach, Tarvist, Graz, Billach,
Klagenfurt. SSaidbofen a/st., Grein
(Bad Kreuzen), Manthaujen.
»AL Personeniug Rr. 19 von Wien,
über Amstrtten von Triest. Lai­
bach, Tarvist, Graz, Billach,
Klagenfurt, Waidhofe« a/st.,
Steyr, Grein (Bad Kreuzen),
Mauthaujen.
ISO! Personen,»« Rr. 119 an Svun-
n. Feiertagen der Monate Odober
und April tarnt Dt. Valentin.
K .51 GSfnellzng Rr. 1 von Wien.
Jtichtnog von Gaisbach-Waribergr
7,m Perfouenzug Rr. 1227 von Peng,
Leipzig, «ger, Karlsbad, Fran-
zenSbad, Marienbad, Pilsen,
Budweist.
Idch7 Perionening Rr.1233 v. BadweN.
LSI Perjanenzug Sir. 1213 dm» Bnd-
weis, Leipzig, «ger, Karlsbad,
FranzeuSbad, Marienbad, Pilse»,
Prag.
US Personen,«« Sir. 1221 von Pro«,
Leipzig,Gger.KarlSdad,Franzens»
. bad, Marienbab, Plljen, BubweiS.
Richtungchon WelS:
>?-»» Personenzug Rr.'l2 üb« Salz­
burg von Paris, Bafel, ffürlch,
Buchs, Ikoustanz, St. Galle»,
St. Piarqrffhen, Bregenz, Dkerau,
Bozen-GrieS.Innsbruck,München,
' Simbach, Ried, London, Killn,
Frankfurt a>M., Pafiau, Schür­
dt««, Kammer, Austee, Iichl,
Gmunden R., Gmunden Seebhf-,
j llnterrohr.
3.1« Schnell,Ng Rr. 2 über Salzburg
dem Paris, Baiel, Fürich, San«
Margrethen, St. Gallen, Buchst,
- Sonstanz, Bregenz. Meran, Bo,en-
Griest, Innsbruck, München,
London, Brüstel, KSln, Fronkfurt
a/M., Rüenberg, Pasta», Schür-
ding.
S^L Perfonemug Rr. 20 von Weist.
7.34 Perfouenzug Sir. 116 von Frau-
kcnmarkt, Edensee, Gmunden R.,
Pafiau, Schürding, Aschach a/D.,
München, Simbach, Ried; an
«elfer Wochenmarkttageu do»
Gmunden Seebnhnhoi.
>2.00 Perfouenzug Sir. 14 von Salz­
burg. Paris, Balel. Zürich, Buchst,
'Bregen,-Bozen-Eries, Innsbruck,
Kammer, Auster, Ischl, Gmunden
St., Gmunden Seebbf., Simbach,
Stted. RegenSburg.Pastau, Schür»
ding, Ajchach a D., KrcinSmünstcr.
2A0 Osten»«. «rprelSzug Rr. 8 von
Laudon. Ostende, Pasta».
2.43 Perfonenzug Rr. 18 von Saal-
frlden, Zell a/See, Salzburg,
Aafice, Ischl, Gmuuden R»,Aschach
»/?>.
rA3 Orient- Erpresst,«« Rr. 10 von
Paris, München, Salzburg.
5.19 Schnellzug Rr. 4 über Salzburg
vo» Paris, Bafel, Zürich, Buchst,
Consta,iz. SI. Gallen, St. Mar­
grethen, Bregenz, Meran, Bvzen-
«riest, Innsbruck, München,
Kammer, Gmuuden Seebahnhof,
llnterrohr, München, Simbach,
iüied, Lmibon, Brüstel, Köln,
Frankfurt a-M., Nürnberg,
RegenSburg, Pasta«, Schärding,
an Vortagen von Sonn- und
Feiertagen, sowie an Sonn» und
Feiertage» vo» Ischl, Gmunden
St., an Gmundcner Wochenmarkt»
tage« von Gmunden-R.
ari
Perioneuzug dir. 21« von Weis,
Simbach, Ried, München; Pastau,
Schärding, Unierrohr an Sona-
»nd Feiertage» von Böcklabrnck,,
Ischl, Gmunden R-, an Welser!
Wochcnmarkttagen vo» Kammer,
Böcklabrnck.
aiLPerlouenzug Rr. 16 vo» Mün­
chen, Salzburg, Allste-, Ischl,
Gmunden ist., Aschach a/D., Rcn-
markt-Kallh., an Welser Awchen-
markttage» von Kammer.
Ne Berkehrstzeiten find in mitteleuropäischer Zeit angesttzi.
Dast Fahrpianplacat der westlichen Staatsbahncn ist in den Stationen z„m>
Preise von 2u Hellern per Stück rrhäUItch. 2281'*
der Mühlkreirbahn.
> Gtltig »om 1. Oktober 1900 bis auf weiterer.
Urfahr ....ab
Oitensthei»
«ottkne,,
Rtcling
ftenhonst-ftteverwoldk..
Sienseldea„
Haelach.
ftohrbach.»er,.......„
Oepying
llIgen-Schlügl..,,.»,chau
6.30
12.32
4. CO
7.10
1,12
4.4J
7.24
1.26
4.64
7.54
1.54
5.22
8.14
2.15
5.43
8.38
2.38
q.2«
9.10
3.10
6LZ
8A0
3.30
6.52
9.40
3.40
7LL
9.56
3.5ÖI
iJl
Alge«,Schlögl ab
Oeooin»
Rohrdoch-Ber«
Hallach„
Renselve»,
SirllhanS-Riederwaltl..
Gerling„
Roitene«,
OttrnSheim..........,
llrfohr .an
6.40
'.00
7.25
7.37
8.14
11.00
4.4t
11.16
5.00
11.26
5.12
11.44
5.30
12.17
6.24
12.40
GH
1025
7,’Ü
L3S
7.41
2.16
7.44
. Nacht,et! von 6.LL u/r abends bis 5J3. llhr früh ist durch llutei.
stretchung de, Minutrnstfiern bezeichnet.
Fahrplan dev rkremrthaldahn.
Giltifi vom 1. Oktober 1!)V0 au.
Il.W! 5.56 f «lauS-Sle,rli»,...ad! öÄi; 1L42I 5 XU
1.45 j 7.Ü j SB.» Hall ,„j 7.13j
ab
B»o Holl an
Klanst-Steyrli«,.. .an
6.23
8.18
9.52
3.17! 9.4» I Lin, ..
-au! ft38! 2-»j tiu
»«» H«ll..... a»!«.42l LJ916.11| «,» Holl -b| 7 «11 7 ,,
“*1— «IkW 2J»18J1| Kim,S.Ste,r«», ..a» I L&l 3.1? 9 J*
Die Nach,-,-ü» 0- 622 Nbr abends bis 5^4 M
der MmutenMera begeiriinet.
Ift biircf» Unter
m


[ 2023-06-29 10:50:18.310 - 19001115 - Seite 16 ]
t
fSttfclG
Lin;, Donnerstag
Tages. Post.
15. November 1900
«i. 262
tut rd in 100.000 Familien täglich getrunken. Probepakete Kl.— by* k J.-- bei F. M. v. Baselmayrs Erben, Mathias
Bislingar, LandgtrÄsee 8, und Robert Kobinger, Promenade 21. Ecke der Herrenstras^e, und Aug. Korner,
Concipient oder
welcher im Gnmdbachs- und Urkundenwesen voll.
Kommen versiert, hierin selbständiger Arbeiter und
vollkommen verlässlich ist,
findet dauernde Stellung
in der
Itttariatskanzlei za Jndsnbarg in Obersteieraarfc
Eigenhändig geschriebene Anträge, belegt mit
den bisherigen Verwendungszeugnissen nnd Angabe
der Gehaltsansprhche, direct an das Notariat
JTiidenbnrg. 3667 3 3
1
1
Ä
L Luser s Touristenpflaster.
9a« anerkannt beste■
Kittet gegen Bfthnerangen, Bohtrlelen ete.
ö 43 30 2
Hanpt- Depdt:
L. Sdnenk’ s Apotheke, Wien-Meidling.
.Z; Laser'
h’S Touristen­
pflaster zu
60 kr.
Zn haben in R io» bei den Apothekern: \±. Eder~
A. Hotet&tters Erben—F. Rücker—Dr. Vielj^uth’B Nach­
folger— W. Schlosser.— Ltiis-Urfalir: W, Oupitz.
Wels: K. Richter. —Weyer: J. Rnssegrger. —- Mfmtier-
hof>n: J. Fischer.— Kirct»«flnW: L. Mrass.— Enns:
A. Pumb.— Salibnrf. Salvator-Apotheke, West-
bahnstraase Kr. 2. A. Konecny und O. Rudolf. JPre-
Karten x Th. Stuchlik.
Janker-& Rah-Oefen
über
100.000 Stück
i m Gebrauch!
Bester Dauerbrandofen
der Welt!
General-V ertretung für die: äste».-.
nngar. Monarchie'
ECHINGER& FERN AU
WIEK, XV., Keubaiigiirtel 7—9.
ZUnatrlerta Oonrante ans Verlangen.
Grösstes Lager in allen Sorten Blech- nnd Gnssölen. worOSw separate
Courante zur Verfügung stehen.. ?839 2514
Jener Ernte TBLEE 3 Jener Ernte
ln hochfeinen aromatlaohen Sorten:
fein., -.. >/, Ko. K 3.— Karawanen Mischung 1 /» Ko. K 5.—
CmgO feinst
SimiÄsng, sehr fein »/,
%.
6 .-
4.— Kaiser-Melange
4.50 En glisch« Mischung, exquisit
feine Mischung.-.. K 7.—
3680 8 empfiehlt
Mathias Kislinger, Linz, Landstrasse 52.
M. I. MM- Mrkeil-BMm.
Schon der »egelatiliick!« Sah »llein.welckier nur
der viel« stießt, wen» man in den Stamm derielde»
bineindabrt, ist ieii MeiiiLengedenl-n alr da« aut*
nezeichneist- EchönbeiiSmittcl bekannt; .wird aber
oieier Sah nach Aoiicbrih bei SrstndeÄ ans chemi-
chem Wege ,n cinei» Balsam bereiter. |o gewinn» er
erst eine wunderbare Wirkung.
Bestreicht man abend» da» Sestcht oder ander«
Saniftellendarnn. Io lösen sich schon am folgenden
Morgen fast »»merkbare SchnHven von der
San», die dndnrch blendend weist nnd zart
wird.
Dieter Baliin» aläliel die iw Sestcht« enistan-
boti Rnneeln und Slailernarbe». nnd; gibt ihm eine
Ingendllche Aestchitkarbe; der Haut verleiht er Weiße,
und Frische, -ntsernt s» Nir,eNci Zeit konnneriprosfen, Seberstnl«,
,-.—-■- anderen
Zartheil„_. .. ...
Mutterstale. N-IenkSth«. Mitesser und alle andere» Unreinheiten der Hont.
Brei» «ine» «rngel sammt «ebrauchianwetsn»,' fl. 1.80.
mildeste und zntrstgllchste
Seife iür di« Haut, eigen»
»rävariert, »er Stück
OO kr.— Zn staden in allen grüßeren ilvolbeke» Wien» in» in der Provinz
In Lin, dei: I. S-Frühstil«. Fra», Josewla». Ml» ßknrl «edsak.
Schmidtborstraße.
Dr. Jugiel'- Dellior-Zeise,
WIEN Restaurant WIEN
Events dies EEaiis
am Stephansplatz.
Bequemstes Rendezvobs aller Fremden. Vorzüglich geführt. Alleinverkauf, und Versandt
der Weine des hohen Deutschen Ritterordens. Preiscourants für Weine tn Flaschen und
Gebinden gratis und franco.
Friedrich Kargt, Restaurateur.
3300 12 4
Md
Karlsbader Oblaten
(Specialität) erzeugt und ver­
sendet
Earl Bayer
k. b. Hoflieferant
Karlsbad.
Probesendungen von fl. 2.—
aufwärts. 972 52S5
Gegründet 1852.
Gegründet 1852.
Menchengrätzer Schuhfabrik
LINZ
nur Fcanz Josefplatz Nr. 22.
Strassenseiiulie elegantester Fagon in allen Preislagen.
G
hiuw ii
8038 U
Billigste Preise.
Grösstes Lager Hausschuhe.
Anerkannt Dostes Fabrikat der Monarchie.
QIDIDIQIQIDIDIQIIIBIBII
Ich Anna Gsillag
mit rusinfm 1-5 Cent.metcr langen
Riesen-Lore^ey-Haar habe «oenes
infolge 14mon»tUchen Gebrauche?
mener selbst erfundenen Pomade
erhaben. De ist von den be-
rülimte-ten Autoritäten als das ein­
zige Mittel gegen Aussagen •* er Haare
zur Förderung des Warhstbums der
se r en, zur Stärkung des Haarbnde»«
anerkannt worden: sie befSriert bei
Herren eine" volle:-, kräftigen Barl
wuch« n. verleibt schon ach kurzem
Gebrauche sownh dem Kopf- a! s
nifh Barthaare natflr.ichen G anz imn
fflt e und bewahrt dieselben vor
frühzeitigem Ergrauen bis in da?
höchst«» Alter.
Preis eines Tiegels fl. 1.—,
fl. 2.—, fl 3—, fl. 5
Anna Csillag
Wien, L, Seilergasse 5.
Hauptdepot in Linz
hei 3314 24 11
Karl Sedlak
Parfümerie, Schmidthorstrasse 2.
Winterröcke
Ulster
Havelocks
Schlafröcki
Anzöge för Herren
nnd Mm.
Grösstes Kteiderhaus
Anerkannt beste u. billigste Einkaufsquelle.
Reichhaltige Auswahl, streng festgesetzte Preise.
Separate AMallaag Hr lasskat{ellnagan nach niaester Fagsi.
Postaufträge werden prompt ausgeführt und ge­
nügt die Einsendung eines Musterrockes, bei
Kindern die Angabe des Alters, tun ganz passende
Kleider zn bekommen. 3519 g
Erstes Wiener
Herren- nnd Knabenkleider-
Etablissement
Sctanidtborstrasse 7. LINZ Scbmidthorstrasse 7.
. ... "Wien, Salzburg, Innsbruck.
Der reich illustrierte Preiskatalog wird ans Ver­
langen gratis zugesendet-
Bier goldene Medaillen.
Gßocol'ade Küfferte
billiger ats affe in* unö arrsfärrdifcHerr
KHscssaborr bei feinerer Hrratität.
In Linz zu beziehen durch die Herren: F. M> v. Haselmatzrs
Erbe«, I. CusollrS Reffe, I. N. Maurhard, Paul Kern,
Paul Ruppe, Josef Ruppe. Robert Kobinger. Max Christ,
Leopold Leidenmüllner, Math. Kislinger, Mors Egger,
Joses Danzmayer. A. Hofiratter, Apotheler, August R.
Fuchs, Alois Kavler. Josef EtarmShlner. Josef Breuer,
Georg Echachiuger, Otto Pohle, Franz Preuuer, M. Wolfs*
jäger, S. Schönhofer. A. Ramsauer, Karl MiSlik, Franz
Obpacher, Josef Etaudacher, Johann Estermauu, Clemens
Tomast, Jof. Putziuger. Aug. Körner.— In Urfahr bei
Josef Oppitz, Avotheker. Karl Ebcrstaller, A. Mitschdörfers
Nachfolger Karl Pichler, Autou Pfeiffer, Hans Buchberger,
August Lackuer, T eodor Meifiuger, August Hamann.—
In Mattighofr» bei I. Poschingrr.— In Kremsmünster
bei I. Koster, Apotheker.— In EuuS bei Franz T. Weger-
storfer.— In Petteubach bei Max von Grnberu, Apotheker.
— In Böcklamartt bei Jof. Rauscher.— In WelS bei
C. Richters Apotheke.
Jos. Küffkkle ä- Es. iv Wies.
2232s 10
Houes n. imttbertrofienes Deslnfecüons- u. Desodorisations-Mittel
^ 9 «r rm u ii«« m,« m i
gesetzlich geschützt, vieltacb prämiiert und attestiert. Beinahe,
geruchlos und vollständig wasserlöslich. Die Stallungen erhalten
Schutz gegen Seuchen jeder Art. Die Lutt in deo Ställen wtrdj
gereinigt, sowie Fliegen n. Insecten ans denselben lern gehalten..
In allen grossen Wiener Verkehrsanstalten bereits mit Ertolg in
1, Gebrauch.
Generalvertreter fUr Oesterreich- Ung&m. t
O. Sadler, Wien, IX., Lustkandlgasse Nr. M
Alleinverkauf für ganz Oberösterreich bei A. Hof statte rs Erben,
Apotheker in Linz, Franz Josefplatz Nr. 16. 34,5 10 10
Höchste Auszeichnung: Goldene Iliedaille.
3. E. pucbitcf
Erste Jinzer Mafchinenstrickerei
Groben Nr. 32
empfichlt sei«- Eyeugniffe in den verschiedenste« Sotten und
besten Qualitäten
Stümpfe, Socken, Gamaschen, JaMntze«, Knie- nnd
Zeidmärmee, Zlnterhasen. Knterröcke, Handschnhe,
Kinderartlket aller Att.
Hkmi-, Zest- »eil Damemocffts
sowie
; Kinder7kteidetsen-
in den schönsten Ausführungen.
Radfahrer- Artikel in reichster Auswahl.
Bettauf von anerkannt besten und solidesten Strickwollen. Lager
in Tttcotwäsche, alS:
Herren- und Damenhemden, Hosen, Leibchen, i« de«
billigste» und solideste» Q.»alitate«.
Wolltücher, Damen- und lkinderhauben in den neuesten
Ausführungen.
Bestellungen »ach auswätts werden promptest effectniett. Nicht-
convenierendes umgttanscht.— Preislisten gratis und franco.
General»ettretung der ältesten deutschen Strickmaschinen-Fabrik
„Dresdener Strickmaschinen-Fabrik".
Unterricht bei Anlauf einer Maschine gratis.— Preislisten stehen
..-re t 3:> zur Beringung.
Lwz« Druck and Beriag von I. Wimmer.
Verantwortlicher Redacteur Dr. Karl R.v. Gvrncr.

