
[ 2023-06-29 10:38:13.475 - 19001121 - Seite 1 ]
Deru-s-re!sr:
Mtt Postversendurg i«
Jnlaude:
Monatlich.. L ILO
Bierteljährig.„ 5.40
Halbjährig,„ 10.80
Ganzjährig., 21.60
Für Sinz «ld Urfahr:
Monatlich..^ 1-20
«ierteljährig.„ 8.80
Halbjährig.» 7-20
Ganzjährig.„ 14.40
Zustellung in das HauS
per Monat 20 tr.
Einzelne Nummer 10 h.
. Soggate, mit «arnahrne der Sorm- und Feiertage» tüaUch
tau 7 Uhr abends. Schluss der Jnscraten-Uedernahma
sür denselben Tag 12 Uhr mittags.
fOie nmeneen- Expeditionen Sbernehmeu Saferate str
die.TageS-Post".
Für Original-Zeugnisse, welche verschlossene» lkhisfreSriefe»
imgeschlossen werde», wird keine Haftung übernommen.
SS^.- 28«.
. Dr. Gbenhoch als Industrtefreund.
A Das heiße Verlangen» den Wählern des Industrial-
Bezirkes Wels feine Reichsrathscandidatur möglichst mundgerecht
zu machen» hat Herrn Dr. Ebenhoch» dm bisherigen Vollblut-
agrarier und schneidigen Vertreter ländlicher Interessen» dazu
bewogen, vor dev Industrie eine tiefe, sehr tiefe Verbeugung zu
machen.
Mag es schon ein herzerfreuender Anblick gewesen sein,
als der strengkatholische Landeshauptmann von Oberösterreich
- und der, sagen wir akatholische Verwaltungsraths-Präfident der
Steyrermuhle bei sestlichem Bankette freundschaftlich die Cham­
pagnerkelche aneinander klingm ließen, so mögm die Tafelgäste
■ starr geworden sein vor Staunen, als von den Lippen des be­
redten Landeshauptmannes Worte klangen, süßer denn Honig­
seim, Worte der Anerkennung sür die österreichische Industrie,
Versprechungen von einer Art, wie fie die österreichische Industrie
bishm höchstens aus Ministermund zu crhgften gewohnt war.
Nach einer etwas dunkelfinnigen Einleitung, in welcher er
erklärt, dass die Landwirtschaft die ursprüngliche
Industrie überall und besonders bei uns gewesen sei, bekennt
sich Herr Dr. Ebenhoch als einen industriefreundlichen Agrarier,
der nicht, wie cs vielleicht mitunter vorkommt, vergisst, dass in
; der Industrie der zuverlässigste Rückhalt für die Verwertung der
' heimischen Erzeugnisse gelegen ist. Er halte es sür seine Pflicht,
für die Stärkung der heimischen Production einzutreten und ins­
besondere die holzverarbcstendm Industrien, die Sensen- und
- Mühlenindustrie, sowie etliche andere sind es in erster Linie,
: welche er geschützt sehen möchte.>
In der That ein wirtschaftliches Programm, außerordentlich
, geeignet für den Candidaten eines Jndustrialbezirkes, leider aber
nicht neu und leider nicht im Einklänge mit allen bisherigen
Thaten jener Partei, au deren Spitze Herr Dr. Ebenhoch sicht,
und deshalb möchten wir sehr stark daran zweifeln, dass der
Anbiederungsversuch des Herrn Landeshauptmannes an die
industrielle Wählerschaft des Welser Bezirkes von dem gewünschten
■ Erfolge gekrönt sein wird.
Dass die heimische Production des weitestgehende« Schutzes
Würdig und bedürftig sei, dass die Rohprodukte dem Jnlande
erhalten werden müssen, dass deren Verarbeitung im Jnlande
Arbeitslöhne und Unternehmergewinn schafft, dass dem Exporte
pie größtmögliche Pflege zu schenken ist, dass zwischen Industrie,
Gewerbe und Landwirtschaft keine unlösbaren Interessengegensätze
bestehen und dass speciell Oberösterreich ein reges Interesse daran
habe, seine heimische Industrie zu schützm, das haben zahllose
andere schon lange vor Herrn Dr. Ebenhoch begriffen und
öffentlich erklärt, und es dürfte wohl manchem nur das Eine
neu gewesen sein, aus dem Munde eines Dr. Ebenhoch derartige,
eben so schöne als selbstverständliche Worte zu hören, wirklich
Neues hat derselbe aber niemanden erzählt.
'< Und so sehr es zu begrüßm wäre, wen» wirklich in der
tonangebenden Partei Oberösterreichs ein industriefreundlicher
Geist Einzug hielte, so wenig ist dies von einer Partei zu hoffm,
deren ganz« Macht und deren ganzer Einfluss darin wurzelt,
zwischen den einzelnen Gruppen der producierenden Stände
Neid und Misstrauen zu säen, den Landwirt gegen den In­
dustriellen und Gewerbetreibenden, den „kleinen Mann" gegen
dett größeren Unternehmer auszuspielen,
l Hofft man die producierenden Stände Oesterreichs dadurch
zu kräftigen, dass man das Bildungsniveau der Arbeiter­
schaft immer tiefer herunterdrückt, anstatt dieselbe durch gute
Schulen auf jene Stufe zu hebe», auf welcher die Arbeiterschaft
des Auslandes längst steht?
Herr Dr. Ebenhoch mag von der Richtigkeit dessen, was
er in der Steyrermühle kundthat, tief innerlich Überzeugtsein,
wir wollen dies glauben, denn wir halten ihn für einen klugen
Kopf, welcher der Dinge Urgrund gar wohl zu erschauen ver­
mag, aber seine Zugehörigkeit zu einer Partei,
deren Interessen in unlöslichem Gegensatze
zu den Interessen derjenigen stehen, die dem
geistigen, culturellen und wirtschaftlichen Fortschritte huldigen,
macht ihn unfähig, in der Praxis für das
einzustehen, was er in der Theorie als richtig
erkennt, und darum werden seine schönen Worte als das
aufgenommen werden, was sie find, als ein Wahlagitationsmittel.
Auch den Ausgleich mit Ungarn hat der Herr Landes-
-hüuptmann von Oberösterreich in dest Kreis seiner Betrachtungen
gezogen. Was er darüber zu sagen wusste, ist unendlich wenig.
Dass eine Fortdauer der österreichisch-ungarischen Beziehungen
für die Volkswirtschaft beider Reichshälften und insbesondere
für die österreichische Industrie überaus wünschenswert ist, daran
zweifelt kein Mensch. Dass aber diese Beziehungen nur auf den
Grundlagen strengster Gerechtigkeit geordnet werden müssen, und
dass ein rascher Abbruch derselben dem gegenwärtigen Zustande
bei weitem vorzuziehen sei, in welchem Oesterreich das Uebermaß
an Pflichten und Ungarn das Uebermaß an Rechten aus dem
Zoll- und Handelsbündnisse zukommt, darüber, sowie über die
Art, in welcher er und seine Partei einen gerechten Ausgleich
mit Ungarn durchzusetzen hoffen, lässt sich Herr Dr. Ebenhoch
nicht vernehmen, und gerade iu diesem Punkte wäre
eine entschiedene Erklärung des Führers einer immerhin einfluss­
reichen Partei vonnöthen gewesen.
i Alles in allem mag eS Herrn Dr. Ebenhoch außer­
ordentlich klug erschienen sein, im jetzigen Zeitpunkte vor de»
Wahlen sein Fndustrieprogramm zu entrollen, wenn er aber
glaubt, hicmit die Wahl im Welser Bezirke zu seinen Gunsten
beeinflusst zu haben, dann irrt er, denn der nüchterne Sinn der
Industriellen ist nicht gewöhnt, Versprechungen für Thaten und
Spielmünzen für bares Geld gelten zu lassen.
Nicht bloß die Tradition der Partei, an deren Spitze
Herr Dr. Ebenhoch steht, sondern auch deren Thaten sprechen
gegen die Ernsthaftigkeit der industriesteundlichen Kundgebungen
des Mannes, der nicht zum erstenmale als Reichsrathscandidat
Versprechungen macht- auf deren Erfüllung er dann später vor-
Krdattisa und jttaimltmtto;
g fftj, Promenade 23.
Telephon-Rummer 248.
Lerlchleißstelle«:
«ahnhaf. ZeittmgSbetfchletß. BIuma««tft»^ 57. Da«.i
flaffel6, Sotuutlänbe (obere) Saiserin kMiabeihkatl2.,
Eisenhandstraße 45, Eliiabetliftraße 8, gattitSitt age 1 1.;
Figulhs,ratze 29, Grave» 11, Harrachftratze 24. Herten-
Stage 41, Hosaaffc 4, Humboldiftraße 1, Lapuainer-
Matze 43, ttcslcrfttafie Wa. Klammstraße 14^an».,
strafet 24, Landstrafe- 70, Lessinggasse 10, Stettgsncafee 13,,
«Smerftraße 18, Schtllerstraße 34, Starhemveraftraße 47,
Stiftcrfteage 22, LaUsieststratz-13, voNsgartenftratzc 84,
Waidegg HO. I
Marmseripte werden nicht zurückgesandt, auoichm» Mt-
ifisiTimna« itimf ftWÜrfRAtistt.!
Linz, Mittwoch den 21. November 1900. XIXYI. Jahrgang.
gisst; wir erinnern da nur an die letzten Wahlen, vor welchen
Dr. Ebenhoch den deutschen Charakter seiner Partei so warm
betonte, um dann nach den Wahlen jenes deutschfeindliche Bündnis
mit Czechen und Polen abzuschließen, das um ein Haar dem
Deutschthum in Oesterreich den Garaus gemacht hätte.
Platonische Verehrer findet die österreichische Industrie
übergenug; jeder Minister fühlt ab und zu das Bedürfnis, der
Industrie schöne Worte zu sagen, ihre hohe Bedeutung für die
Volkswirtschaft Oesterreichs anzuerkennen und fie seiner Förderung
zu versichern, ja einzelne Minister und sogar Ministerpräfidenten
find selbst so weit gegangen, in eigenen Erlässen den unter­
stehenden Behörden die sorgfältigste Pflege der' industriellen In­
teressen auszutragen.
In der Wirklichkeit ist aber von Judustrieförderung herzlich
wenig zu verspüren und das Wenige ist sicherlich nicht auf das
Conto des Herrn Dr. Ebenhoch und seiner Partei zu setzen.
Oder sollte es Jndustriefreundlichkeit sein, welche die Machthaber
in unserem Lande dazu bestimmt, im Wege einer Wahlreform
das bescheidene Maß des Einflusses, welches die industrielle
Wählerschaft besitzt, noch weiter herabzusetzen zu Gunsten des
ohnehin genug mächtigen Agrarierthums? Soll es Jn­
dustriefreundlichkeit gewesen sein, welche seinerzeit den bedrängten
Kleinmünchener Industrien die staatliche Hochwasserunterftützung
missgönnte? Sollen wir einen besonderen Beweis sür Industrie-
förderung durch die clericale Partei darin erblicken, dass deren
Wortführer im Landesculturrathe der Industrie durch Verschärfung
der Arbeitsvorschriften den Arbeiternachwuchs zu entziehen streben?
Oder glaubt die clericale Partei den Interessen der Industrie
dadurch zu dienen, dass ihre K a p l ä n e die Arbeiterschaft orga­
nisieren, um fie vereint mit den socialdemokratischen Agitatoren
zum Kampf gegen die Arbeitgeber archumruitern?.
Rundschau.
Die Reichsrathswahleu.
Die Wahlen in Obcrösterreich.-
— Aus Wels wird uns unterm 19. d. M. geschrieben:
Nachdem sich durch zahlreiche, nach Abschluss des Reclamations-
verfahrens vorgebrachte Meldungen nach Stimmzetteln für die
Wahl der Wahlmänncr in Wels der V. Curie (allgemeine
Wählerclaffc) zur Reichsrathswahl ergeben hat, dass sehr viele
Wähler in der Wählerliste nicht aüftchömen, wodurch zahlreiche
in Wels wohnhafte Personen, welche mit Grund annehmen
konnten, in die Wählerliste eingetragen zu sein, ihr Wahlrecht
auszuüben nicht in der Lage wären, hat die k. k. Bezirkshaupt-
mannschast Wels, dem Ansuchen der Stadtgemeinde-Vorstehung
Wels Folge gebend, die gänzliche Zurückziehung der aufgelegten
Wählerlisten und deren Umarbeitung angeordnet und die Aus­
schreibung der Wahl auf den 22,d. M. widerrufen.
Vorläufig ist sür diese Wahl der 12., 13., eventuell der 14. De­
cember in Aussicht genommen. Die Kundmachung hierüber,
sowie über die neue Reklamationsfrist wird später erfolgen. Dir
machen die Wahlberechtigten aufmerksam, noch vor der Re­
clamationsfrist, also schon in den nächsten Tagen Nachschau
zu halten, ob fie in der Wählerliste eingetragen sind. Bezüglich
solcher Personen, denen bereits die Stimmzettel zugestellt wurden,
entfällt die Nothwendigkeit dieser Anmeldungen, weil selbe jeden­
falls auch in die neue iWhlerlist^ aufgenommen werden.
— Aus Ried wird uns unterm 19. d. M. geschrieben:
Nunmehr ist auch der Wahlaufmf der clericale» Partei erschienen,
welcher ein anschauliches Bild der Verdrehungskunst und Schön­
thuerei dieser Partei enthält. Er ist in Dreschflegelmanier ver­
fasst und lautet: „Wähler! In ernster Zeit ruft Euch der Kaiser
zur Wahlurne! Durch das wahnsinnige, verrückte Treiben radicastr
Hetzparteien ist unser geliebtes Vaterland fast an den Rand des
Abgrundes gebracht worden. Anstatt zu arbeiten, haben besonders
die Deutschnationalen (?) im Abgcordnetenhause durch 2 V» Jahre
die schandbarsten Krawalle aufgeführt, gerauft, Pultdeckel zer­
schlagen und mit Kindcrtronipeten geblasen. Während der Noth-
schrei des Volkes an ihr Ohr gellte, haben sich die deutschnationalen
Abgeordneten eine lustige Hetze gemacht und sich dafür noch mit
blutig erworbenen Steuergeldern bezahlen lassen! Jede Hilfe für
den bedrängten Bauer, Kleingewerbetreibenden und Arbeiter, die
vielfach unter einer elenden Lage seufzen und dringend nach
wirtschaftlichen Reformen rufen, wurde gewissenlos verhindert.
Das Volk wurde dadurch um viele Millionen betrogen. Der
K a i s e r hat dieses volksverrätherische Treiben wiederholt ver-
nrtheilt. Durch die Ausschreibung von Neuwahlen appelliert der
Kaiser an die bessere Einsicht der Wähler. Kaisertreue Oester-
reicher! In Eurer Hand liegt nun die Entscheidung, erfüllt den
Herzenswunsch unseres Jubelkaisers! Wählet ein Arbeitsparlament!
Hinaus mit den nationalen Hetzern! Hinaus mit den rothen
Umstürzlern! Wählet die Wahlmänner der kacholischen Volks-
Partei! Die Katholische Volkspartei ist die einzige wahrhaft (?)
christliche (?), die einzige wahrhaft (?) österreichische (??!) und
die einzig wirtschaftliche (?) Partei Oberösterreichs. Die Katho­
lische Volkspartei will, dass im Reichsrathe ernstlich und ge­
wissenhaft gearbeitet wird. Es muss der Noth des Volkes
gesteuert werden. Es müssen endlich die Wielen wirtschaftlichen
Reformforderungen des Bauern-, Gewerbe- und Arbeiterstandes
durchgeführt werden. Dmkt daran, dass die radikalen Deutsch-
nationalen unser geliebtes Oesterreich verrathen und zu einer
Provinz Preußens herabwürdigen wollen. (!!!!) Denkt
daran, dass sie durch die „Los von Rom"-Bewegung sogar das
Heiligste, den katholischen Glauben, angetastet und viele zum
Abfall vom Glauben verführt haben!"
Jeder vernünftig denkmde Leser, welcher die parlamen­
tarischen Verhältnisse seit dem Jahre 1897 verfolgt, wird wissen,
dass gerade die katholische Volkspartei es war, welche
durch ihr volksverrätherisches Miteinandergehen mit
Czechen und Polen den Deutschen dm Kampf um Sein und
Mchtsein aufgedrängt hat. Warum entdecken jetzt auf einmal
manche Herren der katholischen Volkspartei ihr Deutschthum?
Ist daS nicht ein »«freiwilliges Eingeständnis von Fehlern, die
fie an ihrem Stammesvolk begangen haben? Oder wird ihnen
um ihre Mandate bange? Recht nett klingt überhaupt ihre Be­
hauptung ihres Patriotismus. Da dürften noch aus jüngster
Zeit die Schreiben aus der kaiserlichen Cabinetskanzlei an zwei:
Bischöfe in Erinnerung.-scin, deren Verhalten alles eher als
patriotisch zu nennen war! Ihr Patriotismus ist nicht nach
Wien, sondern nach Rom gerichtet. Und so wäre es leicht, bett
ganzen Wahlaufruf Punkt für Punkt zu widerlegen. Nun, die
Wählerschaft wird ja wissen was fie zu thun hat. Sie wird mit'
den Stimmzetteln den Clericale» am Donnerstag die gebärende
Antwort geben. Pflicht jedes Wählers wird es sein, dafür Sorge
zu tragen, dass Ried, die Vaterstadt von August Etz, nicht die
Schande erlebe, von diesem Manne, dessen größtes Verdienst'
darin bestand, unter die Leute dmch seine frecheund ordinäre
Schreibweise in seiner ZeitungZwietracht zu säe«, im
Parlamente vertreten zu werden. Darum Wähler der
fünften Curie! Tretet jeder Mann für Mann hin
zur Wahlurne und gebet die Stimme den Wahl-
männern der dentschuationalen Partei, vom
denen ihr die Gewähr haben könnt, dass sie
einem unabhängigen, durch nichts gebundenen.
Candidaten die Stimme geben. i
— Als selbständiger Candidat sür die fünfte
Curie Wels-Ried ist der Bauerngutsbesitzer Johann:
Baumgartner ausgetreten, welcher seinerzeit de» Rieder
Bezirk im oberösterreichischen Landtage vertrat und wegen feiner,
unabhängigen Gesinnung von der clericale« Partei aus dem'
Landtage verdrängt wurde.,
— Aus Braunau wird uns unter dem 19. d. ge­
meldet: Bei der heute von 8 bis 10 Uhr vormittags vor­
genommenen Wahlmännerwahl der allgemeinen
Wählerclasse (V. Curie) kamen von 814 Wählern-nur;
192 zur Urne und ergab das Resultat vier Candidaten der!
fortschrittlichen Partei als gewählt, und zwar: Max;
Fink, Bürgermeister, 121 Stimmen; Josef Donaubaue r„!
Kaufmann, 106 Stimmen; Friedrich Mark, Kaufmann, 106'
Stimmen; Josef Kling er, Photograph, 104 Stimmen^
Zwischen den fortschrittlichen Candidaten Wenzel Zinterhof,
Schneidermeister, Josef Schacht, Krämer, und Johann Mertels-
eder, Braumeister, einerseits, sowie den clericale» Candidaten
Ignaz Probst, Stadtpfarrer, Georg Schweizer, Tischlermeister,
und Franz Garm, Brauer, findet von 5 bis 6 Uhr abends die
Stichwahl statt. Als Erste bei der Wahl marschierten gleich
sechs Stück Kapuziner, sammt ihren Hausknecht auf. Abends!
war die Betheiligung bei der Stichwahl eine sehr starke.>
— Clericale Wahlmänner wählten nach dem,
„L. B." in beiden Curien: Munderfing 6, St. Radegund 2,1
Weilbach 4, Senftenbach 3, Neuhofen 5, Wendling 4, Pön-j
dorf 7, Zell am Pettenfürst 4, St. Marien im Traunkreis 9,j
Wolsern 9, Waldneukirchen 7, Fornach 3, Gramastetten 10, j
Tragwein 3 (einer in zweimaliger engerer Wahl), Mistelberg 4,
Kefermarkt 5, Traberg 3, Friedburg 5; in der fünften Curie!
allem: St. Florian 7. Anticlerical wählte:. Kirchdorf iur
Kremsthal (fünfte Curie) drei Wahlmänner."-
Wahlbewegung.
— Salzburg. Aus Taxenbach wird uns gemeldet:
Bei der am 17. d. M. nachmittags im Gasthause „zur alten
Post", Embachcr, unter Vorsitz des Herr« Bezirkshauptmannes'
I. Stökl aus Zell am See stattgefundenen Wahlmänner­
wahl der fünften und vierten Curie wurden unter geringer
Betheiligung derselben die Clericalen Michael Gr an der,
Bachrainbauer in Taxenbach, Felix Altenburger, Seiler­
meister in Taxenbach, und schließlich Rupert S e e b e r, Maurer­
polier hier, in der fünften Curie, ferner Michael Grand er,!
Bachrainbauer, Mathias K l i n g l e r, Reiterbauer, und Blasius
Scheibner, Triegler in March, mit absoluter Stimmenmehr-
hett gewähtt. Bei der selben TageS in Embach stattgefundeuen
Wahl wurden die Clericalen Alex. H ö lzl, Wirt in Embach, in
der fünften Curie und Cooperator I. Löker und Michael
Wiesmann, Glaserei daselbst, in der vierten Curie zu Wahl-
männern gewählt.!
Nach dem „Salzb. Tgbl." wähfte Saalbach in beiden.
Curien fortschrittlich. Lend wählte in beiden Curien drei Anti-
clericale (zwei davon in der engeren Wahl) gegen zwei Clericale^
Aus Tamsweg wird uns telegraphiert: Die Hochburg
des Clericalismus im Lande Salzburg, die für unüberwindlich
gehattene Veste Tamsweg, ist gestern bei der Wahlmänuer-
wahl in der fünften Curie von den fortschrittliche»
Parteien glänzend erobert worden.*
— Niederösterreich. Die Parteileitung der
Deutschen Volkspartei für das Flachland Nieder-:
österreich hielt letzten Mittwoch in Wien eine Sitzung ab,!
in welcher endgiltig folgende Wahlbewerbungen angenommen;
wurden: Für den Städtebezirk des V. o. d.M. Karl Wasser-:
bürg er; für den Städtebezirk des B. u. d. M. Landest
ouSschuss Franz Richter; für den Städtcbezirk des V.o.d.W.!
Bürgermeister Bölkl von St. Pölten; für den Städtebezirk!
Wiener-Neustadt-Neunkirchen der bisherige Abgeordnete Kien-'
mann; für den Landbezirk Wiener-Neustadt Landtags-Ab­
geordneter Haus Hofer. I
— Tirol. Eine Folge des im Tiroler Groß-,
grundbesitze zwischen den Liberalen und Clericalen ab-!
geschlossenen Wahlcompromisses für den Reichsrath ist, wie die;
„Bozencr Zeitung" meldet, die Mandatsniederlegung der auZ!
dem Großgrundbesitze entsendeten Landtags-Abgeordneten. Bisher!
bestand im Großgrundbesitze ein Wahlbündnis zwischen den!
Italienern und den Verfassungstreuen. Die Italiener haben!
nun auf ihre Mandate resigniert und zu diesem Schritte auch'
die verfassungstreuen Abgeordneten genöthigt.\
— Böhmen. Man schreibt uns aus BndweiS.
19. d. M.: Gestern fanden wieder in mehreren Orten der!
nächsten Umgebung von Budweis die Wahlmännerwahlen statt.!
In Rudolfstadt wurden die deutschfortschrittlichen Wahlmänner!
mit 88 gegen 45 czechische und 22 socialdcmokrattfche Stimmet


[ 2023-06-29 10:38:13.475 - 19001121 - Seite 2 ]
Sette 2 Linz, Mittwoch
gewählt; ebenso drangen in Hodowitz die deutschfortschrittlichen
Wahlmänner durch. In Lodus und Vierhöf wurden social­
demokratische Wahlmänner gewählt, während in Birnendorf,
welches im Jahre 1897 socialdemokratisch wählte, diesmal die
jungczechischen Wahlmänner durchdrängen. In letzterem Orte
kam es zu stünnischen Auftritten, da eine Reihe von social­
demokratischen Wählern nicht zur Wahl gelassen wurde«. In
Neudorf bei Schweinitz wurde ebenfalls ein deutschfortschrüt-
licher Wahlmann gewählt. Für den so viel umworbenen
Städtebezirk Wttingau-Neuhaus hat der Vollzugsausschuss der
jungczechischen Partei in Prag aus den ihm von den Vertrauens­
männern vorgelegten Quaterno-Vorschlage den Doctvr Wilhelm
Ryba, RedactionSmitglied der „Narodni Lisch", definitiv als
Kandidaten für diesm Bezirk aufgestellt. Trotzdem vereinbart
wurde, fich der Bestimmung des Vollzugsausschusses zu fügen,
dürste die Wählerschaft nicht Folge leisten und es dürste zum
Kampfe zwischen mehreren der 13 jungczechischen Caudidaten
-untereinander komme».
— Triest. Für die beiden gewesene» Abgeordneten
'Dr.Hortis, welcher nicht mehr candidiert, undDr.d'Ang cli,
der sein Domicil nach Italien verlegt hat, find noch keine
definitiven Caudidaten gestruden. Auch di« Candidature» der
zwei andere» Triester Abgeordneten Dr. Cambo» und
Maurouer stehen noch nicht fest. Wie es heißt, soll der
frühere Podesta Dr. Karl Dompieri auf eigene Faust can-
didieren, In der Handelskammer soll von der Wiedercandidatur
deS gewesenen Abg. 8 a s e v i abgesehen werden.
Ein Protokoll gegen Dipaulk.
In dem Kampfe der Christlichsocialen gegm Baron
Dipauli und die übrigen Altclericalen in Tirol ist ein neuer
bemerkenswerter Zwischenfall zu verzeichnen. Gegen Baron
Dipauli wurde der Borwurf erhoben, dass er einen Wiener
Christlichsocialen zum Zwecke von Agitations­
reisen in Tiryl gewinnen wollte und demselben
hiefür bereits einen Geldbetrag eingehändigt hatte. Als der be­
treffende Agitator wurde Herr Hans Hraby, Obmann deS Wiener
christlichsocialen Arbeitervereines „Austria", genannt. Herr Hraby
wurde nun veranlasst, in Form einer von den „Tiroler Stimmen"
veröffentlichten Berichtigung Baron Dipauli reinzuwaschen,
indem er erklärte, dass er von letzterem weder Geld erhalten
hätte, noch von ihm zu Agitationszwecken gemietet wurde, dass
er überhaupt mit ihm von Wahlangelegcnheitrn nicht gesprochen
habe. Herr Hraby hat fich jedoch nachträglich eines Bcfferen be­
sonnen und gestern hier in Gegenwart mehrerer christlich­
socialer Abgeordneter eine Erklärung zu Protokoll gegeben, in
der er ein volles Geständnis über seine Beziehungen zu Baron
Dipauli ablegt. In dem van der „Reichspost" veröffentlichten
Protokoll heißt eS unter anderem:
„ES ist richtig, dass ich von Baron Dipauli nie einen Brief,
noch Geld «halten habe; wahr ist, dass Herr Scholtan (Pächter der
Baron Dipauli'schen Weinstube in Wien) mir im Aufträge de? Herrn
Baron Dipauli für meine geforderte Thätigkeit als christlichsocial«
Agitator in Tirol ein Honorar von 1000 Gulden, sage tausend Gulden,
das ist 2000 Kronen, »«sprachen und mir eine» Vorschuss von
600 Kronen im Bureau der Baron Dipaulijcheu Weinstube in Wien
eingehändigt hat."
Sodann erklärt Hraby, dass er in einem späteren Zeit-
pmtte mit Baron Dipauli über zwei Stunden kon­
ferierte, bei welchem Anlasse Baron Dipauli sein Programm
entwickelte und seinen „KriegSplan sür die bevorstehenden
Reichsrathswahlen vorbrachte". Schließlich bedau«t Hraby, fich
mit Baron Dipauli überhaupt in eine Unterhandlung eingelassen
zu haben. Bemerkt sei bei diesem Anlasse, dass Herr Hraby
Beamter des städtischen Arbestsvermittlungsamtes in Wie» ist.
Graf Bülow über die Chinapolitik.
In der gestrigen Sitzung deS deutschen Reichstages hielt
Graf Bülow eine große Rede über die Chinapolitik
Deutschlands. Es war nicht die erste große Rede, die
Graf Bülow gehalten, wohl aber die erste, die er als Reichs­
kanzler zu halten Gelegenheit hatte. In sein« außerordentlich
klaren, sympathischen Weise gab« ein Bild der Situation in
Ostaficn. Ueberraschungen konnte die Rede wohl keine bieten;
das was das Deutsche Reich in China anstrebt, wurde bereits
laugst officiös und officiell kundgegeben, keine Gebietserlveiterung,
sondern die Herbeiführung d« Ruhe in China, damit der deutsche
Handel nach Ostafien fich ruhig und gedeihlich weiter entwickeln
könne. Mit ganz besonderer Schärfe aber wies Graf Bülow
den Gedanken, ohne oder gegen den Reichstag regieren zu wollen,
von fich, und erkannte nachdrücklich das Budgetrecht der Volks­
vertretung an. Wie bekannt, wurde sofort, nachdem das Deutsche
Reich fich veranlasst gesehen hatte, seine Truppen nach China
za schicken, von zahlreichen Parteien die Einberufung des Reichs­
tages verlangt, damit dies« constitutwnell die Mittel für die
Spedition bewillige. Warum der Reichstag eigentlich damals
nicht einb«nfen wurde, ist nicht ganz klar geworden, jedenfalls
ist sür die Nichteinberufung des Reichstages nicht Graf Bülow
verantwortlich zu machen, denn das gehörte gewiss in das
eigenste Ressort des damaligen Reichskanzlers Fürsten Hohen­
lohe. Graf Bülow betonte, dass nach sein« Amtsführung gewiss
niemals Geld ohne vorhergehende Zustimmung des Reichstages
verausgabt w«den solle. Die Rede Bülows dauerte eine Stunde
' und wurde mit großem Beisalle aufgenommen. D« Saal war
stark besetzt und auch iu den Logen hatte fich ein zahlreiches,
zum Theil der Diplomatie angehörendes Publicum eingefunden.
Nach der Rede Bülows begann die Debatte. Dr. Lieber,
der Centrumsführer erklärte, die Nichteinbnufung deS Reichs­
tages sei eine grobe Vernachlässigung desselben gewesen, dennoch
war er sonst sehr freundlich gegm dm Grafen Bülow. Da­
gegen ließ der Socialdemokrat Bebel das schärfste Geschütz
WS. Europa emte in China nur, was es dort gesäet habe,
besonders die Missionäre, sagte er. Die Ermordung des Barons
Kettelet sei wohl ein Verbrechen gewesm, ab« die Grausamkeiten
bei der Kriegführung könne dasselbe immer noch nicht recht­
fertig«. Dem Abg. Bebel trat Kriegsminister von Goßler
wie gewöhnlich nicht sehr geschickt mtgegm.
! Graf Bülow ergriff das Wort zu d« Vorlage, womit
die Kosten für die Expedition nach China angesprochen w«dm,
md> führte in sein« Rede aus:
i Im Auslande wurde gesagt, das» Deutschland die
Schuld trüge an dm Ereigniffen in China, speciell durch die
-Festsetzung in Kiautschau. D« Reichskanzler weist dem gegenüber ans
die dies« Erwerbung vorh«gegangenen Erwerbungen ander« Mächte
to China, sowie darauf hin, dass laug« vor der Besetzung
von Kiautschau Excesse gegen die Fremden in China vor-
«kouuurn und Expeditionen gegm China vorgrnommm Word«
Wen. (Echr richtig!) Wir habm unS iu sprichwörtlicher Be­
scheidenheit (Sehr richtigI rrchtS) von allen Mächte» am
längste» zurückgehalten, und zwar bis zur Ermordung
unserer Misstonäre in Schantung. Wir befinden uns iu China auf
Grund einet völkerrechtlichen Bertrages mit China. Wir wolle» auch
ji« China dm Jutseffm der anderen Mächte nicht uahetretm, gleich­
seitig ab« di« ei»»«» Richte »»bedingt wahren.
Taqes-Post.
21. November 1900
Nr. 266
X Wir befanden uns dort im Zustand« der legitimen Ab-
wehr. Die jämmerliche chinesische Verwaltung ließ
d« Boxenbewegung um sich greifen. Die chinesische Regierung be-
obachlete gegenüb« den G-ffandtm eine zweideutig« lässig«
Haltung und verletzt« durch daS Gewährmlaffen d« schnöden Er­
mordung des Gesandten Settel« da« Völkerrecht und die
national« Würde deS deutschen Volkes. (Lebhafte
Zustimnmng.) Da mussten wir nothwendigerweise Maßnahm« zum
Schutz« unser« Rechte, zur Wahrung uns«« Ehre treffen. I» glerch«
Lage befand« fich ander« Mächte. Zu derselben Nothwehr warm alle
civilisierten Bölk« gezwungm. Ein ruhig«, unparteiisch« Beobacht«
kann nicht im Zweifel sein, dass die jüngste» Ereignifl« ebm so wenig
auf Kiautschau als auf Honkong. Tongking od« Port Arthur zurück­
zuführen sind.
Was wir Deutsche wollen, fuhr d«Reichskanzler fort,
ist kein politisches Abenteuer, soudem di« Behauptung
unser« Jnteresien, uns«eS Rechtes, wie ein großes Volk seine Inter-
effen. Rechte und Ehre behaupte» soll. (Lebhafter Beffall.) Wir führm
keinen Eroberungskrieg. Wir wolle» nur eine Sühne d« Unthaten
und eine Sicherstellung q«egelt« Zustände. Sühne insbesondere ver-
langm wir, damit nicht ein Freiheitsbrief für solche Unthaten aus­
gestellt w«de, da die Vorfälle sich sonst leicht wiederholm würden.
Wir wollm, dass Deutschland i«n«bolb d« jetzige» Bewegung d«
ihm zukommmde Einfluss gewahrt bleibe, und wollm an dem, was
in China zu gewinnen ist, uns«en Antheil haben, niemandm über-
vortheilm und uns von niemand übervortheilm laffen.
Wir haben, fügte Graf Bülow mit Energie hinzu, kein
Inter esse an der An ftheilung Chinas und wünschen
r i n e s o l ch e nicht. Wir haben keinm Grund, üb« dm Vertrag
vom 8. März 1898 hinauszugeben und Gebietserwerbungen anzu­
streben, die uns«e Kräfte unverhältnismäßig in Anspruch nehmm
würden. Wir haben auch kein Interest«, uns in China auf ein be­
stimmtes Ländergebiet festnageln zu laffen. Der deutsche Handel in
China war lange vor Kiautschau ausgebreitet. Wir wollen unS dort
dm Wettbewerb mit alle» Völkern nach dem Grundsatz«: „Leben
und leben lassen" nicht v«kümm«rn lasten. Dies ist auch die
Tendmz deS deutsch-mglisihm Vertrages vom 16. Oktober, mit
welchem sich inzwischen andere Cabinette einverstandm erklärten.
(Bravo!) Natürlich setzen wir voran?, dass auch
andereMäcbte nicht zu territorialen Erwerbungen
schreiten. An ihr« loyale» Haltung zu zweifeln, ist kein Grund.
Von den Zielen meines Circulares ist nur da? dringendste,
di« Befreiung d« Europäer in Peking, erreicht; doch bleiben noch
and«e hochwichtige Ziele, wie die Sicherstellung des Leben» und des
Eigenthumes der Fremdm, augemesiene Genugthuung für die Un­
thaten und Entschädigung für die Auslagen und Unkosten der Sicher­
stellung uns«e? Besitzes, Ueber die Erreichung diese? Ziele? ist ein
einst,mmigeS Einvernehmen unt« dm Vertretern d«
Mächte in Peking getroffen, deffm Ford«ungen ich zur KennMiS d«S
Reichstages bringe. Hi« v«lieSt der ReichSkanzl« das Aktenstück be­
treffend die bereit? bekannten, von den Gesandten in Peking auf­
gestellten Bedingungen für die Friedensverhandlungen und fährt fort:
Die weit«e Entwicklung vorauszusehen sei unmöglich. Wir hoffm, eS
werde gelingen, das angestrebte Ziel zu erreichen. Wir werden unS
auch weit« von den Jntereffen d« Civilisation und speciell dm
deutschen Interessen leiten laffen. Eine Wiederherstellung der Ordnung
ist daS gleiche Bedürfnis all« Mächte. Bei d« Wichtigkeit d«
Jntereffen unseres Handels, d« dort die zweite Stelle einnimmt,
fern« der Jntereffen unser« Missionäre und der Bedeutung der
anderen wichtigen ethischm und materiellen Werte, die auch auf dem
Spiele stehen, können wir nicht beiseite treten. Wir würden sonst die
Zukunft des demschen Volkes so unverantwortlich preisgeben, dafSeSunS
die Geschichte nie verzeihen würde. Wir mussten dah« dort in ein«
einer Großmacht würdigen Weis« auftreten und
sendeten deshalb so viele Schiffe und Mannschaften nach China als
möglich, um uns«e Stellung in der internationalen Action zu wahren
und auszufüllen. Unsere wtrtsckaftlich« Priorität musste China »ci hoc
demonstriert werden; sonst würde der Aufstand sich mehr nach Süden
ausgebreitet und Schantung erreicht haben.
Gegenüber einer so brennenden, plötzlich«, zweifellosen Gefahr,
führt Graf Bülow weit« aus, konnte nicht and«? gebandelt w«den.
Ich betone ab«, dass meinem Amtsvorgäng« jede Absicht fern­
gelegen ist, die Rechte deS Reichstages zu verletzen.
(Bravo! Heit«keit bei dm Socialdemokraten.) Hiefür bürgt die lange
und ehrenvolle Laufbahn meines hochv«ehrtm Amtsvorgäng«», sowie
dessen allen bekannt« patriotisch« und versöhnlicher Sinn. P«sänlich
erkläre ich, dass mir nichts ferner liegt, als das verfassungsmäßige,
von niemandem bestrittene Recht deS Reichstages zu läugnen. dass
ftstr alle Ausgabm die Zustimmung der Reichstage? einzuholen ist,
und zwar, wann immer möglich, im Voraus. Gemäß dies« Auffassung
ersuche ich, für diejenigen Ausgaben, hinsichtlich deren die Zustimmung
deS Reichstages noch nicht eingeholt ist. die nachtrSgliche Ge-
nebmigung durch Indemnität zu ertheilen._ (Lebhafter,
andauernd« Beifall rechts und im Centrum. Hriterkeft bei dm
Socialdemokraten.)
Ich habe feit dem Frühjahre all«? gethan, um di« Einig­
keit unter den Mächten aufrecht zu erhalten, im Weltintereffe
und im deutschen Interesse. Die Loyalität uns«« Politik ist durch
die Thatsaäe bewiesen, dass die übrigen Mächte uns das Ober-
commando üb« die Truppen in Petschili übertrugen. Wir wären
gern bereitgewesen, unsereTruppenjedem anderen
Oberbefehl'«nterzuorden und haben das namentlich nach
Russland hi» zu erkennen gegeben. Als an mehreren Stellen der
Wunsch hervortrat, Deutschland dm Oberbefehl anzutragen, konnten
wir uns dem Rufe nicht entziehen, der ehrenvoll sür uns« mili­
tärisches Ansehen und sür das Vertrauen in unsere Politik war. Dass
aber der Kaiser von Russland, deffm baldige voll« Gmesung
wir mit ganz Europa und mit der ganzen Welt von ganzem Herzm
wünschen (Lebhaft« Beifall), dass dieser edle und erlmchtete Souverän
vor allem andere» den Oberbefehl in unsere Hände legte, habe» wir
mit befond«em Danke anerkannt. Dies ist ein neuer Beweis für die
Richtigkeit des von mir selbst vertrrtmm Grundsatzes, dass zwischen
einer gut geleiteten deutschen Politik und ein« gut
geleitetenrussischenPoliti k kein tief«gehend«, insbesondere
keinesfalls unüberbrückbarer Gegensatz bestehen kann. (Bravo-Rufe.)
Ich deuke nicht daran, uns aus dem im vergangenen Juli
von mir aufgestellten Programm hinausdrängen zu laffen; im Gegen­
theile. d« Oberbefehl legt uns di« Verpflichtung auf, von nun an
erst recht besonnen und vernünftig zu bleiben. Mit uns«« staatlichen
Einigung hat sich auch unsere überseeische Weltstellung mächtig ge­
hoben. Diese müssen wir schützen; wir werdm ab« nicht vergeflen,
dass uns« Centrum in Europa liegt, und wir w«den nichts thun,
wodurch die Sich«heit der Heimat und die Wehrkraft deS demschen
Volkes irgendwie geschwächt werdm könnten._ Durch die Truppen-
smduuge» nach China ist unsereSchlagfertigkeit in Europa
in keiner Weise beeinträchtigt. Wir sagen das pro urds
st ords.
Wir werdm uns auch hüte», die Geschäfte anderer Nationen
in China zu besorgen od« fstt eine andere Macht den Blitz­
ableiter abzugeben. (Bravo-Rufe.) Wir denken nicht daran, die
Vorsehung ans Erden spielen zu wollm. Dies ist Napoleon IU. nicht
gut bekomme». Die Hohenzollern werben nicht die
Wege der Bonaparte gehen. Niemals werden nndeutsch«
Tendenzen verfvlgt werdm von eine« Hause, deffm groß« Sohn
«klärt hat, dass d« Fürst da erste Dim« de» Staate» nud bet
staatliche» Interessen ist.
Die Ordens-Angelegenheit dt der französischen Kammer.
Die nationalistischen Blätter haben, wie wir schon mit-
gecheitt habe«, einen neuen Scandäl aufgesunde» gehabt. Ein
Sohn des Colonialministers D e c r a i s sollte nämlich ver­
schiedenen Leuten gegen Bezahlung Ordensauszeichnungen ver-
schafft haben. Einer von den Ordenslüsterncn sollte ihm dafür
25.600 Francs übergeben haben, aber der erwartete Orden blieb
auS, so dass da betrogene Ordeuswerber eine Klage bei Gericht
eingebracht hätte. Gcha» wurde in der französisch« Kammer
üb« diese Ordensgeschichte gesprochen, und das Ganze erwies
sich sehr bald als eine vollständig hattlose Erfindung der
regierungSfeindlichm Blätter. Dcm Ministerium gelang es, mit
einem Schlage das ganze Märchen aus da Welt zu schaffm, so
dass die Gegner deS Ministeriums nichts andaes erreicht haben,
als der Neuerung z« einem ausgesprochenen Bettranensvotnm
zu verhelfen.
AlS eine Interpellation in da OrdenSangelegenheü ein-
gebracht wurde, valangte da Premierminister sofort die Debatte
darüber.
Colonimmmist« D e c r a l S «klärt, die in Frage stehmde
Beschuldigung ist «ine sehr schw«e und greift die Ehre eines Politik«?
au. Man behauptet, dass jene Auszeichnungen durch Vermittlung
ein« Person, die mir sehr nahe steht, und zwar gegm Geld verliehen
«urdm. Diese Beschuldigung— ich «kläre es mtt «hobm«
Stimm«— ist falsch! (Beifall links.) Minist« D e c r a i s recht«
fertiat sodann die Verleihung der Auszeichnungen, indem» die Ver­
dienste d« decorittten Persönlichkeiten auseinandersetzt und schließt:
Seitdem ich Minist« bin, habm die Nationalisten mich nicht geschont.
(Beifall links.) In d« in Rede stehenden Angelegenheit ist man mit
Raffinement, ja mit Grausamkeit vorgegangen. Ich kenne nur «um
Richter, das ist die Kammer. Ihrem Urtheil sehe ich mit Verträum
entgegm. (Erneuert« lebhaft« Beifall.)
HandelSmimster Millerand setzt für seine P«son hinauf
die Umstände auseinand«, unt« denen Auszeichnungen v«liehm
wurden. (Neuerlich« Beifall.)
Drumont erklärt, dass d« Attrkel der h Stb« Parole" üb«
di- Auszeichnungen nicht von ihm herrühre. Er schlägt eine Unter-
suchung vor.
M i l l e v o y e ist d« Anficht, DeaaiS solle seine Ankläger vor
die Geschwornen citierm.
Ministervräfident Waldeck-Roussean widerlegt da»
G«ücht, das» sich jemand an da» Gericht mit ein« Klage gewendet
hätt«, weil er sür eine ibm in Aussicht gestellte Ordensauszeichnung
25.000 Francs gezahlt habe, und fügt hinzu, dass üb« seinen Auf­
trag seit drei Tagen Nachforschungen in Betreff dieser Person äuge-
stellt wurden, jedoch ohne Erfolg. (Beifall.) Der Ministerpräsident deckt
dm gegm die Regierung geführten Lerleumdungsfeldzug auf, der in
der Hoffnung unternommen wurde, das» etwas davon hängen bleiben
w«de. (Beifall.) Das war— sagt der Ministerpräsident— Hegen die
Politik der Regierung gemünzt. Es wird nicht umsonst sein, dass
wir gewissen Leuten die D e g e n s p i tz« gewiesen haben. UnS ab«
kann man den Dolch zeigen; man wird uns damit nicht
schrecken. (Emmerter stürmisch« Beifall.)
Rivet nnt«breitet ein« Tagesordnung, welch« der Regierung
daS Vertrauen ausdrückt. Diese Tagesordnung_ wird vom
Ministerpräsidenten acceptiert und von d« Kamm« mtt 379 gegen
31 Stimmen angenommen.
Die Vorgänge iu China.
Der „Deutsche Reichsanzeigrr" veröffentlicht «ine« B e-
richt Belows ans Peking vom 25. September an dm
Gesandten Mumm über dm Mörder deS Freihrrrn von
Kettelet, einen mandschurischen Soldaten namens Enhai,
welch« am 8. und 21. September vom Dolmetsch Cordes ve»
nommcn wurde. Die Richtigkeit seiner Aussagen ist zweifellos.
Enhai habe gestanden, die That auf höheren Be­
fehl begangen zu haben und scheine wirklich nicht zu
wissen, welcher Prinz dm Befehl ertheilt habe, was bei sein«
untergeordneten militärischen Stellung leicht begreiflich sei. Dem
Berichte Belows find die Abschriften der Prowkolle üb« die
Vernehmung des Mördns beigefügt, welcher u. a. «klärte, am
19. Juni abmds sei von einem ihm unbekannten Prinzen
bet Befehl in seinem Lag« eingetroffen, die Fremdm nieder­
zuschießen. Es sei nicht besonders besohlen worden, auf einen
Gesandtm od« gar auf den deutschen Gesandten zu schießen.
T s ch i n g sei d« Höchstcommandi«ende, T u a n der Chef des
Truppencorps gewesen. Am 20. Juni habe er (Enhai) den
Schuss aus Kettelet abgefeuert, d« sofott in die Senfte zurück­
sank. Enhai bat, da er doch st«ben müsse, die Exemtion zu be­
schleunigen.
Oesterreichische Verluste in Peking.
Die „WimcrAbmdpost" v«öffentlicht einen Auszug aus de»!
Berichte deS österreichisch-ungarischen Escadre-Commandantm
für Ostafim vom 26. September. Ein Detachement uns«er
Kriegsmarine war bekanntlich in der letzten Scptemberwoche zur
Theilnahme an den Operationm gegen die Pei-tsaug-FortS
herangezogen wordm und nahm wesentlichen Antheil an der
Eroberung der Forts und ihrer Geschütze. Das Detachement
selbst erlitt hiebei keine Verluste, wohl aber eiue Abtheilung von
S. M. Schiff „Kaiserin und Königin Maria Theresia", welche
zur Verstärkung jenes Detachements nachgesendet worden war, und
zwar auf dem Marsche nach Peitsang durch eine Minenexplofion.
Die Abtheilung war unt« Commando des Linienschiffs-Fähnrichs
Demeter und der Seecadetten Pap und Lukas am 20. September,
mittags, von Taku ausgebrochm. Auf dcm Marsche nach
Pai-tsang explodi«tm um 2 Ahr 40 Minuten kurz hinter­
einander vier Minen unter den Füßen der Leute, wodurch See-
cadct Ludwig Pap sofort getödtet wurde, währmd 16 Mann
schwere Wunden erlitten. Auch Linienschiffs-Fähnrich Demeter
und Seccadet Lukas wurden, aber nur leicht, verwundet. Rach
Anlegung provisorischer V«bände durch Linienschiffs-Fähnrich
Demet« und einen h«bcigeeiltm deutschen Arzt wurden die
Schw«verwundeten, sowie die Leiche des Seecadeten Pap nach
Tankn gebracht; die Abtheilung setzte ihren Marsch sott und traf
um 7 Uhr abends in Pai-tsang ein. Die bei der Minenexplosion
verwundeten Mattosen befinden fich, mit Ausnahme des Matrosen
Klanzig, der während des Transports starb, im russischen Feld-
lazareth in Tonku iu ärztlicher Pflege und ans dem Wege der
Besserung.
Eorrespondenzeir^
Wählerversauunlung der Fortschrittspartei« in Gmuude«.
November.
Das Wahlcomite d« fortschrittlichen Parteien bettef anlässlich
b« bevorstehenden Gemeindeausschusswahlen gestern abmds zum
Zwecke der Aufstellung d« Caudidaten für den drittm Wahlkörp«
eine Wählerversammlung ein, die im Curhause tagte. D« Obmann
des DahlcomitäS, Herr Dr. Weinberg er, begrüßte die zahlreich
Erschienenen Und wurde üb« Antrag deS Herrn Josef ß erntnet-
müller zum Vorsitzenden gewählt. Sodann erklätte He« Doctor
Weinberg«, wamm die Versammlung nur für den mgerm Kreis
von Gesinnungsgenossen ausgeschrieben wurde und erthetlte hinauf
Herrn Josef BeSco, welch« üb« Einladung des Wahlcomüäs in
d« Versammlung als Sprech« auftreten sollt«, das Wprt. Bei
seinem Erscheinen mtt allgemeinem Applaus begrüßt, hielt Redn«
eine läng«e, vollkommen objectiv« Ansprache, in welch« er die An­
würfe der Opposition in äußerst glücklicher Weis« zurückwies. In
wirkungsvoller Weife behandelte er den von der Opposition in
Vergleich gezogmen Zeitabschnitt von 1864 bis 1881 und von 1882
bis 1899 und stellte fest, dass, während in dem «stgenannten Zeit­
abschnitte jede größere Ausgabe vermieden wurde, in dem zweite»
alles das geschaffen werdm musste, was den Euro« Gmunden auf
jene Stufe brachte, aus d« er heut« steht. Bon solchen Nmschöpfungm
ncnnt Redu« dm Bau d« Waff«l«itung, die Schwemmcanalisation, die
Herstellung vo» Straßmzügen, die Schaffung vou Parkanlagen, de».


[ 2023-06-29 10:38:13.475 - 19001121 - Seite 3 ]
ftc. 266- Linz, Mitt woch
Bau des Schlachthauses und vieles andere. Auch die Regelung des
Armenwesens fiel in diese Zeit. Der Epidemietract und die Leichen-
Halle des Krankenhauses, die Erweiterung des Garten? tn dieser
Anstalt, die Errichtung des Kinderasyls u. s. f., alles dieses habe
schweres Geld gekostet und tragen finanziell der Gemeinde wemg,
aber dafür ist durch diese Schöpfungen die Stdat Gmunden m me
Reihe der modernen Curorte eingetreten und man kann nicht sagen,
wie die Opposition behauptet, dass die Gemeindevertretung das Geld
verschleudert habe. Alle diese in der zweiten Verwaltungs-Periode ge­
schaffenen Einrichtungen gereichen der Stadt Gmunden zur Zrncde
und werden in der Zukunft segenbringend sei«. Viele Leute haben
durch diese Arbeiten im Winter Brot und Erwerb gefunden. Die
finanziellen Verhältnisse wurden von einem Landesbeamten geprüft
und e? hinterlässt die abtretende Vertretung trotz der zweimaligen
Hochwasser-Katastrophe ein bedeutendes Activvermögen. Dre Pomte
der Rede, die Hervorhebung des großen Unterschiedes zwischen den
Aufgaben der ersten und zweiten Verwaltungs-Periode und die
Schilderung des Aufschwunges der Siadt Gmunden erzielte großen
Leifall. Der Redner wurde vielfach heglückwünscht..
Nach kurzer Pause nahm der Vorsitzende, Herr Dr. Wernberger,
zum Punkte der Tagesordnung: Bekanntgabe des Parteiprogramme?,
daS Wort. Dieser Redner führte in gleich objectiver Weise aus dass
eS bei dem Herannahen der Gemeindeausschusswahlen dr« heilige
Pfiicht jedes einzelnen sei, nicht bloß von seinem Stimmrechte
Gebrauch zu machen, sondern auch solche Männer zu wählen,_ von
denen er mft Beruhigung eine richtige Verwaltung der Gemeinde-
Angelegenbeiten erwarten kann. Es gehe nicht an, wie es me Opposi­
tion anstrebt, verdienstvolle Männer, die 6, 12, 15, 18 Jahre und
noch länger in dem städtischen Bertretungskörper mit Elfer und
Umsicht zum Segen der Gemeinde gewirkt haben, einfach über Bord
zu weifen und an deren Stelle Männer zu stellen, von denen man
so viel wie nichts weiß, da diese noch niemals in der Oeffentlubkeit
etwas gewirft haben. Für neue Kräfte bleibe immerhin Noch Platz,
doch auch die Posten müffen mit Männern besetzt werden, deren
Charakter für einen gesunden Fortschritt bürge und auch die Gewähr
bieten für uneigennütziges Schaffen. Die neue Gemeindevertretung
erwarten abermals bedeutende Aufgaben, di« alle Thatkraft be­
anspruchen. Hieher gehöre der Bau einer Traunbrücke, die Regulie­
rung des TraünauSfluffes, welche nur mft Hilfe des Staates und des
Landes möglich ist, die Verstaatlichung des Gymnasiums rc. Der
Redner zergliederte die Zusammensetzung der Opposition und betonte,
dass viele Männer von ganz ausgesprochen verschiedener politischer
Richtung bei diesem Bunde beisammen seien, dass auf die Dauer un­
möglich Friede und Freundschaft berrschen könne. Diese neue Freund­
schaft wird keine dauernde sein, sie bleibt für Gmunden ein Ex­
periment, weil sie eine Freundschaft auf Speculation ist. Zum Schluffe
seiner bochintereffanten Ausführungen beantragte der Redner folgende
Resolution:
„Die mannigfachen Schöpfungen, die in den letzten Jahrzehnten
in Gmunden ins Leben gerufen wurden, waren für das Blühen der
Stadt Gmunden als Curort und nicht minder für die Wohlfahrt der
Bewohner von größter Bedeutung und muss daher von der zukünf­
tigen Gemeindevertretung verlangt werben, dass dieselbe die bestehen­
den öffentlichen Institutionen fördert, die Einnahmen aus denselben
vermehrt und hiedurch und durch weise Sparsamkeit die Steuerzahler
tunlichst entlastet.
Eine Hauptaufgabe wird «S in dieser Richtung sein, den
Bestand und die Ausgestaltung des Obergymnasiums durch Erwftkung
der Verstaatlichung für die Zukunft zu sichern und fteiwerdende
Gemeindemittel für andere kommende Fragen bereitzuhalten.
Die Brückenfrage und die Regelung des Seeausflusfes ist von
der Gemeindevertretung so lange und wirksam zu betreiben, bis diese
Fragen von der Regierung befriedigend gelöst werden.
Es scheint nothwendig, dass die öffentlichen Angelegenheiten
Gmundens wie bisher im Geiste eines gesunden Fortschrittes geleitet
Werden und dass Gmunden an seiner freigewählten Vertretung den
nöthigen Rückhalt finde, um sich in dem Rufe einer deutschen, freiheit­
lich gesinMen Stadt zu erhalten und die bisherige Bedeutung nach
außen zu behaupten. Schließlich muss eS für das öffentliche Wohl
und nicht minder für die gesammte Bewohnerschaft als höchst
wünschenswert bezeichnet werden, dass die Gemcinde-Angelegenbeften
endlich in ruhige Bahnen gelenft und dafür gesorgt sei, dass Gemeinde-
vertreter berufen werden, die ftei von Gunst oder Missgunst, unbe­
drückt von dem Zwange eines Parteiverbandes, bei ihren Abstimmun­
gen nur die «ine Frage kennen, was nach bester männlicher Ueber­
zeugung dem Wöhle und Gedeihen der Stadt entspricht und was aus
diesen Rücksichten geboten erscheint.
Wer also der Fahne des Fortschrittes huldigt, das freie.
Ungeschwächte Emporblühen unserer Stadt anstrebt und jedem Rück­
schritt abhold ist, der schare sich um unsere Fahne, auf dass sie stolz
und mächtig auf den Zinnen unserer geliebten Stadt flattern möge
als Wahrzeichen eines einigen, zielbewussten Gemeinwesens." (Großer,
begeisterter Beifall.)
Nach Annahme dieser Resolution gab der Vorsitzende bekannt,
dass ihm eine Interpellation zugekommen sei, wie es komme, dass die
letzte Separatausgabe der „Salzkammergut-Zeitung" colportiert wurde
mit Bcgleitworten, die den Verdacht erwecken könnten, als sei diese
Ausgabe vom Bürgermeister inspiriert. Der anwesende Bürgermeister
wies dies sofort energisch zurück, worauf der verantwortliche Redacteur
dieses Blattes, Herr Lanz, sich zum Motte meldete und bekannt gab,
dass weder er noch eine im Geschäfte thätige Person einen derattigen
Auftrag gegeben hätten. Wenn man einen derartigen Vorwurf erhebe,
müffe man den Beweis erbringen, Namen nennen oder den Vorwurf
zurücknehmen. (Oho-Rufe.) Nachdem Bürgermeister Dr. Wolfsgruber
repliciett hatte, ertlätte der Vorsitzende ipese Angelegenheit für
abgethan.
- Hierauf gelangte die Candidatenliste zur Bekanntgabe. Vom
Wahlcomiti der vereinigten Fortschrittsparteien werden vorgeschlagen die
Herren: Kais. Rath Dr. Hans Wolfsgruber; Bincenz Bauer, Eisen-
bändler; Anton Deininger, Privatier; Georg Höller, Eijenhändler;
Josef Kemmetmüller, k. u. k. Hofbäcker; Alois Lampl, Fleischhauer;
Johann Müller, Spenglermeister; Franz Narbeshuber, Realitäten­
besitzer; Ferdinand Pühringer, Kaufmann; Karl Putz, Handelsgärtner;
Ferdinand Stadlmayr, Maurermeister; Eduard Weilnböck, Lehrer;
Leopold Wiesinger, Buchbinder; Franz Zehden, Kalkgewerksbcsitzer.
Diese Liste wurde beifälligst zur Kenntnis genommen.
Nachdem sich niemand mehr zum Motte meldete, schloss der
Vorsitzende mft dem Danke an die zahlreich Erschienenen die Versamm­
lung. Der ruhige Ton und die Vermeidung jedweden Ausfalles übten
mehr Wirkung als die gehässigen Angriffe, die man in der Wnuder-
bürg zu hören bekam.
Stein an der Donau, 17. November. (Aus dem Straf-
Haufe.) Bekanntlich wurde vor kurzem der Mörder der Industrie-
lehrerin in Sallingstadt, I. Zauner, zum Tode veruttheilt. Nun­
mehr ist derselbe im Krankenhause in Krems untergebracht, da Zauner
im Sterben liegt und dieser Tage mit den Sterbesacramenten versehen
wurde.— Auch ein Act der Pietät der Sträflinge im benannten
Strafhause ist zu registrieren. Am 14. d. M. ist der Sträfling Franz
W e t s ch, welcher volle 16 Jahre in der Anstalt gefangen saß und in
den nächsten Tagen die Freiheit erlangt hätte, im Steiner Friedhofe
bestattet worden. Vier Sträflinge in Begleitung von zwei Aufsehern,
der Todte ohne jedwede Begleitung, der Sarg aber mit zwei prächtigen
Kränzen geschmückt, so übergaben die Sträflinge die Leiche des Un-
glücklichkn+er Mutter Erde. Die zwei Kränze hatten die Sträflinge
der Anstalt ihrem unglücklichen Mitbruder, der alle die guten Eigen­
schaften eines Inhaftierten, wie sie Graf L. Tolstoi in seinen Werken
so rührend geschftdett hat, gewidmet, denn der Häftling Wetsch hatte
infolge seiner Herzensgute und Ergebung die Verehrung und Sym­
pathie seiner Genossen im hohen Grade besessen.
Wieselburg bei Ibbs, 18. November. (ElektrischeBe-
leuchtung.) Wie in den benachbatten Otten Mbs und Amstetten,
wird am 1. December d. I. hierotts die eleftrische Sttaßenbrleuchtung
eingcfühtt. Die Leitung wird von dem im Dampfbrauhaus« des Herrn
Kaspar Battenstein bereits seit Jahren bestehenden Eleftttcftätswette
hergestellt, und werden im Marfte 13 Straßenlampen in Betrieb
««setzt, wofür der Besitz«» des Werkes per Lamp« jährlich 24 K ein-
Tages-Post.• 21; November 1900*» ©eite^ä]
hebt. Nach 25 Jahren geht die Leitung und Beleuchtung in daS
Eigenthum der Gemeinde, und zwar kostenfrei, über. Die Herstellungs­
kosten für die Leitung und Beleuchtung bestreitet Herr Bartenstein.
Selbstverständlich wird sodann auch das eleftrische Licht in Privat­
kreisen eiugefübtt werden. «Licht, mehr Licht!"
St. Polte«, 18 .Növember. (Ausgang der Gemeinde-
Wahlen in Niederösterreich.) Nachdem nunmehr im ganzen
Lande die Gemeindewahlen beendet sind, lohnt es sich der Mühe, die
für die FottschrfttSpattei recht günstigen Resultate ins Auge zu soffen.
Die clericale Presse gesteht, trotz entletzlicher Agitation der Christlich-
socialen, ein, dass die Liberalen in 638 Gemeinden— 43 °/ 0, die
Christlichsocialen in 445 Gemeinden— 30 °/ 0 und in 401 Gemeinden
— 27% Farblose, das sind ebenfalls Fortschrittliche, vettreten sind.
In 38 Gemeinden sind auch Socialdemokraten vettreten. Das ist ein
großes Fiasco der Finsterlinge! Die Provinz Befreit sich!
Ubbs a. D., 19. November. (Turnverein.) Nachdem der
hiesige überaus rührige Turnverein bereits vor drei Wochen mft einem
in der nenen Turnhalle veranstalteten theatralisch-musikalischen Abend
eine Einnahme von nahezu 200 8 zur Stärkung des Turnfonds er­
zielt batte und sämmtliche Darbietungen ylit Acclamation entgegen­
genommen wurde», veranstaltete derselbe Verein am 18. d. M. eben-
falls in der Turnhalle einen musikalischen Unterhaltungsabend, der
eben so glänzend als der erste verlief und eine erhebliche Einnahme
zur Folge hatte.
Budweis, IS. November. (KindeSmord.— Bon
einem Hirschen gespießt.— Turnerische?.) In
Wittingau genas die 21jährige Magd Kathattna S t a d l i k am
-13. d. M. im Abotte des HaufeS Nr. 44 eines Kindes weiblichen
Geschlechtes, das sie sofort in den Abort warf. Die Leiche des Kindes
wurde jedoch aufgefunden, die Sache gerichtlich untersucht, und es
wurde festgestellt, das? das Kind lebend zur Welt gekommen und den
Tod durch Ersticken gefunden hatte. Gegen die im Krankenhause zu
Wittingau befindliche Stadlik wurde die Anklage wegen Kiudesmordes
beim Kreisgerichte in Budweis erhoben.
Bei der letzhin in Platz bei Neuhaus abgehaltenen gräflichen
Jagd wurde der Taglöhner Franz Cifra daS Opfer eines eigen­
thümlichen Unfalles. Derselbe stand am Rande des Waldes, als
plötzlich ein mächtiger Hirsch durchbrach, ihn mft dem Geweihe fasste
und zu Boden schleudette, wodurch Cifra bedeutende Verletzungen
erlitt. Am Kopfe wurde ihm die Haut deratt herabgeriffen, dass der
Schädelknochen fteilag. Der schwer Verletzte wurde in das Kranken­
haus nach Neuhaus überfühtt.
Sonntag den 25. November findet in Budweis eine Gauvor-
tv^erstunde des BöhmerwaldgaueS mft einer Gauvorturnerprüfung statt.
Tagesneuigkeiten.
An Pichlers Grab.
Ein füllet, wolkenverhangener Novembertag. Am Morgen
noch spannte sich ein reiner, Heller Himmel von den Nordalpen
bis zum Patscherkosel, auf den schneebedeckten Bergen glitzerte
die Sonne, und in die Straßen warf sie helle, warme Lichter.
Dann wurde es trüb und grau, und die Luft drückte, schwer
und von kommendem Regen nass. In der Mittagsstunde gieng
ich den Weg durch die Müllerstraße, zu Pichlers Sterbehaus.
Drei steile, schmale Stiegen empor, inmitten einer langen Reihe
von Menschen, die den Todten noch sehen wollten, che der Sarg
geschlossen wurde. Im Empfangszimmer war Tirols Dichter
aufgebahrt. Eine Unzahl von Kränzen verhüllt die schwarz aus­
geschlagenen Wände, zwei Studenten in Wichs, mit gesenkten
Schlägern, halten die Todtenwache. Und inmitten der Blumen
und Kränze, überschattet von der Freiheitsfahne des Revolutions-
jahres, in einem schlichten, schwarzen Holzsarge, ruht der greise
Dichter der „Hymnen", der „Geschichten aus Tirol", der Mann,
der bis zu seinem letzten Athemzuge der Vorkämpfer eines
neuen, freien Geschlechtes im heiligen Lande Tirol war— das
Haupt schwach gegen die Seite geneigt, ohne die argen, zer­
störenden Merkmale des Todes, fast wie im. Schlafe. Und in
dem engen Raume drängen sich Leute aus allen Schichten,
Menschen, denen man die Bedeutung und Größe des Gestorbenen
vielleicht vergebens darlegen würde, die aber dennoch— ganz
instinktiv— fühlen: Pichler ist todt! Ein Mann, der jahrelang
unter uns geweilt, der zu uns gehörte und mit uns lebte.
Eine Frau führt uns ins Sterbezimmer. Es ist derselbe
Raum, in dem ich vor zwei Jahren— anlässlich der Gründung
der tirolischen Literatur- und Kunstgesellschaft „Pan"— betn
Dichter zum erstenmale die Hand drückte. Ein einfaches, beinahe
ärmlich ausgestattetes Zimmer. Zwischen den zwei Flügeln des
Fensters steckt Tannenrcisig, und ein Paar Kreuzschnäbel hüpfen
von Ast zu Ast. Ruhe und Anspruchslosigkeit hatten ihr Heim
zwischen diesen Wänden. Man erzählt uns vom Tode Pichlers.
Ein stilles, leises Sterben, in einem Alter, in dem man mit
Stolz auf eine reiche Lebensarbeit zurückblicken kann. Und doch
so früh, so rasch, so erschütternd für alle, die seinen Tod als
eine klaffende Lücke im Bollwerke tirolischer Geistesfreiheit
empfinden.
Des Nachmittags um 3 Uhr trug man den Sarg herab.
Eine nach Tausenden zählende Menschenmenge füllt die Straßen.
Ganz Innsbruck ist auf den Füßen. Langsam bewegt sich der
Zug vorwärts, zögernd und lautlos, wie in unheimlicher Todten-
stille. Und der Zug nimmt kein Ende. Hinter dem Sarge die
lange Reihe der Studenten, in bunten Kappen, die Professoren,
die Vertreter der Behörden, die Vereine, das kleine Häuflein
der jungtirolischen Literaten, die ihren Meister am schmerzlichsten
vermiffen werden— und immer wieder und wieder Leidtragende
— ein Begräbnis, das Innsbruck noch nicht gesehen hat. Der
Weg vom Sterbehause znm Friedhöfe- ist weit. Eine ganze
Stunde währte es bis dorthin, immer durch ein dichtes Spalier
der Innsbrucker. Der Sarg knarrt an den Seilen in das Grab
hinunter, Erdstücke kollern nach, Blumen und Kränze senkt man
mft hinein. Ein Student spricht, die Menge drängt sich an das
offene Grab— wiederum spricht einer im Namen der tirolischen
Lfteraten, nur langsam löst sich da§ Gedränge. Ringsum steigen
die Berge, die geliebte Heimat Pichlers, in die Höhe und hüllen
ihre Spitzen und Zacken in die Wolken, die tief herunterreichen.
In langen Scharen ziehen die Tausende von Leidtragenden in
die Stadt zurück. Erst nachträglich erfährt man, dass hinter
dem Friedhofe ein Dutzend Gendarmen Posten gefasst hatte, um
bei allfälligen „Demonstrationen" sofort bei der Hand zu
sein...
Und jetzt, da ich dieses schreibe, glänzt wieder die Sonne
über die alte, hübsche Stadt, lässt die Kreuze auf den vielen
Kirchthürmen erstrahlen und erwärmt die Hunderte von Blüten,
die über dem frischen Grabe des Dichters aufgeschichtet find,
über dem, was an ihm sterblich war. Seine Weüe bleiben für
uns Deutsche das ewige, unvergängliche Zeugnis eines großen,
freien Mannes.,
Innsbruck.■'* Hugo Greiftz.
sAus der „Wiener Zeitung".] Ernannt: Supplent
am Staatsgymnafium mft deutscher Unterrichtssprache in
Troppau Dr. Karl Knaflitsch zum wirklichen Lehrer; Post­
verwalter Hippolyt Ott in Pontafel zum Oberpostverwalter in
Marburg.— ....
(Das „Moderne" in der Sanft.] Sonntag las intj
Wiener Bösendorfer-Saale Hofrath Dr. Burckhard über denj
Begriff des „Modernen im Gebiete der Kunst". Dr. Burckhardj
führte unter anderem aus: „Modern" ist, was anders ist alS!
das, was war. Das Wesen des Modernen liegt somit im rem!
Negativen, d. h. in der Verneinung des Bestehenden. Die Kunst
hat sich immer in den Dienst der kämpfenden Idee gestellt und!
im geheimsten den Zweck verfolgt, die Menschen den ihnen mt-
bekannten Zielen der Entwicklung zuzuführen. Entwicklungs-
gcschichtlich betrachtet, ist und bleibt oie Kunst ein Kampfmittel!
der Idee und in zweiter Linie erst wird sie in ihrem Selbst-
zwecke zur Schönheftskunst. Die Idee bildet sich aber aus dem
Verhältnissen des Lebens heraus. Selbst die Ideen genialer
Geister find nichts als Schlüsse, die in später Zukunft erst ihre
Bestätigung finden; es sind Schlüffe, welche gewöhnliche Menschen!
nicht nachzuschließen vermögen. Das bloße Schönheftsstreben,
bringt von der Natur ab. Man ahmt nicht mehr diese nach„-
sondern die Künstler, welche ihr schon Ausdruck verliehen, das
heißt: der Schaffende wird zum Epigonen. Das Moderne musM
anders aussehen als das, welches war. Das stofflich Neue wlll
aber auch neue Ausdrucksmittel. Daher neue Kunsttheorien«
deren Inhalt auch zum großen Theile der Opposition zuzu-i
schreiben ist. Daher die extreme Wahrheitskunst, daher alle Ver­
zerrungen der Wirklichkeit. Eine neue Kunst blüht empor. Ge­
kräftigt durch den Naturalismus, an dem die Kunst sich auch in
früheren Zeiten labte, strebt sie einem Ziele zu, das zwischen
Schönheits- und Wahrheitskunst liegt, dem— Neo-Jdeali§mus.
Der Vortrag Dr. Burckhards fand lebhaften Beifall.-
sErnst Eckstein f.] Wie wir schon gestern berichteten,!
ist in Dresden der Schriftsteller Dr. Ernst Eckstein gestorben.^
Er schrieb zwei Epen „Schach der Königin" und „Venus
Urania", sowie zahlreiche Romane, worunter die historischen
„Prufias", „Die Claudier" u. s. w. einen großen Leserkreis
fanden. Am bekanntesten aber machte ihn die berühmt gewordene
Gymnafial-Humoreske „Der Besuch im Carcer".>
sDer Mörder Großrubatscher,] welcher gestern in
Rovercdo hingerichtet wurde, legte- vor seinem Tode noch daS
Geständnis ab, dass er außer Director Dr. Alton und dessen
Nichte auch noch im Jahre 1899 eine gewiffe Anna Spann in
Innsbruck ermordet habe..-
sDer uniformierte Brief.] Herr von Podbielski,
der Staatssecretär des deutschen Reichspostamtes, oder, wie die
gebräuchliche Bezeichnung des Amtes lautet, der Generalpost­
meister, hat kürzlich in Leipzig in einer Ansprache, die er in der
Festsitzung der dortigen Handelskammer hielt, unter anderen
postalischen Fragen auch die der Einführung— einheitlicher
Formate von Briefpapieren und Couverts berührt. In einem
Privatgsspräch hat dann der Nachfolger des berühmten Herrn 9
v. Stephan über diesen Punkt Ausführlicheres mitgetheilt, das
auch sicherlich unseren Leserkreis interessieren wird. Herr v. Pod­
bielski sagte: „Sie glauben nicht, mft welchen zahllosen Spiel­
arten von Faaons, Größe und Farbe der Briefsendungen, welche
bei uns einlaufen, wir zu rechnen haben. Das verträgt sich auf
die Dauer nicht mft der Schnelligkeit, mit der Postsachen expe­
diert werden müffen. Namentlich die Damen setzen uns zu. Me
Papiersabrikanten bringen ihre Artikel in immer neuer Gestalt
auf den Markt: Bald find gerade Couverts Mode, bald schräge,
bald lange schmale, die aussehen wie ein Brett, bald kurze breite.
Dazu die verschiedenen Tinten, mft denen geschrieben wird: ein­
mal blau, einmal lila, einmal grün, einmal roth, einmal aus
scheckigem Untergrund, einmal aus einfarbigem, manchmal sogar
auf dunklem. Mitunter kommt dann eine Manie, in möglichst
ausgefallener Weise zu frankieren: die Marke wird dann schief
und krumm geklebt, mitunter an eine Stelle, wo sie kein Mensch
vermuthet und wo man sie erst mühselig suchen muss, zum Bei­
spiel auf di» Rücksefte quer über den Verschluss. Sie glauben
gar nicht, wie viele Mühe derartige Spielereien den Beamten
machen, wie schwer zum Beispiel das Sortieren solcher Brief­
schaften ist, namentlich wenn es im Zuge, wo cs poltert und
bibbert und alles wackelt, vorgenommen wird. Am schwierigsten
aber ist das Abstempeln mft dem bei uns üblichen Handstempel.
Und diese Schwierigkeit des Abstempelns wird vor allen Dingen
den Uebergang zu einem einheitlichen Briesformat nothwendig
machen. Auch für das Abstempeln der Briese wird endlich das
maschinelle Zeitalter anbrechen; die Stempelmaschine hat aber ein
einheitliches Briefsormat zur Voraussetzung. Me Amerikaner
sind uns, wie auf so manchem Gebiete, auch hierin wett voraus.
Natürlich fällt dort niemanden ein, so veraltete Brftsformate zu
verwenden, wie die find, mft denen wir geplagt werden. Mit
der Havdstempelei geht cs so wie bisher nicht weiter. Meine
Beamten thun mir von Herzen leid, sie arbeiten sich ja caput
und lahm auf die alte Weise! Und um neue einzustellen, dazu
fehlen mir die Leute, dazu fehlt uns auch das Geld. Das Hand-
stempelverfahren ist irrationell und zu kostspielig." „Denken Sie
daran, Excellenz," so fragte der Interviewer, „durch Reglement
ein Einheitsbriessormat einzuführen?" „I Gott bewahre! Wozu
immer reglementieren? Das Publicum eäennt bald, wie es am
besten fährt. Die Leute werden schon merkkn, dass ihre Briefe
schneller befördert werden, wenn sie ein vernünftiges Format
haben. Schließlich schreit jeder, wenn seine Briefe liegen bleiben.
Ehe ich Reglements erlasse, benütze ich viel lieber Gelegenheften
wie die heutige, um mich an das Publicum direct zu wenden—
namentlich an die Damen, die uns, wie gesagt, die größten
Scherereien machen. Sie sollen für ihre Episteln Couverts
nehmen wie andere Leute auch. Was darin steckt, ist mir egal;
meinetwegen Briefbögen in allen möglich«! Liebesfarben I"-
< Tageskalender.
Mittwoch, 21. November. Katholik« und Protestanten:
Mariä Opfer.— Sonnenaufgang 7 Uhr 17 Manien.— Sonnen­
untergang 4 Uhr 15 Mnuten.
Witterung vom 20. November.
Barm»«« Wasserstau»
Linzer Höhe Meerelhllh«
8 Uhr abends.. 740"% 764«% 133% unter Null,
8 Uhr früh... 741"% 765"% 136%„„
4 Uhr nachm... 741-% 765«% 135%„„
Thermometer vom 19. November, 4 Uhr nachm., bis 20. Rov^
4 Uhr nachm. Maximum+ 12" C. (+10" SR.). Minimum +5*5.1
(+ 4° SR.). vT j t
Witteruugstelegramm: Wien, 20. November. Das Luftdruck-
Minimum ver 750 bis 755 Millimeter befindet stch an der Südküste
von Frankreich; das Maximum per 780 bis 775 Mllimeter befindet
sich über dem mittleren Schweden; schwache nordöstliche Winde,
nebelig, ohne wesentliche Mederschläge, kühl, voraussichtlich.
Volksküche: Reissuppe, Rindfleisch mft Kohl, Selchfleisch mft
Kraut, Griesschmarren.
Bersarmnlnngen» Concerte re.: Um 3 Uhr nachmittag»
Gemeinderathssitzung Linz; Bottragsabeud de» Deutschen Bolksvereine»
in Bräus Gasthause, Honauerstraße.
Sehenswürdigkeiten von Linz: Mariä EmvfängniSdomri
Museum Francisco Carolinum, Museumstraße, an Montagen und 1
Donnerstagen geschloffen, an den übrigen Tagen, einschließlich der s
Sonn- und Feiertag», find die Sammlungen von 10 bis 12Uhr vor-!


[ 2023-06-29 10:38:13.475 - 19001121 - Seite 4 ]
Sin$, Mittwoch
«ede 4 __
«ittagS uitb txm 2biS 4 Uhr nachmittag» dem allgemeinen Besuche
zugänglich: di« Landesgallerie in- Masealgebände ist nur an Eon«. und
Mertagm geöffnet; Lndbausportal und -Brunnen; DrüfaltigkrttS-
Ml« auf dem Franz Josesvlape; Franz Jv^-Warte auf dnn Frnn-
berge und PSstlingberg mit der elevrffchm AdhäfianSbah«; Sale d«S
«aufmülluifchm Bemnshans-S; Johanne«- Statur^ v«l Baph«l
Donner am Pfarrplatze.
r'*
Kachrichteu aus Gberösterreich und Salzburg.
Linz, am 20. November.
(Zur Geburt der Enkelin des Kaisers) schreibt man
uns aus Wallsee, 19. d. SÄ.: Erzherzogin Marie Valerie,
sowie die jüngste Erzherzogin, befinden sich wohl. Die freudig«
Lunde von der Geburt einer Prinzessin durcheilte de« Markt
gerade^ als die Corporationm, Schulkinder rc. beim Gottes­
dienste zum Andenken an die Kaiserin in der Kirche versammelt waren.
Die Geburt der Prinzessin wurde sofort dem Kaiser nach Gödöllö
berichtet. Anwesend ist seit heute nachts in Wallsee Prosesior
Hofrath Baron Wiederhoser aus Wien.— Der Markt ist seit
heute früh beflaggt und im Laufe des Vormittags wurden im
Aufträge der Gemeinde 24 Pöllerschüffe abgefeuert. Die frohe
Kunde verbreitete sich sofort in der Umgebung. Die Gemeinde-
vertreter von Wallsee haben um 9 Uhr früh ein Glückwunsch­
schreiben an die Kammervorstehung des Erzherzogs Franz
Salvator gelangen lassen. Zur Taufe wird, gleichwie im Vor­
jahre, voraussichtlich der Kaiser in Wallsee eintreffen.— Bo»
Seite des oberösterreichischen Landesausschuffcs wurde an die
Kammervorstehung nachstehende Glückwunschdepesche abgesendet:
Der Landeshauptmann im Erzherzogthum Oesterreich ob der
Enns bechrt sich zu ersuchen, Ihren kaiserlichen und königlichen
t «hellen zum freudigen Familien-Ereigniffe seine und der
andes aufrichtigsten Glückwünsche zu unterbreiten. Ganz Ober­
österreich nimmt innigsten Antheil und betet, dass Gott das
gelicbte erzherzogliche Haus jederzeit mit seinem reichsten Segen
begleiten möge. Dr. Ebenhoch.— Nach dem am 19. d. M.
vormittags von Dr. Friedinger ausgegebenen Bulletin ist daS
Besticken der Erzherzogin Marie Valerie, sowie der neu­
geborenen Erzherzogin vollkommen befriedigend, nach dem um
6 Uhr abends von Professor Gustav Praun ausgegebene«
Bulletin das Befinden' der Erzherzogin Marie Valerie zu­
friedenstellend. Temperatur 36'Z. Auch die neugeborene Prinzessin
erfreut sich guten Befindens.— Aus Wie« erhalten wir nach­
stehende Drahtmeldung: Der Kaiser wird morgen in
Wallse« cintteffm zum Besuche seiner Tochter, kehrt aber
schon Montag wieder zu längerem Aufenthalte nach Buda­
pest zurück.
(Ernennungen.) Der Handelsminister hat den Post"
official Karl Thurner in Braunau am Inn zum Post-
verwalter dortselbst, die Postosficiale Franz Ludwig Rup pcrt
und Karl Hohenauer zu Postconttoloren für Linz I und
Karl P l o ch l für Salzburg I, dann die Postamispraktikanten
Ludwig Korherr und Hermann Christ in Linz, Karl
Weilguny in Wien, Rudolf Obermayr in Linz und
Ignaz Steimaurer in Wels zu Postassistenten ernannt.
(Hans Moser f.) Heute früh starb hier nach längerer
Krankheit Herr Hans Moser, Chef der Weingroßhandlung
F. Moser, Gemeinderath der Landeshauptstadt Linz, VerwaltungS-
rach der Actimbrauerei Linz, Obmannstellvertreter der freiwilligen
Feuerwehr Linz, Ehrenmitglied und Mitglied vieler gemein-
nütziger und humanitärer Vereine, im 32. Lebensjahre. Die
Kunde von dem Hinscheiden dieses in der Blüte seiner Jahre
stehenden Mannes wird allseitig größte Theilnahme erwecken,
da der Verblichene in allen Kreisen der Stadt der größten
Sympathien sich erfreute. Sein Wirken im öffentlichen Leben
berechtigte zu den schönsten Hoffnungen, da er in allen seinen
- Stellungen, in der Feuerwehr, im Gemeinderathe rc. mit regem
Eifer und großer Lust den ihm obliegenden Aufgaben nachkam.
Besondere Verdienste erwarb sich Herr Moser um die Feuerwehr, der
er im Jahre 1890 als Dampsspritzenmitglied beitrat, in welcher
Eigenschaft er sich dem Dienste voll und ganz widmete; kein
Griff war ihm zu minder und keine Dienstleistung war ihm zu
beschwerlich, kurz, er war das Muster eines pflichtbewussten
und pflichtgetreuen Feuerwehrmannes. Im Jahre 1894 wurde
' er zum Schriftführer der Feuerwehr erwählt, welche Stelle er
ebenfalls mit der peinlichsten Genauigkeit ausfüllte. Die An­
legung verschiedener, auf die Vorkommnisse in der Feuerwehr
brznghabenden Vermcrkbücher war sein Werk. AIS im Jahre 1395
der damalige Obmann Kemps krankheitshalber um Urlaub an­
suchte, wurde Mol« znm provisorischen zweiten Obmann­
stellvertreter gewähll. Während dieses Provisoriums zeigte
Moser bereits seine hervorragenden Fähigkeiten und seineaufopfencke
Hingabefürdie Feuerwehr, sodasSes nicht wundernahm, als er in der
Jahresversammlung deS nächsten Jahres unter großem Beifalle der
ihn hochschätzenden Mannschaft einstimmig zum definitiven Obmann-
Stellvertreter erwählt wurde. An der Site des um das Feuer­
löschwesen unserer Stadt hochverdienten Obmannes Rosenbauer
arbeitete nun Moskr energisch und zielbewusst an der Aus­
gestaltung der Wehr. Ueberall, in der Verwaltung, bei den
Uebungen, wie auch im Ernstfälle bei Bränden stand Moser
in den ersten Reihen; namentlich als die Schaffung der Feuerwehr-
Centrale dir Arbeitskraft des CommandoS in voller Gänze in
Anspruch nahm, war es wieder Moser, der einstweilen auch daS
mühevolle Amt eines Verwalters der Fcnerwehrcaffe übernommen
chatte. Dabei war er stets schlicht und bescheiden und lehnte
jeden Dank des CommandoS für seine außerordentliche
Mühewaltung mit dem Hinweise ab, „er habe nur seine
Pflicht erfüllt/ Hervorragend war seine Thätigkeit beim vor-
jährigen Hochwasser, wo er gleich jedem anderen Manne vom
Beginne der Katastrophe an bis zu deren Ende wacker auf
seinem Posten standhielt. Als cs galt, die Bcspannungsftage
für die Feuerwehr zu lösen, da war es wieder der Verstorbene,
der diese für die Wehr so wichtige Frage, sowohl für die Feuer-
Wehr, wie für die Gemeinde befriedigend löste. In den Gemeinde-
rath ließ er sich hauptsächlich im Interesse der chm so theuer ge-
wordenm Feuerwehr wählen, für welche er auch in der Gemeinde-
stube rastlos gearbeitet hat. Die Feuerwehr, nicht minder die Be­
völkerung unserer Stadt wird Moser Dank wisicn für sei» rastloses
Wirken. Moser war jedem Mitgliede ein treuer, wohlmeinender
Kamerad, ein gerechter, aber auch liebevoller Vorgesetzt« und sein
Verlust wird von jedem Einzelnen der Wehr schwer empfunden
werden. So wie in der Feuerwehr hatte sich Moser auch im
Gcmcinderache nur Freunde erworben. Er wurde im April 1899
vom 3. Wahlkörper in den Gcmeinderath gewähll und war in
der 1. Sectio« (Vermögens- und RechtSangelegeuheiten), im
Eisenbahncomite, im Schwimmschulcomite, besonders aber im
Ve^ehrungSsteuercomite thätig. Besonderen Antheil nahm Moser
'bei Erledigung der für Linz wichtige« Berzehrungsstmerfrage.
Moser förderte auch die Interesse» anderer Vereine, so besonders
den Verein der Musikfreunde, der chm viel Dank schuldet.
> Gewiss ist, dass Linz au ihm eisen sehr tüchtigen Mitbürger
TageS-PoA.
21. November 1900
Nr. 266
hat. Sein Andenken wird stets geehrt bleibe». 8m» Rachhanse
weht eine Trauerflaggc. DaS Leichenbegängnis deS Verblichene»
findet Freitag den 23. d. M., präcise 3 Uhr nachmittags, vom
Hanse, Kapuzinerstraße Nr. 84o, auS statt.
(Todesfälle.) Am 19. d. M. starb in Klaus Fran
Risa Weilheim, geborene Grünfelder, Statiousvorstauds-
Gattin. Das Leichenbegängnis findet Donnerstag den 22. d. M.
um 10 V* Uhr vormittags vom Hause Bahuhofgebände Klaus
aus statt.— Am 19. d. M. starb in Taxrnbach Herr Josef
Steinberger sen., ehemals Bescher des BnrglehcuS in
Gold egg nächst Send. Bor einem Monate erst war derselbe
auf das von chm gekaufte Färbcrgut in Taxmbach übersiedelt.
(Zn de» Reichsrathswahle« in Linz.) Die Zahl der
Wähler in der am Dienstag den 4. December von 8 Uhr morgens
bis 3 Uhr nachmittags wählenden allgemeinen Äählerclaffe
beträgt in der I. Sectio« (Wahllocale: Gasthof „zur Stadt
Frankfurt", Terrftorium, welchem die Wähler nach der örtlichen
Zugehörigkeit ihres Wohnortes zugewiesen sind, siehe im Jn-
snatentheife der „Tage^-Post" Nr. 258) 1843, in der II. Sectio»
(Gasthos „zur goldenen Birne") 1734, in der HI. Sectio»
(Gasthof „zur Austria") 1886, in der IV. Sektion (Gasthaus
des Äolfgcmg Heißl, Ecke der Starhemberg, und Schillerstraße)
1315, in der V. ©«Hon (Gasthof „zum goldenen Schiff") 1770.
in der VI. Sectio« (Gasthof „zum goldene» Hirschen") 1818,
in der VN. Sectio» (Gasthaus „zur Traube"! 1663, in der,
VlN. Sektion (Gasthaus „znm weißen Lamm") 2247, in der
H Sectio» (Johann Mayr, GründlingerS Gasthaus) 2792,
zusammen 17.167 Wähl«.— Die Zahl der Wähler für die am
11. Jänner 1901 stattfindende Stödtewahl bettägt in der
I. Section Buchstabe A inclusive G (Wahllocale Redoutensaal)
1335, in d« N. Section Buchstabe H inclusive L (Brauner
Saal des Landhauses) 1363, in d« NI. Section Buchstabe M
inclusive R (Rathhaussaal) 1181, in der IV. Section Buchstabe
S inclusive Z (ebenerdig« Saal des BereinshauseS) 1438, zn-
fammen 5317 Wähler.
(Gemeindewahle« in Urfahr.) Die Wahlbetheiligung
ist eine ungemein rege. Bis 12 Uhr mittags erschiene» von
1063 Wählern des NI. WahlkörperS 794 an der Urne.
Während der heutigen Wahl zogen am Rudolfplatz und in den
anderen Straßen von Urfahr drei Leute herum mit offenen
Regenschirmen, an welchen Zettel befestigt waren: „Wählet die
fortschrittlichen Candidaten". Wir werde« ersucht, mitzutheilm,
dass d« fortschrittliche Wahlausschuss diesem Arrangement völlig
fernsteht.
(Spareaffe Vöcklabruck.) Von dort wird uns unterm
19. d. M. berichtet: In der heute behufs Neuwahl d« Direction
stattgefundenen Sparcaffeausschuss-Sitzung wurde« nachbenannte
Herren für drei Jahre zu Directoren gewählt, und zwar: Franz
Mchinger, Baumeist«; Rudolf Dusch, Kaufmann: Otto Kopp-
reiter, Notar; Hans Obermayr, Kaufmann; Josef Schabmayr,
Privat, und Josef Tyll, Bnchdrnckerei-Befitzer. Sämmtliche Bor-
genannten waren auch in der vergangenen Periode als
Directoren thätig.
(WohlthätigkeilS- Akademie.) Dw hiesige allbekannte
Zitherfchule-Jnhab« Ludwig Litzlbauer veranstaltet am 2. De-
cemb« im Saale des Gasthofes „zum grünen Baum" zu
Gunsten der Rttungsgesellschaft der freiwilligen Feuerwehr Linz
unter sreundlicher Mitwirkung mehr«cr gewesen« best««
Schülerinnen und Schul«, sowie mehrerer Kunstkräfte, einen
Zither-Bortragsabend.
(Museum Francisco Carolinum.) Die zahlreichen
Fundgegenstände der Steinzeit, welche im heurigen Sommer
beim Poschacher'schm Steinbruche in Mauthausen anS Licht ge­
fördert wurden, sowie die. prähistorischen und römischen Funde
auS den neuen Anlagen am Plateau deS FreinbergcS werden
vorläufig im Sitzllngssaale des Museums zur Besichtigung aus­
gelegt, da die Einordnung dieser Neuerwerbungen in die be­
tretenden Sammlmigsabthcilungen ihres Umfanges halb« vor­
läufig noch nicht vorgenommen werden konnte. Es wird also
in einer Special-Ausstellung im Sitzungssaale ersichtlich gemacht,
was dem Museum aus den Grabungen in Mauthausen und am
Freinberg zugekommen ist, und wird diese Sonderansstellung
von jetzt an bis auf Weit«eS jedem Besucher des Mu­
seums gleich den übrigen Sammlungen zugänglich fein. Die
Funde am Freinberg bestehen auS Gegenständen, die bei der
Durchstechung des Ringwalles gelegentlich der Anlage der Straße
durch das Stadtwäldchcn zum Ausfichtsthmme zum Vorschein
gekommen find, ferner aus römischen Resten, die das Plateau
unmittelbar neben dem AuSfichtsthurme enthielt und aus einem
erst kürzlich gemachten int«essanten Depotfunde von üb« hundert
Bronzcgeräthen und Fragmenten, die sich in einer Grube auf
halbem Wege zur Aussichtswarte fanden (ganze und gebrochene
Sicheln, Palstäde, Armspangcn u. dergl.).
(Kaufmännischer Verein.) Für Samstag den 2. De-
«mber ist ein F a m i l i e n a b e n d geplant, und ist hiefür ein
sehr abwechslungsreiches Programm in Vorb«eitung.
(Touristisches.) Man schreibt uns aus Aussee,
16. d. M.: Seitdem die Sectionen Linz und Ausser des
Deutschen u. Oest«rreichischen Alpenvereines ihre »«einte Thätig-
keü der Erschließung des Todten Gebirges widmen, ist
schon vieles zur Förderung des Touristenverkehres daselbst ge­
schehen, wir erinnern nur an die Errichtung zwei« Unterkunsts­
hütten durch die Sektion Linz und die Wrgmarkicrungm d«
Section Aussee. Nun ist eS der Sectio» Linz auch noch
gelungen, die Erlaubnis zur Markierung d« Wege vom
Grundlsee ans den Großen Priel und den Woi­
sing zu erwirken. Diese Markierungen werden von der Section
Aussee bis zum Beginne d« Touristmsaison 1801 durch­
geführt werden. Diese Nachricht wird von Freunden des Todten
Gebirges um so sreudig« begrüßt werden, da mit diesen Mar­
kierungen einerseiUS d« Uebergang: Grundlsee, Lahngangsee,
Elmgrube, Elmsee, Großer Priel, Polst«alpe, Stoderthal, an­
derseits d« Ueb«gang Grundlsee, Almberg, Brunnwiesen,
Hennar, Woifing, Almsee allgemein gangbar gemacht wird.
Zwischen dm Mitgliedern bewer Sectionen besteht ei« reg«
Verkehr.
(Alpine Schutzhülle ans dem Dachstein.) D« Ausschuss
d« Section Linz des Deutschen und Oeflerreichischen Alpen-
v«eineS veröffentlicht NachstehmdeS: D« Section Linz des
Dmtschen und Oest«reichischen AlpmvereineS bietet sich günstige
Gelegmheit zum Baue ein« eigenen alpinm Schutzhütte im
Gebiete des Dachsteines. Die Besitz« des UnterhofcrguteS
in FilzmooS haben ihr zu diesem Zwecke einen Platz aus dem
sogmanntm Hofpurgl, an der Grenze von Okerösterreich und
Salzburg, auf dem Wege vom hinteren Gosansee nach FilzmooS
und Schladming in bet Höhe von circa 1600 Metern herrlich
gelegen, auf 30 Jahre unkündbar verpachtet. Ein Hüttenbau an
dies« Stelle würde nicht nur, wie schon gejggt, einm interrssanlm,
höchst romantischen Uebergang auS unserem schönen Vaterland«
nach Salzburg und Steiermark «möglichen, sondern auch eine
Reihe dankbarer Hochtonrm, so die Besteigung des Mosrrmäudls,
wesentlich «leichtern. Die Bedeutung dieses Hüttenbaues wnck
dadurch noch wesentlich gehobm, dass sich die S«tion Trostb«g
in Baiern erbotm hat, gute B«bindmrgSwege mit der Grob-
gesteinhütte am westliche» und mft d« Anstriahütte am süd­
lichen Abhange des Dachsteines, beide d« Section Austria ge­
hörig, auf ihre Koflm herzustellen. D« Hüttmbau wftd sammt,
Einrichtung einm Aufwand von höchstmS 7000 K verursachen^
Mindestens 2000 K hoffen wir als Zuschuss von d« Ccntrafe
zu crhaltm, 3000 K können wir auS unserm eigmm Erspar-
niflm und Jahresbeiwägm leisten, dm Rest p« 3000 Lj
wollm wir durch Ausgabe von 150 unverzinsliche» Antheil-,
schrinm& 20 K, von denen jedes Jahr 10 Stück verlost
und rückgezahlt werdm solle», anfbringm. D« Ausschuss gibt
sich d« fich«en Erwartung hin, dass alle Freunde der alpine»
Sache in voll« Würdigung d« Bedeutung ein« eigmm Unter­
kunstshütte fiir das Ansehen ein« Section seine Bemühnnge»
ans Gewinnung ein« solchen unterstützm werdm und ladet zuv
Zeichnung von Antheilschemm ein.\
(Zitherverein „Harmonie".) SamStag de» 24. d.
findet in dem Saale des Hotels „Erzherzog Karl" um 8 Uh«!
abmds ein Familimabmd statt, zu welchem die Mitglied« um»
die von diesen eingeführtm Gäste freie« Zutritt haben. Be->
sondere Einladungen erfolgm nicht. 1
(Der Geselligkeitsverein der Eisenbahnbeamte» tu
Linz) unternimmt einen Ausflug nach Wien, welch« für
zwei Tage, und zwar für dm 37. und 28. d. M. anberaumt
ist. Me Abfahrt von Linz wird am 27. d. M. circa 7 Uhr
früh, die Abfahrt von Wien am 28. d. M. eirca 11 Uhr
abends erfolgen und es beträgt d« Fahrpreis p« Person für
die Mitglieder 6 K. Die Fahrkartmausgabe findet am 33. und
24. d. M. bei H«rn Juweli« Winkler statt.— Es wirk
dazu bem«ll, dass im Cirms Barnum in Wien Mittwoch auch
eine Nachmittagsvorstellung stattfindet.
(Eine Weihnachts-Obstausstellnng.) AuS Salz­
burg wird uns vom 19. d. berichtet: D« Salzburg« LandeS--
v«ein für Bienen- und Obstbaumzucht veranstaltet in dm
Tagen vom 8. bis 10. D«embcr im Mödlham«-Saale eine
WerhnachtS-ObstauSstellung in Verbindung mft einem Obst- und
Honigmarfte, wobei auch Obstconserven, Obst- und Beerenweine
zur Ausstellung gelange».
(Amatenrphotographen-Berein.) Am Donnerstag dm
22. d. M., abends 8 Ühr, findet im Gasthofe „znm schwamm
Bären" ein Sprcchabcnd statt, bei welchem üb« die bisherigm
Schritte zur Gewinnung eines BereinSloealeS und Erwerbung
eines Bergrößerungsapparates Bericht erstattet w«dm wird.
Bon Mitgliedern eingeführte Gäste find willkommen.
(Aenderungen im bayrische» Staatsbahnbetriebe.)
Aus Salzburg wird uns am 19. d. M. berichtet: Die viel­
fach schon besprochene Annahme, dass bei der königl. baierischm
Staatsregi«ung die Absicht bestehe, die hi« wellende baierische
Staatsbahnverwaltung gänzlich oder vord«hand nur theilweise
auf baierischeS Gebiet in die nächstgelcgme Nachbarstation Frei­
lassing zu verlegen, scheint sich nun doch verwirklichen zu wollen;
binnen kurzem wird nämlich in Freilassing mft der Erbauung
von Werkstätten, ein« Locomotiv-Remise und sonstigen Objectm
begonnen w«den, welche Anlagen auf 800.000 Mark »«-
anschlagt find. Nach Fertigstellung dies« Bayjichkeitm wird die
baierische Heizhausanlage von hi« nach Freilassing »«fegt
werden.
(Hochmuth kommt vor de» Fall.) Wie berechtigt dieses
alte Sprichwort' ist, zeigte vor einigen Tagm das tragische
Geschick einer Henne, die infolge ihrer hochstreberischen Extra­
vaganz das Leben einbüßte. Giengen da in einem kleinen ober-
österrcichischen Marktflecken einige gewaltige Nimrode dem Walde
zu, um edlem Wilde nachzustellen. Hiebei bemerktm sie auf dmr
Dache eines Bauernhauses einm schwarzen Vogel, welcher von
sämmtlichen Jagdthcilnehmem mit weidmännischem Scharfblicke
sofort als eine Krähe erkannt wurde. Mit Stimmmeinhclligkeft
wurde der Tod dieses schädlichen Raubvogels beschlossen, wobei
nur insofern Differenzen zutage traten, als jeder der Jäger dm
Raubvogel selbst «fegen wollte. Nachdem dieser Streü zu
Gnnstm des fich«stm Schützen mtschiedm wordm war, legte
letzter« an, der Schuss krachte, und der Vogel fiel. Währmd
d« glückliche Schütze auf die andere Seite des Hauses eilte, um
den Raubvogel zu holen, trat die B8n«m mit ein« Haf«-
schüffel aus dem Hause, um unter fortwährendem Ausblicken znnc
Dache Hühner anzulocken. Doch wer beschreibt ihr Entsetzm, als
der gleichfalls etwas konsternierte Raubwildschütze mit emer er-
schoffenm Hmne um die Ecke kam. Dies« Raubwildgeschichte ist!
nur noch beizufügen, dass unser Nimrod den Tod der Hmne!
mit einer Krone sühnm musste. Warmfühfendm Gemüthem^
welchen diese Sühne für dm Tod d« unschuldigm Henne zw
gering erscheint, sei «widert, dass Hühn« nie und nimm« auf
das Dach gehören. Unsere Henne hat ihren Hochmuth mtt dem:
Tode gebüßt.
(Fasching.) D« Radfahrverein Vöcklabruck ver­
anstaltet am 19. Jänner 1901 ein Tanzkränzchm, bei welchem
eine Abthellung der SRufikkapelle des 59. Jnfanterie-RegimmteS
die Musik besorgen wird.
(Coneurseröffnnng.) Ueber das Bermögm deS Ban-
mcist«s Bruno Großmann in Urfahr, Blütmgaffe Skr. 3,
wurde der Concurs eröffnet. Concurscommiffür ist LGR. Franz
Pollack in Linz, Maffeverwalter Advocat Dr. Heinrich Hiusm-
kamp in Urfahr, Gläubigertagfahrt 29. Rovemb«, vormittags
9 Uhr, beim Landesgerichte Linz, Zimm« Nr. 34, Forderungs-
anmeldungstcrminIO.Jäml«, Llguidfernngstagfahrt 24. Järm«,,
Vvrmütaas 9 Uhr.
(Brand.) AnS Ansfelden wftd uns b«ichtet:
Sonntag, abends 8 Uhr, kam im Mayerqhnlgute,.
Besitz« Leopold und Clara Mayer, in d« Ortschaft
RapperSwinkl, Gemeinde Ansfelden, ei« Schadenfeuer zum-
Ansbruche, welches in kurzer Zett das große, geräumige Gehöfte
in Flammen setzte. In raschest« Zett erschienm die Feuerwehrm
von Ansfelden, Haseuufer, Nettingsdorf und Ebelsb«g, derm-
vereintm Bcmühm eS gelang trotz d«S anfänglich hertschmdmi
Wassermangels, dm Hausstock, sowie ein« arg gefährdete Ueber-!
lände z» retten. Dm Hansfeutm und Fmerwehrmämwrn gelang
es, de« größte» Theil des Bfthes aaszubringen, währende
21 Schafe, 3 Schweine und 40 Hühnn »«brannten. Selbst-!
verständlich gimg die hmrige Fechsung, sowie eine Unmasse He«!
zugrunde. D« Gesammtschade beträgt 18.700 K, doch soll der!
Besitzer gut v«fich«t sein. Ursache des Brandes ist böswillig«
Brandlegung, doch fchtt bis heute jede Spur von dem That«.
Unbedingt dürste das derselbe Thäfer sei», d« fett einem Jahre
in Jatervallm von zwei bis drei Monatm ein größeres Gehöft
in dieser Gegend in Brand steckte. Am Brandplatze erschimm
die Gendarmericpostm-CommaudoS von EbelSb«g und Traun,
welche mergisch die Feuerwehrm unterstützten, mdem sie dft
zahlreichen ländlichm Zuschauer zu dm Spritzen commandiertem.
(Gemeinderathsfitzung in Linz.) Tagesordnung zur!
86. Sitzung aw 31. d. M.: Mmheilungen des Vorsitzenden. Gquches
d« 8Uschiffmütze^ deS T^rstetnS. d« DE-kvgln'«. s. v^« M


[ 2023-06-29 10:38:13.475 - 19001121 - Seite 5 ]
Rr. 266 Linz. Mittwoch
«ach», um Panfchalirrung der Licenzgebüre». Gemttndemnlagen, Ab-
schreibungSauSweiS pro dritte? Quartal I960. Gesuch deS Gavels-
berg«-Stenographenv«ttnS i« Linz um eiue Subveutio». Aulrag
betreffend die BtttragSlttstaug des Staate» zum eventuellen Baue
eines neuen Realschulgebäudes. Baumpflanzung bei dem Hause de»
CyclistenckubS in der WttngartShofstraße und Coulinstraße. Ansuchen
Stadlbauer um Ausgleich über da» ihm vorgeschrieben« Pönal« beim
Laue der Bororte- Caaalisierung. Vollendung de? Canal» i» der
Markart- und Richard Wagnerstraße. E'ftnbahn- Angelege nheit.—
An vertraulicher Sitzung: Vorschlag zur Besetzung der neu creierten
Wachwntrolstelle uud einer eventuell frei werdenden Führerstelle.
(Sitzung der Sradtgemeiude-Bertretung Ried) 9. d. M.:
Vorsitzender Bürgermeister Herr HanS Winter. Nach Berlesung
uud Genehmigung deS Protokolls der letzten Ausschusssitzung gelangte
das Gesuch der Actiengesellschaft ^Bürgerliches Brauhaus^ in Ried
um Abschreibung, beziehungsweise Gutschreibung der Gemeindeumlage
bei der Steuerbemessung zur Verlesung, welchem Ansuchen auch Folge
gegeben wurde.— In die Finanz section werden gewählt: AIS
Obmann: Josef Loreth: Schriftführer: Leopold Geiginger; Revisoren:
Anton Stieglitz juu., Max Dachauer, Karl Stockhammer und Karl
Plminger; in die Bau section: Obmann: Joh. König; Obmann-
Stellvertreter: Joses Weiser, Oberiugenieur; Schriftführer: Franz
Derndorfrr; in den Sparcasseau Sschuss: Vorsitzender des
Ausschusses: Dr. Josef Dorfwirth; Stellvertreter: Josef Mayer;
Direction: Dr. Theodor Straß«, Vorsitzender; Heinrich Ammerer,
Stellvertreter; Ferdinand Grub« sen., Kanzleivorsteher; AkoiS Gimp-
linger, Stellvertretn. Cenfurwmiti: Engelbert Wetzelsberg«, Karl
Kongl, Josef RaSb«g«, Stephan Hub« und Michael Berger. Punkt»
Beschlussfassung deS GemeindeausschuffeS Über die Abänderung deS
§ 27 d« freiwilligen Feuerwehr Ried. Herr GR. Karl Thalhammer
spricht über den Gegenstand und erörtert den Grund der Abänderung
des§ 27, liest sodann den neuen Beschluss darüber vor, welcher
lautet: „Bei allfällig« Auflösung des Vereines geht das inventarisch
verzeichnete Eigenthum desselben, d. i. sämmtliche Requisiten-Aus-
rüstungsgegenstSnde und das vorhandene Bargeld in den Besitz d«
Etadtgemeinde Ried mit dem Bemerken üb«, dass selbe dieses vor­
genannte Vermögen ausschließlich zu Feuerwehrzwecken zu verwenden
hat." (Wurde angenommen.) Herr GR. Zweymüller liest di« Zuschrift
der österreichischen Schükertwerke auf die Eingabe der Stadtgemeinde
Ried vom 30. August d. I., brtreffend die Führung d« Drahtleitung
in Dachhöhe, vor, welch« zur Kenntnis genommen wurde. Bei der
heurigen BierverbranchS-Einschätzung wurden uachbenannte Gastwirte
für daS Jahr 1901 wie folgt eingeschätzt: Hub« Josef 350 Heftolft«,
Hörandtn« Andreas 600, Jungreithmayr Josef 850, Schaching«
Ludwig 300, Märzendorfer Anton 150, Mai« Joses 500, Feichtner
900, Scharsching Heinrich 600, Brunhuber 1400, Thalbauer Georg
900, Afchenberger 300, Kett! Karl 350. Bauböck Karl 800, Freuden­
stein Martin 400, tzohendanner Mathias 250, Badegrub« 600,
Jetzinger Andrea? 500, Holzmaier Ludwig 450, Hattinger Franz 450,
Haag« 600, Weinhänpl Karl 250, Furthn« Josef 800, Neberreck
Josef 600, Spießberger Georg 150, Andorf« Engelbert 175, Brai
Anton 275, Eselbauer Theresia 600, Hattinger L. 400, Hufnagel I.
175, Greifened« Leopold 300, Eichlseh« Josef 400, Moser Josef 400,
Picker Alfons 350, Zechmeister Ferdinand 1000, Banchinger I. 500,
Proia Georg 800, Quandt Heinrich 200. GA. Scharsching stellt den
Antrag, dass der Haustrunk abgezogen werden dürfe, welcher Antrag
ab« als ungesetzlich zurückgewiesen wurde.— Der Antrag auf Rück­
erstattung von 1000 K an das gest. Armeninstitut und von 600 K
an den ArmenversorgungSfondS von dem Caffebestonde des Bürger-
spftalS wurde einstimmig angenommen.— Der Antrag des Gemeinde-
rathes auf Ausschreibung von vier Zählungs-Commiffären für die
Volkszählung, welche pro Tag 3 K zu erhalten i&üen, wurde ein­
stimmig angenommen.— Zur Zuschrift der Staatsbahndirection Linz
auf die Eingabe der Stadtgemcinde-Vorstehung Ried vom 31. Juli l. I.
wegen Auslassung der Frauenzulage für die Haltestelle Bad Ried be­
antragt GR. Geiging«, dass d« GemetndeauSschuss der Stadt Ried
au die Geueraldirection ein diesbezügliches Ansuchen stellen möchte.
'Herr GA. Gimpsing« glaubt, dass ein neuerliches Gesuch auch Aus­
sicht auf wenig Erfolg habe. Herr Bürg«meister empfiehlt den Antrag
de» Herrn Geiging« uud spricht üb« ein nochmaliges Ansuche» um
die Einführung eines fünften Zugspaares an den k. k. Eisenbahnrath.
(Wurde zur Kenntnis genommen.)— Das Gesuch mebrercr Hausbesitzer
um Anlage eines Steges über die Oberach zum städtischen Marftplatze
wurde dem Gem«ind«athe, beziehungsweise-Bausection zugewiesen.—
Die Mittheilung der Sparkasse der Stadt Ried betreffend Zusicherung
ein« Subvention pro 1900 an die Etadtgemeinde im Betrage von
10.000 K wurde dankend zur Kenntnis genommen.— Als letzt«
Punkt d« Tagesordnung gelangte das Gesuch des Herrn Ludwig
Rumpl, als Obmann des Schweinemarkt-Comites, betreffs Gewährung
»in« Subvention von 100 K uud der Begleichung der Druckkosten
für 200 Placate für den am 5. December abzuhaltenden Schweine-
markt, zur Bnhandlung. Herr Bürgermeifl« bewerft hiezu, dass
dieses Gesuch erst heute eingelangt ist und daher vom Gemeinderath«
nicht verhandelt werden konnte. Da die Sache dringlich sei. ist er
für die sofortige Erledigung.— GA. Gimplinger beantragt, um dem
alljährlich wied«kehrenden Ansuchen vorzubeugen, für die Abhaltung
der Thierschau im Präliminare eine jährliche Subvention von 20 K
zu bewilligen. GR. Thalhamm« beantragt, da man bte Frequenz
der Thierschau, resp. Viehmärtte noch nicht weiß, von einem Präli­
minare abzustehen. Bei der Wstimmung wurde der Antrag des
Herrn GA. Gimplinger abgelehnt, jener des Herrn Bürgermeisters
einstimmig angenommen. Hierauf Schluss der Sitzung.
(Sitzung der Stadttzertretnng Vöcklabruck.) Bon dort
schreibt man uns: In der am 17. d. M. unter dem Vorsitze des
Bürgermeisters Michael Kitzmanlel stattgefundenen Gemeindeausschufs-
Sitzung erstattete derselbe B«icht über die Audienz beim Statthalter
wegen Verlängerung der Uferschutzmauer an der
Löckla auf Staatskosten.— Als Wahlcommisstons- Mitglied für
di« am 20. d. M. stattfindende Wahlmänncrwahl wurde Herr Josef
Tyll gewählt, und das Ansuchen der Sophie Kemetmüller
um einen Wohnzinsbektrag dem Armenrathe zugewiesen.— Der Er-
lass des oberöstnreichischen Landesausschusses wegen Bildung einer
Organisation zur Hebung des Fremdenverkehrs diente zur
Kenntnisnahme und wurde beschlossen, denselben wie folgt zu be­
antworten: Die Stadtgemeinde-Bettretung nimmt erfteut zur Kenntnis,
dass der hohe Landesausschuss, beziehungsweise der Herr Landes­
hauptmann die Förderung des Fremdenverkehrs in die Hand zu
nehmen gedentt, glaubt jedoch, sich erst dann von d« Bildung dieser
Organisation einen Erfolg versprechen zu können, wen» gleichzeitig
mft derselben für eine bessere Herhaltung der Bezirksstraßen Ober-
Österreichs seüeuS des hohen Landesausschufles Vorsorge gettoffen wird.
— Im weiteren wurde beschlossen, beim Verbände der Curotte uud
Somm «frischen deS SalzkammerguteS mit einem Beitrage von 20 K
zu verbleiben und dient« d« Commissionsbericht betreffs Erwetterung
deS Bahnhofes Vöcklabruck zur Kenntnisnahme.— Schließlich wurde
dem Ansuchen des H«rn Ludwig H a t s ch e k, demselben für die
Dau« d« Bachabkehr 13 Pferdeftäfte aus dem hiesigen Elektricitäts-
werke von 6 Uhr abends bis 6 Uhr früh um de» Betrag von 4 K
ch« Nacht abzugeben, entsprochen.
(Sitzung des Gemeiudeausfchusses iu Ebensee.) In d«
letzte« unter dem Vorsitze des Bürgermeisters Hieronymus P u ch i u g e r
«gehaltenen Sitzung der Gemeindevertretung Ebensee fühtte GA. Foh.
Kapell« aus, das» sich die Anschaffung emer Dampffeuerspritze für
Ebensee immer mehr als eine Nothwendigkeit herausstellt und sprach
dar Wunsch aus, dass bei Zusammenstellung des nächstjährigen
Präliminars doch.wenigstens mit einem TheUbetrage darauf Bedacht
genommen werben möge. (Diesem Wunsche wurde zugestimmt.) Hierauf
berichtete GA, Schall«, dass er im Vereine mü den GA. HanS Grell
und Math. Lahnsteiner sämmtliche Rechnungen der Gemeinde, des
Ortsschul- und ArmenratheS, sowie d« Suppenanstalt und der Feuer­
wehr geprüft und dieselben, wie es bei der bekannten Gewifleuhastig-
rett und Tüchtigkeü des Rechnungsführ«S Herrn GR. I. Brandn«;
nicht anders zu erwarten stand, durchwegs vollkommen richttg de- I
funden habe. Dies« Bericht wurde zur Kenntnis genommen und
üb« Antrag des Borfitzenden den drei Rechnungsrevisoren der Dank
für ihr« durch Erheben von den Sitzen ausgedrückt, i
Betreff» des de» Landeshauptmannes über die j
__ Lllges-PoR.
Organisierung' de» Fremdenverkehre» wirb üb« Antrag de»
GA. Schall« beschlossen, die diesbezügüche Frage mit „Ja" zu be­
antworten. Zu Mllglieder» d» Wahlcommsssiou bei den bevorstehen­
de» Reichsrathswahlen wurden di« Herren A. Weiß und I. Brandn«,
für die Wahlcommifsiou zur Gemeindewahl die Herren Hans Stög«,
Johann Kapell«, Pfarrer Fmandt und Johann Brandn» einstimmig
gewählt. Neun mehrmals abgestrafte Individuen wurden wegen
wiederholt« nächtlicher Ruhestörungen und exrefstven Benehmens au»
dem Gemeindegebiete abgeschafft. Des Welleren brachte GR. Anton
Weiß nachstehenden Antrag zur Berlesung: ,D« Gemeindeausschuss
möge beschließen, für die Jahre 1900 bis 1908, also auf drei Jahre,
an« Bittumlage von 2 X für jede» im Gemeindegebiete »«brauchten
Hrktolit« «mzuhebeu und den Herrn Gemeindevorsteher beauftragen,
an den hohen Landtag behuf» Schaffung eine» Landesgesetze» für die
Umlage daS Nöthige zu v«aulaffen. D« Gemeindeausschuss beschloss
diese Umlage auS folgenden Gründen: 1. Hat die Gemeinde durch
die Hochwasser-Katastrophen in de» Jahren 1897 und 1899 einen
Nachweisbaren Schaden von 40.000 K. 2. Sind die ordentlichen
Einnahmen zu dem Erfordernisse und zur Tllgung der vorhandenen
Schulden von 62.000 K nicht mehr zureichend. 3. Musste die Ge­
meind« die Umlage ohnedies schon von 10 auf 50 Percent erhöhen.
4. Trete durch die Bevölkerungszunahme die Nothwendigkeit von
Schnlhausbauten heran. 5. Ist über behördlichen Auftrag unauf«
gehalten zum Baue eine? Schlachthauses und zu den nöthigen
Sanierungen zu schrefteu. 6. Ist es nothwendig, an» Verkehrs- und
feuerpolizeilichen Rücksichten theilweise neue Sttaßen anzulegen od«
auch bestehende zu erwellern und zu v«beffern." Hierüber entspann
sich eine sachliche Debatte und wurde schließlich d« Antrag des Herr»
Pfarrers Jmandt, vorläufig nur für das Jahr 1901 um Bewilligung
einer Bierumlage von 2 L für jeden im Gemeindegebiete »«-
brauchten Hektoliter Bieres, und zwar mit obiger Begründung an­
zusuchen, zum Beschlufle «hoben. Dem durch Feu« verunglückten
Johann Loidl wurde eine Unterstützung von 400 K. bewilligt. DeS
weiteren wurde d« Grundankauf zur Bttbreiterung des Weges
Roitb-Plankau um den Preis von 40 d per Quatratmet« beschlossen.
Der Bericht über die erfolgte Gründung einer Filiale d« freiwilligen
Feuerwehr wurde zur befriedigenden Kenntnis genommen und be­
schlossen, in das nächste Präliminare einen Bettag als Unterstützung
derselben einzusetzen. Ueber Anttaz deS Vorsitzenden wurde beschlossen,
an die löbliche Salinenverwaltung das dringende Ansuchen zu richten,
dass di« Schmidbrücke aus feuerpolizeilichen Rücksichten sobald als
möglich wird« fahrbar hergestellt werben mögt. Der Bericht de»
GR. Anton Weiß üb« den Erlass des Finanz-Ministeriums, laut
welchem von der Erbauung weiterer Arbeiter-Wohn­
häuser dermalen abgesehen werden muss, wurde mft Bedauern
zur Kenntnis genommen. Fern« wurde beschlossen, die vom Hoch­
wasser weggerissene sogenannte „Heißl-Jodl-Brücke" vom Salinenärar
um den Preis von 380 K käuflich zu erwerben.
(Erledigte Pfründen.) Eine Johann Adam Pruner-Weiber-
pfrünbe mit dem Genusse täglicher 18 ft. ist erledigt. Zum Bezug«
dnselben sind stistsbriefmäßig berechttgt Witwen od« weibliche Waisen
nach Linz« Bürgern oder ehemalige Bürgermeist«amtS-Unt«thanen
der Stadt Linz. Gesuche unter Anschluss deS Tanffcheines, de»
gemeinde- und pfarrämtlich bestätigten Sitten- und Armutszeugnisse»,
dann des Nachweises der bürgerlichen Eigenschaft sind bis spRestens
24. d. M. bei Marie von Sonnenstein, Steingasse Nr. 14 in Linz,
einzubringen.— Eine Thonmüll«-Pfründ« mft dem Genusse täglich«
10 kr. ist in Erledigung gekommen. Bew«ber um diese Pfründe
haben legal nachzuweisen den ledigen Stand, ohne Unterschied deS
Geschlechtes, fern« die Armut uud Erw«b»unsähigkeit und einen
sittlichen, guten Lebenswandel. Gesuche unt« Anschluss eines Tauf-
jcheines sind an die oben Genannte binnen d« obigen Frist zu richten.
(Eine «ene Dampfsäge.) Zu dieser in Numm«261 uns«eS
Blattes veröffentlichten Notiz bezüglich der Errichtung «in« Dampf­
säge in St. Gilgen, respective G schwandt, theilt uns Herr
M. A. Brüll in Mnnderfing mll, das? diese Notiz insofern
auf irrtbümlichen Jnformattonen beruht, als wohl thatsächlich das
Gesuch um die Genehmigung zur Erbauung einer Dampfsäge in
Gfchwandt bei St. Gilgen von einem daselbst ansässigen Bürg« ein­
gebracht wurde und derselbe sich lediglich sein« (Herrn Brüll») Unter­
stützung bei der Ausführung dieses Projektes versichert batte. Da die
Genehmigung zur Erbauung der Säge erst nach Jahresfrist und unt«
schwer durchzuführenden und kostspieligen Auflagen erfolgte, konnt«
jedoch im Hinblicke hierauf, sowie auf die inzwischen eingettetene un­
günstige Conjunctur dem Gesuchsteller zur Ausführung sein«» Pro-
zecteS nicht mehr gerathen werden.
(Ein glücklicher Jager.) Aus Waizenkkrchen theilt
man un» mit: Samstag den 17. d. M. gelang eS dem bekannten
Landwirt und Weidmann Herrn Alois Doppler, Mair zu Parzham,
die 38. Fischotter zu fangen. Herr Doppler, welch« seit einigen Jahren
diesem Raubthiere unt allem Eifer nachstellte, ist e» somü größtea-
theilS zu verdanken, dass die Aschach und ihre Nebenflüsse einen
ziemlich großen Fiichreichthum sich bewahtt haben.
(Angeschossen.) Aus Wernstein schreibt man unS unterm
19. b. M.: Bei der vorgestern in der unmittelbaren Nähe des Ottes
stattgehabten Treibjagd wurde ein an d« Jagd nicht betheiligt
gewesener Zuschauer von einem Schützen angeschossen. Der Sachverhalt
war dem B«nehmen nach folgend«: Al» die Jagd im vollsten Gange
war. begab sich He« B. mit noch einem Freunde in die mit Bäumen
stark bewachsene Leithen, wo da» Treiben stattfand und beide stellten
sich hint« einen Baum, so dass sie von den Schützen nicht gesehen
werden konnten, aber von dies« Stelle aus ein ziemlich großes Jagd-
t«rain übersehen konnten. DaS aufgescheucht« Wild floh ab« an den
Beobachtern vorüber. Plötzlich krachte ein Schuss und H«r B. ver­
spürte eine Portton Schrotladung in seine» Beinen, welche ihm von
einem hint« einer Deckung stehenden Schützen, welch« di« Neugierigen
nicht bemerft hatte, hineingejagt worden ist. Die Verletzung soll zum
Glücke nur eine leichte sein.
(ConcnrSausschreibnng.) Die zur Bmleihung gelangenden
zwei Stistungsplätze aus der Franz Honauer-Stistung mit einem
zelllichen Uuterstützungsgeuusse von je 10 K 50 h für das Jahr 1901
gelangen zur Ausschreibung. Anspruch auf selbe haben anS Ober-
österreich gebüttige, befondnS krüppelhafte Invaliden.
Die Sttftungsbew«b« haben die Gesuche, welche vom Gemcindeamte
zu bestätigen sind und welchen die Patental-BerpflegSurkunde bei­
zuschließen ist, bis spätestens 15. D«emb« beim ErgänzungS-BezickS-
Commando Nr. 14 in Linz einzubringen, da später eingebrachte
Gesuche nicht mehr berücksichtigt werden können. In den Gesuchen
ist anzugeben: ») ob ledig, verheiratet oder Witwer; d) Zahl und
Alter der unv«sorgten Familienglieder; e) mitgemachte Feldzüge und
Decorativnen; 
Verbindung mit Bosnien ausgeführt wird.
Oesterreichische Waffenfabriks-Gesellschaft.^
Wien, 20. November. (C.-B.) Die Generalversammlung,
der Was fenfabriks-Gesellschaft genchmigte die An­
träge des Verwattungsrathes auf Vettheilung einer Dividende
von 10 K per Actie, ferner aus Bertheilnng von 10.388 K an
den Verwaltungsrath und die Beamten und ttner 10°/,ige»
Superdividende.
Wie«, 20. November. In der heute hier stattgefundenen
31. ordentlichen Generalversammlung der österrttchischen Waffen-
fabrikS-Gesellschast thttlte der Vicepräfident R. v. Taussig
mtt, dass in derselben 27 Acttonäre erschienen find, welche
13.575 Actim und 543 Stimmen vertreten. Er gedachte sodann
des schmerzlichm Verlustes, den die Gesellschaft durch daS Ab­
leben des Fürsten Camillo Starhembera erlitten hat. Zum
Zeichen der Theilnahme erhoben fich die Versammelten von
den Sitzen. Er theilte weiter mtt, dass die Gesellschaft vier­
tausend Steyrthalbahn-Actten besitze, welche im letzten Jahre
infolge der Elementar-Ereignisse keine Dividende gezahlt haben
und deren Erwerbung keine erfreuliche Thatsache bedeute.
Die Bewettnng derselbm sei jedoch eine so gettnge, dass ein
wett«« Verlust nicht zu befürchten ftt. Aehnlich verhalte es
sich mtt den Äctien der Elektricitäts-Gesellschaft,
einer ganz kleinen Gesellschaft, an welcher die Waffensaottk mit
ein« Bagatelle betheiligt ist. Den Hauptbefitz d« Effecten
bilden die Aktien d« Metallurgischen Gesellschaft, von welchen
die Waffenfabrik drtt Viertel, das sind 3700 Actten, besitze. ES
sei nicht gelungm, auS dieser Fabttk eine Gewehrfabrik zu machen^
um ttalienische Gewehrliefernngen zu «langen. Die Fabrik sei
eine Hülsen- und Geschoffefabttk geblieben und habe
als solche prosp«i«t. Btt der Theilnahme an der Erbauung
der Steherthalbahn habe die Gesellschaft zum Thttle ttnen«
localpatnottschen, wohlthättgen Standpunkt eingenommen, zumi
Thttle auch gehofft, durch die Verbindung nach Letten eine?
Frachtverbilligung zu «zielm. Im übrigen wäre eS gut,j
nicht auf die Vergangmhttt zurückzugreifen und die Mnge, die
heute so ziemlich geordnet find, zu nehmen, wie fie sind. Hinaust
wurden der Bericht des Verwattungsrathes und' die Anträge
der Revisoren ttnsttmmig genehmigt, deSglttchen die Anträge
über die Bilanz und die Verwendung des Rttngewinnes. Zu
Verwaltungsräthen mtt vierjährig« FunttionSdamr wurde»;
Ferdinand R. v. Beyer und Bernhard Semraet tofeba-i
gewählt, Dr. Friedrich Mannlicher ne»^


[ 2023-06-29 10:38:13.475 - 19001121 - Seite 6 ]
0
T 1
Linz, Mittwoch
Parlinnent.
- --* Budapest. 20. November. Heute wurde in beide« Häusern
deS ungarischen Reichstages der letzte Sesstvns-
abschnitt eröffnet-IJmMagnatenhause wurde der neue Präsident
Gras Min Csaky beeidigt. Er hielt darauf eme kurze Pro-
arammrede, worin er erklärte, bei dm Tradltionm des Magnaten-
Hauses verharren und über dessen gesetzgebmde Thätigkeit wachen
zu wollen. Aufsehen erregte, dass auf diese Eröffnungsansprache
Csakvs, der bekanntlich von den Clcricalen wegen seines Haupt-
Verdienstes an dem Zustandekommen der kirchenpolitischen Gesetze
verfolgt wird, ein hervorragmdes Mitglied des katholischen
Episkopales auf diese Rede erwiderte und dm neuen Präsidmten
begrüßte. Es war dies der Erzbischof Cfaszka, der sagte:
Wir nehmen die Entschließung des Königs mit huldigmder
Ehrfurcht entgegen. Es gehört zu dm Traditionen dieses
Hauses, dass der Präfidmt von dieser Stelle aus begrüßt wird.
Am Ueberliesemngm getreu, begrüßen wir auf das ehrerbietigste
ben nmm Präsidenten. Hochwichtig ist die Stelle, die er be­
kleidet und hochwichtig find die Aufgaben, die feiner harren.
Aus tiefstem Herzen bitte ich den Segcst Gottes herab, damit
Se. Excellenz jnm Wohle des Thrones und Vaterlandes noch
jahrelang diese Würde bekleide. Lebhafte Eljen-Rufe folgten
diesen Worten. Sodann wurde in die Tagesordnung eingegangen,
deren ersten Gegenstand die Declaration des Erzherzogs Franz
Ferdinand bildete. Graf Z i ch y erklärte, dass er dieselbe Haltung
in dieser Frage einnehme wie Graf Johann Zichy im Abgeord-
netmhause, er werde den vorliegenden Gesetzmtwurf lediglich
aus Loyalität für den Thron annehmen.
Budapest, 20. November. Das Magnatmhaus nahm den
Gesetzentwurf betreffend die Declaration des Erzherzogs Franz
Ferdinand in der General« und Specialdebatte einstimmig an.
Budapest, 20. November. (C.-B.) jAbgeordneten-
haus.j Nachdem die fünfte Session durch Allerhöchstes Rescript
eröffnet worden war, erfolgte die Constituierung des HauseS
und die Wahl Tallians und Daniels zu Vicepräsidentm.
* Da» Attentat auf Kaiser Wilhelm.
Breslau, 20. November. Die Attentäter«' Selma
Schnapka wird übermorgen in die Irrenanstalt über­
führt werden. Dass sie thatsächlich seit längerer Zeit geisteskrank
war, geht daraus hervor, dass sie seit Monaten auf der Straße
ihr völlig unbekannte Personen systematisch belästigte und in
gröbster Weise beleidigte. So wurde zwei Tage vor dem Attentats-
Versuche die Tochter eines Kaufmannes von der Schnapka in
einem Omnibus ohne jede Veranlassung mit den unfläthigste»
Mchmähworte» belästigt.
V Der erkrankte Czar.
Berlin, 20/November. Während aus Petersburg nur
S önstige Nachricht« über das Befindm des Czars kommen,
etrachtet man« Kopenhagen die Lage für ernster. Ein
dortiges Telegramm bezeichnet die Situation als sehr bedenklich,
mit dem Hinzufügen, die russischen osficiellen Telegramme
scheinen den Ernst der Lage verheimlichen zu wollen.
Auswärtige Nachrichten.
? Lemberg, 20. November. Wie in mehreren Blättern
aus Warschau gemeldet wird, sollen dort wieder Massen­
verhaftungen, darunter vieler polnischer Schrift-
»steller, vorgenommen worden sein.
1 Berlin, 20. November. Aus Kopenhagen wird
berichtet: Der italienische Anarchist Bagiovali, der mit
Bresci in Verbindung gestanden ist, wurde in Stockholm
j verhaftet.
Newyork, 20. November. (C.-B.) Eine Depesche aus
Panama meldet: Die Regierung von Columbien hat den
britische» Dampfer „Taboga" weggenommen. 100 Sol­
daten wurden an Bord gebracht und mit dem Dampfer von
Panama nach Buenaventura gesendet. Der britische Consul bat
telegraphisch die Regierung um Entsendung eines Kriegsschiffes.
ES herrfcht allgemeine Besorgnis wegen der Lage der Dinge.
Das Kriegsrecht wird strenge durchgeführt.
Die Borgauge i« China.
London, 20. November. (C.-B.) Die „Morning Post"
meldet aus Peking: Die Prinzen Tuan und Chwang
-wurden nach Mukden verbannt und nicht zu Gefängnisstrafen
verurtheilt, jedoch ihres Ranges enthobm.
' Demselben Blatte wird aus Tientsin gemeldet, dass
die Russen endlich die Bahn an Graf Waldersee übergeben.
' Wie berichtet wird, erließ Graf Waldersee eine amt­
liche Erklärung, wonach er dem Plündern Einhalt
gethan habe. Die Ruhe in der Provinz Petschili ist wieder
hergestellt.
1 Dem „Standard" wird aus Shanghai berichtet, dass
die Verbündeten amtlichen chinesischen Berichten zufolge zwei
Pässe nahmm, welche von der Provinz Petschili nach Schanfi
führen.
' Loudo», 20. November. (C.-B.) Die „Times" melden
aus Peking: Li-Hung-Chang hat den fremden Gesandten ein
von Siangsu, 13. November, datiertes Edict mitgetheilt, in
welchem die Strafen bekanntgegeben werden, welche über die
Prinzen und Rädelsführer bei den letzten Unruhen verhängt
werden sollen. Das Edict erklärt, die darin festgesetzten Strafen
seien das Aeußcrste, was der Hof verfügen könne.— Es heißt,
dass die im Edicte ausgesprochenen Strafen lächerlich seien und
dass die Gesandten- auf der Forderung der Todesstrafe für die
IHaupträdelssührer bestehen würden.
1 London, 20. November. (C.-B.) Die „Times" melden
aus Shanghai, dass sich in Tugululu einige Missionäre
noch am Leben befindet! und unter dem Schutze der Mandarinen
stehen.
! London, 20. November. Ein Washingtoner Telegramm
.stellt die Möglichkeit der Ermordung des Kaisers von
!China in Aussicht, falls die fremden Mächte auf der
'Hinrichtung der beschuldigten hohen Beamten bestehen. Diese
Möglichkeit soll in einigen von Conger eingegangenen Depeschen
angedeutet sein. Diese Telegramme bestärken die in amerikanischen
Regierungskreisen gehegte Befürchtung, dass, falls die an China
gestellten Forderungen nicht beträchtlich ermäßigt werden, sie den
gewünschten Zweck vereiteln werden.
London, 20. November. Sir Robert Hart soll erklärt
haben, die Verlängerung der Krisis dürste den Wohlstand Chinas
gänzlich vernichten. Die Zolleinkünfte vermindern sich jeden
Monat mehr. Im August blieben sie hinter denen von August
1889 um 850.000 Taels zurück.
* Peking, 20. November. (C.-B.) Die Wiederherstellung
der Eisenbahn Peking—Tientsin wird nach Ablauf
eines Monates beendet sein. Wenn sich die Ruffen mit der
Ausbesserung der Schanheikwan-Bahn nicht bald beeilen, könnte
sdurch das Zufrieren des PeihofluffeS die Verbindung mit der
Außenwelt abgeschnitten sein. Wie es heißt, soll versucht werden,
do- Jtafen bonTaku offen m Jialten; sirllS dies, aeliu wöxen
•/ Taqe--Poff.
die Truppen in Peking und Tientsin
Dahn so gut wie unabhängig.
21 ü November 1900
von der Schanheikwan-
Nr. 268!
Hongkong. 20. November. (C.-B.) In chinesischen Kreisen
heißt es, eine Macht habe um die Erlaubnis nachgesucht, die
Kanton beherrschenden Hügel mit Truppen besetzen zu dürfen.
Diese Nachricht wird zwar nicht geglaubt, die Einwohner
Kantons befürchten jedoch, dass Frankreich Absichten auf
die Stadt habe.
Wien, 20. SJpwfmber. (C.-B.) Heute vormittags fand
die feierliche Eröffnung der Wintcrausstellung des österreichisch«
Museums für Kunst und Industrie durch den
Unterrichtsminister von Härtel statt. Der Eröffnungsfeier
wohnten auch die Minister Call und Pientak und die Spitzen
der Behörden bei.
Wie», 20. November. (C.-B.) Der im Processe gegen
de» „Club der Harmlosen" in Berlin angeklagte
Kröcher, welcher zur Verhandlung in Berlin nicht erschienen
war und gegen de« gestern aus Berlin ein telegraphischer
Haftbefehl einlief, ist vor drei Tag« von Wien unbekannt
wohin abgereist.
Paris, 20. November. (C.-B.) Ein hiesiges Blatt
meldet, das Ministerium des Aeußern habe gestern abends ein
Telegramm des französischen Consuls in Santiago de
Chile erhalten, welches ohne Details meldet, dass ein
ungeheuerer Brand Valparaiso zerstört habe.
Der hiesige chilenische Gesandte ervärte, keine Nachricht zu
besitze».
Valparaiso, eine Stadt mit mehr als 100.000 Einwohnern,
ist die zweitgrößte Stadt der Republik Chile und der bedeutendste
See- und Handelsplatz an der Westküste Südamerikas.
Aus dem Gerichtssaale.
(Frau Wcidle gegen die Gcneralverfammlnng der
Muhlkreisbahn- Gesellschaft.) Frau Jakobine Albcrtiue
Weidle in Linz hat bekanntlich gegen den Beschluss der
Generalversammlung derMühlkreisoahn-Gesellschaft
vom 23. Juni d. I. über die Ablösungsrente, welche der
Staat für die Uebernahme der Mühlkreisbahn zahlen sollte,
Protest erhoben, weil der Staat mindestens 4 Percent und
nicht, wie beschlossen wurde, 3'/, Percent zu zahlen nach der
Concessionsurkunde verpflichtet sei. Frau Weidle brachte durch
Dr. Rüter v. Glanz eine Klage beim Landesgerichte Linz
ein, weil die Majorität der Generalversammlung nicht berech­
tigt sei, eine geringere Ablösungsquote zu beschließen.
Das Landesgericht Linz wies die Klägerin ab, worauf
Frau Weidle die Berufung beim Oberlandesgcrichtc einbrachte.
Nun hat gestern das Oberlandcsgericht diese Berufung abge­
wiesen.
(Ehrenbeleidigung von der Kanzel.) Einmal hat
die Hand der Gerechtigkeit doch einen jener Geistlichen heraus­
gegriffen, welche die Kanzel zu unlauteren Zwecken missbrauchen.
In Matzen in Niederösterreich wirkte ein Coopcrator namens
Ludwig P o l l a n d e r, der mit dem dortigen Gemeinde-Aus-
fchusse und Wirtschaftsbefitzer Josef Rath in Unfrieden lebte,
weil dieser ihn einmal wegen Kindermisshandlung angezeigt und
seine Berurtheilung zu 10 fl. Geldstrafe durchgesetzt hatte. Seit­
dem gab cs aber für Rath keinen Frieden in der Gemeinde mehr,
da der Coopcrator fortwährend ihn von der Kanzel herab be­
schimpfte. Im September d. I. siel ein Sohn des Rath vom
Baume herunter, was den Geistlichen zu der Aeußerung von
der Kanzel herab veranlasste: „Wenn die Eltern nichts nutz
sind, find auch dir Kinder nicht besser." Ob dieser Aeußerung
wurde er zu 100 K Geldstrafe- verurtheilt. Im Oktober sagte
der Geistliche in Gegenwart der Kinder des Rath von der Kanzel
herunter: „Wenn ich auch von geisllichen und weltlichen Gerichten
verurtheilt werde, der ist doch ein Dieb." Nun fuhr Rath
nach Wien und beschwerte sich beim Wcihbischof Schneider über
den Coopcrator. Der Erfolg war, dass ihn Pollander am
nächsten Sonntag in der Predigt einen Lügner und Betrüger
nannte. Ueber die von Rath erhobene Klage wurde diefer
Priester der Liebe vor dem Bezirksgerichte zu einem Monat
strengen Arrestes verurtheilt. Als erschwerend wurde der
Missbrauch des Amtes und des besonderen Anstand er­
fordernden Ortes angenommen. Der Vertheidiger hob be­
sonders hervor, dass Herr Rath außer Stande gewesen sei, an
Ort und Stelle gegen die Beleidigung aufzutreten, da eine der­
artige Zurückweisung dieser Beschimpfungen als Religions (!>
Störung sich nach dem Gesetze qualificiert hätte.
Budwei», 18. November.
(Lom Schwurgerichte.) Am 26. d. M. beginnen bei dem
hiesigen Kreisgerichte die Schwurgerichrsverhandlungen. Bis jetzt sind
drei Verhandlungen angesetzt: Eine Pressklage der Radfahrwerke
„Styria" gegen den hiesigen Radfahrhändler A. Cizek, ein Giftmord-
mordprocess und eine Anklage wegen eines Diebstahles.
Theater, Kunst und Literatur.
Linz, 20. November.
Um das Andenken des Liedercomponistcn Franz Schubert
zu ehren, veranstaltete gestern die Direction eine Gedächtnis­
feier, da ans den 19. November der Todestag Schuberts fällt.
Man pflegt wohl derartige Tage, wenn sie nicht zugleich de»
Abschluss eines Säculums darstellen, nicht zu .feiern, da aber
im Jahre 1897 eine 100jährige Geburtstagsfeier Schuberts
auf der hiesigen Bühne nicht stattfand, so sollte mit der gestrigen
Feier das Versäumte nachgeholt werdm. Bei derartigen Feierlich­
keiten ist es sonst üblich, dem Gefeierten das Wort zu ertheilen,
bod)_ diesmal ließ man durch den Componisten der leichtgeschürzten
Muse, Franz v. Suppe, an den Liedersürstcn Franz Schuvert
erinnern. Es kann dies kein Vorwurf sein, da es sehr schwierig
gewesen wäre, auf der Bühne ein Schubert'sches Opernwerk zur
Aufführung zu bringen. Von den sechs Opern, die Schubert
geschrieben hat, wäre die komische Oper „Der häusliche Krieg
oder die Verschworenen" zur Aufführung noch am geeignetsten,
das Studium hiezu hätte jedoch— die Wirkung dieser Oper
liegt größtentheils in den Chören —' so viel Schwierigkeiten
bereitet, dass an die Wiedergabe eines solchen Werkes
nicht gedacht werden konnte. Bekanntlich wurde „Der
häusliche Krieg" in geradezu glänzender Weise von der
Liedertafel „Frohsinn" am 12. April 1885 ausgeführt. Gestern
begnügte man sich mit der Aufführung des Suppe'schen
Singspiels „Franz Schubert", in welchem die herrlichen Lieder,
Quartette rc. zum Theil im Original, zum Theil etwas ver­
ballhornt, sogar in Marschform zu einem Sträußchen gewunden
find. Leider verlor dieses Sträußchen etwas an Dust durch nicht
genügende Vorbereitung. Der Charakter des „Festabends" wäre
gewahrt geblieben, wenn vor dem „Baja^o" das Singspiel
gegeben und der Abend durch ein Schubert'sches Musikwerks sei
es eine der italienischen Ouvertüren, sei es ein Satz aus einer
Symphonie, eingeleitet worden wäre. Das hätte jedenfalls mehr
Stimmung gemacht. Zur Aufführung des Singspiels selbst sei
bemerkt, dass dasselbe vom Kapellmeister Herrn Redl, der als
Cvrrepetitor wirkt, dirigiert wurde und dass er, obwohl nicht
alles glatt ablief, doch zeigte, dass er musikalische Aufführungen
zu leiten versteht. Herr Redl, der sechs Jahre in Wels als
Lehrer thätig war, studierte am Wiener Conservatorium und
wurde als tüchtiger Musiker schon in Wels geschätzt, woselbst
er auch als Chormeister-Stellvertreter der Liedertafel manch
schönen Erfolg erzielte. Hoffentlich wstd es dem jungen Kapell­
meister gelingen, am Dirigentenpulte des hiesigen Theaters
ebenfalls Erfolge zu erzielen. i
Der Träger der Titelrolle, Herr Schußheim, war als
Schubert recht sympathisch; er spieste und sang ihn mit
Wärme. Als der Post Mayrhofer, von Herrn Bollmai^r
dargestellt, mü poetischen Worten Schubert als deutschen
Tondichter preist, gab sich großer Beifall kund, womst da?
Publicum die Ehrung für Schubert vollzog. Recht verdienstlich
sang Frau Claar-Eibenschütz die Müllerstochter Marie;
ihrer großen Sicherheit war es zu danken, dass im Duette mst
Niklas, einer Tenorpartie, die Herrn Bauer zugetheilt war,
eine Entgleisung verhütet wurde; Herr Schmidt-Renner.
(Musikmeister und Geiger Gruber) trug zur Erhesterung bei,
ebenso der treffliche Bassist Herr Drapal, der den Regens-
chori Starker «gemüthlich darzustellen wusste. Frl. Herber
zeigte sich in der Leinen Rolle wieder als tüchtige Kraft. Das
Haus war nahezu ausverkaust, wurde aber in die richtige FesteS-
stimmung nicht versetzt. Die vorher gegangene italienische Oper
„Der Bajazzo" fand abermals eine sehr günstige Ausnahme. Gr. j
— Am Montag waren der Regisseur des Linzer land­
schaftlichen Theaters Herr Lenoir und Herr Schneider in
Wien, um bezüglich des Stückes „Der Franz!" mit dem
Autor Herrn Hermann Bahr Rücksprache zu Pflege«, da der­
selbe in Linz zur ersten Aufführung kommt. Herr Schneider
hat die Rolle des Franz Stclzhamer zu creieren, daher die
ihm vom Dichter persönlich gegebenen Weisungen für die Dar­
stellung von großem Belang find. Die Aufführung der Novität
ist für Müte December geplant.
Linz, 20. November
(Ans der Theaterkanzlei.) Mittwoch eröffnet Herr
Ludwig Martinelli vom Deutschen Volkstheater in Wim
als Martin in Anzengrubers Volksstück „Das vierte
Gebot" ein auf zwei Abende berechnetes Gastspiel, welches
der Künstler am Donnerstag als Hubmayr in „Der Fleck
auf der Ehr'" beschließt. Dieses Gaspiel erweckt ^großes
Interesse, da Martinelli den Ruf des besten Anzengruber-
Darstellers genießt. Beide Gastdarstellungm finden bei gewöhn­
lichen Preisen statt.— Am Freitag wird Eugen v. Taunds
Operettennovität „Der Wunderknabv" znm fünftenmale
wiederholt.— Sonntag nachmittags (Beginn 2 Uhr) findet die
„Fremdenvorstellung" statt, für die Richard Wagners „Tann-
häuser und der Sängerkrieg auf derWartburg"
gewählt wurde. Die Oper erfährt weder eine Kürzung, noch eine
mindere Besetzung und es hat auch der Gesangverein „Guten­
bergbund" seine Mitwirkung in der liebenswürdigsten Weise
zugesagt.— Am Abend geht Elmars historisches Volksstück
„Kaiser Josef im Volke" in Scene.— Frau Hermine
Körner vom Kaiserjubiläums-Stadttheater in Wien absolviert
am Montag und Dimstag als Martha in. „Eine Liebes­
heirat" uqd als Eva in Voß' gleichnamigem Schauspiel ein
Gastspiel an unserer Bühne.— Der Componist Wilhelm
Kienzl dürste noch im Verlaufe dieses Monats die 25. Auf­
führung seines „Evangelimann" persönlich dixigieren.:
ZUM Gastspiele Martinellis.
Ludwig Martinelli, der hervorragendste Interpret der
kernigen Anzengrubcr'schen Gestalten, der rkaturwahrste Volks­
schauspieler in Raimunds Zaubermärchcn und Nestroys Possen,
ja nach dem Urtheile vieler neben Baumeister heute der ge-
müthsechteste Meuschendarstcller Wiens überhaupt, Martinelli
hat wieder einmal „heimg'sunden". Martinelli ist nämlich ein
gebürtiger Linzer, auf den seine engeren Landsleute wahrlich
stolz sein können. Da sein letztes Gastspiel in Linz unseres
Erinnerns im Jänner 1888 stattfand, bei welcher Gelegmheit
er die beste Rolle Baumeisters, den „Richter von Zalamca" in
Calderons Tragödie und den „Doctor Klaus" in L'Arronges
Lustspiel, letztere Rolle wenige Jahre nach August Förster, beide
natürlich unter größtem Beisalle des Publikums und der Krstik
spielte, da also die jüngere Generation der hiesigen Theater­
besucher, welche nicht Gelegenheit hat, Wiener Theater zu be­
suchen. den berühmten Künstler gar nicht kennt, so wird sei«
am Mittwoch und Donnerstag dieser Woche stattfindendes Gast­
spiel an der hiesigen Bühne daS lebhafteste Interesse der
Theaterfreunde, und zwar nicht allein der jüngeren erweck«,
denn wer den Auscrwählten unter seinen Berufsgenoffen nur
einmal gesehen, wird sich gern wieder in den Bannkreis seiner
hinreißenden Kunst begeben. Darum wird es auch vielen Lesern
unseres Blattes nicht unerwünscht sein, Einiges über den Lebens«
und Werdegang des Gastes zu erfahren.
Im August 1834 in unserem steundlichen Donaustädtchen
geboren, war er als junger Mann für den Technikerstand bestimmt,
widmete sich aber der Malerei. Ein Schüler der Akademie der
bildenden Künste in Wien unter Professor Waldmüller, wurde er
später Decorationsmaler im Atelier des Hofburgtheatermalers Lehmann.
Als 22jähriger Bursche wettete er einst, er werde, obwohl Dilettant/
den Tratscbmirl in Nestroy? „Trirfch-Tratfch" am Innsbrucker Theater
spielen. Wer wagt, gewinnt! Martinelli wurde Schauspieler. In
Anton Langers damals viel gespieltem „Ein Wiener Freiwilliger",
betrat er 1857 zum erstenmale als ständiges Mitglied die Bretter der,
Münchener Borstadtbühne. Nach drei Jahren kam er als Charakter-
komiker und Regisseur an daS Grand-Theater in Amsterdam, 1864 in
gleicher Doppeleigenschaft nach Graz. Hier lernte er seine nachmalige
Frau kennen, die, damals Liebhaberin und Localsängerin, jetzt nni
der gleichen Bühne, wie unser Künstler, als komische Alte, besonders
auch im Volk-stücke, höchst verdienstlich wirkt. j
In die Zeit seines Grazer Engagements fällt auch daS erste!
Zusammentreffen mit seinem späteren intime» Freunde Anzengruber/
Damals erhielt auch Martinelli von dem Dichter des Meineidbauers
eineu Brief, in dem es unter anderem hieß: „... Der Künstler, der
jetzt nach meinem Stücke greift und die Gestalten daraus lebenstreu
hinstellt, steht nicht allein vor der Aufgabe der Kunst. Er wirkt nicht s
nur am Abend— er steht auch vor einer culturhistorischen Aufgabe
und wirkt unberechenbar, je wahrer er schafft." „Ehrlich gestanden"-
schrieb einst Martinelli in einem dem Andenken seines vor zehn
Jahren verstorbenen Freundes Anzengruber gewidmeten Feuilleton,!
„diese Zeilen haben mich bestimmt, meine Kräfte dem Bolksstücke'
zu widmen, ihm mit meinem besten Können zu dienen. Manche
Enttäuschung wurde mir zutbeil und mancher Wermutstropfen ist
in den Kelch gefallen. .... Doch habe ich es nie bereut. .... Als-
nach Jahren Anzengruber im Theater an der Wlen während der
Vorstellung zum Besten des Lesevereines der deutschen Studenten die
Worte aus dem „Pfarrer vou Kirchfeld" mir zurief: „Du— Du bist
der Rechte!", da habe ich eine Empfindung gehabt, eine Empfindung,)
wie sie der Soldat nach dem Toben der Schlacht fühlen mag., twtm!
ihm stin General die TapferkeitSmedaill« an die Brust heftet. ..j


[ 2023-06-29 10:38:13.475 - 19001121 - Seite 7 ]
SZtl 266 Stn^ Mittwoch
Doch zurück zum „carricnlnm vitae“ unseres Künstlers. Bon
Graz kam er 1873 au daS Theater an der Wien und 1876 an das
Deutsche Landestheater in Prag, wo er daS denkbar ausgedehnteste
Repertoire beherrschte, indem er auch in classischen Dramen die größten
Aufgaben weigerte. Welch ein Abstand dagegen, alS er, 1885 als
Oberregiffeur tit den Verband deS Carl-Theaters tretend, daselbst in
Offenbach'fchen Operetten neben der Geistinger auch den KalchaS und
ähnlich« Gesangkomikerrolleu übernehmen musste.
Eine seiner hohen Künstlerschaft würdige bleibend« Stätte fand
Martinelli endlich als Schauspieler und Regisseur am Deutschen
Bolkstheater in Wien, welchem er seit dessen Eröffnung im September
1889 als größte Zierde angehört. Namentlich durch die hier Wieder­
oder neugeschaffenen Anzengruber'Ichen Gestalten hat sich Martinelli
ei» bleibendes Denkmal in der Geschichte der deutschen Schauspielkunst
und Lüeratur als eifrigster Förderer feines unsterblichen Dichter-
sreundes Anzengruber erworben. Dieser selbst konnt« sich der Muster­
darstellung des Wurzelsepp durch seinen getreuen Kumpan erfteuen
und Thränen traten dem sonst nichts weniger als sentimentalen Dichter
in die Augen, so hatte ihn das Stück in dieser Darstellung im
Junersten gepackt. Speciell die bei dem hiesigen Gastspiele zur Vor­
führung gelangenden beide» Rollen gehören zu den Meisterleistungeu
des Künstlers.
Bei der 100. Ausführung des „Vierten Gebotes" am Deutschen
Bollstheater in Wien war der Künstler Gebenstand besonderer
Ehrungen. Seine Mitbürger zeichneten ihn mtt dem Zeichen ihrer
höchsten Anerkennung aus, indem ihm der Gemeinderach der Reichs­
hauptstadt Wien die große goldene Salvator-Medatlle verlieh, vom
Kaiser erhielt Martinelli anlässlich des 50jährigen Regierungs-Jubi­
läums das goldene Verdienst kreuz mit der Krone.. Das Lebensbild
Martinellis wäre nicht vollständig, wollten wir unterlassen, zu er­
wähnen, dass der getreue Freund unseres größten Dialect-Schauspiel-
dichterS auch dem Anzengruber-Curatorium angehört, das sich zur
Aufgabe gemacht hat, die-Interessen des Itterarischen NachlaffeS, sowie
die Angelegenheiten der Kinder Anzengrubers dauernd wahrzunehmen
und zu betreuen.
Schließlich bleibe nicht unerwähnt, dass sich Martinelli in
Wien häufig in den Dienst des Volksbildungsvereine; als Recttawr
mundartlicher Dichtungen stellt und jedesmal von den dankbaren
Zuhörern förmlich bejubelt wird.
Den Linzern wird nun Gelegenheit geboten, den be­
rühmte« Sohn unserer Stadt auch gebärend zu feiern.
Stimmen aus dem Publicum.
FrischeLippm
reize» nur bau» zum Kuss, wenn zwischen ihnen auch zwei Reihen
schöner Zähne sichtbar werden. Eine klug« Frau braucht daher täglich
Kosmm-Mundwasser, »eil Kosmin, wie unsere gefeiertesten Schön­
heiten versichern, den Zähnen dauernde Schönheit und Gesundheü
verleiht. Ko«mm, glacon Kr. 2, lauge Zeit ausreichend, überall käuflich. SISz
BO mtm« and Blasenleiden, Harngries
and Gicht, bei Catarrhen der Athmnngs- and
Verdanan ge-Organe wird von in 0. Autoritäten
die Idthion-Quelle f
Salvator 1
mit ausgezeichnetem Erfolge empfohlen.
Harntreibende Wirkung!«
Angenehmer Gesciimacfcl Leichte Verdaulichkeit!
Känfllob In WaeraliraiHtgenliUtn, mstnll
bei der Salrator-Quellendlrectlon tu Eperies.
Tages-Post.
21. November 1900
Seite 71
Oeßkntliche WremIMrms.
Ich Endcsgefcrtrgter, Dr. Adolf Saniltz, habe Herrn
Dr. Rudolf Nobel, prall. Arzt in Ebensee, dadurch be­
leidigt, dass ich denselben falscher Diagnosen und eines
von ihm begangenen Kunstfehlers beschuldigte. Das ge­
richtliche Verfahren hat die Grundlosigkeit meiner Be­
schuldigungen erwiesen. Ich leiste daher Herrn Dr. Rudolf
Nobel hiemit öffentlich Abbitte, verpflichte mich, die Gerichts­
und die bei dem Hägcrischen Vertreter erlaufenen Ver­
tretungskosten, ferner die Kosten meines Vertheidigers zu
bezahlen, auch verpflichte ich mich, die Kosten der Ver­
öffentlichung diesem Ehrenerklärung in sechs Zeitungen
zu ersetzen..
I s ch I, am 19. November 1900.
KRONDORP
anerkannt bester Sauerbrunn
Brunnen- Unternehmung i» Krondorf bei Karlsbad
YirrätUg tu du liBeralwaMcr-landiingeit, iptthtkcs, leUis,
tMtasratiuen «tr.
Bauptniederlape för Ober Österreich hei Her» Hax Christ*. Kaufmann in tim
Fran* JosefpUt* Nr. 8, Niederlege bei Herrn J. BechRracher, Lina
EbenbihaguM 1, ferner xa haben bei Herrn F. H.f. HaseixiaTTR Erbea
«ad fiam i. SSiMavbavd, Um."
' 930 52 32
DIE SOMM'OSE
(lösliches Flelsoheiwelss)
ist nach dem Ausspruch der hervorragendsten Aerzte das „Ideal
eines Nährpräparates“ für Kranke und Schwache. Wirkt
nervenstärkend und muskelerzeugend. In den Apotheken und
Drosmerien. Ais 4028
Volkswir tschaftliche r Theil.
Wiener störst vom 19. November.
Nach bet vorhergegangenen Hausse-Epoche ist die heutige Ber­
lin» Börse wieder in di« schwächere Richtung gerathen und bekundete
auf der ganzen Linie, vornehmlich jedoch auf deur Montaumarkte, wo
größere Abgaben stattgefunden haben, eine matte Tendenz. Bei der
drückenden Geschästsstille und auhattende« Geschästsunlust, welche seit
längerer Zeit auf dem hiesigen Platze lasten und heute sich noch inten­
siver als letzchin geltend machten, war der Börse -jede Widerstands-.
kraft gegen den ungünstigen Einfluss der Berliner Nachrichten be­
nommen, und so gewann auch hier nach und nach die schwache Hal­
tung die Oberhand. Dir geringen Umsätze, welche heute stattgefunden
haben, vollzogen sich demnach ausnahmslos bei fallenden Coursen,'
obschön die Rückgänge auf feinem Gebiete einen nennenswerten Um­
fang erreicht haben. Größere Courseinbußen verzeichnen nur auf dem
Wontanmarkle Alpine und Prager Eisenactien, unter den internatto-
nalen Werte» Credit- und Staatsbabuactieu. Der Anlagemarkt war
noch am meisten frequentiert. wenn auch hier die höheren Course nicht
mehr ganz behauptet werden konnten; speciell Renten gaben um Bruch-
theile nach. Valuten und Devisen ganz unverändert.-
Warenbörse.
Wien, 19. November.
Die amtlich«! Warencourie lauten: Zucker. Rohzucker, ruhig,
prompt Frachtbasis Aussig K 25.30 G., K 25.40 38.; ab Olmütz
K. 23.80®., K 23.90 SB., ab Brünu-Wien K 23.90 G.. K24.— W.,
per December. Frachtbasis Aussig£ 25.35 ©., K 25.45 38.,
Raffinade ia ruhig, prompt ab Wien in Ganzwagg. K 34.75 G.,
K 85.— 33.; Ila K 84.25 G., K 8X50 3B V Würfelzucker Ia ruhig.
per November-December ab mährische Stationen traafito K 30.— G.,
K 30.50 38.; LiLS Centrifugal Ia flau, prompt per
November-März ab Triest transito K 27.12V, G., K ^.50 8.1
— Spiritus unverändert, prompt coutragentiert ab Wee»^
K 43.— G.. K 43.40 38.— Rüböl rühm, prompt ab!
WienK 40.50 ®„ K 41.50 W.— Leinöl ruhig. Eugl. mwntht ofc
SBiea K 96.— G., K 97.— W.— Oelfaaten. Sohl-,
«PS per September-October ab Wien K—.— G., K —W. —!
Petroleum ruhig. Kaukasisch«; ab Triest traafito K 12.—
K 12.50 SS.; galrzisches stand, withe ab Wen K 39.35 K 40.35 W. 5 I
galizii-bes wasserbell K 40.35 G., K 41.35 W.— Fettwa reu­
unverändert. Schweinefett, inländisches, inclusive Fass, prompt erst«
Kosten ob Wien K 60.— G.. K 60.50 38.; Speck, weiß, exclusive!
Packung K53— G„ K 53.50 W.; lluschlitt. Ausschnitt K 35.50 ®.„
L 36.50 28.— Colonialwareu. Kaff« schwach. Sautos;
superior prompt ab Triest K 51.— ©., K 55.— SB.; goodj
average K 48.— S., K 49.— 38.; fair average K—
K —.— SS.; regulär K 46.— ®.» K 47.— SB.; ordinär K 44.—
K 45.— 38.; Portorico K 84.— G.. K 122.— 38.; Rio Lavei
K 60.— G., K 75.— SB.; Java, gelb. Mittel K 76.— ©, K120.— W.;
Menado K155.— G, K198.— W.— Gewürze «chig. Pfeffers
Giugapore schwarz, prompt ab Triest K 75.50 <&, K 76JS0 SB.;ä
dtv. weiß K112.— ®„ K114.— 38.; Penaug K 69.—G^L71—W.J
Piment K 38.— ®., K 39.— 38.
Marklöerichle.
Sdtz, 20.November. (Frachtbörse.) Weizen: Obervst«-!
.reichischer K 16.50 bis K 18.—, ungarischer K 16.— bis K 16.80.1
Roggen: oberösterreichischer K15L0 bis K 16.30, ungarischer K 16.20s
bis K 17.—. Gerste: Brauerwa«, oberösterwichiiche K 17.— bis
K 19.40, ungarische K 14P0 bis K 15.10, oberösterreichifche Futter--
gerste K —.— bis K —.—. Mais per 100 Stiegt, (alt) K —.—‘
bis K —(neu) K 11.80 bis K 12.—, en detail (alt) K —.—
bis K —.—, (neu) K 12.20 bis K 12.40, Cinquautm K 15.60 biS
K 16.20. Hafer per 100 Kilogr. (unversteuert), oberösterreichisch«
K 12.— bis K 13.—, böhmisch« K 12.60 bis K 13.—,
ungarisch« K 12.— bis K 13.—. Leinsamen per
100 Kilogramm: ^«österreichischer K 24.— bis K26.—. Klee­
samen per 100 Kg.: Öberösterreichischer K —.— bis K.—
Hopse np« 100 Kg.: Oberösterreichischer.Prttua K100.— bis K140.—
Mittel K—.— bis K —, Export K90.— bis K 110.—. Malz
per 100 Kilogramm. OesterreichischeS K 25.— bis K 27.—, mährisches
K 27.50 bis K 28.50. Spiritus p« 10.000 LiterPerceat. Roh­
ware prompt unversteuert K 42.80 bis K 43.—. Preise des ober-
österreichischen MüllerverbaudeS: Grieß: a) K 28.50, b) K 28L0,
c) K 28.—. Weizenmehl p« 100 Kilogramm brutto für netto
inclusive Sack (Preise ohne Verzehrungssteuer) St. 0 K 28.50,
Nr. 1 K 27.50, Nr. 2 K 26.20,& 3I 24.50, Nr. 4 K 23.50,
Nr. 5 K 22.—, Nr. 6 K 20.-, Nr. 7 K 14.50, Nr. 8 K 11.50.
Kleie, grobe K10.—, feine K 9.20. Roggeumehl p» 100Sgr.
brutto für netto inclusive Sack: Nr. 0 K 28.—, Nr. 1 K 25.—,
Nr. 2 K 23.—, Nr. 3 K 19.50, Kleie K 10.—. Dampfmühleu und
größere Kuustmühlen: Weizenmehl p» 100 Kilogramm brutto
f r netto inclusive Sack. Preise ohne Verzehrungssteuer: Nr. 0
29.—, Nr. 1 K 27.60, Nr. 2 K 28.40, Nr. 3 K 24.80. Nr. 4
K 24.—, Nr. 5 K 22.60, Nr. 6 K 21.—, Nr. 7 K 18.—. Nr. 7-',-
K 17.—, Nr. 8 K 14.—. Roggeumehl p« 100 Kilog«num
brutto für netto inclusiv« Sack: Nr. 1K 27,—, Nr. 2 K 25.—,
Nr. 3 K 23.—, Nr. 4 K 18.—, Kleie K 11.80. (Die mtt* b-zeich.
ueten Sorten verstehen sich exclusive Sack.)
EuuS, 19. November. (B i c t u a l i e u.) Weizen von K 16.—.
bis K 16.40; Korn von K 15.— bis K 16.—; Mais vmr K 15.50
bis K 16.—; Gerste von K 13.60 bis K 14.40; Hafer von K 1X80
bis K 12.50;— Stück lebendes Hornvieh p« Stück K —„— bis
K —.—;— lebende Triebschweine p« Stück K —.—; 8 Stück
lchende Spaus«lel P« Stück K .14»—: bis K 16.—j —r- Stück ge­
stochene Schweine per Kilogramm K —.— bis K —.—; 100 Kg.
Erdäpfel, heutige K X— bis K5.—; 1 Liter Erdäpfel— h; 1 Kilo
Butter von K 1.60 bis K 1.80; 1 Kilo Rindschmalz von K 2.—
bis K 2.20; Hühner per Stück K —.70 bis K 1.20; ein Paar Tauben
60 h bis— h; Kapaunen von K. —.— bis K —.—; Gänse Don.'
K X— bis K 6.—; Enten von K 2.60 K3 K —.—;
lieh.;
Wie«» 19.November. (Rindermarkt iuSttMarx.) D«
heutige Austrieb belief sich auf 3876 Stück ungarisch^ 708 Stück
galizische, 61 Stück Bukowina«, 863 Stück deutsch«, zusammen
5508 Stück Riad«, worunt« sich 454 Stück SBeide- und 1599 Stück
Beinlvieh befanden. Das gegen vorige Woche um 1000 Stück regu­
lärer Ware v«mehrte Angebot führte ein« Abschwächuug d« Tendenz
herbei und sind bei flauer Stimmung in d« ersten Marktstunde bei
Prima Rückgänge von 1 bis 2 K, bei mittleren und minderen
Gattungen solche von 2 bis 3 K ptx 100 Kilo eingetreten. Der
Wer mar es?
Roman von F. Aruefeld.
(47. Fortsetzung.)
Dar Vielleicht seit gestern eine Wendung zum Beflerm
eingetreten? Brachte d« unbekannte Zeuge die Rettung, und
wusste seine Mutter vielleicht schon darum? Sein Herz schlug
bis hoch in den Hals hinauf, er fürchtete, umzusinken, und griff
unwillkürlich »ach dem Arm feines Begleiters, um sich darauf
zu stützen.
Der Präsident eröffnete die Sitzung, theilte mit, dass der
Zeuge, d« sich gestern gemeldet, sein Eintreffen angezeigt habe,
Md befahl, ihn einzuführen. Aller Blicke richteten sich mit der
gespanntesten Aufmerksamkeit auf die Thür des Zeugenzimmers,
vmch welche jetzt ein nach der neuesten Mode gekleideter Herr
in sehr sich«« Haltung eintrat, hint« welcher das Auge eines
guten Beobacht«s doch eine gewisse B«legenheit erkannt haben
würde. Eine Bewegung gieng durch die Versammlung. D«
»me Zeuge war für manchen keine unbekannte Persönlichkeit,
und von Mund zu Mund pflanzte es sich fort:
„Das ist Constantin Geiger, der Sohn des verstorbenen
Millionärs Nikolaus Geig«, des früheren Inhabers d« Wester-
may«'schen Buchhandlung.
In der allgemeinen Erregung hatte niemand acht auf
Carla Edelsberg, die bei Geigers Erscheinen mit einem dumvfen
Schreckenslaut von ihrem Srtze auffuhr, mit d« Hand nachdem
H«zen griff und dann ohnmächtig zusammensank. Während ein
Gerichtsdien« ein Glas Wein h«beiholte, um es ihr an die
Lippen zu halten, ein and«« sie stützte, richtete der Präfidmt
die Geu«alftagen an den Zeugen. Sie hatte sich «st wieder
«holt, als jener znm Verhör LbWgieug, aber «och schlugen
Fragen und Antworten dumpf verständnislos an ihr Ohr. Ach,
sie wusste ja, was sie. vernehmen würde! Constantin Geig«,
der Mann, den sie tödlich beleidigt, den, wie ihr Bruder ihr
»st gesagt, sie sich zum erbitt«te», erbarmungslosen Feinde ge­
wacht hatte, konnte nur gekommen sein, um gegen sie auszu­
sagen. War vielleicht noch eine schwache Hoffnung gewesm, so
war jetzt ihr Schicksal besiegelt, es gab kein Entrinnen mehr.
Eine lebhafte Bewegung auf der Bank d« Geschwornen
«ab sich kund, die Gesichter d« Vertheidig« «hMcn sich, was
konnte das zu bedeuten haben? Und jetzt, od« täuschtm fle ihre
Sinne, vernahm sie auch die Worte:
„Ich kann beweisen, dass Emil Hafn« Selbstmord be-
Sangen und alle Vorkehrungen getroffen hat, dm V«dacht, sie
habe ihn vergistet, auf seine Stieffchwest« zu lenkn.“
War das möglich? Konnte Geig« dieses Zeugnis ablegen?
Carlas Verwunderung stieg immer höher, als Geiger auf
d« Frage, worin diese Beweise beMnden, antwortete:
„In Briefm, die Emil Hafn«, mit dem ich seit der
Jugendzeit befreundet war, an mich geschrieben hat und die ich
jetzt einem hohm Gerichtshof vorlege." Er zog eine Brieftasche
h«vor, öffnete sie und legte sie auf dm grünbehangenm Tisch
nied«.
„Warum kommen Sie erst jetzt mit dm angeblichm Be­
weisen?" fragte der Staatsanwalt.
Geig« zögerte ein wmig mit der Antwort, dann ant­
wortete «, den Blick ins Blaue richtend:
„Ich habe erst in dm all«letzten Tagm von dm gegm
Fräulein Carla Edelsb«g «hobmm Anklage Kenntnis er­
halten."
„Ab« Sie haben doch soebm ausgesagt, mit d«en Bmd«
in Briefwechsel gestanden zu habm."
„Der natürlich aufhörte, so bald w gestorbm war," v«-
setzte mit einem leism, spöttischen Lächeln der Zeuge.
„Haben Sie keine Todesanzeige erhaltm?"
„Nein."
„Und ist Jhnm das lange Schweigm ihres FreMdes
nicht aufgefallen?"
„Nein. Hafn« war darin ganz unberechenbar; zuweilm
schrieb et in der Woche ein paarmal, ohne Antwort zu er«
wartm, und dann ließ« Wied« Monate verstreichen, ohne dass
ich eine Zeile von ihm «hielt. Sein letzter Brief ist, wie ich
nunmehr erfahre» habe, ein paar Tage vor seinem Tode ge­
schrieben."
Es lag in diesen Antworten mancherlei Unwahrscheinliches,
sie warm aber trotzdem nicht ganz unglaublich. Es warm in
der That keine Anzeigen des Todes «kaffen wordm, und wenn
die Zeitungen viel über die Angelegenheit brachten» so blieb immer
noch »««wiesen, dass eines der betreffenden Blätter Geiger
zu Gesicht gekommen war. Er wollte «st vor ein paar Tagen
von d« Sache und von d« bevorstehenden Gerichtsverhandlung
gchört und sich unverzüglich aufgemacht habe», um Zeugnis ab-
zulegm.
Die Briefe, die nunmehr zur Verlesung kämm, gaben
üb« seine Handlungsweise einen Auffchluss, der weniger harmlos
klang. In jedem dies« Schreiben ließ Hafner seinem Hass
gegen die Schwest« die Zügel schießm, in jedem kam er aber
auch darauf zu sprechen, wie tödlich Geiger von ihr beleidigt
sei, und dass er sich frme, in ihm einen Räch« zu wisim»
wmn er st«ben sollte, ohne seinen Plan gehörig ausgeführt zu
haben. „Denn ich will sie nicht nur enterben, ich will sie auch
verhindern, mit ihrem Seladon glücklich zu w«den. Sie sollen
nicht lachen und sich fteuen, wenn ich todt bin!" Diese Worte
kamen wiederholt vor und ebmso die Klagen üb« seinen
Zustand, wie die Absicht, diesem elenden Leb« ein Ende zu
machen.
„Was hatte Jhnm die Angeklagte gethan?" fragte Carlas
Verthewiger.
Geigers Gesicht bedeckte sich mit ein« dmcklm Röche.
Ein Blick des Hasses richtete sich auf Carla, vor dem sie «bebte,
und mit leiser Stimme «wid«te er: „Muss ich das hi« wirklich
bekmnm?"
„Sie habm «um Eid geleistet," ermahnte chn d«'
Präfidmt.
„So fragen Sie fie selbst."
Der Präsident wandte sich an Carla, die ganz in sich zu­
sammengesunken war; ihr Vertheidig« ennnthigte fie leise, und
plötzlich sich aufrichtend, sagte fie:
„He« Geiger hat «m mich geworbm, und ich habe chn
in ein« Weise abgewiesen, die sehr ««gehörig, sehr verlchmd
war; möge er mir verzeihm, ach, es war nicht meine Schrüd!"
Krampfhaft schluchzend fiel fie auf ihrm Sitz nied« und die
bereits zu ihren Gunsten begonnene Wandlung in der allge­
meinen Stimmung verstärkte sich. Die V«lesung des letztm
Briefes brachte fie aber vollständig. Er lautete:
»Ich bin dieses elende Lebm gründlich satt und mache
ihm nächstens ein Ende; aber wie d« blinde Simson in seinem
Falle noch die Philist« mit begrub, so wird auch d« elende'
Hafner noch ein Meisterstück ausführen, daS Carla und ihren
Liebhaber mit treffen soll. Zum Geburtstage habe ich ihr einm.
Schreibtisch geschenkt, darin befindet sich ei» Geheimfach, von
dem sie keine Ahnung hat; in dieses lege ich in ein« Schachtel,
die die Firma d« Pelikan-Apotheke und Dr. Paul HelmerS
Name mit der laufenden Jahreszahl in der Umschrift trägt, so
viel Arsenik, dass damit ein zehnfacher Mord ausgeführt werdm
könnte, und behalte nur so viel zurück, als ich mir einrührm
muss, um nicht Wied« aufzuwachen. AlS früher« Apothek«
habe ich Gift und kenne dm Rummel. Das Gift setze ich dem
Pulver bei, das Carla mir jedm Abend einrührt. Mau wird
es schon, wenn man mich am andttm Morgm todt im Bette
findet, entdecken! Mache Dich darauf gefasst, recht bald die
Nachricht zu erhaltm. dass ich gestorbm bi», und ist damit
nicht die Anklage »«bunden, dass Carla mtt« Mithilfe von
Doctor Helmers mich ermordet hat, so gehe hin und «hebe fie.
Doch ich w«de eS schon so einrichtm, dass ei» stark« B«dacht
auf fie fällt, die Nebenumstände sollen sich nach d« Gelegenheit
richten."
Eine tiefe Stille herrschte, nachdem d« Protokollführ«
diesen Brief, der ein so würdiges Seüenstück zu dem TestamentS-
mtwurf bildete, v«lese» hatte. Es warm nicht mehr Carla
Edelsberg und Paul Hclm«s, es war d« verstorbme Hafmr
der auf d« Anklagebank saß. A« d« Echtheit dn Briefe konnte
nicht gezweifelt w«dm.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:38:13.475 - 19001121 - Seite 8 ]
‘!
Stity Mittwoch
Seite 8
Stiermarkt tendiert anhaltend matt; mmdere Stiere smd um 2 81
gegen die letzte» Preise zurückgegangen. Be, Schluss des Berichtes, um
11 Uhr vorm., notierten: Ungarische Mastochse». Pnma von 74.—bis
80.— (ausnahmsweise 82.-). Secunda von 62.— bS e2.— T«tia
von 54.— bis 60.—, galiz-sche Mastochsen. Prnua von 74— blS7L—
(ausnahmsweise— bi» —), Secunda von 64.— bis 72.—, Tettia
Von 56— bis 62.—. deutsche Mastochse», Prima von 78.— bis
86.— (ausnahmsweise —.-), Secunda von 68^— 6t8 76.—,
SÖtia von 60.— bi» 66.—, minder« Mast- und Bauernochse» von
48 bis 58.—, Stiere und Kühe vou 42.— bis 64.— (ausnahms­
weise 66.— bis —Mer per 100 Kilo Lebendgewicht exclusive
Budapest, 19.November. (Betreib ebvrs e.) Wetzen dring-
stich offeriert und bei schwacher Kauflnst matt; 10.000 Metercrutu«
Umsatz, 5 h billiger erlassen, llebrige Artikel wenig Berkehr und
lruhige Tendenz. Termine etwas schwächer. Weizen pro April K 7.55
IMS K 7.56, pro Oktober K 7.71 bis K. 7.73, Roggen pro April
L 7.19 bis L 7.20, Hafer pro Aprll L 5L8 bis L 5.60. Mais pro
Mai K 5.02 6iS K 5.08.
Tages-Pvß.
21. November 1900
Nr. 2SH
Hopfenberichte.
Nürnberg, 17. November. Dar Hopfengeschäst verlief in dies«
e auf hiesigem Markte recht eintönig; eS fehlt ihm das belebende
^Element eine? ergiebigen ExporteinkaufeS. Letzterer entnimmt an einem
!Tage einmal unbedeutende Beträge, ist am nächsten wieder ganz un­
tätig; auf alle Fälle ist eS in seiner Gesammtheit sehr wenig, was
nach dieser Seite abgeht. Für de» unparteiischen Beobachter der der-
zeitigen geschäftlichen Zustände auf dem Hopsenmarkte gilt ei kaum
Imehr als Geheimnis, dass die diesjährige Ernte doch viel umfang­
reicher ausgefallen sein muss, als dies,n einseitigem Interesse zur
Zeit der Ernte verbreitet worden ist; eS ist dies aber eine stehende
'Erfahrung, die sich alle Jahre machen lässt. Mit dem Vergrößerung?-
glase wird vor und während der Pflücke gefunden, dass der Ertrag
»gegen das Vorjahr um so und so viel Centn« zurückbleibt; de» Pro­
ducenten geht diese Botschaft, die, weil erfreulich, gern geglaubt wird,
so in Fleisch und Blut über, dass sie wahr fein muss, und das
schließlich« Endergebnis ist, dass thatsächlich in der Gesammtheit nahezu
so viel oder mehr Hopfen gewachsen ist alS im Jahre vorher. Dann
wird noch ausgerechnet, dass di« Bierbrauerei so und so viel Pfund
Hopfen bedarf, daher kaufen muss, und wenn dann die Probe auf
das Exempel gemacht wird, tritt gewöhnlich das Gegentheil dieser
Berechnungen ein. Wer daher solche nicht beachtet, bewahrt sich am
sichersten vor Schaden. Der Zwischenhandel, welcher draußen kaust
und die Ware auf hiesigen Markt zum Verschleiße bringt, erleidet in
diesem Jahre großen Schaden, weil er aus erster Hand höhere Preise
anlegen musste, als er gegenwärtig erlösen kann. Der bisherige Ge­
schäftsverlauf bildet abermals ein« Lehre, dass die ersten Verkäufe
»stets die besten sind und dass für den Producenten alles Speculieren
nicht? taugt; von dem Mehrgewicht ganz abgesehen, wird das Er­
zeugnis durch die längere Allsbewahrung ohne richtige Verpackung
gewiss nicht besser und der Erlös durch Verlust an Qualität,
Zinsen rc. beeinträchtigt.— Der heutige Markt bildete den würdigen
-Schluss für die ganze Woche. Bei 200 Säcken Landzufuhr und einer
gleichen Menge Bahnabladungen wurden nur 400 Ballen umgesetzt,
-deren größere Hälfte aus Markthopfen bestand. Mittelgattnugen der-
'felben kosteten 74, 7b, 78 M., Prima 80, 82, 85 M.. GebirgShopfen
559, 90 M. Gute Hallertauer und Württemberg« erlösten nicht mehr
»über 97 und 98 M., Mittelware derselben von 82 bis SO M., mittlere
-Elsässer 85 M. und Spalter Landsiegelgut 120 und 121 M. Für
Export käme» annähernd 300 Sicke, darunt« Marktware zwischen
170 und 90 M., Württ«mb«ger von 82 bis 92 M. und Elsäff« mit
jL5 W. zum Abschlüsse. Die Stimmung war matt.
: Nürnberg, 19. November. Auf dem Hopfenmarkt« war bis
hluss dieses BmchteS kein «eunenSwert« Verkehr bemerkbar. Bom
de wurde» 100 Säcke zum Verkaufe gestellt, die von 75 bis an
ne 90 M. aufbringen. Außerdem w«den mittlere Hallertau« und
Württemberg« von 85 bis 95 M„ vereinzelt auch Prima um 100 M.
gehandelt. Rn da gedrückten Geschäftslage hat sich nichts geändert,
jdenn di« Sänf« bestreben sich, gleich wie an den Bormärkten, billiger
anzukommen.
\ Die heutigen Notierungen des Nürnberg« Marktes (fhtife für
WO Kilo) lauten:
t Marktware Prima 80 bis 88° M., Marktware Mittel 75 bis
78 M., Marktware geringe 68 bis 72 M., GebirgShopfen Prima 90
»iS 95 M., Aischgrünber Prima 85 bis 92 M., Aischgründn Mittel
!78 bis 82 M., Aischgrünber geringe 70 dir 75 M., Spalt« Land»
stegelhopfeu 105 bis 125 M., Hallertauer Prima 98 bis 105 M.,
Hallertau« Mittel 88 bis 95 M., Hallertau« gering« 78 bis 85 M.,
Hallertau« Siegelgut Prima 105 bis 115 M., Württemb«g« Prima
,100 bis 105 M., Württemberg« Mittel 88 bis 95 M., Württem­
berg« geringe 80 bis 85 M., Badische Prima 105 bis 110 M.,
Badische Mittel 90 bis 98 M., Polen Prima 98 bis 105 M.,
Polen Mittel 85 bis 95 M., Elsässer Prima 95 bis 100 M.,
Elsässer Mittel 85 bis 92 M., Elsässer geringe 78 bis 82 M.
AnSstichhopfen «zielen bis zu 5 Mark über den Notierungen
ba Primaforteu stehende Preise. (,Allg. Brauer- und Hpf.-Ztg.")
C. Roithurr's Theater Variete.
Walterstraße 11. «w
Ifranz Man de Wirth, Eonbrettm-Jmitator.
grstres Knlprr, die besten mustkalifch-akrobattsche« Phantasten.
Anfang täglich 8 Uhr abends. Ende 11 Uhr.
Um recht zahlreichen Besuch bittet Dis Ainectiorr«
X Linzer AWel-AeWst W. 8MitI>.
Mittwoch de» 21. November
Restümalüm ,M ZLMt", MariraSraße Nr. 5
g WxxvTt^Xtxxrc^ g
Donnerstag den SS. November „zum neuen Dontt^ Herrenftr.
Anfang 8 Upr ationd-». 31S7 1
Kandslhat'ilüiles Ttfeater in Lm;.
Direetio«-. «fr» «««.
Mittwoch de» LI. November ISw.
ilnfung Uhr. G^paUm-Sorftell-i«. «rv» 10 Uhr.
Certmatfo» nngiltig. v-rtmarken nngiltig.
Erste» Gastspiel de» Herr» kudwl, «nrtineM »«« Teutsch«» «oUSthrater.
DaS vierte Gebot.
Bblkrstück i» «er Beten von L. «nzengruber. «rgie: »rnest «ohr.
««ton Hutterer, Privatier «rd Hmabeptz«
Sidoute, feine Frau
Louis Groß.
Lina Schmidt.
Hedwig, feine Tochter ......... Marie Ferro».
«ngn» StolzenthÄer... ...... Fritz Fritzberg.
Schalanter, Drechriermeifter
Barbara, seine Frau..
} •*“** «Er{
Herwig, Barbara« Mntter.
Johann Lunker, Geselle\ M/
Michel, Lehrling/ M tS^uaatet ■(
Schnridt-
b. Schweighardt.
S. Martin eilt a. 9.
Bepa SSchl.
yflntri Manjnng.
Heinz Buda.
«nette Panlh.
Robert Frey. Rudolf Schneider.
Jakob Schön, Gärtner und tzaukbcsorger bet Hutterer. Leopold Beriuger.
Anna sein Weib Betty Mümr.
“, sein Sohn, Weltpriester ...... Laurenz WasSnmth.
«Viel» tun sttr tii»,: Donnerrtag de« W. November( 3. EuSpendn.
Borst.) Zweites und letzter Gastspiel de» Herrn Ludwig MartineM: .Der Fleck
aus der Shr'"; Freitag den LS. («iertklsch. roth, ger. Tag>: .Der «wrderknabe»;
SamStag den 94. (Biertelfch. grün. trag. Tog): »Dar Heimchen am Herd";
Sonntag den 9 S. nachmittags: .Tannhäuser", Sonntag abends (Biertelsch. weiß,
ger. Tag): Kaiser Josef im Bolle".
Für eine Fabrik wird ein
Magazineur qnd Aufseher
mit guten Zeugnissen gewacht.
Ebendaselbst wird auch ein nüchterner and veriässlicher
Nachtwächter
aufgenommen. Anträge mit Zeugnisabschriften unter „IrObens-
ateUung“ an die Expedition dieses Blattes. 3743 Z 1
Ts wird um gefl. Bekanntgabe
der jetzigen WoHnungSadrefle des im
December 1897 in Linz wohnhaft ge­
wesenen Herrn Buchdruck«elbesitz«s
Heinrich ÄMckr
gebeten gegen Erstattung bet Aus­
lagen bis zum Betrage vou 6 Kronen
sub B. P. 5171 au Rudolf
Masse, Breslau. 374 s 11
Tiroler Vematscher
roth, stocksOss, zu haben In der
Weingrosshandlung F. Moser.
In. _A-ixssckaak: zg73 y 54
Gasthof „zu den 3 Mohren“, „rar gold. Olooke“, „zum
gold. Schiff“, „z. Stadtgnt“, „z. Oesterrolohlaohea Hof“,
„zum englischen Boi“, „zur Westbahn“ und „zum neuen
Dom“, „zur Traube“, „zom welssen Krens“.
GeschäftSzahl E. 222/00/4.
Versteigerungs-Ldict.
Am Mittwoch de« S. Jänner 1901, nachmittag» L l t 8 Uhr.
findet bei dem unten bezeichneten Gerichte, Zimm« Nr. II, die
KtkßWMi MerltiinnzM Rr. 25
zu Hallwang
vorgetragen im Grundbuche der Catastralgemeinde MayrSdorf, Ein­
lagezahl 59, sammt Zubchör, bestehend aus zwei Pferde«, Oekonomie-
Eiurichtung, Futter- und Getreidevcrriithe« rc., statt.
Die zur Versteigerung gelangende Liegenschaft ist auf 8157 K
28 h, das Zubehör auf 735 K bewertet. Das geringste Gebot beträgt
5928 K 19 h, unter diesem Betrage findet ein Verkauf nicht statt.
Die Versteigerungs-Bedingungen und die auf die Liegenschaft
sich beziehenden Urkunden (Grundbuchs«, Hypothekenauszug, Eataster-
auSzug, Schätzungsprvtokolle u. s. w.) können von den Kauflusngen
bei dem unten bezeichneten Gerichte, Zimm« Nr. II» während der
GeschästSstundrn eingesehen w«den.
Rechte, welche diese Versteigerung unzulässig machen würden,
sind spätestens im anb«aumten BersteigerungStermine vor Beginn der
Bersteigerung bei Gericht anzumelden, widrigenS sie in Ansehung der
Liegenschaft selbst nicht mehr geltend gemacht werden könnten.
Von den weiteren Vorkommnissen des Versteigerungs-Verfahrens
Werden die Pnfonen, für welche zur Zeit an der Liegenschaft Rechte
ob« Lasten begründet sind, obet im Laufe des VerMgerungS-Ber«
kahrenS begründet werden, in dem Fall» nur durch Anschlag bei Gericht
in Kenntnis gesetzt, als st« wed« im Sprengel des unten bezeichueten
G«ichtes wohnen, noch diesem einen am Gerichtsorte wohnhaften Zu-
strllungS-BevvllmSchttgten namhaft machen.
K. k. HrzirksserW KremsmüMer, AtthMsg ll
am 10. Novemb« 19M. 11
ibraochstmidBr s
Richari Laden. Lsrittr. 2 s f.
Kundmachung.
Je««r HbsÜT)
Jed« Heiserkeit J “SK"
Katarrh-Zerstörer
Diese vorzüglichen Husten-
Caramellen sind za haben ä Paket
50 Heller in Linz bei A. Hoff-
stätters Erben, Apotheke „zum
weissen Adler“. 299310 4
Verbesserte
rtzenschwesel-Ltile
von Bergmann L Co., in Dresden und
Tetfchkn a/E.
Allein echtes, erstes u. ältestes Fabrikat
in Deutschland, anerkannt vorzüglich und
allbewährt gegen alle Arten Hau tun»
reiniakeite» und HautauSschläge, wie:
Mitester, Flechten. Leberflecke«, übel-
riechender Schweiß rc. BorrLthig k Stück
40 kr. bei Firma 14 W 20 16
«arl Sedlak in Linz.
tividvv« .iiedaill« «ter inlvr-
nationalen pharmaeeutiseh.
Ansstellnng Wien 1883.
ilhelmsdorfer
Malzextract-
Bonbons
mit Nückficht auf die Aut-
prüi±c von Vrof. Op-
polaer, Bock und
um vieirS
wirksamer als »II« üLri-
qen wie immer benannten
VruübonbonS. btt nicht?
als Ancker ober böLst in­
differente Stoffe enthalten.
XStnal pr&mli«rt.
Earron 10 fr. (iS Stück 1 ff.) und
32^3 31 feinet in Büchsen.
Jos.Kiiferle L Co. in Wien.
Devot» >n Linz bei Herrn I. (£u.
solles Steife, I. St. Maurha d,
A. VI. V.Hafelmatzrs Erben, Pan l
Ruppe, Josef Ruppe. Rodert Ko-
binger, Kart Mtsltk. M. Edrin.
Stlois Egaer, Jos. Danzmaper,
Sl. Hoffiatter, «voll-., ring. R.
Anchs, AloiS ltapler, Otto Pohle,
Joi eiTtarmiililner.Josef Breuer,
Leopold Leidenmüllner, Franz
Brenner, Paul Kern, 291. Wolts-
iager, €. Schöuboier. Dl. Ram»
sauer, Georg Schachinger, Math.
Kisiluger, Fr. Obpacher. Jos.
SianVacher,Jod.Estermann,Aug.
Körner, ElemenS Towost, Bmrr
»la?. Jos. Puninger. In Nrsadr
bei August Samann, I. Oppitz,
Avokd.,»arlEt> erstall er, A.Mttsch-
»örtcrS Nachfolger Karl Pichlrr,
G. Pfeiffer, HanS Buchberger,
Slngn Lackner und Theodor
bllcifinger. 4n Mottigdofen bei
Y.Pokchiugcr. In KremSmünster
bei Jos. Kötler, Avotd. In Enns
bei Franz X. Wegerstorser. In
Pettenbach bei Max b. Erobern.
Bvotdeker. In Vöcklamark» Ne« Jos.
Rauscher. In Wclsbei C. Richters
Avorbeke.
Zoll- u. portofrei ins Haus. Kr Anzüge, Hosen,
ete
„i MrMerDem,Fassas.
3304 und Farben. 20 13 =3 Leell, ml bUUgif» Besneumü».
Lassen Sie sich portofrei die Colleotfon senden!
Herrn
Dr. Alois Erhard
sprechen wir unseren innigstgeffihlten Sank ans
für die sorgfältige und erfolgreiche Behandlung
unseres Töchterchens Mizzi, durch welche dasselbe
von seinem 2 1 /, jährigen schweren Blinddarmleiden
vollkommen geheilt wurde and ans zur Freude am
Leben erhalten blieb.
UNZ, am 20. November 1900.
sS54 ir
Julius mi (H Statin
Aviso
für die F.T.Herren Aerzte, Reconvalescentea nnd Kranke.
Soeben garantiert echter, alter, abgelagerter
DMI-A-LIA-GLA.
h der
um 1414
F. Moser elstefr*«»«.
ccumulatoren- Fabrik
Simonis& Lanz
KV
Ai Simonis& Lanz
Verbesserter Plante-Aeeumulator
für Beieachtung, Eraftübertragnngs and Pufferbatterien.
W«* entliehe Erlidhans der Renttabllfttctt
bestehender Anlagen durch billige Aufspeicherung elektrischer Energie, sowie
günstigste Belastung bei wechselnder Betriebskraft.
Vortheilhafteute Anantttznng von Wasserkräften
zur billig«! Erzeugung von elefctnscfaera ütrom für Lieht und KnftOtwrtragimg.
Speeial-ConatrneZIon
für ÄutOTnoü.Uen, elektrische Locomotiveb und Boote.
Höchste Leistanzen bei geringem Gewicht n. solidester Ausfllmmg-
»V Weitgehendste Garantien. Goolante Bedingungen.
Kostenanschläge and Prospecte■ ratis.
3728 6 2
X
33 rtrtR.
Für die viele» Beweise herzlich« Theilnahme während b« Krarckheit und anläss­
lich de» HiuscheidenS unseres unvergesslichen Götten und BaterS, des Herrn
Johann rvngnev
WSchtereontrolcr und Mitglied des Musik- und LeicheubestattnugS-BereineS fär
Bedienstete der k. k. EtaatSbahn-Tirectio« i« Linz
sowie für die überaus zahlreiche Betheüigung am Leichenbegängnisse, die fchönm Kranz.
a n nnd Spenden zur H«z°Jesukirche sprechen wir allen und jedem einzelnen unsewn
:«n Dank aus. Zn besonderem Danke fühlen wir uns verpflichttt den Herren Beamten
der l k. StaatSbahu, feinen Herren College«, welche dem Verstorbenen die letzte Ehre er-
wiese» habe», insbesondere den Herren Fäknlanten und Kreuzträg«, sowie ganz besonder»
Herrn Dr. Pöll für die aufmerksame uud liebevolle Behandlung.
Linz am 20. Nrvemb« 1900.
.. Die tiestrnimil iraterblirbninL
„€oncorMß* de? >T. SWninotr, ?anbf:r. 89.
n
lich der
JDrrrrL.
. ist aufrichtig« Theilnahme während d« Kraukheft und anläsS-
SinscheidenS unsere» innrgstgeliebten Brud«S und Onkels, des Herrn
Johann SiXmnyer
Kanpoiirr der od.-öl». Kangskrllschaft. Mitglied de, L MNitär-Net-rane»- »nd
Kriegernereiue», sowie anderer Dereme, »nd Krfttzer der große«, silbernen
Tapferkritsmedmüe mit der Krirgsdecoratio«
die nur in so reichem Maße zuthefl wurden, find wir antz« Stande, jedem Einzelnen zu
danken. Wir bitten daher alle, welche uns ihr Mtgefühl, sei eS in Form von Kranzspenden
oder mündlichen BeleidSkundgebungen, sowie auch durch die zahlreich« Behelligung am Leichen-
begängntsse erwiesen haben, unseren ttefempfundenen Dank entgegen zu nehmen.
Linz, am 19. Novemb« 1900.
Ile Ueftnmmld SMnMkdeM.
Q? 1


[ 2023-06-29 10:38:13.475 - 19001121 - Seite 9 ]
Sr. 266 Fiuz, Mittwoch
7V ■—' ........ -r^
Thilophagplatfcen pgag“ *****
*“ tSttT“ HiUmeraugenmittel **
Alexander Freund, Oedenburg,
kommen in den meisten Apotheken,
rt Linz,— In WelsSiebten A^otb
Taqes-Post.
2li November 1900
Seite Ä
NrLLÜVr und
•Uetmlger Erzeuger 7 r
(En Convert, 12 Stück, 45 kr.) Zu bekommen in den meisten Apotheken.
HenpWenot. A. Hrfetltta» Stirn, Apoth.~' ■— *-
«ÜB z0 2'J
Trrch- ttnd SchcrfwollwcrVen
ja Original-Fabrikpreisen kauft» Sie aat Bei
===== Z. THeurncrnn ==
Brünn, Rathhlmsgasse 12.
-fttchhavige Musterbücher für die V. T. Herrim Lchueidermeister gtftdiS
und ftaneo.
Grobe Auswahl der allerneueste» und modernsten in« und ausländischen
Fabrikate, permanent« Lager von schwarzer Ware, desgleichen von Nnisorm-
stofftu für Beamten-, Leteranen., Feuerwehr- und andere Vereine, auf
Livree» rc. rc.
31372015 -------- Muster gratis und franco.
Auskunft über Anzeigen wird in unserer Ad­
ministration Linz, Promenade 23, und den Ber-
Meibstellen in Linz, Wiener ReichSstratze 53,
Urfahr, Hauptstraße 21, Welz, Bäckerstraße 9,
mündlich oder brieflich unentgeltlich ertheilt.
Ans Grand des Erkenntnisses des h. k.-k. Verwaltungsgerichtshofes vom 1A October 1899,
Z. 8130, und dea h. k. k. Handelaministeri ums vom 25. December 1899, ad Nr. 62.828, ist die Bezeichnung
„ J. Klaps -Feder^
für ans als Wortaaarke Im BEarlcenreglster der Handel«- und Gewerbekamn»er Wien eingetragen,
und steht H*' nur uns -e« da« Alleinrecht an dieser Bezeichnung zu; wir werden gegen jeden Ein­
griff in unser Markenrecht auf Grund der Bestimmungen der §§ 23 u. 25 des Markenschutzgesetzes vom
6. Jänner 1890, Nr. 19 R.-G.-BL, und des§ 2 der Markenschutznovelle vom 30. Jüli 1895, Nr. 108 R.-G.-B1., mit
aller Energie vorgehen.
2889 8 5
Carl Kuhn . d. Bl. 27109
Anständiges Mädchen
welches alle Hausarbeiten, sowie
etwas kochen kann, sucht Stelle zu
sofortigem Eintritt. Näheres
Landstraße 57, 1. Stock, bei Frau
Anna Rettinger. 27098
Anständiges Mädchen
nett und flink, sucht tagsüber Stell«
als Bedienerin. Näheres Figuly-
straße5, im Hof, bei Frau Winkler.
27099
Ordentlrches Mädchen
sucht tagsüber Arbeit als Aushilfe;
geht auch ins Waschen oder als Be-
dienettn. Herrenstraße 40, 2. Stock.
27065
Ordentl., älteres Mädchen
welches gute Hausmannskost her­
stellen kann, sucht Stelle in christ­
lichem Hause zu einer oder zwei
Personen; gienge auch als Wirt­
schafterin. Raiumndstraße 11, Th. 3.
Ordentl. Mädchen für alles
sucht Stelle. Näheres beim Bäcker­
stand, Bischofstraße. 27094
"Häufe tt. Verkäufe.
Haus
gut gebaut, darauf die Fleisch­
hauerei und Wirtsgeschäft, mit
Oekonomie, im besten Betriebe, ist
zu verkaufen oder zu verpachten.
Adresse i. d. Exp. d. Bl- 26740
Besonders günstiger Ge-
legenheitskauf! Ein seit vielen
Jahren im besten Betriebe stehendes,
altes, reelles Gasthaus, bedeutender
Bier-, Wein- und Mostverbrauch,
gute Küchenlosung, ist Nur wegen
Zurückziehung vom Geschäfte sehr
preiswürdig und unter vortheil-
haften Bedingungen sofort zu ver­
kaufen. Zuschriften erbeten unter
„Rentabel 52“ hauptpostlagernd
Linz. Brieflich Retourmarke. 27078
Kleines Gasthaus
gutgehendes Geschäft, an einer
Reichsstraße, ist sofort zu verkaufen.
Näheres i. d. Exp. d. Bl. 26820
Sichere Cxrstenz I
Ein Kohlengeschäft ist gegen Bar­
zahlung zu verkaufen. Tageslosung
20 bis 50 fl. Anträge unt. „Sichere
Existenz 27077“ a. d.Exp. d. Expe-
dirio» d. Bl. erbeten. 27077
Friseurgeschaft
in einem schönen Marke Ober­
österreichs ist Familienverhältnifse
halber sofort zu verkaufen. Adreffe
i. d. Exp. d. Bl... .. .. 26893
Drehbank, Bohrmaschine
Rnndmaschine u. verschiedenes Blech
und Eisen sind billigst zu verkaufen.
Adr^i. d. E xp, d. Bl. 270 54
Singer-Nähmaschine
feinste Ausstattung, noch neu, ist
äußerst billig zu verkaufen. Bürger­
straße 63, 2. Stock. 27092
Leute'
die für den Nikolausmarkt sich mit
Eartonage-Arbeit befassen, haben
sehr billige Gelegenheit, Muschel,
Glasröhrl in allen Farben, Gold­
spitzen, BUderbögen u. Verschiedenes
zu kaufen. Sandgaffe 15, Parterre,
Vogler. 27087
Größere Partie Zahnbürsten
Kämme und Seifen (Auslagwäre)
werden zu bedeutend reducierten
Preisen verkauft bei Karl Sedlak,
Schmidthorstraße 2. 26666
' Brennfrüchte
auch gedörrt, Beeren und Wurzeln,
Brantweine kauft L. Burger, Zell
am See. 26852
Schönes, nettes Schlafzimmer
ist sehr billig zu verkaufen. Wiener
Reichsstraße 27, beim Tischler. 27112
Schlaf- u. DeroratronSdivan
Credenz, Trumeau, Spiegel, Speise
tisch, Seffel, Schreiblisch, malt;
großer, eleganterDoppel-Chiffonnicr,
harte Walzen-- und Spiegelbetten
sind sehr billig zu verkaufen.
Schillerstraße 38, 1. Stock links.
27089
Dreiradler
und ein vierräderiger Kinderwagen
mit Bicyclerädern, noch bereits neu,
sowie ein Soxhlet-Apparat sind
zu verkaufen. Adresse i. d. Expe-
düion d. Bl. 27056
Jagdhund
schön, reinrassig, einjährig, stark,
ist billig zu verkaufen. Bürger-
stratze 10, Weiß. 27068
Weißer, römischer Spitz
ist zu verkaufen.'Starhembergstraße
Nr. 24, 2. Stock. 27107
' Kleiner Zwergrattler
schön gestutzt, 8 Monate alt, kleinste,
existierende Raffe, Prachtexemplar,
und ein Jgelhund sind billig zu
verkaufen. Plöderl, Urfahr, Maxi­
milianstraße 40. 27086
Mrniatur-HLndchen
kleinste existierende Raffe, sehr zart,
prachwoll gezeichnet, sehr lebhaft, ist
zu verkaufen. Bayreder, Urfahr,
Rudolsstraße 11. 27108
Schönes, sehr ant erhaltenes
Clavier
(Salanflügel), sehr stimmhaltia,
leichter Anschlag, ist wegen Ab-,
reise sofort um 100 fl. zu ver­
kaufe«. Zu sehen aus Gefällig­
keit bei Herr« Schneck. Gast­
wirt in Prägartr», Oberöster­
reich. 27076
Möbel!
Sehr schönes Ruhebett, Damen-
Chiffonnier, Gitterbett, Karniesen,
Küchencredenz, Seffel, Waschkasten,
Schlasdivan, Nachtkastel sind sehr
billig zu verkaufen. Urfahr, Guss-
hausgasse 8, Parterre: 27110
Fahrrad
fast neu, ganz gute Pneumatik, ist
äußerst bMig zu verkaufen. Museum-
straße 7, 1. Stock. 27100
Allgem. Verkehr.
Prager Schinken 24781
feinste Sorte, mild, roh «nd
auf das sorgfälttgste gekocht,
täglich frisch, empflehlt Josef
Kößler, Linz, Landstraße 15.
Damen-Jaquets
Kragen, Mäntel, Kleider».Blousen,
die neuesten Modelle, in jeder Preis­
lage, verkauft wegen Platzmangel
außergewöhnlich billig und über­
nimmt Bestellungen: dje Firma
Karl Wagmeister, Linz, Landstraße
Nr. 60. 27037
Französische, waschbare
Fußbodensparwichse
billigste?, einfachstes Selbstcintass-
mittel für hatte und weich« Parket-
Weichholz- und lackiette Böden,
trocknet in einer Stunde, von
Schneider& Comp, in Wien, Haupt-
depot bei May& Weiß in Linz,
Graben Nr. 42. 12205
Jeden
Dienstag, Donnerstag, Sams­
tag vorzügliche ungefärbte Präger
Knack- und Krenwürste L 10 Heller
empfiehlt Robett Kobinger, Prome­
nade 21, Ecke der Herrenstr. 22200
Prager
Leber- und Blutwürste. 1 Stuck 26 h,
find in vorzüglicher Qualität jeden
Mittwoch zu haben und empfiehlt
dieselben Robett Kobinger, Prome­
nade 21, Ecke der Herrenstr. 24755
H! Sensationelle Neuheit!!!
Petroleum-Glühlicht-Brenner, auf
jedem Lampenkörper ansschraubbar,
empfiehlt A. Brtttinger, Linz,
Herrcnstraße 18. 24894
L. Frümel
Linz, Herrenstraße 16, empfiehlt
ibr großes Lager m Tisch-, Bett-,
Waw>-, Chaiselongue- und Fenster­
decken, Ofenschirmen, Wandschonern,
Dccorationen und Gobelinbildern,
Sofa- und Stuhlkiffe n. 249 75
-■ ^Trauerhüte
von der einfachsten bis zur feinsten
Ausführung stets am Lager, auch
werden solche ausgelirhen bei Mdme.
Sonnenschein, Modistin, Linz, Pro­
menade 11, Sparcassegebäude. 25460
Meine Bilderausstellung
zu besichtigen ohne Kaufzwang ladet
höflichst ein Eigl, Specialgeschäft,
Bethlehemstraße 20, 1. St. Billigste
Einkaufsquelle für Mlder, Spiegel,
Rahmen und PaffepattoutS. Bild«'
einrahmungeu, Renovierungen.
27045
Jubiläums-Medaille
der Linzer Sparraffe gesncht.
Offette mit Angabe des Preises,
des Mttalles und der Erhaltung
an Ed. Forst, Wien, V., Schön-
brnnnerstraße 34.'- 26266
Trauerhüte von fl. 1.80
auswätts bis ins feinste Genre;
größte Auswahl bei Eidenböcks Nachf.,
Modistin, Linz, Promenade Nr. 20
(Ruppe-Haus).— Werden auch
ausgeliehen. 26572
Johann KraUngers Selcherei
Hosgaffe 3 «. Keplerstraße 11,
empfiehlt jeden Mittwoch u. Sams­
tag fttsche Münchener Weißwürste,
Schwrinswürstchen, Krainer Leber-
u. Blutwürste in vorzüglicher Qua­
lität.: 27079
Ottenshen«erBier,Siglbrait“
Märzen- und Doppelabzug in
Flaschen u. Gebinden. Bestellungen
erbtte» bei Herrn Paral, Flaschen­
bier-Handlung, Urfahr, Rudolf»
straße.■ 26762
Sessel
für Gasthäuser und Private, neuest-
Facon, rund gedreht, per Dutzend
von 12 fl. auswätts, empfiehlt
Georg Lirzer, Linz, Seffelfabrikant,
Marktplatz 17, Patt, links. 26828
Gutgehende Krämerei
in einem großen Dorfe an der im
Bau begttffenen Lambach—Haager
Bahn ist sofort zu verpachten. Franz
Stampfhofer, Bäckermeister in Hör-
bach, Post Gaspoltshofen, Bezirk
Haag. Oberösterr. 26836
Monogramme
zum Tambourieren übernimmt dock
6 kr. und hochgestickt von 8 kr. auf-
wätts Adelgunde JergiuS, Land-
straße 15, 1. Stock. 25922
Echte
Frankfurter Würste von Heinrich
Müller, Hoflieferant, 1 Paar 40 h,
empfiehlt Robett Kobinger, Pro­
menade Nr. 21, Ecke der Herren-
straße. 27052
Morgen Mittwoch!
fttsche Prager Blut- und Leber­
würste ä Stück 8 kr.; täglich frisch
gekochten Prager Schinken und
Zunge, sowie jeden Dienstag und
Samstag die von mir eingeführt«
und so stark beliebt gewordene^
echt hannoveranische Streichwurst^
10 Deka 10 kr., und Gothaer Zungen­
wurst, 10 Deka 12 kr., von Kart
Lür. Alleinverkauf für Linz in
A. Sieders Gemischtwaren­
handlung, Linz, Herrenstr. 41,
Auch habe ich feinste Thees, Kaffees
Rum, Cognac, vorzüglichster Güte,
stets auf Lager und bin bestrebt,
durch äußerste Billigkett meine ge-
ehtten Kundschaften gut zu be­
dienen.. 27062!
Pflaumenmus
(Powidl-Legnar.), bosnische?, 1 kgl
56h,niederösterreichisch, lkg Kl.—,
empfiehlt Robett Kobinger, Linz,
Promenade 21, Ecke der Herren­
straße. 2705»!
Damen-Kleiderstoffe
in schwarz und allen modernen gute»
Farben, eine wunderbare Auswahl»
verkauft wegen Platzmangel außer­
gewöhnlich billig die Firma Karl
Wagmeister, Linz» Landstraße 60.
i2706&
Verschiedenes.
Herrn Josef Brunner
Geschäftsreisender, hoffe bestimmt!
binnen acht Tagen von Ihnen
Nachricht zu bekommen. A. Jirsa.
lithographische Anstalt, Linz. 27067,
Darlehen-
und Hhpotheksuchende erhalten sofort
geeignete Angebote gegen Rückpotto.
Christenhett, Berlin, N. 31. 27060»
Nizza.*. i
Wiener Familien-Prastoo, große,,'
sonnseüige Zimmer, vorzügliche
Küche, mäßige Prüfe. Adresse i. d.
Exp. d. Bl. 2541'
Kostkind
wird in liebevolle und reinliche
Pflege genommen. Adr. i. d. Spe­
dition d. Bl. 37080s
Cylindernhr 27101
sammt Sportkette wurde verloren
Der redliche Finder wird gebeten, j
selbe Urfahr, Polizttamt, abzugebe
Intelligentes Mädchen
20 Jahre alt, hübsch, fttsch und
munter, doch ernster Charakter, sucht!
wegen großer Herrennoth behufs Ehe
die Bekanntschaft eines gcbilbetenJ
charakterfesten Mannes von cteca}
28 Jahren, bet sich in gute, ge--
sichert« Stellung als Beamter be->
findet. Gell. Bttefe unter „Heil tu(
Sieg! 1900" postlagernd SRiebJ
Jnnkreis, erbeten. 26997}
Wann und wo Wiedersehen
möglich? Bitte unter mttnem Namen'
poste restante


[ 2023-06-29 10:38:13.475 - 19001121 - Seite 10 ]
Linz. Druct ant Verlag von I. LiZ immer.
Berantwortlichrr Redacteur Dr. Karl R.v. Gürucr.
Seite 10
Tages-Post.
21. November 1990
Nr. 266
Vom tiefsten Schmerze gebeugt, geben die Unterzeichneten im Namen aller übrigen Ver­
wandten Nachricht von dem Hinscheiden ihres innigstgeliebten, unvergesslichen. Glatten und Vaters,
beziehungsweise Sohnes, Bruders, Schwagers und Onkels, des Herrn
Hans Moser
Chef der Weingrosshandlung F. Moser
Gemeinderath der Landeshauptstadt Linz, Yerwaltungsrath der Aetienbrauerei Linz, Obmannstellvertreter
der freiwilligen Feuerwehr Linz, Ehrenmitglied und Mitglied vieler gemeinnütziger u. humanitärer Vereine
welcher am Dienstag den 20. November 1900 um 5 Uhr früh nach langem schmerzlichen Leiden im
32. Lebensjahre selig im Herrn entschlafen ist. y
Die irdische Hülle des theuren Verblichenen wird am Freitag den 23. November, präcise 3 Uhr.
nachmittags, vom Trauerhause, Kapuzinerstrasse Nr. 84 c, aus in die St. Mathias-Pfarrkirche über­
führt und nach erfolgter feierücher Einsegnung am hiesigen Friedhofe in der Familiengruft zur letzten
Buhe beigesetzt werden.
Das feierliche Requiem für die Seelenruhe des Verstorbenen wird am Samstag den 24. d. M.
um 10 Uhr vormittags in obgenannter Pfarrkirche abgehalten werden
Linz, am 20. November 1900.
Marie Lettmayr geb. Moser
Cäcilie Estermann geb. Moser
- Schwestern.
Mizzi Rothmaiei*
$755 1 i' Schwägerin.\
Therese Moser geb. Zerrmeyr
Gattin.
Marie Moser geb. Seher
Mutter.
Hans, Margarethe, Marie Mvser
Kinder.
Franz Estermann
Anton Rothmaier
Josef Zerrmeyr
Hugo Zerrmeyr
Schwäger.
><<■
Erste Linzer Leichenbestattnugs-Anstalt Franz Eicbler, Pfarrplatz 17, Kapuzinenrirasse 10 nnd Landstrasse 37.
- Waren Ihre Füsse je nass?"
Tragen Sie das nächste Mal
STORM SLIPPEB
16121
«riUOe HARK.
Wellisch, Frankl L Co.
Wien, >., Fleischmarkt 12—14.
Z SS25.
Ausschreibung.
Laut Beschluss des Gemeinderathes der Landeshauptstadt Linz vom 7. No«
veMeii 1900 gelangt die Stelle eines städtischen
Vau- Assistenten
in der XL (5.) Rangsclasse mit dem Jahrcsgehalte von 1600 Kronen, der Activitäts
zulgge von 360 Kronen jährlich und zwei Quadriennim von je 200 Kronen
•i
zur Besetzung.
., Die Anstellung erfolgt Provisorisch und wird nach vollkommen zufriedenstellen.
der. einjähriger Dienstleistung bei Einrechnung des Probejahres definitiv. Mit der
definitiven Anstellung ist die Pensionsberechtigung nach Maßgabe des Penfionsnormalcs
der k. k. Staatsbeauttcn und Diener verbunden.
Die Bewerher um diese Stelle haben ihre Gesuche bis längstens 1. December
d. I. bei der Gemeindevorstehung Linz einzubringen.
Die Gesuche muffen mit dem Nachweise über die an der maschinen-technischen
Abtheilung einer höheren Gewerbeschule zurückgelegten Studien, mit Taufschein und
Leimatschein (österreichische Staatsbürgerschaft erforderlich), sowie mit einem amtsärzt­
lichen Zeugnisse über den Gesundheitszustand und den eventuellen Zeugnissen über bis­
herige praktische Thätigkeit belegt sein.
-- Der Dienstantritt hat ehestens zu erfolgen. V sjmii
Linz, 17. November 1900.
Der Bürgermeister: ©ttjtsttt ©btt*.
z
j (für Herren-, Barnen und Kinder) der
= Boston Rubber Shoe Company in Boston, U. 8. A.=
Leicht, elegant, deckt den Schuh vollständig.
Man aohte ans die Schutzmarke.
Zu haben bei Kraus &Sohober, Bröd.Wittrich
Engros-Verkauf
c ®.s
ao w
MpUepsh
Wer ö!i Fallsucht, Aräi.pferr n.and.
nrrvösen Zuständen leider, verlang«
Broschüre daräber.Erbäl lich gra is
and franco durch die Schrvannw
LOvtheL«, ArauLfart a.
.1 J»?* s^*
!3l3M9
L
5
8 ®S(|_
3’ ~C^
gc® o Ö
2 ’’ 3 a O„
j*
f £3 g,
4s OW O h S
Ti O
£ 0 (U
? H S H
»S3*
i rt O 2 1
« S 2* t«
Z 3 e, bo
M
tn
eS
Für die vielen Beweise herzlicher Theilnahme
während der Krankheit und anlässlich des Ablebens unseres
innigstgeliebten, unvergesslichen Sohnes, beziehungsweise
Bruders, Schwagers und Onkels, des Herrn
Franz Rietz
Vrinntkamter der Spinnern Wrinmünchrner Arlirn-
Gkscllschast
sowie für die Betheiligung am Leichenbegängnisse und die
säiönen Kranzspenden sprechen wir hiemit unseren herz­
lichsten und tiefstgefühlten Dank aus.
Linz, am 19. November 1990. 3759 1 1
Aie lieftrauernd Linteröfieöenen.
I 9.:,^e'ldest2tt'!N2S Anwalt\ Cftrbler» T-far-Lür.t; 17.
Kauft Schweizer Seide!
Verlorn sen Sie ^Muster unserer Neuheiten in schwarz,
weiss oder farbig von 60 kr. bis 9 fl. per Meter.
Specialität: Seidenstoffe für Gesellschaft*-,
Braut-, Ball- und Strassen toll ette und iür Blou­
sen, Cutter etc.
Wir verkaufen nach Oesterreich «iireet an Private
und senden die ausgewählten Seidenstoffe zoll- u. porto­
frei in die Wohnung.
Schweizer& Co., Luzern (Schweiz)
Seidenstoff*-Export. t84 2" 17
TL
Kraftigungs- und Auffrischungs-
mittel namentlich für die Nerven
al? diätetisches Nährpräparat bei Lungenkrankheiten, Nervosität
und Nervenschwäche, bei Frauenleiden, Bleichsucht und Blutarmut
bei lagen* und Darmleiden, bei Ernährungsstörungen der Kinder
(ErbrecheOjDurehfall), in der Reconvalesceoz nach erschöpfenden
Krankheiten, als Kraftnabrung stillender Mütter, ärztlicher-
glänzend begutachtet LLSÄL
Untersuchungen m der HL medicinischen Klinik, der Kinderklinik
des Professors Mhwald, in der a-ö. Landes-Irrenanstalt, Wien, in
den Kliniken der Gebeimräthe Eulenbarg, Tobold, Berlin n. s. w.
Hergestellt ton Bauer& Cie., Berlin SO. 16.
Erhältlich in Apotheken und Droguerien., 3598 5 3
6enera!«rtrelun§ für Oesterreich: Apoth.& Brad), Wies, l.,Fleiscbinarktl.
Ausführliche Mittheilungen sxatis und franco-.

