
[ 2023-06-29 10:47:25.836 - 19001018 - Seite 1 ]
Mit $afftetfmta*g in
Inlaute:
Mouttttch. K 1.80
Aiertelfährig
balln Svrig.
LanziLhrig.
8.40
10.80
21.60
Vemsis-nlse:
* Für K«, und Urfübn
'Mmatlüb. L ILO
Merteliährig„ 8.80
Hakbiäbrig., 7 ^0
: deine üaftan, Sbeniontmea,
Mittig» ma Ärmst
Linz, Dramen ade 33.
Sdebbm'ttmmtR <48.
M»»
fitttnt SttMlrttftellMt: giMj, SStewe«
nrt»bt. Haamftrak« 24: ©et*. BUww** *•
SrrWeHMc*:
Saiaiioi: AeitmgSders
itrabe 48, Kevlerärabe .88», RlaaimOrabe 14, San»
ürabe S4, Sandüratze 70. dkMnggaN- 19, Aetch*Urabe IS,
«»»rrHrabt 13. ESAerbrabe 84. etarbtwbeta«***» 47,
«tUtrrltrabe SS, Dellb'eNilrabe 18. eaIWgarten|tre*e»,
©olbeg, 118.
Vtanafcribte töerbe» nicht inriKgetaab..—
tbatbmgea atitt SerMWUtgt.
239*' Linz, Dounersrag den 18. Oktober 190v. HXVI. Jahrgang.
^ Kam Md GesterreichGngarn.
u:; t•■ Budapest, 15. Oktober. (Eigenbericht.)
, Der österreichisch-ungarische Botschafter beim Batican,
Gras Friedrich Revertera, wird im Laufe des Winters
Auen Posten in Rom verlassen. Diese Thatsache muss allen
klare« und unklaren Dementis zum Trotze als feststehend be­
trachtet werden und alle Versuche, seinen Rücktritt— die Be­
rechtigung des Wortes Abberufung wird bekanntlich bestritten—
Wn den letzten Vorgängen im Batican und dem Bestehen einer
Spannung zwischen der österreichisch-ungarischen Monarchie und
hem Batican loszulösen, werden trotz allen Beschönigungs-
versuchen keilten Glauben finden. Die Spannung besteht, das
wiffeu wir in Ungarn ganz genau, und nicht einmal die
«lrticalen Blätter geben sich die vergebliche Mühe, sie aus der
Welt hinausleugnen zu wollen. Und die Spannung besteht
nicht erst seit gestern, sie besteht wenigstens zwischen Ungarn
und dem Batican 'eben so wenig seit gestern, wie der Aerger
lder Curie über die Zustände in Ungarn, über die Ehe- und
Kirchengesetze und über die keineswegs bedingungslose Bot-
'mäßigkeit des ungarischen EleruS seft gestern besteht und ebenso
'wenig, "wie die panslavisch-rroatischen Bestrebungen der Stadler,
Stroßmahr re. von gestern datieren. Man hat in Ungarn im
Lahre 1894 die Eivilehe eingeführt und alle ultramontanm
Agitationen scharf im Zaume zu haften gewusst. Das hat man
im Batican noch nicht verwunden und man grollt und schürt
daher gegen dar liberale Regiment in Ungarn. Dort macht man
sich stcillch nichts daraus und eS ist ein sehr bemerkenswerter
Beweis der Widerstaudslust und Widerstandskraft gegen die
päpstliche« Einmischungen in die ungarischen Verhältniffe, dass
Man gerade jetzt dm Grasen Albin Csaky, dm gewesenen Unter­
richtsminister und eigmtlichen Vater der kirchenpolitischen Ge­
setzgebung vom Jahre 1894 zum Präsidenten des Magnatm-
hauses etnamit hat. Und mau favorisiert im Batican die groß-
eroatische Bewegung, die in erster Linie gegm Ungarn gerichtet
ist. eben so wie man in Albanien der italienisch-montenegrinischen
Bewegung, die ebenfalls den österreichisch-ungarischen Interessen
zuwiderläuft, dm Arm der Kirche leiht. Auch davon weiß man
sowohl in Ungarn als auch auf dem Ballplatze in Wien und
um so merkwürdiger war die Haltung, die der österreichisch-
ungarische Botschafter am Batican, der also auch der Vertreter
Ungarns ist, hei allen diesm Frag«,eingenommen hadm soll.:
" DgsS Graf Revertera der ultramontanm Partei angehört, weiß
Man, und davon hat man sich ebm zur Zeit der kirchenpolitischen
Kämpfe in Ungarn überzeugen können. Graf Revertera hat da-
inalS vielmehr seine eigenen Anschauungen als jene der
ungarische» Regierung beim Batican vertreten und die noth­
wendige Rückwirkung dieses Gegensatzes war, dass er in einen
Marsen Conflict zur ungarischen Regierung gekommen ist. ES
gehört sticht zu den Pflichten dcS österreichisch-ungarischen Bot­
schafters im Batican, dem Batican als ergebener Diener gegen-
überzustchm und die Rücksicht auf die Wünsche der Curie so
weit zu treiben, dass man zum Beispiel die Pflichten der inter-
»ationakcu Höflichkeit so sehr vergisst, sich an dm Trauer-
Wer war es?
''’ Roman von F. Arnefeld.
(20. Fortievuug.'
Frau Justine stieß eium Laut der Verwunderung auS
und Rela trat wieder um eium Schritt näher.
.Das heißt, er weiß wohl, dass man im Körper des
Tydtm. Gift gefunden hat, aber das Weitere nicht; er gieug bald
nach der Obductton fort," verbesserte sich Frau Helmers. „Ich
mochte eS ihm nicht in Gegenwart des Provisors unten in der
Apotheke sagen, sondern wollte ihn heraufrufen kassm und nun
ist- mir das über dem Gespräch mit Euch entfallen. Ich weiß
ja wahrhaftig gar nicht, wo mir der Kopf steht!" Sie legte die
Hand über Stirn und Auge«.
„Ich werde hinuntergchm und ihn holen," erbot sich
Justine und Frau Helmers nickte dazu. Ehe die junge Frau
aber die Thür erreicht hatte, wurde draußen sehr heftig geschellt,
ein polternder Schritt wurde laut, eine derbe Hand riss nach
kurzem Anllopsm die Thür auf und das Gesicht eines der unten
in der Apotheke angestelltm jungm Männer wurde sichtbar. Es
sah so bleich und verzerrt aus, dass die drei Frauen unwillkürlich
einm Schreckensschrei auSstießm.
„Kommen Sie hinunter!" stammelte er. „Die Polizei ist
da und verhaftet dm Herrn Doctor.
- XI.
Das nur auf wmige Abende bemessme Gastspiel, das
Gemma Bellincioni und Roberto Stagno angekündigt hatten,
bildete für das mufik-mthusiastische Leipzig eines der hervor-
raamdstm Ereigniffe der Wiutersaison. Lange vor Beginn des­
selben waren trotz der erhöhten Preise die BilletS zu iämmtlichen
Dorstellün>en beinahe vergriffen, und wie am ersten, so hatte sich
. auch am zweiten Abend das schöne Theatergebäude am Augustus-
^ platze mit einem crlesenm Publicum dicht gefüllt. ES sollte
■ heute MaScagnis Oper Oav&lleria rußtieana zu Gehör gebracht
>' werden..
Wie am ersten Abend, war daS Haus besonders festlich
erleuchtet, warm die Damen in gevShUer Toilette, die Herren
im Geiellschaftsanzuge erschienen, aber in die freudige Spannung,
die gestern geherrscht, mischte -sich heute eine Unruhe und Auf-
Lregung, die mtt der AuMhrung nichts zu thun zn haben schim.
^Das Flüstern und Räumn, daS heute durch den weiten Raum
- gieng. bezog sich zum größten Theile auf das Ereignis, das seit
de« Mittage die ganze Stadt, durch die sich die Kunde davon
wie ein Lauffeuer verbreitete, in Erregung und Entsetzen gestürzt
hatte— den Tod deß Rentiers Hafner und die Verhaftung
seiner Schwester, sowie des DoctorS Paul Helmers.
„Hier auf diesen Plätzen, die Sie innehaben, saßen gestem
die keiften Mbschen jungm Mensche», die «a« heule hinter
feierlichkeitm für dm ermordeten König von Jtalim, der noch
immer in Rom residiert, nicht in der entsprechenden Weise zu
betheiligen. Unter diesm Umständen konnte man nicht ohne Be­
sorgnisse daran denken, dass bet dem hohm Alter des Papstes
jeder Tag die Möglichkeit einer neuen Papstwohl bringen kann
und dass Oesterreich-Ungarn in diesem Falle bei einem Conclave
gänzlich unzulänglich vertreten wäre. Graf Revertera hat nun
wegen seines hohen Atters und wegen seiner Ermüdung, wie
behauptet wiro, um die Bewilligung aebetm, sich von stimm
Postm zurückzsthen zu dürfen. Der' Botschafter steht im
74. Lrbmsjahre, und es wäre in der That nicht verwunderlich,
wenn er müde wäre. Aber dass er gerade jetzt znm Bewusstsein
seiner Ermüdung kommt, gerade jetzt, nachdem der Papst den
Erzbischof Stadler und dm Bischof Stroßmahr so liebevoll auf-
genommm und österreichischm Erzherzoginnen gegenüber die
„Menschenfurchtund Feigheit" der hochgestellten Personen in Oester­
reich getadelt hatte, bleibt denn doch ein sehr auffallendes Zusammen­
treffen. Und es wäre nur eine pflichtmäßige Rücksicht auf die
Jntereffen der Monarchie gewestn, wenn man den Grafen
Revertera jetzt schonend an sein hohe? Alter und seine Müdigkeit
erinnert hätte. Nun soll ja dem Grasen Revertera von selber
eingefallen sei«, dass er all und müde ist, und die competmten
Behörden find der peinliche« Aufgabe überhoben, einm
Diplomatm, der schließlich und endlich immerhin -ans eine
fünfzigjährige Dienstzeit zurüGtlickt, krärckn oder bloßstelle«
zu müssen.
Die Ausdrücke, mtt denen der heilige Vater von Oester­
reich gesprochm hat, haben in Ungarn einige Verwuickerung
Hervorgemsen, und man fand eS seltsam, dass der Papst die
„Mmschmfurcht und Feigheit hochstehender und einflussreicher
Personen" für die traurigen Zustände in Oesterreich verant-
worttich machen will— ganz abgesehen von dem sonderbaren
Umstande, dass diese Worte gerade zu österreichischen Erz­
herzoginnen gesprochen wurden. Das sollte wohl so viel heißen,
alS dass daS Hereinbrechen der traurigm Zustände über Oester­
reich hätte vermiedm werden können, wenn man dem clericalm
römischen Einfluss noch mehr Spielraum in Oesterreich gegönnt
hätte. Dst Thatsachm, die sich auS einem Vergleiche deS
clericalm Einflußes und der wirklichm Verhältniffe in Oester­
reich und Ungam ergeben, beweism aber das gerade Gegentheil
von dem, waS der Papst anzunebmen scheint. Oesterreich hat
in jeder Beziehung feinm katholischen Charakter streng bewahrt,
derTlems und der Eviscopat h^üeu den mtscheidendm herrschm-
dm EttiflusS im Lande und durch diese herrscht der Batican,
der stch alS sehr undankbar erweist, wenn er über die „Mrvkchen-
furcht und Feigheit"- der einflussreichen und maßgebendm Per­
sonen klagt. Aber gerade in diesem cleriealen Oester­
reich bestehen gänzlich "nüttete Verhältniffe. In Ungarn
aber, wo die Staatsa/v!:i:t daS Uebergreifen deS CleruS auf
das staatliche und politische Gebiet energisch zurückzuweisen ver­
stand und den cleriealen Uebergriffen gegmüber Emst macht,
herrscht Ordnung, daS Land ist im mächtigen Aufblühe» be­
griffe» und hat hmte den schwerer wiegenden Einfluss in der
Monarchie. Ir der Einfluss der Curie in Ungam hat nicht
einmal die katholischen ungarischen Priester zu enttiatisnalifierm
Schloss und Riegel gesperrt hat." sagte DerlagSbuchhändler
Döring zu Bekannten, die der Zufall diesmal zu seinen Nachbam
gemacht hatte, und sich etwas vorbeugend, fügte seine Gattin
hinzu:
„Wer hätte da ahum sollm, waS wmige Stmcken darauf
geschehen würde!"
„Oder vielleicht schon geschehen war!" bemerke die nebm
Herm Döring fitzende Dame. „Wie merkwürdig, dass wir just
heute diese Plätze bekomme» musstm!" und sie beschaute dm
mit rothem Sammet überzogenen Parketfitz, als ob ihm noch
ein besonderer Eindmck von denm, die ihn gestem imie gehabt,
anhaften müsste. „Sic habm mit Ihnen gesprochen?"
„Gewiss, wir sind ja gute Bekannte, wir fordertm sie noch
auf, mtt unS ins Müller'sche Restaurant zu kommen, wo wir
gestem nach der Vorstellung waren und wohin wir auch heute
wieder zu gehen beabfichtiaen."
„Und schloffm sie sich Jhnm an?"
„Nein, sie —"
Herr Döring brach ab, dmn der Kapellmeister klopfte mtt
dem Dirigmtmstabe ans und die Ouvertüre begann, der dann
in vollendeter Darstellung die sich so kurz und ergreifend ab­
spielende Bauerntragödie folgte. Gemma Bellincioni als San-
tuzza und Stagno als Turiddu feierten wohlverdimte Triumphe;
unzähligemale musste der Vorhang sich wieder hebm, damtt die
Künstler den emeuten Rufen der bcgeistertm Zuschauer solgm
konnten; Kränze und Blumensträuße flogen auf die Bühne und
häustm fich dort zn farbenreichen, duftenden Bergen auf.
Die Vorgänge ans der Bühne hatten die Sinne der Zu-
schaumdcn derart gefeffelt, dass alles, was ihre Gedanke» sonst
beschäftigte, davor in dm Hintergrund getreten war. Erst in der
darauf folgenden längerm Pause wollte Frau Stadtrath Kraft
das vorher abgebrochene Gespräch mtt ihrem Nachbar wieder
beginnm. Der sagte aber sehr höflich, jedoch abwehrmd:
„Lasten wir daS jetzt, meine gnädige Frau. Beeinträchtigen
wir uns doch den gehabten und noch bevorstehendm Genuss
nicht durch diese traurigen Dinge. Wir werden nachher bei
Müller noch Gelegenheit gmug haben, detrüber zu sprechen; dmn
Sie bcgleitm uns doch?"
Herr Kraft gab statt seiner Fra« die verlangte Zusage,
und bald darauf begann daS zur Ausfüllung des AbmdcS noch
auf dem Programme stehende Lustspiel, daS von de» einheimischen
Künstlem zwar vortrefflich dargestellt wurde, aber nur getheilte
Auftnerksamkett faud. Es wäre schwer gewesen, zu entscheiden,
welcher Gmnd dafür der stärkere war— der noch vorherrschende
Eindmck, den die Oper hinterlasse», oder'das alle Gemüther!
ersülletzde Ereignis des Tages.
-Die Leine Gesellschaft, d« fich verabredetermaßeu nach
dem Theater in dem m deffen nächster Nähe, gelegenen
vermocht und diese find in erster Linie Ungam gebüebm, und
find erst in zweiter Linie die Unterthanen des Papstes. Do«
dyn österreichischen ClemS lässt fich etwas AehnlichcS bekannttich
nicht behanptm. AuS diesem Vergleiche möge man in Oester­
reich lemm, ob man bester fährt, wenn man fich von der
Curie knechtm lässt, oder wenn man fich die GelbstSndigkett,
wie in Ungam, zu wahrm versteht. Jetzt stehe» ja in Oester­
reich die Wahlm vor der Thür, «nd es ist Gelegenheit vor-
handm, dem Papst die richttge Antwort zu gebm. Möge man
wenigstms in dieser einen Beziehung von de« Ungam lemm,
denn in dieser einen Richtung ist ihr Beispiel wirklich
beherzigevs- und nachahmenswert.
. Was die Elericaleu alles M Wahhwecke«
mifsbrMchen.-
Mau muss wirklich sagm, dass die Ckricale« eins
geradezu ausschweifende Phantasie im Herbeiziehe« von Wahl-
ogttattonS-Mtttcln entfalten. Dinge, die für jede» vernünftige«
Mmschm auch nicht im entsemtestm mtt der. Politik in
Zusammenhang stehen, werden von ihnen zur Wahlagitatio«
aoSgeichrotet, rein wirtschaftliche und Rechtsfragm ebm so wie
persönliche BerhAtnisse. Das ist manchmal geradqu possierlich
anzusehen, in Wahrhett ist eS höchst tramig und unanständig. Ei«
Beispiel für diese clericale Wahlagttations-Wuch hatdaS„Lmzer
Volksblatt" in seiner letztm Sonntagsnummer gebracht» als es
fich zu Wahlzwecken eines Rechtsstreites zwiMen einer Anzahl
von Kardmbauem und der sogmamttm Derkaussgenoffen-
schaft der Kardmbauer bemächtigte. Es handelt sich bei dem
Rechtsftreüe einfach um die Frage, ob eine Anzahl Kardenbauer
daS Recht hat, mit 1. Jänner 1901 auS der Genoffmfchaft aus-
zutretm oder nicht, eine Frage, die natürlich »ur »ach de»
Satzungen der Gmoffcnschast mtschieden werden kann, da aber
untcrdkffm die Genossenschoftssatzimgrn geändert wurdm, einem
Schiedsgerichte vorgelegt werden soll. Man wird uuS wohl zu-
gel' -n, dass, auS diesem Rechtsstreite politisches Capüal at
schlage», die ungeheuerlichste Phantasie, aber auch eine ebmso
große Frechheit erfordert. Was wird da alles im „Volksblatt"
zufammmaetragm? Dr. Jäger, Dr. Bmrle und Dr. Peyrer
werden alS die schwärzesten Mmichm von der Wett hingestellt,,
obwohl diese mit der Sache überhaupt gar nichts zu thu»
habm, und die anderen lediglich als Jurist« bei derselbm
bethettigt find. Für das Schiedsgericht wurde von der einm
Seite, nämlich den anstretendm Kardmbauem, Dr. Bmrle, von
Seite der Genoff^tlschaft dtr bekannte clericale Dr. Max Mayr
voraeschlagm. Für jeden vernünftigen Mmschen beweist das
bestenfalls, dass der eine Theil zu dem eine», der audcre
; zu dem anderen ein Bertraum besitzt; für das „Bolksblatt"
j beweist eS viel mehr; Dr. Max Mayr ist nach ihm
der große Freund und Helfer des Gcnoffmschaftswesens,
Dr. Beurle aber der Gegner drSselbm. Nu», Dr. Beurl« hat
in einer Zuschrift an unser Blatt, die wir gestem uuscrrn
Lesern mitgechettt haben, bereits diesen ebenso blitzdummm «lS
schlechte« Angriff wirkungsvoll zurückgcwirsm. SS weiß jeder.
Restaurant Müller zusammenfand, hatte dmn auch kaum Platz
genommen. alS das Gespräch fich wieder demselben Thema zu­
wandte. Das Döring'sche Ehepaar war durch die zufällige
Nachbarschaft mit Carla Edelsberg und Doctor Helmers am
vergangenm Abend in den Mütelpuntt deS JntereffeS gerückt
und wurde mit Fragen bestürmt.
„Ich bitte um Entschuldigung, einm Augenblick, meiue
Herrschaften, stehe sogleich zur Verfügung," wehrte Herr Döring,
der soeben beim Kellner seine Bestellung machte. Inzwischen
erzählte seine Gattin, es sei ihr aufgefallen, dass Carla Edels­
berg ungewöhnlich blass ausgesehen und auch der Vorstellung
nicht diejenige Theilnahme entgegengebracht habe, die man bei
ihrem bekamitm Mufikenthufiasmus doch eigentlich hätte vorauS-
fetzm müssen. Sie habe fich auch erkundigt, ob sie nicht
wohl sei.
„Und WaS erwiderte sie darauf?" ftagtm mehrere Stimme«
zugleich.
„Mir kam vor, als würde sie noch bleicher und gerathe
in sichtliche Verwirrung," war die Antwort. Herr Döring, der
inzwischm mit seiner Bestellung fertig gewordm war, fügte ab«
schnell und sichtlich bemüht, den durch diese Mittheilung h«v»r-
gerusmen Eindruck abzuschwächen, hi«zu:
„Sie gab doch aber sogleich die triftige ErLäruug für
ihre Bläffe: die seelische Erregung, in die Spiel und Gefa»g
der italienischm Gäste sie versetzt hatten."
„DaS Lang mir «nr nicht recht glaublich," beharrte
Frau Döring, „ich habe sie während d« Aufführung mehrmals
beobachtet. Sie schim mtt ganz anderen Dinge« beschäftigt."
„Ach, daS bildest Du Dir ein!" sagte unwillig über di«
unvorsichtigen Aeußerungen seiner Frau Herr Döring und warf
einen forschmdm Blick nach einem in Hörwette stehmden Tisch,
an dem zwei Herren saßm. Sie schienen jedoch, in das Les«
von Zettunzen vmtiest, auf das nebenan geführte Gespräch nicht
zu achten. Er würde sich nicht so beruhigt abgekehrt hab«,
hätte« gchört, dass der eine dem anderm schnell ^geflüstert:
„Ich bitte Dich, vnhatte Dich gauz still, eS ist mir vo»
d« größten Wichtigkeit, kein Wort von d» dort geführt« Unter­
haltung zu verlier«!"
„Wir saßm gestem, wie ja auch heute, ,ur ei« paar
Reihm von ihnen," nahm jetzt Fron Proftffor Hübler daSWort,
„und wurden durch daS ZnfpStkommm des PaareS recht »«-
angmehm berührt."
„Sie litten beide am mcistm darunter und erklärtm uns
ganz erregt de» Grund deS langen AuSblcibms. Hafner, der sie
hatte begleiten wollen, war im letzten Augenblicke schr unwohl
gewordm," uabm Dörmg wieder das Wort.
Gortschung plgt.)


[ 2023-06-29 10:47:25.836 - 19001018 - Seite 2 ]
Weite L
Linz, Donnerstag
Tages-Potz.
18. October 19VV
Nr. 239
dass tot S^iedSrichter «icht Vertreter einer Part«, fondem
ttnbesangener Richter sei» soll, und dass die Ernennung Mm
Schiedsrichter daher keine Parteinahme bedeuten kann. Dem
Winzer VolkSblatt" blieb »S vorbehalten, mit seltener Geschick-
uchkrit seinen Parteifreund Dr. Mayr in daS schiefst« Licht zu
Helle», als würde dieser seine Schiedsrichterstelle dazu miss-
ibrauchm, einseitig einen Theil vertreten zu wolle». Dr. Max
Mayr hat. wie wir gestern mitgetheilt haben, sich dagegen der-
Wahrt, dem Artikel deS „VolkSblatt" nahezustehen: daS „Volks-
Mott* mag daraus ersehen, was für eine classische Dummheit
tS sicher einmal aufgeführt hat, indem seine besten Freunde
sich gegen seine Hilfe verwahren müssen. Das „VolkSblatt"
«zäh» in seinem Artikel überdies eine Menge Dinge, die es
«icht beweisen kann, so z. B. dass nationalliberale Linzer
Advoeatrn, darunter solche mit politischem Führertitel, die
Kardengegende» bereiste» und gegen die heimischen Kardenbauer
zu Gunsten ausländischer Zwischenhändler agitierten. Den Be­
weis hiefür ist das „Volksblatt' schuldig geblieben und wich
ihn wahrscheinlich memalS führen können, denn wie daS Re­
sultat einer Umfrage, die wir au die verschiedenen hier in Be­
tracht kommenden Herren gerichtet haben, beweist, hat Inner
der hiesige» Advocaten. welche eine politische Rolle spielten, dir
Lardengegenden zu irgendwelchem derartigen Zwecke bereist.
DaS „VolkSblatt' stellt den ganzen Streü als einen Streit
zwischen ausländische» Zwischenhändler» und einheimische»
Kardenbauern hin. Run ist eS beispielsweise Thatsache, dass
auch die Kardengenoffenschast sich eines ausländischen Zwischen­
händlers, eines gewissen Grutner in Leipzig, bedient. Wer
abgesehen davon, handelt eS sich nicht um einen Streit zwischen
den Zwischenhändlern und der Kardengenosseuschast, sondern
zwischen Mitgliedern der Kardengenvflenschast, die austreten
wollen, und solchen Mitglieder» der Kardengenoffenschast, welche
diesen Austritt nicht zulassen wollen, also um einen Streit
innerhalb der Kardengenoffenschast selbst.
Nachdem das „Linzer Volksblatt" mit absichtlicher Ge-
schicklichkeit sich um dst thatsächliche Frage herumdrückt, haben
wir nnS angelegen sein laffm, uns nach dem wirklichen Sach­
verhalt zu erkundigen. Es wurde uns, wie wir ausdrücklich
bemerken, von Seit« derjenigen Kardenbauer, welche oustreten
wollen, folgende Schilderung deS Sachverhaltes gegeben:
! Di« Dnkaufsgenoflenschaft der obnösterreichischen Kardenbauer
wurde mit den Statuten vom 30. Juni 1896 gegründet und begann
ihr erster statutenmäßiger Geschäftsjahr am 1. August desselben
JalsreS. Die Absicht der Gründer war jedenfalls «ine sehr lobens­
werte; sie »erfolgten mit der Genossenschaft den Zweck, den Zwischen-
handek auszuschließen, beziehungsweise durch einen direkten Verkauf
der Karden an di« Consumeuten den Zwischenhändlergewinn den
Producenten zuzuführen. Aus diesem Grunde traten fast sämmtliche
Lardenbauer mit den besten Erwartungen der Genossenschaft bei.
Bald erwiesen sich jedoch di« Hoffnungen als eitel, da die Genossen­
schaft nicht nur nicht die von den Händlern früher bezahlten Preise
ihren Mitgliedern überweisen konnte, sondern die Zuweisung der
Genoffenschaft an ihre Mitglieder sogar beträchtlich hinter dem
Händlerpreise zurückblieb; die Zahlungen, welche die Genossenschaft an
ihre Mitglieder leisteten, wurden noch dazu von Jahr zu Jahr
geringer.
Aach Schluss des ersten Geschäftsjahres bezahlte die Genossenschaft
tat ihre Mitglieder für je 1000 Stück zweitklassiger Karden, d. i. für
die MittrlgattllNg, 1 fl. 25 kr., nach dem zweiten Geschäftsjahre bloß
1 fl. 19 kr., nach dem dritten GeschästSjahre 70 kr. und endlich nach
. dem vierten Geschäftsjahre wiedernm 90 kr., ergibt also einen Durch­
schnitt für diese vier Geschäftsjahre von 99 kr. pro 1000 Stück Karden
D« zweiten Classe; dabei mussten sich di« Kardeuvauer noch wieder-
dolt QnakitätSabzüge bis zu 20, ja selbst 80 Percent der gelieferten
Karden gefallen kaffen. Dagegen betrugen die Durchschnittspreise,
«eiche dre Händler sowohl vor Gründung der Genossenschaft als
auch »ach Gründung der Genossenschaft für je 1000 Stück Karden
.dieser Gattung bezahlten, nachweislich mindestens 1 fl. 60 kr. und
wurden die Karden regelmäßig ohne Abzug in Pansch und Bogen
übernommen.
ES ist klar, dass dies an sich einzeln« Milglieder der Genoffen­
schaft zur Meinung bringen musste, fie könnten bei dein freihändigen
Verkaufe bester fahren. Dazu kam aber als weiterer Uebelstand, den die
Genossenschaft mit sich brachte, das? die einzelnen Kardenbauer mit
.her Allsbezahlung der für ihr« gelieferten Karden von der Genossen­
schaft ausgesetzten Preise oft Monate, sogar bis zu «inen halben Jahr
zuwarten mussten, obgleich die Mitglied» häufig daS Geld dringend
drnSthigten. Im freihändigen Verkaufe dagegen wurde dem Pro­
ducenten der Kaufpreis für die Karden in der Regel »ach Bedarf
sofort »uSbezahlt.
Ganz besonders litten unter diesen Verhältnissen auch di« so­
genannte» „Halbscheiter", das sind diejenigen Leute, welche für den
Ckunttesitzer den Anbau und die Fechsung der Karden übernehmen
und dafür Anspruch auf di« halbe Ernte haben. Diesen Halbscheitern
iß dadurch, dass die Grundbesitzer als Genossenschafts-Mitglieder ver­
pflichtet sind, ihre Kardenernt« der Genossenschaft abzuführen und die
Genossenschaft «st lange Zeit nach der Ernte, zumeist erst im darauf­
folgenden Iahn, den Erlös für die Karden ausbezahlte, ihr Taglohu
einfach längere Zeit vorbehalten worden, was wiederholt Anlass zu
große» Streitigkeiten und gerichtlichen Verhandlungen gab. Jnfotze
Lies« misslichen Verhältnisse fasste eine größere Anzahl von Mit­
gliedern den Entschluss, aus der Genossenschaft auszutreten, um den
freihändigen Verkauf wiederum aufnehme» zu können. Hiezu trug
auch insbesondere die Unklarheit bei, welch« bei den Genossenschafts-
Mitglieder» üb« die Vermögenslage d« Genossenschaft herrscht;
thatsächlich «hielten diese Bedenken dadurch eine Unterstützung, dass
in ein« außerordentlichen Generalversammlung die statutenmäßige
.Haftung d« einzelnen Mitglieder von dem doppelten Betrage der
Geschäftseinlage auf den vierfachen Betrag der Einlage und die
HastnngSdsn« von einem Jahre auf drei Jahre nach Ablauf des
Geschäftsjahres, in welchem das Ausscheiden des GenoffenschastuS
«folgt ist, erhöht wurde.
Rach Inhalt der Statuten vom 30. Juni 1896 war nun vor­
gesehen, dass ein« Kündigung d« Genossenschaft erst auf das Ende
des fünften Geschäftsjahres, also dir 1. August 1901, erfolgen könnte
und sollte eine derartige Kündigung mindestens sechs Monate vor
.Ablauf der Geschäftsjahres erfolgen. Schon im Wim« vorigen Jahres
.'und den erste» Monaten des heurigen Jahres machte sich in der Ge­
nossenschaft die AuStrittSbewegung bemerkbar und wurde sich die Ge-
»offenschastS-Borstehnng bewusst, dass »ach Ablanf des stuften
Geschäftsjahres eine größere Anzahl von Mitgliedern austreten wolle.
! Um nun de« vorzubeugen, berief die GmoffeuschaftS-Vor-
sichwlg auf den 8. April 1900 eine außerordeMliche General-
peesammkung ein, in deren Tagesordnung auch ein Punkt erschien:
^Abänderung einig« Paragraph- d« Genossenschasts-Statuten," ohne
Dass di« betreffenden Paragraph« der Statuten näher bezeichnet
Wurden. Liese Versammlung war, wie gewöhnlich derartige General-
versammkungen, im Verhältnisse zur Gesammtmügliederzahl schwach
besucht. Bei derselben wurde nun außer dem oben angesthrten An-
teag« betreff der Haftung auch weit« ei» Antrag auf Aenderung der
Statuten in de« Sinne, dass der Austritt nicht vor Ablanf d«
ersten acht Geschäftsjahr«, also »icht vor 1. Angust des Jahres 1904
gestattet werd«, seitens der GenossenschastS-Borfiebung eingebracht und
zum Beschlusse »hoben.
l Gegen die Anwendung dieses GeneralversammlungS-BeschlufleS
tauf jene Genossenschaftsmitglied«, deren Beitritt auf Grund der
«Ren Statute» stattgefunden hatte, «hoben mm jene GenoffenschastS-
wttafieb«, welche nach Ablauf dm erste» fünf Jahre ans der Ge-
«ossenschaft auStteien wolllen und dem Generalversammlungs-Antrag«
nicht zugestimmt hatten, Protest, und e» überreichten ttotz der
Statutenänderung ungefähr 90 GenoffenschaftSmiiglieder bei d« Vor-
Brfyng ihre Kündigrmge» für den 1. August 1901, totem dieselben
vo» der Anschauung äuSgiengen. sie hätte» sich im GenoffenschaM-
Lertrage lediglich für fünf Jahre gebunden und eS sei iwfWtthW,
den Emzelne» gegen seinen Willen durch eine« MajorftätSbqchnqs
weitere drei Jahr- an di- Genossenschaft zu binden., t .■-.■■■
Die GenoffenschaftS-Vorstehnng hat ater di« Im»dy>ungeu
unter Hinweis auf die geänderten Stamten nicht zur KenMnrS ge­
nommen. ES blieb daher den kündigenden Mtglietern, nachdem fie
mit ter Genossenschaft in eine strittige Differenz gerathen wmen,
nichts übrig, als im Sinne ter Genossenschafts-Statuten die Ent­
scheidung der Frage einem Schiedsgerichte zn übertragen. In
Eonfeguenz dessen wurde von dem Bertretn einig« Genossenschafts­
mitglieder, Herrn Dr. H. Peyr», in der Erwägung, dass es sich hier um
Austragung ein« reinen Rechtsfrage handle, als Schieds­
richter Herr Dr. Karl Beurle namhaft gemacht, wogegen seit«»? d«
Genossenschaft Herr Dr. Mar Mayr zum Schiedsrichter bestimmt
wurde. Die beiden Schiedsrichter habe» nun ihrerseits den Bor-
sitzenden des Schiedsgerichtes zu bestimmen. ES handett stch also im
vorliegenden Falle für die Parteierwertreter lediglich um die Aus­
tragung eine? PrivatrechtSstreiteS, und wurde diese An-
gelegenhett seitens derselben niemals zu irgend ein« öffentlichen Lr-
örlerung gemacht, geschweige denn auf da» politische Gebiet hmüber-
gespieü.
Wir erkläre« hiemit ausdrücklich, dass eS uns nicht im
geriugsten einfällt, Partei gegm die Kardengenoffenschast zu
nehmm, dass wir vielmehr die Kardengenoffenschast als eine an
sich gute und wohlthätige Gründung ansehen, und dass nicht
dm Gedanke der Kardmgmoffenschaft als solcher ein schlechter
ist, sondern höchstens die Verwaltung keine glückliche zu sein scheint.
Es ist eine Erscheinung, die beim Genossenschaftswesen sich oft
genug zeigt, dass beim testen Willen nicht die nöthige kaufmännische
Gewandtheit vorhanden ist, die Angelegenheiten richtig zu führe».
Wir wiederholen weiter nochmals, dass die Darstellung, welche
wir hier wieder gebe«, die Darstellung dm einen Partei ist,
wenn fie sich auch bemüht, vollkommen objectiv zu sein. Es ist
uns lediglich darum zu thu», zu beweisen, dass das „Volks­
blatt' einen Schwindel getrieben hat, wmn es diese rein
juristisch« Angelegenheit, diese bloße Rechtsstage zu politischen
Zwecke» ausbeutet und mit dem ganzen chm zur Verfügung
stehenden Jesuitismus aus einem Streite innerhalb der Karden-
genossenschast politisches Capital gegen einzelne Führer dm
nationalliberalen Partei und insbesondere gegen den ncttioualm
Candidaten für das Mühlviertlm Städtemandat zu schlagen
sucht. Obige Darstellung genügt die ganze P«fidie dieses Vor­
ganges zu kennzeichnen.
Rundschau.
Die Reichsrathswahle«.
Die Wahle« in Oberösterreich.
Im Bezirke R i e d haben die Wahlmännerwahlen bereits
begönnen. Samstag den 13.d.M. wählten Geiersberg und
St. Marienkirchen in dm V. Curie, Montag den 15. d.M.
Utzenaich in der V. Curie, am 17. d. M. St. Martin.
In dm IV. Curie haben Wahlmännerwahlen gleichfalls schon
stattgehabt, und zwar diese Woche in Utzenaich am 16.d.M.,
in St. Martin am 17.. undSamStag den 20. d. M. wählt
Reichersberg. Bon ©eite dm unabhängigen Bauernschaft
ist für den Landgemeinden-Wahlbezirk ein Candidat schon seit
längmer Zeit ausgestellt, und zwar in der Person des Herrn
Ferdinand Grahamer. Gemeindevorsteher in Mühlheim.
Herr Grahamer erfreut sich, wie uns geschrieben wird, in sein«
Heimatsgemeinde und ebenso in der Umgebung als rin ehr-
licher, gerader und offen« CharaSm und als ei« ernster und
schneidiger Jnnviertlerbauer einer außerordentlichen Beliebtheit,
welcher sich der clcricale Herr Doblhofer wohl nicht rühmen
kann, und so stehen denn die Aussichten für Grahamer
äußerst günstig. In ein« vom Oberösterreichischen Bauern­
vereine nach Obernberg einberufenen Versammlung, in welcher
Hem Mühlcnbefitzer Hermann O e h n und Schriftleiter Hans
Schögl sprachen, hat sich Graham« der Wählerschaft bereits
vorgestellt und ist deffen Candidatur mst stürmischem Jubel
begrüßt wockm.
Es hat sich für den Landgemeinden- Wahlbezirk R i e d-
Braunau ein eigener „Wahlausschuss der unabhängigen
Bauernschaft" gebildet, dm mü einer außmordentlichen Rührig­
keit arbeitet. Dienstag den 16. d. M. ist im „Riedm Sonntags­
blatt' bmeitS der sehr wirksame Wahlaufruf für Grahamer
erschienen und gleichzeitig wurden durch das Blatt, wie auch
durch Maueranschläge die Mhaltung weiterer Versammlungen
angekündigt, und zwar werden solche stattfinden: Sonntag den
21. d. M. in P r a m e t, Montag den 22. d. M. in M ü h l-
heim, Dienstag den 23. d. M. in Ried (Bauböck) und für
Mittwoch den 34. d. M. ist eine Versammlung in Eber­
schwang in Aussicht genommen. Hmr Ferdinand Grahamer
hat zugesagt, in diesen Versammlungen zu erscheinen und sich
den Wählern vorzustellen. Es ist zu hoffen, dass sich uns«e
Bauern endlich auf ihr Recht und auch auf ihre Macht besinnen und
als ihre» Bertretm einen Mann wählen, dm sie wollen und
nicht einen solchen, den andere stützm und dm dann thun muss,
waS diesen anderen, nicht aber den Bauern nützt.
Um das bisher vom Abgeordneten Pfliegl vertretene
Mandat der Städtecnrie bewirbt sich Hmr Hans Winter,
Bürgermeister in Ried. Bon den meisten Wahlorten find denn
auch schon zustimmende Antworten eingelangt, womit sich die-
selbm bereit erklärm, für die Candidatur desselbm sich ein­
zusetzen. Bei dem Umstande, dass Herr Hans Winter jedmzeit
sein warmes Interesse für die wirtschaftlichen Bedürfniffe des
Volkes an dm Tag legte, ist die Candidatur freudigst zu be­
grüßen. Von clericalm Seite ist bis jetzt noch kein Gegenkandidat
nominiert worden, doch soll, wie man hört, der Adjunct beim
hiefigm Kreisgerichte, Herr Dr. Josef Heinrich, in Aussicht
geuommm sei».
Wahlbewegung.
— Niederösterreich. Man schreibt nnS aus Krems:
Für daS mledigte Rcichsrathsmandat Krems bewerbe» sich seitens
der Fortschrittspartei ter Bürgermeister in Stadt Zwettl,
I. Schwarz, weiter werdm noch als Candidaten die Landtags-
Abgeordneten P irxho f er und Professor Gegeubauer aus
Wien nominiert. Der Städtebezirk Krems verfügt demnach,
damit die Gegenpartei leicht« reüssiere, üb« drei Candtdatm.
Für dm Kremser Landgemeindentezirk wird Lift ans
Weikersdorf und von Seite der Christlichsocialm d« Gastwirt
Jedek in Spitz, eine der v«lässlichste» Säulm d« clcrialen
Partei und tteuest« Anhäng« des Dr. Geßmann, für das
Mandat candidimm. Jedek dürfte einm schwmen Stand haben,
da die Mehrzahl du Gemeinten des Waldviertels: Pöggstall,
Ottenschlag, Jsper, Allcnmarkt, Oswald u. s. w. ter deutsch-
nationalen Partei angehören. Die Stimmm d« bekanntlich
durchwegs clericalm Spitzer find dafür dem Gastwirte swid Ge­
meindevorstand Jedek sicher, ebenso vo« Persmbeug und Maria
Taf«! Die Aussicht, dieses Mandat zu «langm, stände für den
Landtags-Abgeordneten Kaufmann Riether in Oftyzschlag,
der Fortschrittspartei angehörend und eine allseüS beliebte Per­
sönlichkeit, äußnft günstig, falls sich Herr Riecher bewegm ließe,
um dieses Mandat zu kandidieren.
In Wien fand vorgestmn eine Reihe vo« christlich-
socialen B«sammlungm und Bertraumsmänner-ConferenM
statt, in tetten die Caudidaturrn ter bisherigm Abgeordneten
Bielohlawek, Axmann und Dr. Lueger iuterfünsten
Curie von Men beschloffm wurde«. Bürgermeister Dr. Lueger
sprach in einer Versammlung zu Hietzing gegen die Sonde»
bestrebungm im christlichsocialm Lager wegen Aufstellung von
Arbeitercandidatm; dadurch werde ein Gegensatz zwischen de«
Arteitem und dm bürgerlichen Kreism hervorgerufen, d« ab«
nicht bestehe; denn alle, die ehrlich arbeiten, seim eS nun Fabrik­
arbeit«, Gewerbetreibende, Beamte u. f. w., feien Arbetter und
müsStm zusammenhalten, um die Wahl der „Soci", „Stobt*
und „Säte" zu brechen.
In einer Kreiseonfmmz der antisemttischen Partei deS
fünstm Wien« Wahlkreises der allgemeinen Curie (bisheriger
Abgeordneter Mtttermayer) wurde einstimmig beschloffm, dm
Gemeinderath Joses Me »der als Candidaten für das ReichS-
rathsmandat aufzustellen. Dagegm wurde in einer gleichzeitig
vom Christlichsocialm Arbeitcr-Resormvereine einberufenen B«r-
trauenSmänn«-Bersammlung einstimmig beschloffm, einm Candi­
daten, der vom Christlichsoialm Arbeitervereine aufgestellt wird,
»icht in Betracht zn ziehen und auch die Candidatur deS Ge-
meind«atheS Wender nicht zu genehmigen. AIS Caudidatm
wurdenvorgeschlagm: Gemeinderath Schwer, ObmannPröll
d« Lohnfnhrwerker-Gchilfen, Tischlergehllfe Habereiter und
Pfeifmschneiter Hölzl.
— Mähre». Der deutscheBezirkswahlauSschuss fürte»
StädtebezirkZnaim-Zlabings stelltemttStimmmeinhellig-
keü unter Zustimmung sämmtlicher Städte des Wahlbezirkes
de» bisherige» deutschfortschrtttlichmCaudidatm Bicwr Hübner
als Candidaten ans.
— Tirol. Der Wahlaufruf der beite» freisinnigen
Parteien in Tirol ist erschienen. In demselben^ heißt eS:
„Bon untergeordnet« Bedeutung sind bei dm Dmtichfreihett-
lichen Tirols die trennenden Gegensätze gegenüb» dem großen Ziele:
Befreiung unseres Landes ans deutschfeindlich««
Händen und dem Banne des finsteren Rückschrittes.
D« größte Erbfeind in unserem Lande ist der E lericalrs-
m n S, ter unversöhnliche Gegn« jeder wahren BolkSaufkMrung und
ter Unterdrücker der freien Entfaltung des völftschm Bewusstseins.
Der Aufruf brandmarkt dann da? Verhalten der ultramontanen Ab­
geordneten Tirols, die, in jenen schwere» Zeiten deS deutschen Volkes
Oesterreichs schamlos ihre Zugehörigkeit zum Stammesvolte verleug­
nend, in dm Reihen der erbittertsten ftemdzungigen Gegner standen.
Der Aufruf »«langt die Feststellung der deutsche» Staatssprache,
gänzlichen Bruch mit dem bisherigen Regierungssystem, Einsetzung
der Deutschm in ihre durch Geschichte und Cultur gehörenden Rechte,
Befreiung von ter unwürdigen magyarischm Beoormündnng. für
Oesterreich «inen gerechten Ausgleich, di« ä u ß e r st« B e k ä m pf u n g
und Abwehr ter rückschrittlichen Bestrebungen auf jedem Gebiete, be­
sonders dem der Schule, diesem hochragendem Bollwerke.jegliche»
Fortschrittes, weiter Gesetze zum Schutze und zur Förderung deS
Bannn-, deS Gewerbestandes und der arbeitenden Classen, also auch
Reform auf dem Gebiete der Steuergesetzgebung im Sinne gerechter
Lastenvertheilung, Ausgestaltung und Förderung deS Verkehrswesens,
Gesetze znm Schutze ter Allgemeinheit gegen die Ausbeutung einzelner
Jnleressengruppen, durchgreifende Reform der Vermattung, Einführung
ter allgemeinen dttecten Wahlen." Der Wahlaufruf schließt folgender­
maßen: „Ob es dem neuen Parlamente möglich sein, wird, diese
Riesenarbett zn bewältigen, .bleibe dahingestellt; unsere Aufgabe ist eS,
unsere Stimmen nur solchen Männem zn geben, ivelche frei, rück-
haltSlos, von wahrer Batnlandsliebe erfüllt, unabhängig nach oben
und unten, bereit sind, ihre ganze Kraft in diesem Sinne dem Wöhle
ihres Volkes zu weihen. Unser Wahlrufsei: „Für Deutschthu«,
Freiheit nmd Fortschritt!"
— Böhmen. Von deutschradicaler Seiteftnd
in Böhmen bisher folgende Bewerber aufgestellt worden:
Allgemeine Curie. Mies-Plan: W. PH. Hauck. Eger:
Franz Stein. Saaz-Brüx: A. Hannisch. Leitmeritz- Aussig:
Fr. Schreitcr. Budweis-Kruman: Karl Pochlatkö.— Land«
aemeindencurie. Eger: Georg Schönerer. Saaz: Franz
Kittel. Lettmeritz: Franz Kutscher. Trcmtenan: Josef Kaspar.
Plan: Karl Jro.— Städtecurie. Eger: Dr. Ernst
Bareuther. Falkenau: Laurenz Hofer. Karlsbad: Raphael Pacher.
Saaz: Dr. Josef Herold. Gablonz: Rudolf Berger. Trautenau:
K. H. Wolf. Krumau: Dr. Anton Stini. Mies: Dr. Anton
Schalk. Tetschcn: Dr. Josef Tschan., j
— Schlesien. „Narodni Lisch" melden aus BreSlau,
Cardinal Dr. Ko p p habe den Geistlichen im österreichischen
Theile seiner Diöcese die Weisung ertheilt, überall bei de»
Reichsrathswahlm die clericalm Caudidatm zu unterstützen. In
Mederschlestm sind dies Dr. Kreis! aus Freistadt und der
Ardeüer Cienciala.
— Triest. In einer Versammlung deS politischm Ver­
eines „Edinost" sind als slavische Candidaten für die fünfte
Triester Curie Doctor Rybar, für die istrianische Doctor
Lagiu;a aufgestellt wordm.
Ans dem heilige» Land Tirol.
Der clericale Landsturm eilt nun allseits zur Rettung
des durch die jungclericale, oder wie fie sich wohl selbst gem
gmanut sähe, deutschclericale Richtung etwas stark in die Enge
getriebmen ehemaligen Handelsministers, Weingroßhändlers Und
gewefmm Abgeordnete» Baron Dipanli, herbei. Ob die
Schöpfer- Richtung wirklich eine allgemeine Erhebung des
zwar konservativ und religiös veranlagten, aber dennoch durch
die deutschfeindliche Selbstmörderpoliük der Clericalm zurück­
gestoßenen Tiroler Bauernvolkes bedmtm wird, oder od locale
und persönliche Gründe dafür, maßgebend find, wird stch erst
aus dem weiteren Berlaufe und dem schließlichen Ergebnisse der
Wahlkämpfe ersehen laffm. ES darf nicht außeracht gelassen
werte«, dass die Haftung der Clericalm in derAusgleichssrage,
zumal gegenüber der in den Ausgleichsvorlagen der Regierung
vorhergeschenm Aushebung deS Tiroler Landeszuschlages zu dm
Kornzöllen, der herrschmden clericalm Richtung viele Feinde
gemacht und das Auskommen einer speciell agrarischen Opposition
ermöglicht hat; in Bezug auf die Sonderrechte des „Landls"
die Tirol«: eben ganz besonders empfindlich. Das Bild der
Wahlkampfe schwankt noch immer; im ganzen und großen habe«
«uch dl- letzten Bersammlungm.die dm führenden Männem der
Katholischen ^Volkspartei zur Rettung der eigmm politische«
Reputatron dlenen sollteu, der herrschenden Partei nicht Luft
gemacht, da überall die OpPoStion sich als ziemlich stark er-
wlesm hat. Wir laffm die. Berichte über die in dm letztm
Tagen W Br ixen und Mals abgehaltenm Versammlungm'
solgm. j
Nach Br ixen, der klösterreichm Domäne ter herrschenden
clenmlen Partei, hatte die Schöpfer-Partei eine Versammlung
emoerusm, was Dipanli. veranlasste, einer vom katholisch­
politischen Bolksverein nach Mals embemfenm Versammlung
abzusagen und nach Brixen zu eilm, um dm Gegnem nicht deu
Platz kampflos z» Lterlagea. I» dieser Versammknug, zu betm{


[ 2023-06-29 10:47:25.836 - 19001018 - Seite 3 ]
Ät. 8?9 Lin;. Donnerstag
Äorfitzenden Bürgermeister von Krisen gewählt wurde,
führte Dipauli nach einem Berichte deS .Vaterland' aus
wie folgt:
Er betonte vorerst. Lass er weder ein Mandat suche, noch
Wünsch« und auch nicht candidiere, dass er aber, wenn seine pokili-
fchen Freund« idn wählen wollen, das Mandat annehmen werde. Er
J agte sodann, wie viele» seine Partei bisher gerade für Tirol geleistet
at,_ dass dieselbe unabhängig von der Regierung war und, wenn
nöthig, auch scharf oppositionell zu sein verstand und dass die bis­
herige Haltung der Partei dem Deutschthum weder gegnerisch noch
schädlich war. Nach einer Polemik gegen Dr. Schöpler schloss der
Redner mit dem Appells sich von dem Piofcssoren-TerroriSmus zu
emancipieren, den Seelsorgern und den Bischöfen wieder den ihnen
gebärenden Einfluss zu gönnen, was mit wahrer Wahlfreiheit wohl
vereinbar sei, und nicht dem Radikalismus durch Untergrabung der
Autorität Handlangerdienste zn leisten. Er bittet, dem zur Einigkeit
«ahnenden Bischofsworte mehr Glauben zu schenken, als Agitatoren,
die, obwohl Priester, gegen den bestimmt ausgesprochenen bischöflichen
Willen in die Diöcese des benachbarten Landesbischofs mit Agitatoren
«ingebrochen, bort Zeitungen und Druckereien errichtet und politisch«
Versammlungen gehalten haben.— Jnterefle wird auch in Hinblick
. auf die unlerlassene Tiroler Agitations-Reise Dr. LuegerS die
Behauptung des Redners erwecken, dass die christlichsociale Partei in
Wien d-S Haberfeldtreiben der Schöpfer-Partei gegen Dipaul, miss­
billige.
Dem Redner erwiderten Professor Schöpfer, Dr. von
Gllggenberg und Professor Haidegger, ersterer, wie das
.Vaterland' berichtet, besonders durch Erzählung von Privat­
gesprächen mit Dipauli. Ein Bozener Journalist, der eine gegen
das Privatleben und die Geschäftsgebarung Dipaulis gerichtete
Anklageschrift verlas, wurde von dm Anbängern Dipaulis durch
Schluss- und Zwischmrufc zum Verlassm der Tribüne ge­
zwungen. Der von Professor Haidegger gestellte formale
Antrag, die Wiedercandidatnr Dipaulis abzu­
lehnen, hatte zuerst eine bestrittene Mehrheit gegen sich,
wurde jedoch bei Wiederholung der Abstimmung mit drei oder
vier Stimmen Mehrheit zum Beschlusse erhoben.
In Mals erstattete in Abwesenheit Dipaulis Reichs«
rachs-Abgeordneter HaueiS seinm Rechenschaftsbericht und
bezeichnete unter anderem dm Sprachenstreit der Deutschen als
ein neues wirksames Kampfmittel des Liberalismus zur Er­
reichung der im Jahre 1879 verlorenen Machtstellung. Zur
Verhinderung dieses Planes verband sich die
Katholische Bolkspartei mit den Czechen. Die
Liberalen seien die ärgsten Schädlinge des Glaubens, dem der
Mensch alles opiern müsse. Abt Treuinfels erklärte unter
anderem: Die Katholische Volkspartei könne den Vorwurf, zum
Zustandekommen deS ungarischen Ausgleiches beigetragen zu
habm, leicht tragen; die Liberalen hättm sicher einen viel
schlechteren Ausgleich gemacht. Die Deutschen seien Kirchenseinde;
es feien nur Abgeordnete zu wählen, die an dem Glauben und
der Kaisertreue festhalten. Dann sagte der Redner weiter:
.Um Weitere» fraget nicht, weil Ihr von diesen Sachen, 100
Meilen fern von Wie«, doch nicht? verstehen könnt. Ein Abgeordneter
ist ein Feldherr, dem man nicht dreinreden düiie. An Gotte? Segm
sei alles gelegen, und um diesen zu erhalten, ist eS nothwendig, für
einen guten Ausgang der öffentlichen Angelegenheiten zn beten. DaS
soll Eure Antheilnahme an der Politik sein, und in dieser Form
können unS auch die Weiber unterstützen."
Der Redacteur der .Tiroler Stimmen', Dr. Ich ly,
trat für Dipauli ein. Auch bei der Besprechung des Thier-
ftuchengcsetzes kam es zu erregten Scenen. Zu einer Abstim-
.mung scheint es nicht gekommen zu sein. Die Stimmung soll
getheilt sein. Dipauli will hier am 28. d. M. sprechen. Die
Versammlung empficng den telegraphischen Segen des Fürst­
bischofes Simon von Brixe».
Die Angelegenheit deS angeblichen WahlcompromisieS
zwischen den Clericalen und den „Verfassungstreuen' in
der Tiroler Großgrundbesitzer- Curie ist noch immer nicht
geklärt. Eine Bestätigung der ersten Nachricht, nach welcher
sich diese an den Name» des Herrn von Grabmayr
knüpfende Action als Mandatsretterei für den an politischen
Durchfall leidenden Dipauli herausstellte, bringt das „Vater-
land', jedoch in etwas anderer Beleuchtung, indem es be­
hauptet, das Compromiss sei nicht von den Clericalen, sondern
von den Freistnnigen angestrebt worden, denen die Gefahr
drohe, bei einem Wahlbündnisse zwischen den Clericalen und
den Südtirolern Austriacanti in dieser Curie majorisiert zu
werden. Eine Bestätigung dieser Nachricht bleibt noch abzuwarten;
indes bleibt eS bei dieser'Darstellung des Sachverhaltes unerklärt,
warum die Clericalen denn eigentlich ein Wahlbündnis mit liberalen
Elementen wünsche« sollten, wenn ihnen ein Compromiss mit
den ihnen grfinnungsverwandteren Austriacanti die Möglichkeit
bieten würde, die Großgrundbesitzer-Curie überhaupt zu erobern.
Verlobung der Königin der Niederlande.
Das holländische Amtsblatt veröffentlicht eine Prokla­
mation der Königin Wilhelmine, in welcher sie ihre Ver­
lobung mit dem Herzog Heinrich von Mecklenburg-
Schwerin bekanntgibt.
Die jüngste Herrscherin ans einem europäischen Throne,
Wilhelmine Helene von Oranien, Königin der Niederlande, wird
also einem Prinzen aus deutschem Fürstenhause, dem Herzog
t rinrich von Mecklenburg-Schwerin die Hand zum ewigen
unde reichen. Vor zwei Jahren hat Königin Wilyelmine, nach
Vollendung ihres 18. Lebensjahres die Zügel der Regierung
ergriffen. Die einzige Tochter des Königs Wilhelm HI., aus
fceflen zweiter Ehe mit Emma geborenen Prinzessin von Waldeck«
Pyrmont, ist Wilhelmine von Holland am 31. August 1880 im
Haag geboren. Als lOjähriges Kind, am 23. November 1890,
verlor sie ihren Vater, die Mutter— Königin Emma— führte
im Namen der kleinen Majestät die Regentschaft bis zu deren
Großjährigkeit.
Der Bräutigam Heinrich Wladimir Albrecht Ernst Herzog
von Mecklenburg-Schwerin, geboren zu Schwerin am 19. April
1876 als jüngster Sohn des Großherzogs Friedrich Franz EL
aus dessen dritter Ehe mit der Prinzessin Maria von
Schwarzenberg, ist um vier Jahre älter als seine Braut.
Herzog Heinrich, ein Stiefonkel des regierenden Großherzogs
Friedrich Franz IV. ist Oberlieutenant ä la suite im königlich
preußischen Grenadier- Jägerbataillon und bekleidet dieselbe
Charge im großherzoglich mecklenburgischen Füfiliev-Regiment
Nr. 50 zu. Potsdam.
Ei»« deutsche Pacht««« im Rothen Meere.
Wir haben gestern die Drahtnachricht wiedergegeben, wo­
nach der Sultan die im Rochen Meere, 40 Meilen nördlich von
der Insel Samara« gelegene Insel Uroan auf 30 Jahre an
Deutschland als Kohlenstation verpachtet hat.
Die Jn!el Kamarau Ucgt an der arabischen Küste, un-
acfähr in derselben Breite wie das auf der afrikanischen Sette
gekegene Massana. Bon Samara« zicht sich nach Norden e,ne
dichte Schar von kleinen Insel« in gmnger Entfernung vom
llser vonYemen hin. Wenn die Nachricht rrchtrg ist, s°hat dre
deutsch« Marine einen Punkt gewonnen, durch desse n Besi tz sie
von den fremde« Kohlenstationen auf dem Wege durch das
—— TageS-PaS.
Mthrf'Meer unabhängig wird, wa§ bei i« steigenden Wichtig-
kM des Verkehres nach Ostasien jedenfalls für Deutschland sehr
wertvoll wäre. Die Verpachtung der Insel wäre auch als ein
erneuter Beweis der freundschaftlichen Beziehungen zwischen dem
Deutschen Reiche und dem Sultan aufzufassen.
Die Vorgänge in China.
Die „Wiener Abendpost' schreibt: ES dürste ausgefallen
sein, dass an den letzten Landoperationen in China öster­
reichisch.ungarische Truppen nicht betheiligt waren
oder wenigstens nirgends angeiührt erscheinen. Das ist durch
den Umstand zu erklären, dass nunmehr eine so ausreichende
Anzahl von Landtruppc«, namentlich Deutschlands und Englands,
aber auch Italiens, auf chinesischem Boden vcrsammilt ist, dass
von der Verwendung der Marinrtruppen bei Operationen in
allzu großer Entfernung von den Küsten abgesehen werden kann.
Die österreichisch-ungarischen LandungSdetachementS der Escadre
für Ostafien find zum größten Theile in Peking (unter Linien-
schiffs-Capttän Bleß von Samkmchi), kleinere Abtheilungen
in Tientsin und als Flaggeuwache« auf eroberten Forts
stationiert.
Londoner Abendblätter melden aus Washington: Der
amerikanische Gesandte in Peking telegraphierte, der Kaiser von
China werde unter amerikanischem Schutze «ach Peking zunick-
kehren.
Nach französischen Berichte« aus Peking soll die Expedttion
nach Paotings«, an der auch die französischen Truppen in
hervorragender Weise betheiligt find, auf den chinesischen Hof
einen tiefen Eindruck gemacht hoben, weil er befürchtet, dass
durch dieselbe alle Zufuhren abgeschnitten werden könnten. In
der That legt man auch in den französischen militärischen Kreisen
gerade unter diesenk Gesichtspunkte daS größte Gewicht auf die
Besetzung von Paotings», weil dieses den Knotenpunkt aller
vom Norde» nach der Provinz Schensi führenden Straßen bildet.
Berlin, 16. October. Ans Shanghai wird telegraphiert:
Der PangtseflusS wimmelt von Dschunken mit Truppen, Lebens-
Mitteln und Munition von Hankau flussaufwärts nach Hantschung,
von wo zwei Canäle nach Hoango in der Mhe von Sinanfu führen.
Es beißt, der chineflsche Hof hab« ein geheimes Edict erlaffen, das die
Entbauvtung aller Bttekönige und Gouverneure befiehlt, welche die
Ermordung der Ausländer verweigerten. Die Rebellion im Süden
scheint sich zu einer antidynastischen Bewegung zu entwickeln.
Paris, 16. Oktober. Minister des Aeußern D e l c a s s s be­
stätigte im Ministerium, dass alle Mächte der Note Frankreichs inder
chinesischen Frage zugestimmt und sie zur Bafis der Unterhandlungen
angenommen baden. Ferner theilte der Minister mit. dass Li-Hnng-
Chang den Schwär,flaggen, sowie den Truvven KwangluS, die durch
Kwan zogen, um sich zu dem kaiserlichen Hofe nach Scheust zu begeben,
de» Befehl ertheilt habe, nach Kanton zurückzukehren.
Die Russen in der Mandschurei.
Ein Petersburger Bericht über den Zug deS Generals
Rennenkampf in der Mandschurei besagt:
„Mit MukdenS Einnahme durch die Rüsten wird hier der
mandschurische Feldzug als beendet betrachtet. Alle Hauvtpvnfte der
Mandschurei find von de» rustischen Truvven besetzt, die verschiedenen
chinesischen Armeen haben, völlig aufgelöst und demoralisiert, daS
Weste gesucht. Dass man im wesentlichen die militärische Aufgabe als
gelöst betrachtet, gebt aus der partiellen Demobilisation hervor, die
angeordnet worden ist und auf den chinesischen Gesandten
am biefigen Hofe einen solchen Eindruck gemacht hat, dass er sofort
nach Jalta geeilt ist, «m dem Czar deu Dank seiner „Regierung" für
die friedliebende Politik auszusprechen. ES ist nun wohl weniger die
Friedensliebe als die totale llnfähigkeit der Chinesen, weiteren Wider­
stand zu leisten, und der mit seltener Bravour und Schlagfertigkeit
durchgeführte rustische Borstoß, die eS dem Czar jetzt ermöglichen, einen
Theil seiner siegreichen Truppen zurückzuziehen.
Der Vormarsch der rustischen Truppen in di« Mandschurei fand
in drei Colonnen statt. Im Centrum befand sich die Abtheilung des
Generals von Rennenkampf, der von Blagoweschtschensk aus über den
kleinen Mingan auf Zizikar zu marschierte. Weiter westlich, aus dem
Transbaikalgebirt, gieng General Orlow entlang der zerstörten Eisen­
bahnlinie über den großen Chingan gleichfalls auf Zizikar vor, während
östlich, dem Laufe des Sungari und der Eisenbahntrace folgend, die
Generale Tschitschagow und Sacharow auf Charbin zu vorrücklen.
Die Schnelligkeit und Kühnheit, mit der General Rennenkampf ins
feindliche Land rückt« und den Feind vor sich beririeb, lenkte die Auf­
merksamkett ganz Russland auf diese braven Truppen, deren Leistungen
als erstaunlich bezeichnet zu werden verdienen. Die Colonne Rennen­
kampfs wäre längst aufgerieben und verloren gewesen, wenn sie es mit
einem anderen Feinde als den Chinesen zu thun gehabt hätte. ES ist
intereflant, die Action Rennenkampss genauer zu verfolgen.
Am 22. Juli (a. St.) vereinigte sich General Rennenkampf
mit den Trupven des Generals GribSki in Blagoweschtschensk. Er nahm
Theil an der Niederwerfung der Chinesen bei Aignn und begann am
26. Juli den Vormarsch auf Zizikar. Am 28. Juli erreichte General
Rennenkampf den östlichen Abhang des kleinen Cbingon und warf
den zehnfach überlegenen Feind durch eine einzige schneidige Attaque.
Am 30. Juli stieß einige Jnfanterieverstärkung zu den Russen und
am 3. August erzwang General Rennenkampf die Passböhe bei Liao-
e-miao. An dem nämlichen Abend noch ließ er die Infanterie zurück
und begann unermüdlich den Feind vor sich her zu treiben. Schon
am 4. August nahmen die Rüsten nach einstündigem Kampfe da? voll­
ständig überraschte Mergben. Innerhalb 10 Tagen batte die Rennen-
kamps'sche Truppe in beständigen Gefechten dennoch durchschnittlich
30 Werst täglich zurückgelegt. DaS Terrain war dabei im höchsten
Grade schwierig, gebirgig, bewaldet und theilweise sumpfig, so dass die
Kosaken oft zu Fuß marschieren mussten. Bis Merghen hatten die
Rüsten 8 Officiere und 101 Mann an Todten und Verwundeten ver­
loren. Auf Befehl des mit dem schnellen Vordringen nicht ganz zu­
friedenen Generalgouverneurs Gwdekow musste in Merghen auf die
nachkommende Infanterie gewartet werden. Am 6. August rückte
Rennenkampf, nachdem er in Merghen eine kleine Garnison hdtter-
lasten, mit der Cavallcrie wieder vor. In derselben Nacht kamen ihm
am Flust« Nonni die ersten chinesischen Parlamemäre entgegen. Da
Rennenkampf keine Vollmacht hatte, mit ihnen in Verhandlungen zu
treten, setzte er den Borstoß fort, überall unterwegs die zahlreichen
Pulvermagazine und WaffendepotS zerstörend oder besetzend. Die
Panik der Chinesen wuchs ins lln gemessene, so dass der kühne General
für genügend erachte» konnte, zur Deckung der Verbindung zwischen
Merghen und Zizikar nur hier und da Keine Posten von 10 bis 20
Mann zu hinterlassen. Am 15. August nahm die Avantgarde, be­
stehend auS 500 Kosaken und einer rettenden Batterie unter Rennen-
kampfS persönlicher Führung Zizikar ein. Bereits am 16. waren
Kofakenstafetten uMerwegS, um dem General Orlow «ntgegenzureiten,
der am 11. den großen Chingan überschritten hatte und sich noch
etwa 100 Werst von Zizikar befand. Nachdem auch Geueral Orlow
in Zizikar eingetroffen war, setzte Rennenkampf den Sungari entlang
seinen Vormarsch fort und besetzte am 11. September ohne Kampf
Giri«. Me Angst der Chinesen war so groß, dass sie da» ausge­
zeichnet bewaffnete und verproviantierte Ginn bereits den Vorposten
der Rennenkamps'schen Truppen ohne jeden Widerstand übergaben.
Fünfzig Tage hindurch war die kleine Cavallerie-Abihettung
Rennenkampf? in beständiger Lorwättsbewegung. Im Laufe des Juli
und August wurden dem Feinde 75 Geschütze abgenommen. Rur dem
General'Rennenkamvf und der glänzenden Haltung seiner Truppen
ist eS zu verdanken, dass die Chinesen in der Mandschurei alle Energie
und Ne Mt« Widerstandskraft verloren haben."!
- Sur Kleine Chronik. i
• -Paris, 16. Oktober. Die Polizei nahm heute im Hause d«r;
Antistemitenliga in der Rue Chabrol eine Hans°
durchsuchung vor, wobei Papiere beschlagnahmt wurden, welche daraufj
18; DctoBtt 1900' «eite 5
schließen lasten, dass sich die ÄtkKfeÄiilMigä wieder konstituiert habe,
was gegen daS Gesetz verstößt. Auch bei mehreren der Antiscmttrnliga'
angehörenden Personen fanden Hausdurchsuchungen statt.
London, 16. Ocwber. Die W a h l e n für das Unterhaus
sind nunmehr beendet; nur daS Wahlrrsnltat von den Orknetz«
Inseln ist noch ausständig. Gewählt wurden 332 Conservative,
69 liberale Unionisten, 187 Liberale und Arbeitervertmter und 82 irische
Nationalisten. Die RegierungSmajorttät beträgt 132 Stimmen.
Ehristiania, 16. Oktober. Me norwegisch« Abtheilung de»
Staatsrathes in Stockholm, welche anlässlich der beabsichtigten Reife
des Königs nach Ehristiania hier eingetroffen war, wurde telegraphisch
nach Stockholm zurückvernken. MeS dürste mit der bevorstehenden Er­
nennung des Kronprinzen zum Regenten «ährend der
Krankheit des Königs im Zusammenhange stehen. Man nimmt an,
dass der Krnnprtty als Regent das Storthing eröffnen wird.
London, 16. October. Lord RobertS meldet aus
Pretoria vom Gestrigen: General French gieng mit der 1. und
4. Cavallerie-Brigade von Machadodorp gegen Heidelberg vor, u«
daS bis jetzt noch nicht durchstreifte Gelände aufzuklären. Oberst
Mabon, Commandant der berittenen Infanterie, wurde am 13. d. M.
in ein Gefecht verwickelt, das erfolgreich war. Me Verlust« an Todte»
und Verwundeten waren jedoch schwer. Drei Officiere und acht Mann
sind gefallen, drei Officiere und fünfundzwanzig Mann wurde» ver­
wundet. General French hat Carolina gestern besetzt. Me Carabinteri
erbeuteten auf ihrem Marsche einen Convoi der Buren. General
Lyttleton setzt den Marsch von Lydenburg nach Middelburg fort.
General Rundle berichtet, ein englischer Convoi sei am 11. d. M. auf
dem Wege von Standerton nach Brrde angegriffen worden; der Feind
sei indeffen zurückgeworfen worden. Settle hat Bloemhof besetzt und
50 Gefangene gemacht.
Brüssel, 16. Ortober. Nach einer hier «ingetroffenen Depesche
au? Loureuz» Marquez verzögerte sich die Abreis« Krügers
deshalb, weil di« portugiesischen Behörden auf Ersuchen Englands das
Gepäck Krüger? einer eingehenden Untersuchung
unterzogen. Me Depesche fügt hinzu, dass die Behörden eine
größere Geldsumme, welche Krügers persönliches Eigenthum ist, vor­
läufig beschlagnahmten. Krüger überreichte dem Gouverneur von
Lonrrnzo Marquez einen Protest gegen dieses Verfahren.
Schulleitung.
Zur Schularztftage.*)
IV.
Der ErfatzrungSsatz, dass das Gute sich nur allmählich Bahn
bricht, findet auch auf die Schularzt-Angelegenheit Anwendung. Mit
Befriedigung kann aber constatiert werden, dass allenthalben die
Einsicht von der Wichtigkeit der Institution der Schulärzte sich immer
mehr und mehr geltend macht und durch die gemachten Erfahrungen
viele anfängliche Gegner in Freund« dieser wahrhaft hochwichtigen
Einrichtung umgewandelt wurden. DaS Mutterland dieser Einrichtung
ist bekanntlich Deutschland. Dott hat man fett dem Vorjahre wieder
einen hochbedemsamcn Schritt nach vorwättS gemacht, und zwar war
eS die am 13., 14. und 15. September 1899 in Nürnberg ab­
gehaltene 24. Versammlung deS „DemiÄen Vereines für öffentliche
Gesundheitspflege", von weicher der DuSschusSbericht i« ersten Hefte
deS 32. Bandes der vom genannten Vereine herausgegebenen Zett­
schrift erschienen ist, welche all denen, di« sich mit der Schularzt­
frage seit Jahren beschäftigen, eine Menge neuer Gedanke» und An­
regungen bietet.
Wir wollen zunächst die von de» Referenten Geh. Oberschulrath
Professor Dr. Schiller (Leipzig) und Med.-Dr. Paul Schubert
(Nürnberg) ausgestellten Leitsätze wiedergeben, daran in gedrängter
Kürze— die Verhandlungen nahmen volle vier Stunden in Anspruch
— die Begründung derselben, sowie die hiedurch hervorgrrnsene
Wechselrede schließen. Die genannten Referenten stellten über die
Bedeutung und Aufgaben des Schularztes folgende
Leitsätze auf:
I Zur Wahrung und Förderung der Gesundheit der Schuljugend
ist di« Anstellung hygienisch vorgebildeter Schulärzte für alle vom
Äaate. von der Gemeinde, oder von Privaten geleiteten niederen und
höheren Unterrichtsanstalten -rforderlich.
II. Die Aufgabe der Schulärzte umfasst: 1. Me Ueberwachung
der gesundhettlichen Verhältnisse des Schulgebäudes und der Schul-
einnchlungen. 2. Die Beaufsichtigung des Vollzuges der über Hygiene
deS Unterrichtes und der Unterrichtsmttrel erlassenen Vorschriften.
4. Dir Obsorge für die Gesundhctt der Schulkinder, und zwar: a) Die
Unterstützung des Amtsarztes bei Verhütung und Bekämpfung an­
steckender Krankheiten: t>) die Feststellung körperlicher Mängel der
Kind« zum Zwecke fortgesetzter Beobachtung. oder besonderer Berück­
sichtigung beim Schuwetriebe; c) die Ueberwachung der körperliche»
Erziehung, soweit diese von der Schule geleitet wird.
III. Größere Gemeinden solle» für ihre Volks- und Mittel­
schulen auS eigenen Mitteln Schulärzte anstellen, bereu Menstordmrng
den bestehenden gesetzlichen Bestimmungen über die vom Amtsärzte
auszuübende jchulhygienische Aulficht anzuvaffen ist. In größere»
Städten empfiehlt sich dir Bestellung eines Schuloberarztes zum Zwecke
der'Begutachtung und Vorbereitung aller wichtigen und allgemeine»
schulhygienischen Anordnungen und zur Vermittlung deS dienstliche»
Verkehres mit der Schitlbehörde. Wenn möglich, ist hiefür der Amts­
arzt zu wählen. In kleineren und unbemittelten Gemeinden hat der
Staat für Anstellung einer geuüßenden Anzahl von Schulärzten zu
sorgen. Desgleichen fällt ihm di« Pflicht zu, für die staatliche» höhere»
Unterrichtsanstalten Schulärzte aufzustellen. Privatfchulen sind de»
am Otte thätigen städtischen oder staatlichen Schulärzten anzuweife».
Wenn bei staatlichen oder städtischen Unterrichtsanstalten oder Gchul-
gruppen besonder« Aufsichtsräthe, Curatorien, Schulcommissionen oder
dergleichen bestehen, so muss der zuständige Schulart oder Schul­
oberarzt darin Sitz und Stimme haben.
IV. Der centralen Schulbehörde des Staates oder der Provinzen
sind tüchtig vorgebildete ärztliche Hygieniker als vortragende Räthe für
EchulgesundheitSpflege in genügender Zahl beizugeben. Ihnen fällt
die Vorbereitung und Ueberwachung aller Verfügungen über die
Hygiene der Schulgebäude, der Schuleinrichtungen, des Unterrichts
und der Schüler, besonders aber der wettere Ausbau des körperliche»
ErziehungswesenS zu. Sie Hecken ferner in bestimmtem, nicht zn lange»
Turnus sämmtliche höheren Schulen, Volks« und Privatfchulen ihres
Bezirkes einer eingehenden hygienischen Revision zu unterziehen. Endlich
sollen sie für die Leiter aller Schulen Fortbildungscurfe veranstalte»,
»nd über die Wirkung der Schul« auf die Gesundheit von Lehrern •;
trab Schüler» zweckdienliches Material sammeln.
V. Me Lehrer und Lehrerinnen an allen Schulen find hygie­
nisch vorzubilden; hiefür find die Lehrrrseminarien und die Hochschulen:
in Anspruch zu nehmen. Schulhygiene wird für alle Lehrerkategvrien
ein allgemein verbindliches Prüfungsfach.
Der erste Referent, Geh. Oderschulrath Prof. Tr. Schiller^
führte zu Ansang seiner Rede aus, dass man das zu Ende sehende.
Jahrhundert das sociale genannt habe, mit Recht und mit Unrecht.
1 Mit Unrecht, denn auch andere Zeiten hätten die gleichen socialen
; Fragen zu lösen versucht und nicht immer mit geringerem Erfolg«.
: Aber doch auch mit Recht; denn jedenfalls sei unsere Zeü darin eigen­
artig, dass es sich um Dimensionen der socialen Fragen handle, wie
sie früher nie vorhanden waren. Wohl hätten auch frühere Zeiten sich
bemüht, Anstalten zu schaffe», in denen das unendliche menschliche
1 Mitleid den nie entbehrliche» Kampf mit dem unendlichen mensch­
lichen Elend fühtt«, und die mtttelalterliche Kirche dürfe sich in dieser
Hinsicht ganz besonderer Erfolge rühmen. Aber mit unserer Zeit ver­
glichen. handelte eS sich doch immer um kleiue Verhältnisse. Redner
gieng sodann ans unsere heurigen Verhältnisse über und bemerkte, das?
die Frage de» Schularztes in erster Linie durch die Ei>
scheinungen unserer Großstädte auf die Tagesordnung gelangte. Nach
( einer Schilderung des Entwicklungsganges der Schularztfraze begründete


[ 2023-06-29 10:47:25.836 - 19001018 - Seite 4 ]
n
Saz, DounerStug
5 Ki 3ftt5töfnbtg!Ä, fichdi« Sromqmschaft« der medicinyche»
ÜSifienschaft in der Erforschung der Krankheitsursachen nutzbar zu
Machen, speciell der zur Abwehr dieser Schädigungen berufenen Hygiene,
jturbesondrre der Schulhygiene, da ja uniere Sch-leinrichtungen. wie
Heute kaum noch bestritten wird, vielfach hygienisch unbefriedigend
Waren, beziehungsweise noch sind, wenn auch vielfache Uebertreibungen
La Schädlichkeiten vorhanden sein mögen. Die Hauptzüge der Ford«,
srnngen der Hygiene seien heute schon, dank einer verständigen und
Lerständlichen literarischen Pwpagauda. so wett in di- Laienkreise ein-
Gedrungen, dass bereit- in den Familie» manche ibrer Errungen-
schäften in den Hauptzüge» bekannt und bisweilen auch durchgeführt
sind. Wen« man nun heute vielfach, besonders in ürztlichcn Kreisen,
mach besonderen Schulärzten verlang«, so sei da» durchaus kein Be-
Weis, dass die Zustände unseres Schulwesens auf hygienischem Gebiet«
sfich verschlechtert haben, denn gerade daS Gegentheil sei richtig. Wenn
jwir die Auklagen, insbesondere von Lorinser oder in früheren
Letten von Luther, Ernesti u. a. beachten, scheinteS, dass «S in
itt „gut««, asten Zeit" nicht bester, sondern erheblich schlechter bestellt
,'war. Schon Luther meinte, „von dem vielen Sitzen in der Schule
»erden di« Knabe» dumm", hundert Jahre später warsen HeIlwig
und Junge den Schulen vor, „e5 würd' ein Knab' mit so vielen
^Stunden täglich ausgemergelt" und vor hnndertnndfünfzig Jahre»
spricht Ernesti beretts von der eigenthümliche» Schulkrankheit d«S
Mtoxor «edolnotiou, (SchulstumpffinnS).
L, Man suchte nach Abhilfe und erwartete sie anfänglich nur von
«einer ärztliche» lleberwachung der Schüler. Die Nothwendigkeit der
Anstellung von Schulärzte« fand allmählich in immer weiteren Kreisen
Anerkennung und Verständnis und erschien als Gipfel der Schul-
gesundheitspfleg«. Redner stimmt aber doch nicht damit überein. Tr
ist der Ansicht, dass der größte Nachtbeil der Gesundheitspflege der
Schüler nicht in dem Mangel einer Schularztes, sondern in dem
Mangel hygienischer Bildung de? Lehrerstandes
liegt. De Mitwirkung deS Lehrer? sei nicht zu entbehren, ebenso, wie
Redner eingehend begründet, die Mitwirkung des Haukes. Der Schul­
arzt wird bei seinen verhältnismäßig seltenm und flüchtigen Besuchm
— wenn «in Arzt zum Beisviel 4000 Kinder überwache» soll, so kan»
die? nur oberflächlich geschehen; wenn er aber auch nur 1500 beauf­
sichtigen soll, welche Zähl nach mehrfach bestebmdm Einrichtungen als
zulässiger Maximum angenommen wird, so wird auch hier die Mit­
wirkung der Lehrer nicht zu entbehren sein— erst durch den Lehrer
auf krankhafte Symptome bei dem ober jenem Schüler aufmerksam
gemacht werden wüsten: in diesem Falle kann ober der Lebrer seine
Wahrnehmungen eben so gut dm Eltern mittheilen, die den Arzt
ihres Vertrauens zuziehen, oder daS krankheitSverdächtige Kind dem
Schulärzte zur Untersuchung zuschicken, wie do8 zum Beispiel in
Königsberg geschieht. Redner steht der Erwartung skeptisch gegenüber,
dass der Schulart bei seinen etwa monatlichm Besuchm, auch wen«
er darüber Buch führt, trotz seiner besterm Vorbildung, ein besseres
Urtheil Über die körperliche und geistige Entwicklung der Schüler ge-
»i»nen »erde als der Lebrer, der sie täglich siebt und beobachtet.
Richt viel anders würde sich speciell diese Fragt grstasten, wmn der
Schularzt, wie in den Boston«, Chicagoer, Newyorker Schulen, jeden
Morgen iu der Schule erschiene, namentlich um rechtzeitig ansteckende
Kranlhetten zu verhüten. Denn weder für die Kenntnis aller patho­
logischen Veränderungen. noch für das Urtheil über die geistige Ent­
wicklung kann diese Einrichtung genügen. Redner will augenscheinlich
mtt dieser Darlegung die Nothwendigkeit einer umfassenden hygienischen
Vorbildung der Lehrer darthun. In entschiedmer Weise fordert er
auch, dass bei Schulbauten die Stimme des Hygienikers gehört
«erde, «eil sodann die Architekten manchm Fehl« vermeiden würden.
Auch di« Hygiene des Unterrichtes erfordert daS Zusammen­
wirken des Arztes und des Pädagogen, denn die Fragen der Ueber-
bürdung, derUnterrichtSvertheilung, beziehungsweise Stundenzahl, des
Stundenplanes, des Maximums der häusliche» ArbeüSzeit. der
körperlichen Uebungen müssen ihre Regelung finden. Besonders
brachlenSwert erscheint dem Redner die Beobachtung, wie in den
kleinen Städten und Landorten die Hygiene gehondhabt
wird. Den» hier spielen daS Beharrungsvermögen und der Wegfall
!der Oeffentlichkeit eine ganz andere Rolle wie' in mittleren und gar
in größeren Städten. Selten wird Kritik geübt, und ko herrschen dort
«oft hygimische Zustände, die ei» reiner Hohn aus unsere Zeit sind.
; Redner kommt nun auf das Lerbältnis zwischen Schularzt
und Lehrer zu sprechm und führt aus, warum eS so mannigfach zu
Differenzen gekommen. Die wünschenswerte Verständigung würde
Leichter, wenn nicht auf beiden Seiten manche Irrthümer obwalteten.
Di« Lehrer verkennen, dass die Agitation für den Schularzt seitens
!drr verständigen Aerzte keine Diciatur anstrebt, wobei der Arzt der
Aufseher der Schulen sei, der dem Lehrer Weisungen bezüglich d«S
Unterrichtes zu geben hab«; sie hält vielmehr den Standpunkt fest,
dass der Schularzt nur die äußeren Leb ensSedingnngen
der Schul«.überwachen solle und dem Lebrer «in nützlicher
Berather sein könne. Auch ist «s «in Missverständnis, dass die
verständigen Aerzte jede merk- und messbare Anspannung deS Schäler­
geistes für etwas Schädliches halten; sie wissen sebr wohl, dass ohne
ein« richtig vertLeilte GeisteSanspannung die Erreichung höherer
geistiger Leistungsfähigkeit nicht möglich ist. WaS sie fordern, ist. dass
zwischen Arbeit und Erholung und bezüglich der Berthei-
lung der geistigen Arb eit daS richli g e Verhältnis
Hergestellt «erde. Ebenso find alle ruhig «rthnlenden Aerzte darin
«inig, dass di« Mitwirkung der Schul« auf hygienischem Gebiete un-
«Ntbehrlich ist.
!. Interessant sind die Ausführungen des Redner; über die Ein-
Wrung des sogenannten „Vormittags-Unterrichtes" am
Gießener Gymnasium. Di« Bezeichnung „BoruriüagS-Unterricht" trifft
eigentlich nicht völlig zu, da der Nachmittag nicht von jeder Schul-
thätigkeit befreit ist, sondern nur die Lehrstunde», die besonder; an­
strengende GeisteSthätigkett erfordern, auf den Vormittag beschränkt
sind. Die Pausen wurden nach jeder Stunde auf 10 bi; 15 Minuten
bemessen, die Unterrichtszeit wurde in der zwetten Stunde auf
48 Minuten, in der dritten auf 47, in der vierten auf 45 und in
der letzten auf 40 Mnuten ermäßigt und dadurch erreicht, dass der
um 8 Uhr lleginnende Unterricht um 12*/* Uhr geschlossen werden
konnte.
Sehr beachtenswert erscheinen die den Ellern ertheilten hygieni­
sche« Rathschläge, wie zu Hause durch ganz einfache, möglichst kosten­
lose Deranstaliungen der Sitz- und BelenchtungSverhältnisse die
hygienischen Bestrebungen der Schule unterstützt werden können. Die
Eltern wurden nach einer gedruckten Anweisung aufgefordert, sich
über folgende'Punkte zu äußern: 1. Sind die häuslichen SitzverhSlt-
uisse nach der gedruckten Anweisung geordnet? 2. WaS entspricht
nicht und bedarf der Aenderung? Wie ist sie herbeigeführt? 3. Wird
di« Haltung beim Lesen und Schreiben controliett? Bon wem?
>4. Wer hat ei» eigene? Arbeitspult? 5. Sind die Lichlverhäitniffe
richtig? am Tage? am Abend? 6. Zu welcher TageSzett wird ge­
arbeitet? 7. Der arbeitet gleich nach Tisch? 8. Wer arbeitet länger
als 1, l 1 /,. 3. 2‘/ t, 3 Stunden und weshalb? 0. Um wir viel Uhr
wird zu Bett gegangen? 10. Wer macht die Schulsvaziergänge nicht
Mit? 11. Wer ist vom Turnen dispensiert? Wer bedarf der Scho­
nung bei einzelnen Uebungen? 12. Wer ist kurz-, wer ist weitsichtig?
13. Welches Glas ist angeordnet? Don welchem Arzte? 14. Wer
hött schlecht? 15. Wie ist entsprechend 12 und 14 der Sitz in der
Schul«? 16. Bei wem hat sich im Laufe des Jahres der Sitz nicht
»ehr als paffend erwiesen? 17. Ist Abhilfe geschaffen? 18. Wer
schwimmt? 19. Wer läuft Schlittschuh? 20. Wer radelt oder rudert?
31. Wer betheiligt sich ani Fußball?
Er erscheint ganz sicher, dass durch die Beachtung der an­
gegebenen Punkte viel« Missstände beseitigt werden. Zum Schluffe
sprach Redner über die Nothwendigkeit der hygienischen Borbildung
«r Lehrer und schloss mit den Worten: Bis ictzt ist da? Meiste und
Beste, was in dieser Frage gemacht worden ist, ohne Reglementierung
vom grünen Tische geschehen. Möge man auch künftig der nicht amt­
lichen Juttiative freie Bahn lasse» und reglementierend erst hinterher
kommen, «te er dar Wesen richtiger Gesetzgebung ist! Bedenken wir.
wie kurz diese Periode erst ist, blicken wir auf da?, was erreicht ist
und wir werden die Hoffnung hegen dürfen, dass auch künftig auf
Jni Gtbbett bot Schulhygiene die Losung sei» wird: Excelsior!
TaqeS-PsL.
(Neueonstitnieruug des BezrrksschvlratheS.) Mid-,
16. October. Der Bezirksschulrath in Ried hat sich nach Ab.
lauf der dreijährigen Functionsdauer nnnmehr ne« constüuiert
und besteht aus folgenden Mitgliedern: August Edler von
Chavanne, Statthaltereirath, Vorsitzender; Josef Palm, Ghm-
nafial-Director und Bezirksschulinspector, Vorsitzender-Stell-
Vertreter; Franz Meßkan, Schulleiter in Gaspoltshosen; Georg
Rauter, Schulleiter in Tumeltsham; Josef Honimair, Pfarrer
in Hohenzell: Josef Mayer, Kaufmann in Ried; Franz Lang,
Pfarrer in St. Martin; Jakob Doblhamer, Brauer in Obern­
berg; Josef Bauchinger, Bauer in St. Peter, Gemeinde Eber­
schwang.
(Jahresbericht der Staats-Oberrealschule i« Linz) über
daS 49. Schuljahr 1899/1900. Aus diesem uns jüngst zugekommenen
Berichte, dem eine sehr anregende Abhandlung über das Thema:
„Linz und Umgebung im Dienste des erdkundlichen Anschauungs­
unterrichtes" von Professor Dr. Leopold P St sch vorangeht, entnehmen
wir interessante Schilderungen erdkundlicher Ausflüge, von Classen-
besuchcn des Museums Francisco Carolinum, deS Panorama Inter­
national «. DaS Lehrpersonal am Schluffe des Schuljahres bestand
aus einem Director, elf Professoren, vier Hilfslehrern und mehreren
Nebenlebrern, ferner standen drei Professoren und ein Hilfslehrer des
Linzer Staatsgymnasiums aushilfsweise in Berroendung. Zu Anfang
deS Schuljahres zählte die Anstalt 270 Schüler, am Schluffe 286.
Der Muttersprache nach waren eS 274 Deutsche, drei Czechvslavische
nnd ein Serbe. 165 waren Ortsangehörige, 113 Auswärtige.
265 waren nach Oesterreich zuständig, fünf nach Ungarn, acht nach,
Deutschland. Bon der Entrichtung deS Schulgelde? waren ganz befreit
100 im ersten Semester, 103 im j weiten. Vom Turnunterrichte waren
theils wegen äußerer Körpergebrechen, theils wegen innerer Leiden
21 Schüler befreit. WaS den Unterrichtserfolg betrifft, so finden wir
unter anderem verzeichntt: 28 Schüler erhielten ein Borzugszeugnis,
185 erst« FvttgangSclasse, 30 wurden zu einer Wiederholungsprüfung
zugelassen, 15 hatten zweite, acht dritte FortgangSclaffe, ein Schüler
wurde nicht classificiert. Zur Maturitätsprüfung wurden sämmtliche
18 Schüler der siebten Claffe zugelassen. Drei arbiturierten mü Aus­
zeichnung, 12 erlangten den Reifegrad, zwei Candidaten hatten aus
einem Gegenstand« «ine Wiederholungsprüfung zu bestehen. Das
deutsche Aufsatzthema bei der Matura lautete: „Entstehung und Be­
deutung der Colonien." tzinstchttich des übrigen Inhaltes müsse»
wir auf den Jahresbericht selbst verweisen, der im Berlage derStaatS-
Oberrealjchule erbältlich ist.
Tagesnerügkettem
fAuS -er »Wiener Zeitnng".) Verliehen: Dem
Oberstaatsanwälte in Prag Miroslaus Merhaut der Leopold-
Orden; dem Domcapitular in Men Dr. Josef Sehwald der
Orden der eisernen Krone; dem Baurathe im Eisenbahn-Mini­
sterium Emil Arnold der Franz Josef-Ordm.— Er­
nannt: Mathilde Gräfin Arco von und zu Hinneberg
zur Ehrendame des adelig-weltlichen Dammstrstes „Maria
Schul" in Brünn; Adjunet der Tabakhauptsabrik in Hamburg
Wenzel Dvorak und Adjunet der Tabakhauptfabrik in Wien-
Ottakring Engen Wlasak zu Secretären.
sKönig Albert von Sachsen erkrankt^ Dresden,
16. Oktober.' Die Blasenbeschwerden, an denen König Albert
schon seit längerer Zeit leidet, sind in den letzten Tagen wieder
stark aufgetreten. Ein rasch vorübergegangener Ohnmachtsansall
am gestrigen Nachmittag macht es nöthig, dass der König sich
für die nächste Zeit Schonung und Ruhe auferlegt. In der
vergangenen Nacht hat der König mit Unterbrechungen leidlich
gut geschlafen. Das Allgemeinbefinden ist befriedigend.
sDer zweite Aufstieg des Grafen Zeppelin.) Aus
Friedrichs Hafen, 15. d. M.. wird berichtet: Der Ausstieg
des Zeppelin'schett Luftschiffes sollte heute stattfinden, musste
aber des herrschenden Sturmes wegen auf Mittwoch verschoben
werden. Die Vorbereitungen zum Aufftiege sind vollendet, eS
bedarf nur mehr der Füllung des Ballons, die sofort nach dem
Witterungsumschlage erfolgen wird. Seit dem ersten Aufstiege
wurden an dem Ballon mannigfache technische Verbesserungen
angebracht, die Graf Zeppelin nach den beim ersten Aufstiege
gemachten Erfahrungen durchführte. Die Laufbrücke hat sich als
überflüssig und unpraktisch erwiesen und ist deshalb entfernt
worden. Zur Commandoführung ist eine dreifache Verbindung
mit der Hinteren Gondel hergestellt, nämlich: doppelte elektrische
Glocken, Maschinentelegraph und Sprachrohr. Eine wesentliche
Aenderung hat die Anlage deS sogenannten Laufgewichtes er­
fahren. Das Gewicht in Cigarrenform ist auf 150 Kilogramm
erhöht worden und bewegt sich nun auf Rollen bis 3v Meter
nach jeder Seite. Das von einer Commission ausgearbeitete
Programm für die Fahrt lautet: Der Aufstieg soll nur unter
günstigen Bedingungen stattfinden, und zwar nur in den frühen
Morgen- oder Spätnachmittagzeiten. Das Luftschiff ist mit einem
Austriebe abzulassen, der es bis etwa 300 oder 400 Meter Höhe
bringt. Die Luftschrauben werden sofort eingesetzt; Geradeaus­
fahren und Wenden in dieser Schicht, dann AbwärtSsahren deS
Luftschiffes durch Lausgewichtsstellung bis auf etwa 100 Meter;
dann wieder Aufwärtsfahrcn durch entgegengesetzte Laufgewichts­
stellung bis zur früheren Höhe unter fortwährendem Ausprobiere»
der Steuerfäh iglest; allgemeine Richtung der Fahrt gegen den
Wind; Wiederholung dieser Versuche nach Möglichkeit nnd
während derselben Umkehr in der Fahrtrichtung mit dem Winde
bis über das Floß hinaus; darauf Schwenken, um gegen den
Wind sich dem Floße zu näher» und hinter demselben auf dem
Waffer zu landen. Die Theilnchmer der Fahrt find dieselben
wie beim ersten Ausstiege. Dem Ausstiege werden auch Prinzessin
Therese von Baiern, die Herzoge Albrecht und Ulrich von
Württemberg, zahlreiche Militärs und Vertreter aeronautischer
Anstalten beiwohnen.
sEin Wirbelsturm in Kiautschau.) Rach einem Tele­
gramme aus Shanghai vom 14. October hat in der Kiautschau-
bucht ein Tornado stattgefunden, dürch den 16 Gebäude
zerstört, 1 Mann getödtet und 8 verletzt wurden.
sRacheact gegen einen Offieier.j Der vor dem Kriegs­
gerichte in Dover geführte Process gegen den Artillerie-Lieute­
nant A'B eck et t. über den wir im Dienstagblatte kurz be­
richteten, endete Samstag mit einer glänzende» Frei-
sprechnng von der Anklage deS Diebstahls. Der General-
Auditeur, Major Crawford, deutete in seiner Ansprache an
das Kriegsgericht an, dass Beckett möglicherweise das Opfer
eines Complotes des Cantinenverwasters Acheson gewesen,
der ihn verderben wollte, um seine eigenen Unregelmäßigkeiten
in der Geldgrbarung zu verbergen. A ch e s o n beantragte nun
gestern, sei» Verhalten gegen Lieutenant Beckett zum Gegenstand
einer neuen kriegsgerichtlichen Untersuchung zu machen, um sich gegen
gewisse Verdächtigungen rechtferttge« zu Hane«. Dem Antrage
dürfte indes kaum stattgegeben werden.
sArzt und Familie.) In einer seiner letzten Vor­
lesungen kam Professor Chrobnk auf daS Frauenstudinm zu
sprechen. Der Gelehrte sagte: „Eine bedeutsame Neuerung hat
uns das neue Univerfitö/ssahr gebracht, die Frcigebüng des
ärztlichen Studiums für di- Frauen. In der Frage deS Fronen-
studimns habe ich mich bemüht, immer ganz objectiv Klscin.
18. October 190» «r- SIS
Ich gehöre nicht zu denen, die behaupten, daS weibliche Gehirn
fei weniger leistungsfähig, weil es leichter sei als das männliche.
Es gibt genug sehr schwere männliche Gehirne mst sehr wenig
Geist! Doch habe ich mst böser Betrübnis wahrgenommen, dass
die Frauen deS Mittelstandes nicht mehr bloß ihre« häusliche«
Pflichten nachgehen können, sondem selbst in de» Kampf deS
Lebens eintreten muffen. DaS Ideal, dass jede Frau nur ihrer
Familie leben könnte, deren Seele sie ja ist, wird freilich nie
erreicht werden, doch dass die Zahl der Frauen immer mehr
abnimmt, die liebende Mütter und treue Gattine» werde» können,
es aber nicht werden wollen, ist sehr schmerzlich. ES war also
nur consequent, den Frauen auch unseren Bemf zu eröffnen, und
ich wünsche ihnen Glück dazu. Ob freilich sehr zahlreiche Mädchen
sich zu diesem äußerst schwierigen und aufopferungsvollen Berufe
hingezogen fühlen werden, möchte ich doch bezweifeln, und ich
glaube daher, dass der Conenrrenzkampf zwischen Mann und
Fra« in der Medicin me ein allzu heftiger werden wird. Di«
wäre auch gar nicht wünschenswert, denn der ärztliche Stand
wird gegenwärtig ohnedies schon von alle« Seiten stark ge­
schädigt. Zum Theile siegt die Schuld für de« Niedergang deS
ärztlichen Standes Wohl in den immer schlechter werdenden Ev-
werbsverhältnissen im allgemeine«. Kein Wunder, dass auch der
Arzt in solcher Zeit schlecht oder gar nicht bezahsi wird. Ferner
bringt die immer mehr um sich greifende Specialifierung der
ältlichen Wissenschaft neben großen Vortheilen auch Nachtheile
mit sich, deren größter wohl das Verschwinden des „Hausarztes"
ist. Der Hausarzt war früher dazu da, in dm Familien, die
ihn zu Rathe zogen, alle Familimmitglieder vor Krankhesten zu
bewahren oder, wenn sie krank wurdm, zu behandeln. Er kamüe
oft viele seiner Patimtm von Jugmd ans und war nicht nur
Arzt, sondem auch Berather der Familie. Doch heute ist der
Hausarzt, insofern eS überhaupt »och welche gibt, bloß dazu da,
um, wenn er gemsm wird, dm Specialisten zu nenne«, zu dem
mau gehen soll. DaS ist einfach entwürdigend. Ich schätze dm
tüchtigm, allseitig ausgebildetm Arzt ebmso hoch, wmn nicht
höher als dm Specialarzt."
sUnglücksfälle in de» Schweizer Bergend Zürich,
15. October. Sonntag unternahm der Tourist Friedrich
Köhler auS Frankfurt a. M. mst drei Beglestern aus Bem
eine Partie auf daS Stockho rn und ist dort abgestürzt. Seine
Leiche wurde Montag abends von einer Hilsscolonne traf-
gefunden.— Seit dem letzten Freitag werdm drei Stude»-
ten aus Bern, die die Jungfrau vom Roththal aus bestieg«
haben, vermisst. Mau befürchtet ein Unglück.
Ageskalender.
Donnerstag, den 18. October. Katholik» und Protestanten:
LueaS Ev.— Sonnenanfgaug 6 Uhr 25 Minuten.— Sonneuunter-
gang 5 Uhr 5 Mnuten.
Witterung vom 17. October.
«armnetrr. vasserltaird
sdyer HSYe MrereShIhe
8 Uhr abends.. 740%, 764%, 140%, nnterRufl,
8 Uhr früh... 741%, 765%, 140%,„„'
4 Uhr nachm... 739%. 763%, 140%...
Thermomerer vom 16. October, 4 Ubr nachm., bis 17. October,
4 Uhr nachm. Maximum+ 12" 6. (+10" R.). Minimum -j» 4" 8.
(-j. 5° R.l.
Wttterrmgstelegranrrn: Wien. 17.October. Ein Luftdruck-
Minimum ver 740 bis 745 Millimeter befindet sich über Finland.
ein zweites nördlich von Irland; daS Maximum ver 765 bis 760
Millimeter befindet sich über den österreichischen Alpen; schwache süd­
östliche Winde, vorwiegend Hefter, trockn, Temperatur-Zunahme vor­
aussichtlich.
Volksküche. Semmclknödelsuppe, Rindfleisch mit eingebrannte»
Erbüpseln, Schinkennudeln.
Seh eusw ürd igkeite» von Lin;: Mariä Emviangnisdom;
Muieum Francisco Carolinum. Muieumflraße, an Montage» und
Donnerstagen geschlossen, an den übrigen Tagen, einschließlich der
Sonn, nnd Feiertage, find die Sammlungen von 10 bis 12 Uhr vor­
mittag; und von 2 bis 4 Uhr nachmittags dem allgemeinen Besuch
zugänglich; die Landesgallerie im Mnsealgebäude ist nur an Sonn- und
Feiertagen geöffnet; LandbanSpvrtal und »Brunnen; DrrifaltigkeitS-
sänle am dem Franz Josefplatze; Franz Josef-Warte am dem Frein­
bergs und Pöklingberg mtt der elektrischen AdbäüonSbahu; Säle de»
Kaufmännische« B-reiaSyauseS; Johannes- Statue von Raphael
Donner am Pfarrplatze.
Nachrichten aus Gberösterrerch rmd Salzburg
Li«;. am 17. October.
(Hofuachricht.) Erzherzog FranzFerdinand d'Este
und Gemahlin trafen heute nach 5 Uhr nachmittags «cittel»
Wagen vom fürstlich Stachemberg'scheu Schlöffe Hahnenhort
bei HellmonSödt in Linz ein nnd nahmen im Hotel
„Erzherzog Karl" Absteigquartier.
(Bischof Dr. Doppelbauer in Enns.) Man schreibt
uns von dort, 16. d. M.: Heute traf Bischof Dr. Doppel­
bauer hier ein, wurde vom hiesigen Dechant und Stadtpfarrer
mittels Wagen vom Bahnhöfe abgeholt und zur St. Laurenz-
Kirche geleitet, woselbst sich der Bischof die Umstände, unter
welchen der Fund der römischen Deckplatte gemacht wurde,
schildern ließ, die aufgefrmdene römische Jnschrifttafel in Augen-
schein nahm und bald hierauf Enns wieder verließ. Weil die
römische Botivtafcl so gelagert war, dass die Inschrift nach oben
zu lag und darauf wieder Mörtel (nur theilweise) in Ver­
wendung kam, darum find einzelne durch Fragezeichen gekenn­
zeichnete Buchstaben in der von der „Tages-Post" veröffent«
lichten Inschrift mehrdeutig zu lesm. Der Raum, in welchcm sich
die aufgefundenen Skeletcheile befanden, wurde auf Geheiß des
hiesigen StckdtpfarrerS gleich bei der ersten Besichtigung wieder
vermauert. Ob sich der Bischof dieses Behältnis abermals
öffnen ließ, ist nicht bekannt.
. (Ernennung.) Man schreibt nur aus Steyr,
Is.d.M.: HerrMichaelWagenleitner, Gendarmerie-Führ«
P-. tzüher in Kirchdorf, jetzt m Steyr, wurde zum Kanzlisten
beim Bezucksgenchte in Grieskirchen ernannt und hat
seinen neuen Posten mü heutigem Tage angetreten. Anlässlich
sinies SchndenS aus Steyr sand gestern (Sonntag) abends im
Gasthause „zu den drei Hufeism" eine Abschiedsfeier statt, zu
welcher sich viele Freunde des Scheidenden eingefunden hatte«
Zeugnis gab von den großen Sympathien, deren sich
Herr Wagcnleitner während seines Hiersein» erfteute.
(Todesfälle.) Am 17. d. starb in Linz Frau Jeonuette
^dgh de Galäntha, geborene Matz von Walabrunn,
Oberstenswltwe, im 83. Leoensjahre. Das Leichenbegängnis
o"dkt Freitag den 19. d. M. um 3 Uhr nachmittags vom
Hause Burgerstraße Nr. 5 aus statt.— Am 17. d. M. ver-
schied in Linz Herr Michael Wiudischbauer, HauSbefitzer
und Drerführer, im 56. Lebensjahre. DaS Leichenbegängnis
stndet Frettag um ',,3 Uhr nachmittags vom Hause Lustena»
Nr. 132 (Poschacherdörfl) auS statt.— Am gleichen Tage staÄ
m Linz Fräulein Anna Platzer im 44. Lebensjahre. DaS
Äichenbegangnis findet Freitag um 3 Uhr nachmittags vom
städttschen Berjorgungshanse an§ statt.— Am IS. b. M. stach


[ 2023-06-29 10:47:25.836 - 19001018 - Seite 5 ]
fit. 239 Lmz, DonnerStcq
in Linz Herr Karl Staugl, Post« und Telegrapheubeamter
i. P., im 73. Lebensjahre. Das Leichenbegängnis findet Freitag
den 18. d. M. um 10 Uhr vormsttags von der hiesigen Fried«
Hofkapelle aus statt.
(Gemeindewahle«.) Aus Klamm wird uns geschrieben:
Bei der am 14. d. M. stattgesnndenen Gemeindeausschusswahl
wurden folgende Herren gewählt: IIT. Wahlkörper: Ignaz
Achleitner. Müller; Anton Decker. Gastwirt; Georg Palmets-
hoser. Kanfmann; JohannFürnhammer, Kaufmann. II.Wahl­
kör p er: Georg Achleitner. Besitzer des Aichingergutes; Johann
Heimel, Gastwirt; Josef Engelbrechtsmüller. Besitzer des Lettner­
gutes; Cajetan Bruner, Besitzer des Melchartgutes. I. Wahl-
körper: Joses Reif, Pfarrer; Johann Hötzl. Besitzer des
FröschlguteS; Ignaz Achleitner, Besitzer des Hiwergutes; Michael
Kröschl, Besitzer des Daxbauergutes.
(Neberrerchung eines Ehrendiplomes.) Aus Mölln,
16. d. M., wird uns berichtet: Aus Anlass der seinerzeitigen
Ernennung deS Bezirkshauptmannes von Kirchdorf, Herrn Graf
Schmidegg, zum Ehrenbürger der Gemeinde Molln über­
reichte gestern eine Deputation der hiesigen Gemeindevertretung,
mit dem Bürgermeister Herrn Engelbert Priller an der
Spitze, das kunstvoll ausgestattete Ehrendiplom. Die Deputation
wurde von dem Bezirkshanptmanne in der liebenswürdigstes
Weife empfangen.
(Mnhlkreisbahn.) Die Uebernahme der Mühlkreisbahn
dl den Betrieb der k. k. Staatsbahnen erfolgt Donnerstag de«
18. d.M. Zum Betriebsleiter wurde Herr Franz Schmölzer,
bisher Betriebsleiter der Murthalbahu, ernannt.
(Zollangelegenheil.) Aus Braunau wird uns unter
dem 15. d. M. geschrieben: Der Bezug von Brot, Fleisch, Mehl,
Selchfleisch und Bictualien aus Braunau nach dem über der
Grenze liegenden Orte Simbach, in welchem sich auch der
Hauptbahnhof und die Zollstation befinden, war siüher täglich
gestattet: nach und nach wurde dieser Bezug auf nur zwei Tage
der Woche beschränkt und soll nun baiervcherscits gänzlich ein­
gestellt werden. Nicht allein, da*s dies für die Geschäftsleute
von Braunau eine empfindliche Schädigung bedeutet, so ist dies
für die in Simbach domiciliermden Beamtest und Bediensteten
«och weit unangenehmer, da in Braunau diese Lebensunttel in
weitaus besserer Qualität und zu viel billigeren Preisen zu
haben find als im kleineren Orte Simbach. Herr Bürgermeister
Max Fink sah sich deshalb veranlasst, die Genosienfchaften zu
versammeln, um wegen einer diesbezüglichen Eingab« an daS
baierifche Finanz-Ministerium dir geeigneten Schritte zu unter­
nehmen. Derselbe hat aber, um dieser Eingabe mehr Nachdruck
und Erfolg zu verschaffen, sich persönlich »ach München begeben.
Es ist Aussicht vorhanden, dass durch die Verwendung deS
österreichischen Gesandten bei dem betreffenden Ministerium
für die beiden Städte Braunau und Schärding ein
mindestens sechsmal halbtägiger Bezug in der Woche gestattet
werden wird.
(Mufikverein Linz.) Es verdient wohl kaum in Linz
ein Verein so sehr die allgemeine Förderung und Unterstützung
als der Mufikverein. Durch 80 Jahre wirkt der Verein der
Kunst und der musikalischen Bildung zum Scgm. Er ver-
austaltet alljährlich große symphonische Concerte, er erhält
Schulen, in welchen alle Musikinstrumente gelehrt werden und
auch musiktheoretischer Unterricht ertheilt wird. Im Vorjahre
beispielsweise hatte der Verein 494 Schüler, von denen fast die
Hälfte vom Unterrichtsgelde befreit waren. Die Erträgniffe
der Schule« betrugen in demselben Fahre 11.235 K, während
die Honorare der Lehrer allein schon 13.105 K ausmachten.
Wenn der Verein nicht Subventionen hätte, wäre deffen Be­
stehen überhaupt unmöglich. Da der Mufikverein jederzeit seine
s tanze Kraft eingesetzt hat, unsere großen Meister zu ehren und
eine Musikschulen zu heben, ergeht an alle Kunstfreunde,
welche noch nicht dem Vereine angehören, da§ Ersuchen, als
unterstützende Mitglieder bcizütreten. Ein unterstützendes Mit«
S ltieb hat nicht nur das selbstehrende Gefühl, einen Verein zu
ördern, welcher Schulen erhält, eS ist auch berechtigt, jedem
statutenmäßigen Concerte beizuwohnen. Der jährliche Mitglieds­
beitrag beläuft sich nur auf 2 fl. Bei Auszahlung weiterer
2 fl. erhält das unterstützende Mitglied einen Sitz in den
hintere», bei Auszahlung von 3 fl. eine» Sitz in den vorderen
Leihen für die drei symphonischen Concerte des Vereines. An­
meldungen nimmt der Caffier des Vereines, Herr Hofbuchhändler
E. Fink, entgegen.
(Der Eisenbahnbeamten-Geselligkeitsvcrein Linz)
gstbt bekannt, dass die 22. Generalversammlung des Vereines
am DienStag den 6. November 1900 um 8 Uhr abends im
Parterresaale des Hotels „Erzherzog Karl" stattfindet. Im Sinne
«r Bereinsstatuteu wird diese Generalversammlung in dem
Falle, als zur festgesetzten Stunde nicht die bestimmte Anzahl
von Mitgliedern anwesend ist. unter einem um l ;,9 Uhr des
G leichen Abends einberufen. Die Mitglieder erhallen die ge-
ruckten Einladungen und den Jahresbericht noch in diesem
Monate. Der bisherige Obmann Herr Oberinspector Tischler
hat seine Function aus Gesundheitsrückfichten zurückgelegt, und
wurde im Sinne der Statuten das Ausschussmitglied Herr
' Stoatsbahndirector-Stellvertreter Baron Jngenhaeff ein-
Mumig zum provisorischen Obmanne gewähll.
(Der Verein der Musikfreunde in Linz) hält am
Freitag den 19. d. M., 8 Uhr abends, im Casino seine achte
Hauptversammlung ab; sollte diese nicht beschlussfähig sein, wird
um 9 Uhr eine zweite abgehalten, ohne Rücksicht auf die
Dimmenzahl. Daran schließt sich ein unterhattender Theil, bei
welchem einige besonders gute Kräfte ihr Mitwirken zugesagt
haben. Die Mitglieder werden ersucht, zahlreich zu erscheinen.
(Freiwillige Feuerwehr der Landeshauptstadt Linz.)
Die statutenmäßige Musterung dieser Feuerwehr findet am
«Schürn Sonntag den 21. Dctobet um 2 Uhr nachmittags am
Marktplätze statt. An die Musterung wird sich eine größere
Uebung anschließen. TagS darauf, den 22. d. M., findet um
8 Uhr abends im Gasthose „zum goldenen Kreuz", Pfarrplatz,
eine Mitglieder-Bersammlung statt.
(Eine sonderbare Geschichte.) Aus Dorfe» (in Baiern),
12. October. wird der „M. Al(g. Ztg." berichtet: Bor etwa
10 Tagen begab sich die junge Bahncxpeditorswilwe M., eine
Brauereibefitzers-Tochter von hier, nach München und fuhr dann
»ach Besorgung ihrer Geschäfte mit dem Abendzuge nach MooS-
bürg zum Besuche einer Freundin. Seftdem blieb sie ver­
schwunden und alle Nachsorschungen der Angehörigen waren
resuitatloS, so dass berells die Hilfe der Polizei angerufen
werden musste. Am letzten Dienstag abends kam nun ein Eil­
brief ans Linz an, mit der Mittheilung, dass die Vermisste
«Ser ganz eigenthümlichen Umständen soeben bei ihrem Onkel
dort eingetroffen sei. Sie war nämlich— nach ihren Angaben
— während der Fahrt nach Moosburg in dem Coupe, in dem
sich außer ihr nur ei« ihr unbekannter Herr befand, vom Schlaf
überwältigt worden (wahrscheinlich infolge eines von dem Mit-
reisendeu angewandten Betäubungsmittels) und erwachte erst
l toifbcr, als der ZiU« RegeuSburg angekommen war. Dort
Tages-Post; 181 October 1900
Seite»'
mhmssich der fremde Herr in liebenswürdigster Weife ihr an,
bezeichnete ihr ein gutes Hotel und rieth ihr, am nächsten
Morgen die Rückfahrt nach Moosburg anzutreten. Als Fra»
M. in aller Frühe sich auf dem Bahnhöfe einfaud, traf sie dort
anch wieder ihren Reisegefährten. Dieser erklärte, er fahre eben­
falls wieder zurück, und löste die Fahrkarten für sich und die
Dame. Die Fahrt gieng aber nicht nach Moosburg, sondern
nach Paffan zu, und bald erkannte Frau M., dass sie in die
Hände eines Menschen gefallen sei, der Schlimmes mit ihr vor­
habe. Sie rief um Hilfe, allein der Herr erklärte einem hinzu­
kommenden Schaffner, die Dame sei se>ne Fra« und hochgradig
nervenleidend, worauf ihr sonderbares Benehmen zurückzuführen
sei. So oft Frau M. versuchte, zu entspringen oder um Hilfe
zu rufen, hielt ihr der Fremde einen Revolrer vor den Kopf.
So schleppte er sie nach Wien, wo es ihr durch einen glücklichen
Zufall gelang, ihm zu entkommen, worauf fie in Linz bei
ihrem Onkel Znflucht fand. DaS Reiseziel des Fremden, de»
man für einen Mädchenhändler hält, soll Budapest gewesen sein.
(Wählerversamwlungcu der unabhängigen Bauern­
schaft.) Aus Ried wird uns unterm 16. d. M. geschrieben:
Der Wahlausschuss der unabhängigen Bauernschaft veranstaltet
an nachstehenden Tagen in folgenden Orten Wähllrversammlungen:
Sonntag den 21. d. M., 3 Uhr nachmllttags, im Gasthause
des Herrn Dopler in Pramet; Montag den 22. d. M.,
7 Uhr abends, in Mühlheim im Gasthanse deS Herrn
Maier; Dienstag den 23. d.M., 12 Uhr mittags, in Ried
in den Sommerlocalitäten des Herrn Karl Bauböck.— Die
Sonntag den 14. d. M. in Obernberg in Oettls Gasthause
abgehaltene Wählerversammlung der unabhängigen Banernschast
war gut besucht und ernteten Herr Schriftleiter Schögl, sowie
Herr Hermann O e h n aus Attersee für ihre gediegenen Aus­
führungen stürmischen Beifall. Bei dieser Versammlung stellte
sich auch der Candidat der unabhängigen Bauern, Herr
Grahamer aus Mühlheim, den Wähler« vor und ent­
wickelte in kernigen Worten sei« Programm, das allseitige Zu­
stimmung fand. Es wurde an Herrn Grahamer das Ersuchen
gerichtet, möglichst viele Gemeinden zu bereifet und sich den
Wählern vorzustellen, was dieser auch zusagte. Es zeigte sich bei
dieser Versammlung, dass es denn doch schon viele Bauern
gibt, die es satt haben, sich fort und fort bei der Nase herum­
führen zu lassen, und dass fie endlich zu begreifen anfangen,
dass nur ein solcher Abgeordneter für den Bauernstand eintreten
kan», der von de» Bauern gewählt wird, nicht aber
ei» solcher, den die Geistlichkeit ernannt hat und
der darum thun muss, was diese will.
(Seltene Früchte.) Hente erhielte» wir ans dem Garte»
deS Herrn Leopold Weber, Hausbesitzer, Kaiser JosefstraßeS,
ein Sträußchen frischer Erdbeere«. Gewiss eine Seltenheit in
.der jetzigen Jahreszeit.
(Reicher Fischfang.) Ans KremSmünster schreibt
man uns: Dieser Tage wurde der „erste" Schachterteich, im Be-
fitze des Stiftes Kremsmünster, abgelassen und. über 600 Fische,
die Mehrzahl Karpfen, gefangen. Nur find heuer die Fische be­
deutend geringer, was die Fischer dem Einsetzen der heurige»
Brut zuschreiben.
(Besitzverändernng.) Man schreibt u«S aus Ried,
16. d. M.: Herr I. Birn, bisher Braumeister in Sa net
Martin, hat durch Kauf das Herrn KarlWimmer gehörige
Kansmaunshaus erworben.
(Wahlmännerwahl.) Mau schreibt uns aus Ried,
16. d. M.: Bei den am 13. d. M. stattgehabten Wahlmänner-
wahlen in Geiersberg und St. Marienkirchen wurde je ein
Clericaler gewählt.
(Entziehung der Wirtseonression.) Aus Ried wird
«ns unterm 16. d.M. geschrieben: Das der Frau Sch erster
gehörige, in der Bahnhoisiraße befindliche Gasthaus wurde be­
hördlich geschloffen und die Wirtsconceifion entzogen.
(SanilätSbericht des StadtphystkateS Linz.) Erkrankt
sind in der 41. Jabreswoche, d. t. vom 7. Oktober bis inclusive
13. Ocwber, an Jnfectionskrankheiten, und zwar an:
Davon ®e«n Davon Goa»»
Xn» »uar« di« So» Sn» tu««» di» Pot-
zahl reist wvw« zahl reist tpnt&e
Steinblattern, i —. 4. 1 Srfhrne. ...... 8— —5
Masern.... 2—— 8 Typhus.... 1——
Keuchhusten. 3 1*+ 3■
Geburten: Anzahl der Lebendgeborenen 35, der Todtgeborenen 3.
Sterbe fälle: Im ersten Jahre (einschließlich de» 1. Monats) 4.
Gestorben sind infolge
Angeborener Lebensschwäche. 1
Tuberkulose 3
Lungenentzündimg 1
Organischer Herzfehler, Krass­
heiten der Blutgefäße ... 3
Bösartiger Neubildungen.. 4
Sonstiger natürlicher „Todes--
Ursachen.
Mord und Todtschl ag ....
Gesammtzohl
Darunter Ortsfremde...
Darunter in Anstalten Ge­
storbene ........
12
1
25
4
5
•) Aas The» mg.
(Glücklich abgelaufen.) Aus Braunau wird uns ge­
schrieben: Ein ehrbares Schneiderleia W. Z., aber einer der Dicksten
seiner Zunft, kaufte sich zur Vervollständigung seiner Wintervorräthe
von einem Bauer in Burgkirchen ein fettes Schwein. Um dies ab­
zuholen, lieh er sich von einem Brauer Pferd sammt Wagen a«S
und fuhr, obwohl er mit der Nadel besser umzugehen versteht als mit
Pferden, nach Burgkirchen. Dort wurde das Schweinlein aufgeladen
und beim zu sollte eS nun gehen. Während der Fahrer die Leitseile
des Pferdes lässig in der Hand hielt, fieng daS Schwein zu schreien
an; daraufhin scheute das Pferd, entriss sich der Leitung und gieng
durch. DaS Schwein fiel ebenfalls aus dem Wagen und darauf der
Schneider. Während sonst kein weiteres Unglück passierte, nahm vor
der Gaffe zum Stalle daS Pferd die Reibung zu kurz, so dafS der
Wagen in Trümmer gieng. DaS Pferd wurde gleich aufgefangen.
Wenzel musste dann den 1', Stunden weiten Weg ohne Schwein
und Gefährte zurücklegen und um den allseitigen aufrichtigen Beileids-
btzkUgungen feiner Freunde auszuweichen, noch einen Umweg machen.
(Anfgefnudener Leichuame.) Aus Schönau, 15. d. M.,
wird nns berichtet: Bei der Treibjagd am 15. d. M. im Reviere des
Herrn Kraxberger, Gemeinde Pichl (Bergholz), wurde ein schon sehr
s att in Verwesung übergegangener Leichnam männlichen Ge-
ch l e ch t e s aufgefunden. Derselbe dürfte mit einem schon seit vier
Wochen abgängigen Einleger identisch sein.— AuS Gallfpach schreibt
man uns vom 16. d.: Gestern wurde in dem nahen Weinbergerholze eine
Treibjagd abgehalten. Dabei stießen die Treiber in einem bereits abgeholzten
Waldtheile auf einen mäunlicheu Leichnam. Derselbe, der schon in
einem vorgerückten Stadium der Verwesung sich befand, war etwas
unter Gestrüpp versteckt, nur mit dunkler Hose und Hemd bekleidet
und von großer, starker Bauart. DaS Gesicht, daS von zahllosen
Maden bedeckt und größtentheils vom Ungeziefer schon zerfressen war,
trug einen blonde« Bollbart. Die Leich», welche, nach dem hohen
Grade der Verwesung zu urtheilen, schon drei bis vier Wochen liegen
dürste, wird nach Eintreffen der GerichtScommffsion aus Wels nach
Pichl (bei Wels) überführt. Aller Wahrscheinlichkeit nach dürste der
aufgefunden« Todte mit dem irrsinnigen 48jährigen Einleger Mathias
Sreinöcker. zuständig zur Gemeinde M-ngelburg, identffch
sein, da sich GreinScker »vr ungefähr drei bis vier Wochen vom Bauer
Dirnhvfer in Mangelburg entfernte und seit dieser Zeit nicht mehr
zum Borschein gekommen war. In diesem Falle dürfte dann Grein«
öcka, der öfter an epileptischen Anfälle» litt, in dem abgelegenen
«diMrtaM MH dam plötzlichen Tode ereilt ««de» sei».
(Rettuugsabtheiluna der freiwilligen Feuerwehr Linz.)
Am 13. October, 6 Uhr früh, wurde über ärztltcheS Ansuchen der
Beamte I. B. zur Operation in daS Allgemeine Krankenhaus über­
führt.— Am 14. d. M. in die LandeS-Jrrenanstalt ein hieher-
gebrochter Professor.— Am selben Tage um 1 Uhr mittags würd»
die von inneren Blutungen befällene Dienstmagd Kathi Dali über
ärztliches Ansuchen in daS Spital der Elisabethinen überführt. —-
Am 15. d. M. wurde in der Rettungsstation einem dahin gekommene»
Bäckerrneisterssobn, welcher Quetschungen am rechten Zeigefinger erlitt,
ein Nothverband angelegt.— Am gleichen Tage, l j t 9 Ubr abends,
wurde die Abtheilung ärztlicherseits zur Beistellung de? Sauerstoff-
Apparates für eine durch B-rstung der Krampfader bereits bewusst­
lose Frau gerufen, welchem Ansuchen sofort Folge gegeben wurde.
— Am 16. d. M., */,5 Uhr abends, wurde ebenfalls über ärztliches
Ansuchen der in der Jägerstraße in Urfahr wohnhafte Schloffen
A. H. infolge einer UnterleibSerkränkung in daS Allgemeine Kranken­
haus überfühtt.
(Gefundene Nhrenbestaudtheile.) Am 11. d. M. fand eins
Sternmetzgehilfe unter einem der Steine, welche vor dem in dev
Friedhofsiraße in Urfahr befindlichen Sieinmetzplatze, also gegen­
über dem Friedhofe liegen, versteckt Uhrenbestandtheile, sowie zwei
silberne Uhrengehäuse und deponiette selbe im Polizeiamte Urfahr^
wo sie vom Eigenthümer abgeholt werden können. Diese Gegenständer
dürften von einem Diebstahls herrühren.
(Ans dem Amtsblatte.) Richtigstellung. Die Möbel-
feilbietung in der L a n g g a s s e findet nicht im Hanse Rr. 8, sonder»
n» Hause Nr. 10, 2. Stock statt.
(Ohrfeigen statt Honorar.) Vorgestern abends gelegentlich
der Produktion des Seilkünstlers Binder am Rudoifplatze in
Urfahr gieng der bei dem Genannten bedienstete Johann Kamp-
müller mit einem Teller unter den Zuschauern absammeln. Hieb«
kam er zu mehreren jungen Burschen, wovon ihm einer statt klingen­
der Münze mehrere Ohrfeigen versetzte und sich dann aus dem Staube
machte.
(Berletznng durch einen Radfahrer.) Bor einigen Tage»
fuhr ein Landwehr-Feldwebel per Rad nach Urfahrwänd und
stieß die dott Nr. 26 wohnende Taglöhnersgattin Rosalia Anger­
mayer derart zu Boden, dass sie am Kopfe und am rechten Fuße
erhebliche Verletzungen erlitt. Ter Unfall fand dadurch statt, dass der
hinter dem Weibe fahrende Radfahrer zu spät das Signal gab und
das Weib auf die unrechte Seite auSwich. Herr Dr. D 0 r f w i r th
nahm die Verletzte in Behandlung.
(Eine Schwindlerin.) Die vacierende Dienstmagd Amalie
Wolf, im Jahre 1875 in Klattau (Böhmen) geboren und dahin
zuständig, wurde am 4. d. M. von einer hier wohnhaften'Dienst-
vermittlerin zu dem in Saalfelden befindlichen Bahnhof-Restaurateur
Johann Reittnger geschickt, um dott als Küchenmädchen in den Dienst
zu tttten, wozu ihr ein Reffegeld von sechs Kronen ausgefolgt wurde.
Anstatt nach Saalftlden zu fahren und in den Dienst zu tttten, hat
sich die Wolf unbekannt wobin au» Linz entfernt und ist ihr Dienst­
herr um obigen Bttrag geschädigt.
(Fingierter Raub.) Der nach GötterSdorf, Bezirk
BilShofen in Baiern, zuständig, 22 Jahre alte, vacierende Schaukel-
bursche Jobann Bert! lamentieüe und weinte gestern abends um
*/,8 Uhr am Donauquai in Urfahr, dass die Leute zusammen liefen,
und sagte denselben, dass er unterhalb Urfahr von Männer» an­
gefallen und eines Betrages von 30 Kronen, sowie zweier Bündel
mit Kleidern beraubt worden sei. Me Leute erbarmten sich seiner
und schenkten ihm Geld. Bettl kam auch lamentierend aus daS
Urfahrer Sicherheitswachzimmer und machte die Anzeige von dem an
ihm verübten Raube. Da seine Angaben jedoch unklare und fich
widersprechende waren, kam die Wache auf die Vermuthung, dass
Bettl den Raub fingiere. Er wurde in die Enge gettteben und ge­
stand zuletzt, dass er den Rand fingiett habe, um bei den Leute»
Mitleid zu erwecken und beschenkt zu werden. Er wurde in Hast
genommen und dem Gettchte übergebe».
(Schnee.) Man schreibt uns aus St. Johann am Wald,
16. d. M.: Me Thäler und Sttaßen bedeckte hente der erste frisch-
gefallene Sckm« und es herrscht eine eisige Kälte. Der Winter hält
seinen Einzug.
(Verhaftungen.) Am 16. d. M. vormitta'gs wurde die im
Jahre 1878 geborene, zur Gemeinde Kläffer, Bezirk Rohrbach, in
Oberösierreich zuständige, seit dem Jahre 1898 aus Rücksichten für
die öffentliche Ordnung auf immerwährend aus dem Stadtgebiete
Linz mit Einschluss der Vororte Lustenau und Waldegg polizeilich
abgeschaffte Menstmagd Jda K 0 l l a r z durch die hiesig» Sicherheits­
wache wegen verbotener Rückkebr verhaftet.— Am 16. d. M. abends
wurde der im Jahre 1882 geborene, nach Linz zuständige, be-
schäfttgungslose Karl ll r b a n durch die hiesige Sicherheitswache des­
wegen verhaftet, weil er einem in der Ludlgasse wohnhaften Tffchler-
meister vier Kkbnen veruntreute und damit flüchttg wurde. Der Ge­
schädigte übergab am erwähnten Tage dem Urban die vier Krone»,
damit ft diesen Betrag seiner in der Wohnung krank danieder
liegenden Gattin überbringe. Anstatt das Geld dott abzugeben, hat
er er aber bis auf 72 Heller für sich verbraucht.— Ferner wurde am
selben Tage abends der im Fahre 1869 geborene, zur Gemeinde
Steyr zuständige Fabrikarbeiter Johann Legreuieur weg«»
Bettelns verhaftet. Derselbe legte fich auf der Straße zu Boden und
wollte mit dem ihn eskortierenden Wachmanne nicht gehen. Bei den
sich zahlreich ansammelnden Leuten erregte der Fall großes Aussehen^
Drahtnachrichten -er „Mges-Dost".
Zur innere» Lage.
Innsbruck, 17. October. Ueber die vielbesprochen«
Wählerversaminlung in Brisen, wobei bekanntlich Baron
Dipauli als Candidat für die V. Curie abgelehnt wurde,
liegen hente im „Tiroler Togblatt" äußerst interessante Einzel­
heiten vor. Es waren nicht gerade Koseworte, welche man
Dipauli zurief, u. a. „Weinpantscher", „Schnapskeffel" u. s. w.
Die Berichterstattung über diese Versammlung wurde sehr er-
schwett, weil die beiden Parteien, unter ihnen besonders die
clericaleu Journalisten, oft minulenlang lärmten und tobten, so,
dass die einzelnen Redner theilweise nicht gehört werden konnten.
Es kam zu erregten Auseinandersetzungen zwischen Dipauli
und Dr. S ch ü p f e r. Dr. Schöpfer erzählte, Dipauli habe ihm,
als die Dringlichkeitsanträge bezüglich der Sprachenverordnungen
zur Sprache kamen, gesagt: „Wir wollen es weder mit de«
Deutschen, noch mit den Czechen verderbe». In
vier Wochen wird alles anders sein." Dr. Schöpfer habe
ihm darauf gesagt, dass das Recht fich aber nicht ändere, worauf
Dip auli ihm erwidert habe, dass nicht die Grundsätze:
entscheiden, sonder» die Opportunität.>
Professor der Theologie Dr. Haidegger hielt Dipauli!
vor, dass dieser Badeni nach deffen Duell- mit Wolf besucht:
habe uüd dass Dipauli stets die Bischöfe als spanische Wand
benütze. Ebenhoch, der ja zu den Katholiken erster Classe ge­
rechnet werde, habe seinerzeit die Bischöfe vor Einbringung
seines Schulantrages zurathe gezogen. Derselbe sei übrigens
derzeit auf Dipauli nicht sehr gut zu sprechen. Redner habe voo
14 Tagen einen Brief Eben Hochs gesehen, worin eS'
heißt: „Dipauli hat mich in SchlanderS geradezu
verdächtigt." Dipauli als Gründer und Bater der Katho­
lische» Bolkspartei sei für die Sprachenverord-
«ungen und den Ausgleich verantwortlich. s
In seiner Replik «wwerte D i p a n l t, dass der Ausgleich
ftit der Zeit, seitdem er nicht mehr Minister sei, noch viel,
schlechter geworden sei. Dies gelte insbesondere für die Quote.)
Er habe eS ttotz der Bitten mehrerer polnischer Abgeordneten
abgelehnt, Badeni zu besuche», und habe damals nur feinet
Karte abgegeben. Dipauli bemerkte dann ironisch:


[ 2023-06-29 10:47:25.836 - 19001018 - Seite 6 ]
fedte 6
8in* v Donner-tag
TageS-PoK.
18. October 1900
Nr. 389
Sie nicht verstehen, was gesellschaftlicher instand ist,
sch kann es Sie nicht lehren. Für den Ebenhoch scheu
Schalautrag sei er niemals besonders begeistert
^°^Ei«er der folgenden Redner. Dr. Guggenberg. Kate
dagegen Verwahrung ei«, dass man ,enen Abgeordneten wählen
«Me. welchen die Bischöfe vorschlagen. Sonst wäre d,e
« Brrfaffung lächerlich und die Ernennung der Abgeordnetm
die Bischöfe daS Einfachste....
Am Schluffe «ahm Dip auli sehr gereizt noch einmal
das Wort und sagte zu seinen Gegnern: .Wenn Sw Ihre
Weisheit auf Tiroler- «nd Italieners«« beschränken, dann geh«
Sie mit Ihrer Weisheit nach Hause!" Schließlich wurde nne
Resolution angenommen, welche die Eandidatur Dipanlis a b-
- BadweiS, 17. Oktober. Prinz Friedrich Schwarzen-
derg hat an den Ausschuss der hiesigen czechischen
Vertrauensmänner ein Schreiben gerichtet, das Dr. Z a t I a m
einer Versammlung derselben zur Verlesung brachte. In diesem
Schreibe« sagt Prwz Friedrich Schwarzenberg, dass, falls die
Budweiser Czrchea einstimmig ihm ihr Vertrauen schenken
würden, er mit großem Vergnügen das Mandat eines Reichs-
rathS-Abgevrdneten der Stadt Budweis annehmen und bestrebt
sein werde, sich den Dank der Budweiser Czechen zu verdienen.
Dieser Brief wurde mit .Slava! "-Rufen ausgenommen und
hieraus die Eandidatur des Prinzen Friedrich Schwarzenberg
von allen Fractionen der Czechen— es waren auch Socml-
demokraten anwesend— einstimmig angenommen.
Budweis, 17. October. In Neuern fmid eine Der-
sammlung der Vertrauensmänner dieses Bezirkes statt, in
welcher der Vertreter der Bauernpartei Reitterer die Erklä­
rung abgab, dass diese Partei auf die Ausstellung eines eigenen
Candidaten imLandgemeindenbezirke Prachatitz-Schütten-
hofen zu Gunsten des frühere« Abgeordneten Wenzel Größt
verzichte, wenn dieser sich bereit erkläre, als Angehöriger der
Deutschen Fortschrittspartei das Programm der Bauernpartei
zu vertreten.
UnglSckSfälle in de« Alpe«.
Wie», 17. October. Der hiesige GerichtSadjnnct Doktor
Müller, welcher dem Präsidium des Landesgerichtes in Civil«
sachen zugetheilt ist, hat am Samstag in Begleitung eines Be­
kannten namens Pott vom Gstatterbodenansim Gesäuse
ein« Aufstieg unternommen. Dieselben sollten Montag früh
wieder zurück sein, die beiden Touristen find jedoch bis heute
noch nicht zurückgekehrt, ebenso wenig liegt eine Nachricht über
ihren Anscnthalt vor, es muss daher den beide» ein Unfall zu-
S estoßen sein. Vom Gstaiterboden hat sich eine Expedition auf
re Suche nach den Vermissten begeben, es wurde jedoch bis
fetzt keine Spur von ihnen gefunden. Nur die Mäntel der beiden
Herren wurden am Aufstiegplatze gefunden, wodurch die An­
nahme an Wahrscheinlichkeit gewinnt, dass die beiden Touristen
verunglückt find. Die Nachforschungen werden vom Gstatterboden
auS fortgesetzt.
Wie«, 17. October. (C.-B.) Die Blätter melden, dass
der Gerichtsadjunct Müller mit einem Touristen namens
Pott, welche Samstag eine Partie ins Gesäuse unternahmen,
vermisst werden. Man glaubt, dass sie vom Reichen st ein
abgestürzt seien. Eine Hilfsexpedition wurde abgesendet.
Innsbruck, 17. October. Von der Todten Kessel-
Spitze im Kaisergebirge bei Kufstein stürzte der
28jährige Ingenieur Ferdinand Koell aus München ab
und wurde todt aufgefunden. Koell war ein erfahrener Hoch-
tomist. der in der vergangenen Woche in Begleitung eines
Freundes einige schwierige Touren im Kaisergebirge unter-
nommen hatte.
Auswärtige Rachrichte«.
Der englische Torpedozerstörer „Hardy", pevckie
Grenzwache nach dem aufständischen Gebiete führte, beschiss
3000 Rebellen, welche auf Santschu« vorrückten;
40 derselben wurden getödtet, einige hundert verwundet. Die
Rebellen haben Waich au genommen, was ernste Besorgnisse
für die Sicherheit Kantons einflöße. Im Grenzdistricte östlich
vom Fluffe wimmle es von Seeräubern und anderem Gesindel,
welches die Reformpartei in ihrem Kreuzzuge gegen die Mandschn-
Dynastie benützt.
London, 17. October. Wie der Pariser Correspoudent
der „Morning Post" erfährt, enthält die Antwort Deutsch-
lands auf die Note Delcasses die Bemerkung, dass die
Unterhandlungen rascher fortschreiten würden, wenn sie von de»
Gesandten in Peking gepflogen würden.
Hongkong, 17. October. (C.-B.) Der Ausstand im
Hinterlande von K a u l n n g dauert fort. Eine englische Streit­
macht langte an der Grenze an, wo ein Lager aufgeschlagen
wmde.
Wie«, 17. October. (C.-B.) Der Reichskriegsminister
Edler v. Krieghammer hat fich z« längerem Aufenthalte
nach dem Semmering begebe».
Wie«, 17. October. JnKottingbrnnn erschoss
heute gegen 1 Uhr nachts der Hausbesitzer und Förster Wilhelm
Zeh ein er seine Gattin Marie. Die Kugel drang in den
Magen und führte den sofortigen Tod herbei. Zehetner gab bei
der Verhaftung an, dass er die That aus Eifersucht verübt habe.
Budweis. 17. October. Heute nachmittags v,2 Uhr
langte am hiesigen Bahnhöfe der Herzog von Culnber-
land mit Separatzug, von Prag kommend, an. Den Zug
führte Staatsbakmdirector Regierungsrath Palla ans Prag.
Der Zug hielt hier eine Viertelstunde, währenddessen der Herzog
dinierte. Hierauf fuhr der Zug nach Linz und übernahm die
Leitung desselben Staatsbahndirector- Stellvertreter Baron
Jugenhaefs.
Berlin, 17. October. Aus Kronberg wird über das
Befinden der Kaiserin Friedrich gemeldet, dass die
Stimmung innrer Umgebung derselben eine gedrückte sei, wmn«
gleich die heute nach außen dringenden, von einem gewissen
Optimismus nicht sinnen Nachricht« zu einigen Hoffnungen be-
rechtigm. Die Krankheit begann, wie,in den officiös« Publi­
cation« hervorgehoben wurde, allerdings mit neuralgischen
Schmerzen, allein dies« bildeten nur den Anfang zur schleichen­
den Nierenkrankheit, die mit einer gewissen Plötzlichkeit in schmerz­
hafter Weise zum Ansbruche kanr. Um den Wünschen der
Kaiserin gerecht zu werden, wurden über die Erkrankung nur
die Mitglieder des Kaiserhauses, sowie die englische KönigS-
familie genau informiert. Die den Krankheitszustand betreffende
Veröffentlichung des Oberbürgermeisters von Homburg erfolgte
ans die specielle Anordnung deS Kaisers. Auf deffen Befehl
wurde jetzt Schloss Friedrichshof mit dem kaiserlichen Schlöffe
in Homburg telephonisch verbunden. Außer einer zeitweiligen
Athcmnoth find es namentlich Nierenschmerzcn, welche das Leiden
der Kaiserin erhöhen. Die Enkel der Kaiserin, die Söhne des
deutsch« Kaiser«, die Prinzen Eitel Fritz «nd Adalbert
wurden telegraphisch nach Homburg beruf«.
Berlin, 17. October. Einem gewissen Karl Schir-
mann, einem Gefangenen in Plötzensee, der im Jahre
1870 vor Meh wegen Feigheit vor dem Feinde und thätlich«
Angriffes ans einen Vorgesetzten zum Tode verurtheilt,
aber zu lebenslänglicher Festungshast begnadigt worden war,
ist jetzt vom Kaiser die Strafe erlass« worden.
Friedrichshafen, 17. October. Da Wind und Wetter
sich gebessert, konnte heute um 5 Uhr früh mit der Füllung
des Zeppelin'schcn Luftschiffes begonnen werden.
Mittags wird entschieden, ob der Aufstieg noch uachmütags
erfolgen kann.-
Bresla«, 17. October. Wie die „Schlesische BolkSzeitung"
meldet, beschäftigt man sich in maßgebenden artilleristischen
Kreisen lebhaft mit der Panzerschildconstruction, welche d«
französisch« Feldgeschützen zum Schutze gegen feindliche Artillerie-
geschosse und kleinere Sprengstücke der Artilleriegeschoffe dient.
Die Einführung der Panzerschilde würde eine Ausgabe von
137.000 Mark erfordern.
Dresd««» 17. October. Die in dm sächsisch« Grenz-
indnstriebezirkm bestehend« czechischen Privatvolks­
schulen wurdc» über Verfügung der sächsischen Regierung
geschlossen.
Die Vorgänge 1« China.
Lands», 17. October. (C.-B.) Dem „Standard" wird
aus Tientsin vom 15. d. gemeldet: Unerlässliche Vor­
bedingung für einen befriedig«dm Fortschritt in der Regelung
der chinefischen Frage ist die Wiederherstellung der Autorität deS
Kaisers. Als das allein wirksame Mittel ist das Erschein«
einer Erklärung: Der Kaiser müsste bis zu einem bestimmt«
Termine nach Peking zurückkehren, sonst würden dieGräber
der Tsingdynastie zerstört und die Mandschu-Dynastie
beseitigt werd«. Selbst die Kaiserin-Witwe würde dieser
Drohung Gehör geb«.
London, 17. Ocwber. (C.-B.) Die „Times" melde« aus
Shanghai vom 15. d. M., dass der kaiserliche Hof in
Singanfn angekommen sei. Große Schiffsladung« mit
Nahrungsmitteln und Waffe» treffen aus dem Dangtsethale
dort ei».
Mehrere große chinesische Banken stellt« die
Zahlungen ein.
London, 17. October. (C.-B.) Die „Times" meld«
«NS Tientsin: Die am 9. d. M. stattgefundme Conserenz
der Brrtteter der Mächte erzielte, ohne formelle Beschlüße zu
fasse», ein Einvernehmen betreffs der bekannt« Forderung« an
China.
London, 17. Ocwber. (C.-B.) Der „Standard" meldet
ans Shanghai: 12.000 Boxer würd« durch die Trupp«
Buanschillais bei Tschangtschou, nahe der Gr«ze der Provinz
Petschili, in die Flucht geschlagen.
London, 17. Ocwber. (C.-B.) Der „Standard" meldet
-auS Tientsin: Hier ist die Nachricht eingetroff«, dass die
Franzosen dieStadt Paotingfu erreicht hab« und dass
sich di« Stadt ohne Widerstand ergeben habe.
Die Boxer in der Provinz Schantung khrrn in ihre
Heimstätte» zurück.
! London, 17. Ocwber. Eine Hongkong« Meldung des
„Daily Express" vom 16. d. M. besagt: Die Lage im
Süden könnte nicht ernster sein. Der ganze riesige
District j«seitS der Gr«ze von K a u l u n g ist in den Händen
-der Rebellen, die chinefischen Behördm find ohnmächtig. Die
Revolte breite fich mtt außerordentlicher Schnellig­
keit auS, so dass es augenscheinlich wird, dass die Bewegung
lange im Schilde geführt und systematisch organisiert würde.
Die Resvrmpartei erlläre, es sei das TodeSgelänte der
SK andsch u-Dsnafit«.
Telegraphischer Toursbericht.
Courie auS Wie« am 17. October 1900.
Die Course für Aktien versteh« fich per Stück in Krone«.
Dapierrem»... .... 96.90
Sttberrenre ...... ... 96.50
Goldren« 114.—
Cefiert. Srtmenrettte 4*/» 97.25
Ungar. Goldren«... 113.55
, Kronenrente.. 90.05
1860er Loie, Fünftel.. 160.—
1860er Loie. Ganze.. —.—
Ungar. Prämienlos.. 163.—
Oesterr.-ungar. Bank.. 1694.—
Crrditactien ...... 645.—
Ungar. Creditactim... 645.50
Anglobank 268.—
Unionbank .. ., ...... 527.—
Bankverein ...... 456.—
Länderban! ...... 406.—
Rordbabn....... 6045.—
Donau-Damvfschisfaetim. 736.—
TraatSbabnactim.... 643.50
Südbabn ....... 106.75
Akvine Montan .... 412.50
Böhmische Montan... 1145.—
Rima......... 504.-
Poldi......... 3i0.—
London 241.55
100 Reichsmark... 117.97 5
NavoleonSd'or 19.25
Italienische Banknot«. 90.35
Dinaren. 11.42
100 Rubel 255.50
Oberöst.4°/»LandeSanleben 98.50
4«i, o.-ö.Ävvotb.-Piandbr. 98.—
OberSS. Sb. T. Obl... 98.—
Wefier Localb.-Priorit.. 94.—
Oberöstrrr. Bankamen.. 445.—
Klnnmünchener Zwirnerei ISO.—
Linzer Actienbrauerei.. 260.—
Gnmndener Elektricität».
DrioritStS-Actim... —,—
Türken. 102.75
Böbm. Imker —.
Salgo-Tarjan« .... 617.—
Ruhig.
Börse für landwirtschaftliche Prodnete.
Wien, 17. October. lDrabtbericht der „Tages-Post".) Während
von d« westeuropäischen Märkten flaue Berichte Vorlagen, meldete
New York eine mäßige Befestigung. ES fehlte hier somit an einer
Direktive und baS Geschäft nahm wieder einen sehr still« Verlauf bei
im allgemeinen unveränderten Cours«.
Umgesetzt wurden: Herbstwrizen 7.71; FrühjahrSweizm 8.19,
8.18; FrühjahrSroggen 7.83. Herbstrogg« notierte 7.54 bis 7.55;
Herbsthafer 5.67 bis 5.69; FrühjahrShafer 5.88 bis 5.90; Mai-
Junimais 5.37 bis 5.38. Alles in Krön« »ad Hellem per
50 Kilogramm.
Gekündigt würd« 1000 Metercentner Merz« «nd 1000Meter-
«ntner Hafer..
Aus dem Gerichts saale.
(GchwurgerichtSsesfian.) Für die beim Kreisgerichte Steyr
am Montag d« 3. December 1900 beginnende TV. ordentliche
Schwurgerichtsfitzllng deS laufenden Jahres wurde Kreis«
gerichts-Präfident Adolf Eigl zum Vorsitzenden des Schwur-
gerichtshofes und die Landesgerichtsräthe Guido Wießner und
Emil Ritter v. Anzenberger zu Stellverweteru desselben be­
stimmt. ____
Theater, Kunst und Literatur.
Linz, 17. October.
Der Schwank „Die Dame von Maxim" („Ich bin
so frei") in drei Aufzügen von Georges Feydeau, übersetzt und
bearbeitet von Benno Jakobson, gestern zum erstenmale ans der
^hiesigen Bühne aufgeführt, erziette einen durchschlagenden Hetter«
kettserfolg. Gelacht wurde vom Beginne bis zum Ende des
Schwankes und nicht wenige Seen« und Sittrattonen gaben zu
stürmisch« Hetterkeitsausbrüchen Anlass. Dieser Schwank wurde
im Theater in der Joscsstadt in Wien unzähligemale gegeben
und am Residenztheater in Berlin gleichfalls über zweihundert-
mal. UnS wurde der Schwank in der etwas verwäfferte«
Berliner Bearbeitung vorgesetzt, wodurch die kecken Situation«
fast zu viel gemildert worden find. Jedenfalls ist die Wimer
Bearbeitung die beffere, da durch dieselbe schon vom Ansang an
die heikle Situation, in der fich der Arzt Dr. Petypon befindet,
viel verständlicher wird; hier befindet sich Crevette, die Dame
von Maxim, die Nacht über im Zimmer des Arztes, der in be-
trunkenem Zustande sein Nachtlager unter dem umgestürzt«
Canapee gesund« hat; als er wieder zur Befinnung kommt,
tritt ihm Crevette, die er nach einer fröhlich verlebten Nacht in
Maxime in der Trunkmheit mit nach Hause geuomm« hat, im
Neglige entgegen. Nach der Berliner Bearbeitung öffnet Crevette
die Corridorthür und springt mit einem Satz in daS Zimmer
hinein: „Guten Morgm, da bin ich." Der Arzt, der selbstver­
ständlich keine Ahnung hat, dass Crevette die Nacht in seinem
Hause zubrachte, «tgegnct: „Donnerwetter, was ist dmn daS?
— Pardon Madame, was wünschen Sie eigentlich von mir und
wie komm« Sie zu meinem Wohnungsschlüffel?" Crevette:
„Aber, das weißt Du doch ganz genau, alter Sünder!" ES
wird wohl durch diese Art der Bearbeitung eine dec«tere Form
gewahrt, aber auch dem Schwanke die gewisse Würze gmommen,
die nun einmal solch' französischen Product« anhaftet.
Crevette, eine Tänzerin auS dem Moulin rouge, die bei
Maxime mit Dr. Petypon, der das Leb« und Treiben dort
kenn« lemrn wollte, gekneipt hat, verbringt eben die Nacht im
Hause deS Arztes und setzt ihn. den verheiratet« Mann, durch
ihr« Uebermuth und Frechheiten, die sie fich erlaubt, in töd-
liche'Angst. Die lustige Tänzerin versteht eS auch, die spiritistisch
angehauchte Gattin des Arztes aus dem Hause zu bring«, wird
von dem auS Afrika zurückgekehrt« Onkel PetypvnS, einem
französisch« General, für die Gemahlin deS ArzteS gehalten,
der, umUnannehmlichkeüe» auS dem Wege zu gehen, dies zugibt;
der General nimmt Crevette auf sein Schloss mit, damtt sie
dort bfe Konkurs mache und seiner Nichte, die binnen kurzer
Zeü in die Ehe tritt, zur Seite zu steh«. In dieser vornehm«
Gesellschaft treibt nun Crevette zum Entsetzen Dr. Prtypons ihr
Spiel, doch werde« all' die Ansgelaffenheit« von der provinzial«
Gesellschaft als Pariser Chic nicht nnr für sehr hübsch gesunde«,
sondern auch nachgeahmt. Die Gemahlin deS Arztes kommt
aber auch ins Schloss, wodurch dort die unmöglichsten Situation«
mtstehm. Schließlich erfährt Gabriele die That ihres ganz »nd
gar unschuldig« Gatten, welcher, ohnedies ein gehetztes Wild,
nun erst wieder seine Gemahlin versöhn« muss, während der
General, der in seine vermeintliche Nichte Crevette ganz vernarrt
ist, dieselbe nach Afrika mitnehmen will.
Es find im Schwanke selbstverständlich öftere Idem in
nmer Faxon verwendet und manchesmal tauch« Erinnerung«
auf an verschiedene ftanzöfische Vaudevilles und Schwänke.
Eines ist sicher, dass der Großtheil des Erfolges durch die Dar­
stellung bedingt ist und je fließender der Schwank abgespielt wird,
desto komischer wirft er. Stockung« in der Situation und im
Dialog verträgt er nicht, da sonst Läng« mtstehm, welche be­
einträchtige». Die Worte müffm aus dem Munde deS Darstellers
flieg«, eine Scme muss die andere jagen, das Publicum darf
mtt einem Worte über den sehr geschickt gemachten Unfinn nicht
zur Befinnung komm«, nur dann ist die Wirkung eine voll­
ständige.
Die Novität gimg tt» ganz« und großen sehr gut, ins­
besondere konnte man mit den Trägem der Hauptrollen znfrich«
sei». In erster Linie gift dies von Herm Cl aa r, derdenArA
Dr. Petypon in Maske, Haltung, Ton und Geberde ganz vor­
züglich charakterisierte und ohne jede Uebertreibung und Mätzchm
hochkomisch wirkte. Die Besetzung der nicht leichten Rolle der
Crevette— in Wim spielte sie die bekannte Soubrette Fräulein
Dierkms— machte hier Schwierigkeiten. Die Direction entschloss
fich, die naive Liebhaberin für diese nichts wmiger als naive
Rolle hcranzuziehm, und thatsächlich war die Besetzung
keine verfthltc. Fräulein Brauer sah reizmd auS, spielte
mtt Chic, ohn« im geringst« anstößig zu werde», und traf
auch dm leicht« To» sehr gut; am ftästigsten war daS
Fräulein im erst« Acte, während eS in dm folgend« Auszügm
etwas ermüdet schien, was durch die anstrenqm'den Proben für
diese KomMe leicht erftSrlich ist. Eines ist sicher, dass Fräulein
Brauer die Crevette solid darstellt und nur ab und zu die
Tänzerin aus Moulin rouge hervortret« lässt. Mit der ziemlich
groß« Rolle der Gabriele fand fich Fräulein M a n j n n g sehr
gut ab. die, obwohl keine komische Alte, dennoch recht lustige
Accmte fand »nd Hetterkeit wachrief. Geradezu unmöglich aber
ist Fräulein Mikola. die als Madame Bidauban— dieselbe
K in der Touraine in der vomehm« Gesellschaft tonangebend—
kemer Provinz-Modedame gleichsah und dm Ton nicht traf der
chr eigen sein sollte. Sehr distinguiert sah dagegen Fräulein
Lina Schmidt aus, welche die Herzogin ebenso sprach;
v"* ®*etfjner, der dm Sohn der Herzogin spielte, zeigte
abermals, dass er komisches Talent Lefitzt, doch sollte diese
Figur noch etwas feiner ansgefeilt sein; Herr Mahr, der die
Regie führte, spielte dm französischen General; bei einem solch«
Schwank, wo olles^ drunter und drüber geht, wäre eS wohl
In« Regie führenden Schauspieler mit einer größer«
Rolle Nicht zu bedenken. Herr Mahr spielte nicht schlecht, doch
war er semer Rolle nicht ganz mächtig. Kleinere Rolle» spieftm
die Damm Fräulein Ferron, Fräulein Schreiter, dann di«
Herr« Fritzberg, Schmidt-Renner. Wasmuth. Bnda, Berinoer.
Schußherm und Bauer. Die Novität, welche sehr lustig ist fand
von dem gut besuchten Hause eine sehr freundliche Ausnahme und
hatte, ww schon gesagt, einen entschiedenen HetterkettSerfola ES
durfte „Dre Dame von Maxim" ebmso oft in Scene geh« als
seinerzeit „Der Schlaswagm-Controlor".
6.
Linz, 17. Oktober.
* r Donnerstag gelangt Friedrich
Hebbels Schauspiel „M atm Magdalena" zur Ausführung.
— Freitag wird dre lustige Schwanknovität „D i e D a m e von
Maxim (vich bm so frei), die anlässlich ihrer Erstaufführung
nnm großen Lacherfolg erzielte, zum erstmmale wiederholt.—
Für Samstag wird Richard Wagners „Tannhänser" vor-
55- /*'^ ©onntag nachmittags gelangt, vielseitig geäußert«
Wunsch« Rechnung tragmd, das anmuthige Lustipiel „R e-
naissanee in Scme, das bei seinen zwei Ausführung« an
unserer Buhne vor total anSverkaustem Hause eine überaus
fteundliche Aufnahme fand. Am Abend wird die tolle Posse
„Der Heiratsschwindler" aufgeführt.
_ (Stadttheater in Wels.) Am Donnerstag gelangt
Suppes melodiöse Operette „Fatinitza", am Sonntaq Plan-
qoettcs Operette „Die Glocken von Corneville" zur
Aufführung.


[ 2023-06-29 10:47:25.836 - 19001018 - Seite 7 ]
Smv DomierStag
SHLS3S.
— Das Leb«, der Euroväer iu China wird indem
Vrtoberhefte von «elhage» L Klastngs Monatshefte» in zwei
interessanten Aufsätzen^ geschildert. Der eine ist von dem bekannten
Weltieilenden Ernst v. Hess«- Wartezg, der andere von einem lin-
genannten, »brr nth_ den Derhältnrffen ganz Vertrauten verfasst.
Zeitgemäß ist auch rm reich illustrierter, ans eigener Anschauung
beruhend« Aufsatz von Johannes Wilba: .Der Dortmund-
Ems-Canal". Ebenso ein Artikel Karl v. BincentiS über den
d itn Bildhauer Caspar v. Zumbusch, der eben seinen 70. Ge-
Stag begeht. Reizend illustriert ist die Studie, welche W. Meyer-
Förster dem deutschen Rennsport gewidmet bat. Wir erhalten da die
Porträts der hervorragendsten Herrenreiter Deutschlands und ent­
zückende Pferdebrlder von Georg Koch. Die Rubrik „Vom Schreibtisch
und au» dem Atelier" enthält di« Fortsetzung einer allerliebsten
Plauderer von Julius Sünde „Ans dem Theaterleben der Vorstadt".
Etinde schildert in ihr mit bestem Humor dar Treiben in den Vor-
stgdtbühnrn Hamburgs, mit dem er ja als Verfasser der „Hamburger
Leiden" seinerzeit eug vertraut war. Unter „Zu unseren Bildern"
werden wieder eine große Anzahl interessanter Erzeugniffe des modernen
KnastgewerbeS abgebildet.-
Stimmen aus dem Publicum.
Ball-Seiden-Me i wo 5
U»d Mer!— 14 Meter!— Porto- und zollfrei zugesandt! Muster umgehend; ebenso
Um, schwarzer, wettzer u. farbiger ^enn-berg-S-ide» v.« kr. bis fl. 11 .SL p. Meter.
K. Henneberg, Seiden-Fabrikant ft. b. t Hofl.), Zürich.
• Di« Wirren in China haben, wie die Importfirma Messmer
infolge mehrfacher Anfragen erklärt, eine Erhöhung der Thecpreise bis
jetzt nicht znr Folge gehabt, weil die hauptsächlichsten Producle der
1900« Ernte die chinesische« Häsen beretts verlassen, haben. Messmers
Thee neu« Ernte ist wie senh« in dm bekannten Verkaufsstellen
käuslich. Probepaket« L X 1.—, 1.35, 1.60 und X. 2.—. z-sz« t
Gesang-Unterricht.
Ertheile Damen und Herren Osoraig-Ilnterrkohi 'Ge«?jig-
jaethode Marche’a) Aa^bildnog für Conocrt, Oper und
Operette. Spraoh standen von 10 bis 12 Lhr vormittags
und 3 bis 5 Dir nachmittags.., ssoi s 8
. JE*»«■ x«. Cnrd Bas
J‘* 1.1m, Starhembergsteesse Hr. 45, 2. Btoolt.'-„
Dr. Anton Heiser
int sein ärztliche Thätigkeit wieder begönne».
An Sonn- and Feiertagen findet die Ordination von
8—9 Uhr lrtth statt 34« 1 1
n
et
DIE SOMATOSE
(UiUelMB Flelaobeiwaiaa)-
irt nach dem Amctprnch der hervorragendsten Aerzte das Ideal
eines'Hälupräparates“ Kir Kranke and Schwache. Wirkt
nervenstärkend und muskelerzeugend, ln den Apotheken und
Drognerten. 21 9 icso
Letzter Monat! 3323 u> 4
Invalidendank-Lose ä I Krone
Han tlrefier «0.000 Kronen -mpt. Bans lür Oosr-
fh tin* 7hnrir. £> C«.
Adolf I. Titzc's
ALtrisevkttffee-Zuscrtz
allen Hausfrauen bestens empfohlen.
ms 29
3. Der^eichnis ***
d« Beiträge, welche an» Anlass d» vom Gemeindnathe d« Lande»-
Hauptstadt Linz zur Fei« deS 70. GebunsfesteS Sr. MaMät des
Kaiser» beschlossenen allgemeinen Sammlung zur Gründung «ine»
1 Ferienheime» für Kinder gefpeudet wurden.
Beim XIII. Armen-Jnspectorate:
Herr Richard Hofmann, Gut»- und FabrikSbefitzer 50 Kronen.
Frau Helene Hcyßler 10. Herr Josef Breuer, Kaufmann 4. Frau
Antonie Wimmer, Private 20. Frau Agathe Schmirdorfer, Private 20.
Frau Marie v. Planck, Private 10. Fra« Therefia Mayr, Private 10.
Herr M. Reiting«,. Hausbesitzer 10. Herr Dr. Löcker, Advocat 2.
Frau Anna Just, Beamtcnswitwe 1. Frau Anna Markus, Schnl-
directorswüwe 1. Herr M. Wegerstorf«, Professor 2. Herr v. Pstügl,
Privat 3. Herr M. Weikhart, Panorama-Besitzer 4. Herr Wilhelm
Floderer, Kapellmeister 3. Frau M.Mitt«, Private 4. Frau I. Häcker,
Private 2. Herr H. Bitzan, Buchbinder 2. Herr Albert Koch, Herren­
schneider 3. Herr Franz Mayrhofer 6. I. Sch. 1. K. E. 1. I. F. 2.
Herr Franz Kaßberg«. Gasthausbefitzer 5. H«r Victor v. Gerbert,
Hof- und Gerichtsadvocat 5. He« v. Görtz, Generalmajor d. R. 3.
Frau Betti v. Eigner 2. H«r Robert Kobmger, Kaufmann 3. Herr
Josef Eck«, Kaufmann 2. Herr Richt« 2. He« G. Onner 2. Herr
August Burckha« 2. H«r Karl Gtlhof«, Ag-nt 2. He« Josef Straub,
Kaufmann 2. He« BrameSbuber 1. Fräulein Anna Weber,
Lrhr«in 2. Frau Elisabeth Pflanz!, Revidentrnswitwe 1. Frau
Flügel, BahnbeamtenSwitwe 2. He« Anton Prenosyl, Stadtgärlner 1.
Herr Franz Ladengast 3. He« Siegmund Sedlaeek 2. Herr Robert
Wiedorn 5. Frau Johanna Windisch 2. He« Josef Bormair, roter.
k. k. Notar 2. H«r Friedrich Gehmach«. Pens. L L BezirkSricht« 1.
He« L. Kett! 2. He« Josef Honegger, Fabrikdirector 2. He« Ludwig
PiSkacek, Pensionist 1. He« Otto Wimböck, Schuhmacher 1. H«r
Jnliu» Nitsch, 1. k. Stener-Oberiuspecror 2. Frau Anna Honegg«,
Private 1. Hen Joses CernikowSky, MagazinSauffeh« d« EtaatS-
bahn 1. H«r F«dinand Schiffn«, Geschäftsführer 1. H«r Alois
Stieb!« 1. He« Franz Wastler. Schulraih 2. He« Friedrich
Austigall 1. He« Johann MaleschinSky. Adzunct der k. L Staats»
bghnen 1. Frau Emilie Beer, BahnbeamtenSwitwe 2. Fräulein
Theresia Tietscher, Privat 4. Frau Marie Iknndmann, k. k. Bau-
obncommtsiärs-GaNtn 1. Hr« Karl Vornehm, Steinmetzmeist« 1.
Herr Karl Stadlinger, Bäck«meister 2. H«r Karl Rott«, Adjunct der
l. i Etaatsbahn 1. Herr Alb. Flechner, Privat 1. Herr Biertner 2.
He« E. König 2. He« Moritz Scdlacek, k. k. Oberfinanzrarh i. P. 2
H«r Matthä«» Riederhum«. Privat 2. Fra« v. KapuS. k.k. Notars-
wüwe 1. Frau EmmaJglsed«, Private 2. Frau Katharina Schwarz,
Private 2. Frau Emilie Edle v. Freyschlag, Private 2. Herr Franz
Platzer. Dahnbeamter i. P. 2. Hen Franz Lochmann, k. k. Fmanz.
vache-Odereommisjär a. D. 2.. Herr M. Moser, k. k. Frnanz-Ober-
commiffär 3. He« A. Boch, Buchhalter l. He« Th. Lowe, Buch-
Halter 1. Herr Theodor Karner, k. k. Osficial 3. Frau Auguste
Holzschuh 2. Frau C. Moser 1. Frau Mari- Moser. Wnnhandlers-
~w .7— u»« „w...- l ^' v r''
I Eoiwent 4. He« Louis Frank, Beamter d« t. t StaatSbaü» 1.
Herr August Janowsky. Kanzleioorstaud d« Landes-Hypotheken­
anstalt 2. He« Georg Schwab, Schteferdcckenneist« 2. Herr Josef
Haslinger. Tischlermeister 6. He« Josef Cznny, Schmiedmeister 1.
Herr Friedrich Hoflehn«, Hausbesttzer 2. Herr Skiefler, HauSbcsttz« 1..
He« Bihler 1. He« F. Albel, Lehrer 2. Frau Anna Hartmayr,
Hausbefitzerin 2. He« Otto Ratzka, Lehrer 2. He« Mathias Bnnklau,
Maler 1. Ungenannt 1. Frau Therefia Hamberger 2. Frau
A. Kofta 2. Frau Buresch 2. Frau Forstn« I. H«r Rudolf Gey«,
Rittmeister 2. He« Johann Adam. Hauptmann-RechmrngSführ« 2.
H«r Karl Well«, Lieutenant 2. He« Gustav Resch, OberrrchnnngS-
rath 2. He« Franz Preuner, Krämer 1. Frau G. Kenzian, Haupt-
mannßgattiii 2. Frau M. Schattenkirchner, Beamtenswitwe 1. Frau
Marie Schwarz, ObcrstenSwitwe 3. Ungenannt l. Ungenannt 1.
He« Philipp Elm«, Masseur 2. Herr Franz Maschka, Schneider­
meister 1. Herr G. Bock, Beamt« 1. He« Zwiklhuber 1. M-brer«
Parteien mit Beträgm von je uut« einer Kwne, zusammen 9 Krone»
40 Heller.
Beim XIV. Armen-Jnspectorate:
Hnr Hans Kaimelmayr, Buchdruckerei-Besitz« 20 Kronen.
H«r Dr. A. Sonnleithn«, Sparcaffedirector 5. He« Julius Sedlaeek,
Jng-nienr 2. Frau Anna Hauk, HosratbSgattin 20 He« Alois uud
Frau Barbara Prigliug«, LocomotivfübrnS- und HauSbesitzerS-Ehe-
lente 10. H«r Josef Cerva, Locomotivführ« 3. Frau Ernestine
Jungwirth 2. Ungenannt, Locomotivfübrer I. Ungenannt 1. Herren
Heinisch& Sohn. Kaufleute 6. Frau Emma Schüller, MöbelbändlerS-
ftattin 1. Frau Charlotte Krof, RevidentenSgattin 1. Frau Elisabeth
Lorenz, BahnbeanttenSgattin 1. Hett W. Smischek, Schneidermeist« 5.
Öe« Karl Bretterklieb«, k. k. Postseroetär 1. He« Alois Platz«,
Fleisckthauer 4. He« Johann Scheukenfelder, Gasthosbesitz« *. Hnr
Karl Opitz von Sorwell, k. und k. Oberst d. R. 4. He« Fritz Eisn«,
Beamter 2.' Frau Anna Schmidt, Beamtenswitwe 3. Quidam 1.
H«r Dr. Standing«, k. k. LandeSgertchtsrath sammt Frau 4. H«r
A. Haiding« 1. He« M. Hochreit« 2. He« Jakob Grün 1. H«r
I. Weislem 5. Frau I. Neubacher 1. H«r Rudolf Gey«,
Fabrikant 4. He« Karl Sach«, Obercommiffär der k. k. östreichischen
Staatsbahnen 2. He« Karl Janisch 3. Ungenannt 1. Ungenannt 1.
Frau Fanni Teplitzky 1. He« A. Radlgruber 4. Herr Johann
Kurz 1. He« Johann Schopp«, Gastwirt 1. He« Leopold Ebn«,
Restaurateur 2. He« MatbiaS Hilling« sammt. Gattin Anna 3.
Hr« Johann Egger. HauSbesitztt 2. He« Fr. Buchrnck«. diplomiert«
Apotheker' 2. H»rr Otto Kopp«. Kaufmann 2. Herr Ferd. Lehnnt 1.
Frau Adslfin« Preißmann, Private 2. Fron Hermine Grusel 1. H«r
M. Landa, Kaukmann 2. H«r Richard Krill 2. Hr« Paul Holz­
hauer 1. He« Friedrich Helf, Privatier 2. He« Kareck« 2. Herr
Georg Bürgel. Ingenieur 2. H«r Johann HaybSck 1. Fra« Maria
Scheibelmei«, Mlchhandlung 1. Frau Elisabeth Schmid, Näb«in 1.
Frau Anna Schieß!, JnstallateurSgattin 1. He« Tb. Schott, Depot-
verwalter 2. He« Franz'Wbau«. Hil'sbefitz« 2. He« F. Gaidosch
1. H«r Joses Moritz, HauSbefitzer 1. H«r Rudolf Koch, Fleischbau«
2. H«r Franz Lechiier, l k. Stattbalt«ei-Rechnungsrath 1. He«
Wilhelm Leinböck, Ob«revident der StaarSbahn 1. He« Karl Haindl,
Revident 1. H-« August Köhler, prakt. Arzt und Privat 1. He»
B«nbard Wagner. Telegrapbenmeist« 1. Frau Fanni Stockbamm«,
k. k. Beamtenswitwe 1. I. R. l. M. T. 1. N. N. 1. L. S. l.
Herr Christian Weiglein, f. Sch. Revierlörst« i. R. 3. He« Denzel
Hammerl, städt. Hillsbeamt« 2. He« Josef Ungrad, Bahnbramter 1.
Hen Ludwig Fellöcker, Pensionist 1. Frau Dittoria Hi«man«,
Privat« 2. Brüd« Jrßl, Koülengeschäft 2. H«r Leo Beierle, Fabriks-
beomt« 2. H«r Hans Kopvl«, städt. Beamter 2. Herr Franz
Caminoli, Obereonirolor i. R. 2. Herr Leovold Sixt, k. k. Staats-
babnbeamt« 1. He« Leopold Scholl, ZngSführer d« t k. StaatS-
baan 1. Herr Ludwig Hopfinger, llnt-rbeamt« d« k. k. StaatSbabn
l. Herr Johann Pokuta, Obnconducteur der k. k. StaatSbabn 2.
H«r Eduard gnntb«. Redident d« k. k. StaatSbabn 1. H«r Adolf
Daurer. Revident d« k.k. StaatSbabsl I. H«r IgnazPokorny, Ober-
ledrer und k. k. BezirksschutinspeetorA. Herr Karl Fiedler, Ingenieur
d« k. k. 'StäätsbaSn l. Herr v. Bichl, Revident der k. k. StaatSbabn
1. H«r Franz Sckerak l. He« Johann Oil«, Hrndelsgärin« l.
He« Mathias Wachs, Kanzlist der k. k. Staatsbahn 1. He« Josef
Daymayr, Hausbefitz« 2. Herr Tbomas Trneny, Privat 2. H«r
Emst Prischl, Beamt« 1. Herr Georg Gmbbauer, Beamter l. He«
Amon Walter 1. He« Reindl 7. He« Kastenhofer 1. He« Hütten-
berg 1. He« Anton Stalling«, Hoteli« 3. H«r I. Gampl, kommer­
ziell« Betriebsleit« d« Kremsthalbahn 2. Herr Em. Bolqka, Landes-
ingenieur 2. He« Ignaz Escheldöck, Holzbändl« 2. He« Johann
Grub«, Bahnmeister 1. He« Jolef Stadling« 1. He« I. Lechner,
Bindermeister 1. H«r Johann Ban«, Hausbesitz« 3. He« Franz
Obermayer, Bäcker 2. Hen Josef Reitn« l.50. He« Johann Benesch
1. He« Friedrich Boumgartnn 1. H«r Franz Heybal, Musik« 1.
He« Zdenko Riegg«, Gendarmerie-Oberstlieutenant 3. He« M. Ein­
falt, Mustklehrer 1. Herr F. Holstnger, Revident d« k. k. Staatsbahn
1, H«r Ehmoyr 1. Frau Rosine Menhardt, k. k. Bezirksrtchlerswitwe
1. He« I. Sing« 1. H«r I. Bolvmen 3. H«r H. Gaffenmayr.k. k.
Bezirksricht« i. P. 3. He« Karl Bobr, Apotbek« 2. H«r Wilhelm
Seka, Oberbuchhaltn i.P. 3. H«r Otto Kempel, Sasfier 2. He« Fritz
Feicktinger, Casiier der All,. Spircafle •>. Herr Julius Rausch«.
Sparcaffehuchbalt«, 1. He« Wilhelm Papisch 1. H«r Karl Schmiedl,
k. k. Postcontrvlor 1. Hr« I. Bestereim«, Officral der Allg. Spar-
caffe l. Frau Wilbelmine Puchmavr 1. Frau Rosa Fellinger, Revi-
dmtenswitwe 1. Frau Cacilia v. Adamich 1. Herr Johann Win-
lebn« 1. Hl« Johann Böhm 1. Frau Leopoldine Rudolf, Osficialr-
wnwe l. Hz«,Löcker, Babnbeamt« 2. He« Urban, Bahnbeamler 1,
He« Simchnr, Bahnbeamr« 1. H«r C. Ruf. techn. Beamter 1.
Herr Leopold Weiß, Kram« 1. He« Josef Schodter«. Tischt« 1.
Ungenannt 1. Familie Eigner, Bäck«« und Hausbefitz« 1. H«r
l. Penner. Lehrer d. R. 1. Herr I. Hölzl, HauSbefitzer 2. He«
Zftanz Licht«, Verzebrungsstenm-Eimtehm« 1. He« Schmgen, Gast-
win 1. H«r Anton Burock. k. n. k. Lieutenant t. P. L Hr« Leonh.
Lang, Hausbefitz« und Stadtmaurermsister 2. He« Leopold Anzing«,
Holz- und Kohlenbänder l. He« Ernst Fürböck, Lehr« 2. He» M.
Liedauer 1. tz«r Äilh. Polzer, BetriebSbeamter 1. Herr Schimandl 1.
I. N. Wt.S. 2. A. P. 1. Frau Anna Schall«, t k. BaurathZwitw«
1. Frau Katharina Reimitz, k. k. Steuereinn«hm«swiiw, 1. He«
Dr. Rudolf Preißmann, Commiffär d« k. k. Staatsbahnen 2. H«r
F. Wolf, Müitärarzt 2. He« Karl GwiS. Kaufmann 2. He« Ignaz
Geisler, k. k. Stattbalterei-Official 1. H«r Georg Tischler, Locomotiv-
führer 1. He« I, B. Reiß, k. k. Profeffor i. P. 2. Fräulein Therefia
Herkn«. Lehrerin 2. He« Josef Brnckschweig« 3. He« Josef Wiß-
hofer 1. H«r W. Pöcher 1. He« Jakod Schöffel, Schloffermeist« 1.
Herr Pet« Stark, Bäckermeist« 2. H«r Hinteröcker 1. Familie
Schwall 1. H«r Leopold Mayrhos«, Gasthofbefitzer 2. H«r Nemetz 1.
He« Liffa 1. He« Hirst l. He« Pros. B. 1. H«r Feilhnber. Privat
1. He« Samm«n 1. He« Holztraitn« 1. He« Maschat 1. H«r
Dirnhof« 2. H«r Rftschl, Rentmeist« i. P. 3. B. K. 1. He« I.
Stendel 2. Her. Johann Bltenhofer 1. He« Karl Hammerschmrdt,
Hausbesitzer 3. Herr Franz Kellermayr 1. He« MoiS Bumdorf«,
Hausbesitzer 1. H«r Johann Carmine. Oberinspector der k. k. Staats-
bahn 3. He« Leopold Ed«, Hausbefitz« und Brunnenmeist« 2. H«r
C. Mayer, Inspektor d« k. t. Staalsbahn 3. H«r Gustav Mos«.
Expeditor der Allg. Sparcaffe i. P. 3. Frau Rosa Chabert, Ob«»
landeSgerichtsrathswitwe 2. Frau A. Czech. k. u. k. Hauplmannsgattin
3. Frau Rosa BSck, Privat« 2. Frau P. Reymann 1. Frau F.
Schube«, Private 1. Frau Adamek, Major-Auditorswitwe 2. H«r
Anton Hab»reit«. k. k. Hauptmann d. R. 3. H«r HanS Doppl«.
Cafeti« 1. Ungenannt 1. Frau Katharnra v. Eib«g, k. k. Stiftsüam«
1. Frau Eliscb-th Schmatz«, Lehrerswitwe 1. Frau Josefa Huem«,
Hausbesitzerin 1. Frau Maria Mayr, Hausbesitzern 1. Frau Anna
Tagwerker 1. He« Fr. Litring« 1. He« Gäßner 1. Ungenannt 2.
Ungenannt 3. Ungenannt 1.20. Ungenannt 1. H«r Josef K»ndl 2.
He« Eder 1. Frau Gräfin Monsort 2. Frau Flora Erb, Doctors-
Mehrere Paneien mit Beträgen von je unter ein« Krone zusammen
5SK 20 h. Summe 791X. 30 d. Bisher ausgewieseu 1210 L 52 h.
llnsanimea 2001 X 82 h»
18. October 1900 Seit»^
Do lkswirtschaftlicher Theil.
Wiruer SSrse vom 16 .' Gctober.
Me zuversichtlicheren Nachn'chten vom amerikanischen Eisen«
markte und der feste B«lauf der gestrigen Newyorker Börse habe«
auf die Stimmung der hiesigen Börse nicht den «warteten günsttgeu
Eindruck ausgeübt: trotzdem die Berlin« Börse »nt« dem Etnstnffe
dieser Factoren eine festere Disposition bekundete, erhielt sich nn
heurigen B«kehre dieselbe schwache Stimmung, welche die letzte»
Börsen charaktnisierte. D« Grund hiefür lag sowohl in Gerüchte»
von wnteren, für den morgigen Caffctag zu erwartenden Insolvenzen,
al» auch in der inkeusive» Geschäftsstille Und btt, allgemeinen Ver­
kehrsstockung, Meld» ein Aufsteigen der Course behinderten. Jm»«-
hin blieb die feste Halstrng der Berliner Börse- insofern nicht oh«
jeden Einfluss, als d8 fa, Schöp'rnfleisch 1 X— h, Rindschmalz
2 X 20 h, Schweinschmatz I X 60 ö. Fisch«, gewöhnliche 2 K— h,
Butt« 8 K— P, Rindfitz— X 80 d, Schweinsllz 1 K 80 d,
Zwrtschten, gedörrte 64 d, irische 15 b. Suppengrün«» 30 d, gelbe
Rüte« 12 b. weiße Rübe» 13 h, saure Rüben 20 h, Sohlrüben 12 d,
Kohlkraui 12 b, Zwiebel 16 b, Kren 1 X— b, Majoran 1 K 20 h,
Sauerkraut 33 h, Spinat 20 h, grüne Fisolen 48 h, Salat
zum Kochen 31 h, Kohlrabi 13 h, süße» Kraut 16 h, Sellerie-
köpfe 16 h, Aepfel 12 h, Birnen 20 h, Kirschen, gedörrte 1 K
20 h, Erdäpfel, alt— n, Erdäpfel, neu 8 b, Liter Linsen 48 h,
Erbsen 32 b. Lohnen 24 h, Milch, Ober» 24 b, kuhwarme 18 k,
ordinäre 12 h, Radm. sannt 64 b, 1 Kllogr. 93eizenmehl, feine»,
Nr. M 38 b, Nr. 0 36 ü, ordinäre» Nr. 1 35 d, Drnndmehl Nr. 3
3 t b, Semmelmehl Nr. 3 32 b, Weißpoblmchl Nr. 4 31 h, Schwan­
pohlmehl Nr. 5 18 b, Grieß 38 b, 1 Gau» 6 X— h, 1 Ente 3 K
— b, 1 ausgewachsene» Huhn 1 K 60 h, 1 alte Henne 1 K 60 h,
1 junge Taube 50 K, 1 Ei 6 h, 1 Hektoliter Erdäpfel 4 X— h.
Wien» 16.Ocwber. (Borstenvieümarlt.) Zum heutigen
Markte wann 11.675 Stück angemeldet und hievon zu Beginn des­
selben 4222 Stück Jungschweine und 6621 Stück nngarische Fett-
schweine, zusammen 10.813 Stück, aufgetrieben. Da» Geschäft war
heute lebhafter. Bei Schluss des Berichtes um 11 Uhr notterten:
Prima von 88 h bis 90 b, mittel und alte Schweine von 82 b
bi» 86 b, leichte von 76 b bis 80 b, Jungschweine von 68 h bi»
86 b per Kilo Lebendgewicht, exclusive Verzehrungssteuer.
Budapest. 16. Ortod«. iö(iteioebötit.i Weizen bei
ziemlich gutem AuSgebote und schwacher Kauflust matt; 14.000 Mel«-
cenrn« Umsatz, bis 5 b billiger abgegeben. Uebrige Artikel gering«
Verkehr und gleichfalls matter. Termine schwächer. Setzen pro Ocrob«
X 7.44 bis X 7.45, pro April X 7.89 dir X 7.90, Roggen pro Ocrob«
X 7.07 bis bis X 7.03, pro Slpril X 7.36 bis X 7L7, Hafer pro
October X 5.31 bis X 5.35, pro April X 5.53 bi» X 5.59,
Mai» pro Mai X 5.05 bis X 5.06. Trocken, kühl.
Hopftnderichle.
stkürnber-, 16.October. (DienStag »markt. Zum heutige»
Markte sind vom Lande etwas üb« 300 Säcke hereingekommen, welche
zur Stunde bereits vergriffen sind. Eine gleiche Menge trat mit der
Bahn ein, und belief sich der Gesammtumsatz auf etwa 1000 Ballen.
Die für hierländischen Hopfen bezahlten Preise behalten ihre durchaus
feste Richtung bei und reichen bereits bis 85 Mark für Mittelwa«,
etwas üb« 90 Mark für Prima Marktware und bis 100 Mark für
GebirgShopfen. An den Abschlüffen ist weit üb«wiegend der Exvorl-
handel betheiligt, indem er gelblich« Landhvpfen zu 75 bi» 85 Mark,
mittlere Hallerianer- und Württemberg« gleicher Farbe zu Preisen
zwilchen 90 und 100 Mark i» größeren Posten an sich bringt. Sf
nächtiger greift wie sefther der KundschaftSbedarf zu; deffen Käufe
grüufarbiger Ware erstrecken sich aus beste Markt- »nd GebirgShopfen
zu genannten Preise», fern« auf gutmittttre uud Prima Fremdsorlen
rn d« Preislage zwischen 95 und 115 Mark. Dir »PreiStendenz ist
unverändert sehr fest.
Die heutigen Notierungen de» Nürnberg« Markte» (Preise für
SO Kilo) lauten;
Marktware Prima 83 bi« 92 M., Marktware Mittel 78 bk»
85 M., Marktware geringe 70 bis 75 M., GebirgShopfen Prima 95
bis KM W.. Alschzründ« Prima 83 bis 95 M., Aijchgründer Mtttü
78 bis 85 Aischzründer geringe 70 bis 75 M., Spalt« Land-
stegelhopfen 105 bis 125 M., Hallertau« Prima 100 dis 110 M.»
Hallertauer Mittel 90 bis 98 M.» Hillrrtauer geringe 80 bi» 85 M,
Hallertauer Siegetgnt Prima 110 bi» 120 M., Württemberg« Prima
108 di» 115 M., Würitemberz« Mittel 90 dir 100 M., Wärttem-
berger geringe 80 bi» 85 M., Badisch« Prima 110 bis 115 M.,
Badisch: Mittel 95 bis IM M., Polen Prunn IM bis 110 M.,
Polen Mittel 90 bis 95 M., Elsäff« Prim» 98 bi» 105 M.,
Elsässer Mütrl 90 bi» 95 M., Elsäffer g«inge 80 bis 85 M.
Ansstichhopfen erzielen bis zu 5 Mark üb« de» NotieruWeM
d« Primajorten stehende Preffe. (.Mg. Brau«, und Hpf.-Ztg.")■


[ 2023-06-29 10:47:25.836 - 19001018 - Seite 8 ]
Bebe«
Sttty Douner-tag
Kergn ägmlgs-Au zeiger.
ZMldschaMchrs Theater in Lin;.
Tirectum: Alfred
_ SemttSttg bot 18. Cctobn 1900
«Uta« %8 Bit. ®*e VtlO
97. Abonucueeutr-Sorstellmig (ungtraher log).
■wtsinfcil gllttg. »iertelscheine gelb. ©ertnunloi gütig.
. Maria Magdalena.
kchanspld i» drei Srtr» usb einer Serivanbluug von Friubrich Hebbel.— kkegie:
Rudots Low».
«elfter Tut»», «schirr
Erbte Fron
Clara, seine Tochter
«arl, sei» Loh».
Leonhard...
Sin «eäetLr..
Molfram, Saufmau»
abtun, Eerichtiwiener
Sin zweiter Eerichtsdimer
Sin tvnrbe..,
Di« «agd..
Ort: 8i»e mittlere Stobt.
Robert Bürger
Fanni Manjung.
Alice v. Rimegg.
Sinvols Lenoir.
Skudols Schneider.
Laurenz Wasnmth.
Theodor Eleitzner,
LouiS Grotz.
Joses Schorschmidt.
M. Foglar.
Rosa Wauck.
Ehirlplan säe Linz: Freitag den 19. (Llertelsch. roth, «er. Tag): »Die
Tante Vau Maxim". Samstag de» 20. lBiertelsch. grün, uuger. Tag): .TannhSnser",
Eonutag den 21. nachmittag«: „Henaissauce"; Sonntag abends lBiertelsch.
weiß, ger. Tag): »Der Heiratsschwindler".
C Noithm's Theater iiiirictf.
WaUerstratze 11* ss33
Z^Lutr- ttnit tSglriH
ßttße intmioHoßdle ZWer-VMlW.
Sta fi|fl|irxte Sarstkttste kii IS. bis 31. Cdalti.
TJrl. Hedi Sttrfoit, Dmzsängaiu.
Zran; Morav de Paal. GesangkomS« und Nationallänz«.
«rl. Dora Castelta, Soubrette.
Geschwister Barth» akrobatische Evolutionen mit einem Hunde.
Lay and Max, Mnsikal-Excentriquer ersten Ranges.
skrÜ LW von Melau» Costüm-Soubrette.
Pariser WeltanSstellnsg. lebende Photographien.
Lnareicht! Staunen erregend! Morris CroninS neueste Jongleur-
CrSatiou.
Kapellmeister Herr Autouiassi.
Täglich Borfähraug der Rerlamograph.
Safaag täglich 8 Uhr abeadS. Ende 11 Uhr.
Um recht zahlreichen Besuch bittet Die Direction.
Taqes-Potz.
Nmm^ iBdunObertrotfenas Öesinfections- und OeswIorlsjfldDS 7 Mit^H
18. October 1900
Rr. 3LS
gesetzlich geschützt, vielfach prämiiert und attestiert Beinahe
geructiloa und vollständig wasserlöslich. Die Stallungen erhalten
Schutz gegen Seuchen jeder Art Die Lutt in den Stallen wird
gereinigt, sowie Fliegen und Insecten aas denselben fern gehalten.
In allen grossen Wiener Verkehraanstalten bereits mit Erfolg in
Gebrau oh.
Generalvertreter für Oesterreiofc-Ungara
O. Sadler, Wien, IX., Lustkandlgasse Nr. 6.
Alleinverkauf für ganz Oberösterreich bei A. Hofstättera Erben,
Apotheker in Zilnz, Franz Josetplatz Nr. 16. aiöu )Oio
W Maschinen-Schlosser. W
THn solider, tüchtiger Schlosser findet
lohnende und dauernde Beschäftigung im
Sichel werke von smsj
Redtenbacher& Go.
Scliarnsteln, Oberösterreich.
Bekanntmachung.
Ergebenst Gefertigter erlaubt sich den hohen Herrschaften
und einem P. T. Fubltcum zur Anzeige zu bringen, dass
er mit heutigem Tage eine
Hüte-Reinigungs-Anstalt
Linz, Hirschgasse Nr. 27
errichtet hat und bestrebt sein wird, durch grosse Auswahl
der neuesten Modelle jeder Anforderung gerecht zu werden.
Beschädigte Hüte der Herren Reiseiiden werden sofort ge­
formt. Färben und Formen wird aufs billigste berechnet.
Um gütige Aufträge bittet hochachtungsvoll
Hollmayr, Herren- und Damenh ntmacher,
Für Provinz rasche Beförderung.
3Uü 1 1
Dr. J. WM- Men-Märn.
Edion d er vegetabilisch« Saft aklri«. welcher »ui
*o Birke flickt, wenn «an in de» Staun» derielde»
bineinbodrt. ift feit Meni-tengedenke» ul« da« au«»
aeieichnnfte EchinbeiiSwittel bekannt! wird «der
tiefer Saft nach Vorschrift de« VrffnderS ans chenti-
fl>«m Wege ,n essn» Balsa« bereitet, f» gewinnt er
erft ein« »unbnbare Wirkung.
veiireicht «au abend« da» Geücht »der andere
Sautfiellenbomh.so löse» sich schon am folgende«
Morgen satt »»merkbare Schuvven von der
»Mt, Oie dadarch blendend weih und zart
Dieser »alsan, »»ttet die fa Seflchte entftuu-
bene» Simnel» uud »laneruarde« und gibt ib« «in,
Sarenei. Om*. wg-udlich« «eftchtgsarbe; der Hau, verleiht er Weihe,
u»d Frische.^ totfern, i» kürzester Reit Kawmcrforofsen, Leberfleck«,
Muttermale, N-fenrith«. Miirfler und alle andere» Uureindeite» der }an.^
drei» -ine» «rüge» fawnu »ebrunSSanwrifuug ft. 1.50.
mildeste onb «aMglMfh
Seife für die Haut, eigen«
„~_.“ •••«--—- r- w Biäteriett. »er Stück
«Ob.- 8» Knde» fa alle» größeren AootÄfau Siru» und ü, der Prouin,.
E»«fl,ttoiteisL lCt: ^b.Srühftü«. Frau, Zasef-lo». an» «arl Sedlak.
wm eme# scrajret \*mm »evrmrS»Mavetifi
8tI«uffr«?nn0f=M(,;
247 16
Heidetlierrmrin.
fedeg b-wührfaS. diätetische« Mit!-! bei Ddsenterie. Tarmtalrrrh« nab «rech-Dllrch
stU«. Za dadeni n alle»
A iHithebrn.
S«9S t04 99
Buchdrnckei*ei
3.Vftmmer, I/q*
MM aolw» and Mit
(Wssiriht
für eine
wirb ei»
tätigt* pachtet?
deffe« Frau eine nachgewiesen gute Köchin
sein muss.
Nur Reflectante« von anerkannter Tüchtigkeit» welche beS nöthige
Capital besitzen, wollen unter Angabe ihrer bisherige» Thätigkeit ihre
Offerte einsende» an die Expedition dieses BlattrS unter Chiffre
„R. 756". 239? 3 3
3034 11
JfcJcKste
Karlsbader Oblaten
(Specialität) erzeugt and ver­
sendet
Earl Bayer
k, s. v. Hoflieferant
Karlsbad.
Probesendungen von fl. 2.—
nutwLrts. 972 >2cil
Mpiiepsh
t Der an Fallsucht, Krapfen n. and.
«rVösen SnHänden leidet, verlang-
Vrsschüre darüber. Lrhäl lich^r. r»
und franco durch die Schlvame»»
H»s1-ete, AriLfnrL«. M.
M Anna Csillag
Irin Nicke« mehr!
Oskar Tietze's Zwiebelboubons
beste«, ilberralcheud schnell tmrleude«
ÖanSmittel gegen duften, Heiserkeit,
Katarrh, Berschleimuug rc. Nur echt mit
»Zwtebelutarie^ l->loldl)tk
In Säckchen S u. 4>, kr. Zu haben in
Linz nud ganz Oesterreich-Ungarn in den
meisten tlpotheken und Dröguerien.
Hauptdebot: s?. Sri,an. Äremsier.
eiiismiimiimiiiBiiiima
Spurlos verschwunden
stnd alle Haninnreinigkeite» und Haut-
anSschläae. wie: glechte«. ginne«, Mit­
esser, Blütchen, rathe Flecken ic. durch
den täglichen Gebrauch von
Vergmau»'» i&i 2013
kMsHktrWeskl-Äisk
von Bergmann& Co-, Dresden und
Letschen «./(£.
(Schatz»«!«t: JntJ StraansR).
L Stück 40 Ir. bei Firma
Kavl Sodlalr in £m;.
v llE!!g!BII!SllllIllIl!ISII! pr
£tw$ zuv ^evandildunK
von
'Kotieren u. Meistern
- des Maurer-, Zimmerer- und Steinmetzgewcrbes
ander
k. k. LtMshandwnkerschule iv Kim.
Mit dem 3. November d. I. gelangen an der 11 Staats«
handwerferjchule in Linz Curse zur Heranbildung von Poliere»
und Meistern des Maurer-, Zimmerer- nud Steinmetzgewerdes zur
ständigen Eröffnung» und zwar ein Vorbcreitungseur» und ein
erster und zweiter Curs. In diesen Cnrseu werden sowohl die zur
Ablegung der Meisterprüfung nöthigen Kenntnisse im Zeichnen»
Rechnen, Vermessen re. als auch praktische Handfertigkeiten und
Krnmuiffe vermittelt» wie solch« von den Polieren dieser Gewerbe
benölhigt werden.
Alisuahinsbedingungeu: Für den BorbereitungsrnrS: Di«
zurückgelegte Volksschule» das erreich 17. Lebensjahr Md das Lehr-
zeugms erues dieser Gewerbe. Für de» ersten Curs: Di« Absol­
vierung des Dorbereitungscurses mit wenigstens genügendem Erfolg
oder die erfolgreiche Ablegung einer Aufnahmsprüfung aus Geschäft^-
auffatz. Rechne», geometrisches Zeichnen und Elemente der ProjectionS-
lehre, sowie das Lehrzeugnis eines dieser Gewerbe. Absolventen von
drei Tlafien Handwerkerichul« sind von der Ablegung da AllfnahmS-
vrüfung in de» ersten Curs befreit.
Unterrichtsdauer: Fünf Monate» vom 3. November bis 1. April.
Schulgeld: 4 X für den BorbereitnngscnrS, 9 L für den erst»
und zweiten Curs. Kann mntelloseu Schülern erlasien werden.
Anmeldungen mündlich oder schriftlich bei da Directio», woselbst
auch Programme unentgeltlich bezogen wade» können und Auskünfte
ertheilt waden. Eiuschreibuugeu
am 39. und 31. Octoba von 8 bis 12 llhr vormittags. Anfnahmst-
prüfmrgen in den ersten Curs an den Nachmittagen dies« Tage. Das
LchrzengniS, letzte Schulzeugnis uud 2 L Einschreibgebür find mit.
zubringen.
Drucksachen aller Art
Cabüofi, PrnsHstaii. G^chäflskartso
droular«, Rechnungen, Programme
XlssirMUir «ta.
lirduffiTiTTiirmiiiiimfi^
mit meinem l'fö CenUmeiei- langen
Riesec-Icrejey.Haar habe solches
mfoige Hmonatlichen Gebrauches
rnsner selbst ertundenen Pomade
erliaiion. Dieseiho ist von den be­
rühmtesten Autoritäten als das eih-
ris-e Mittel »egen Ausfallen Har Haare
rar Fördenm* des Wachsthums der
tseinsn, zur Stärkung des Hearbodens
anerkannt »Orden; sie befördert bei
Herren ein«" vollen, kräftigen Bart
wuchs u. verleiht schon> ach kurzem
Gebrauche sowohl dem Kopf- als
auch Barthaa-e natürlichen Glanz uuo
Ffli.o und bewahrt dieselben vor
frühzeitigem Ergrauen bis in das
höchste Alter.
Preis eines Tiegels A. 1—,
fl. 2—, fl. 3—, fl. S.-.
Anna Csillag
Wien» I., Seilergasse 5.
Hauptdepot in Linz
bei SSM 81 8
Karl SecUak
Parfümerie, Sclumdtiiorstrasss 2.
F. Schicsthaler, l k. Direktor.
S25S 2 j
freier §nnö p nerfauf en
in Hberösterreich
eine
Schweizer Villa
in sehr gesnnda, trockener Lage, mit herrlich« Fernsicht, gutem taufet«
bett Trinfwasser, inmitten eines schattigen Obstgartens gelegen tu
nächster Nähe von Wald und See. 4 Zimm«, 4 Cabmette,
o^en«zimm« Wche Speise, Keller, Eiskeller, Hansmeisterwohnnna,
Kuhstoll für 2 Kühe, Holzte, Fischbehäll«. Alles in vorzügliche»
Bauzustande. Dazu gehören: 2 Joch 14900 Klaft« Wiese und Garten,
der emgezäunt ist. Die Billa ist 15 Minuten entfernt von Eisenbahn^
und Dampsfchiffstation, Psarrmtt und Arzt.^
Nähere Auskünfte in der Kanzlei des Hof. und GerichtS-Wvo-
caten Dr. Hermann Peyrer, Li»;, Franz Josefplatz 23. SWS Z g
Cognac Saint Georges
AunsteUungr Paris 1900 mit der grossen gold. Medaille.
Prämiiert mit der gold. Medaille ln Mdnohen, Born und Brüssel.
Beliebte und renommierte Marke.
Alleinverkauf ln der Spezerei« xtnd Delioatessen«
Handlang, des Herrn
m io7
Josef Ruppe’s Nachfolger, Linz.


[ 2023-06-29 10:47:25.836 - 19001018 - Seite 9 ]
«r. 239
Zmz, Donnerstag
Tages-PoK.
18.-Oktober 1900
Seile
> Lntkunft Übet «»zeigen wird in unserer Ad»
I nnnistration Sinz, Promenade 23, und bett Per«
I schleißsteNen in Sinz, Wiener ReichSftraße 33,
Urfahr, Hanhistratze Si. Welz, BLckertzraße».
mündlich oder brieflich nncntgeltlich «rrhellt.
3
ZU vermieten.
Herrschastswohuung
mit allem Tomfort, neu ausgestattet,
Lmn sogleich bezogen werden, be­
stehend aus 6 Zimmern, 2 Cabinetten,,
2 Alkoven, mit abgeschloffenem Vor­
zimmer, Badezimmer, Lüche, Speise,
.Keller. Holzlage, Boden, Waschküche;
imS, Stock findSZimmer, 2 Cabin eite
mit abgeschlossenem Borzimmer,
Küche, Holzlage, Boden, Waschküche
und auf Wunsch ein Badezimmer
W vermieten. Aussicht auf den
Franz Josefplatz. Näheres beim
Hausbesitzer, Franz Josefplatz 22,
.selbst, 24269
Hochelegante Wohnungen
mit allem Comsvrt ausgestattet, in
schönster Lage, sind noch im 2. Stock
eine mit 2 Zimmern, Tabinet, Vor­
zimmer und Küche Bolksfeststraße
Nr. 12 Und eine im 1. Stock mit
2 Zimmern, Sabinet und Küche
Bolksfeststraße 29 preiswürdig zu
vermieten und sogleich zu beziehen.
24256
Elegante Wohnung
mit 3 Zimmern, Cabinet, Küche,
Borzimmer und großer Terraffe,
S oder ab Novembertermin
ar, ist Schützenstraße 28 zu
.»«Mieten. 24128
Schöne Wohnung,
im 3. Stock mit großem Zimmer,
Cabiuet, Küche u. Zugchör ist wegen
Abreise sofort oder ab Februartrnnin
Mgulystraße 14 an eine rubige,
kinderlose Partei zu vermieten. Näh.
Weingarlshofstraße 22. 24271
Schöne Wohnung
ürit Küche, Zimmer, Cabinet, Zins
141 fl. sammt allem, ist von ruhiger
Partei ab Novembertermin zu be­
uche«. Linz, Kreuzgaffe 16. 24265
Schöne Wohnung
Mit Küche u. Zimmer, Zins 120 fl.,
ist ab Novembertermin zu beziehen.
Adresse i. d. Exp. d. Bl. 21287
^ Jahreswohmrng
mit zwei Zimmern, Cabrnet und
^ Lüche ist ab Novembertermin zu
Vermieten. Elisabechstr. O.Parf.24289
Wohnung
bestehend aus drei Zimmern, Küche
.sammt ZugchSr, ist zu vermieten,
kann auch getheilt werden; 1. zwei
kleine Zimmer, Küche und ZugehSr,
3. großes Zimmer uni» Zugehör.
Urfahr, Schmiedegaffe 8. 24313
Wohnung 24298
mit zwei großen, trockenen, ele-
• «raten Zimmer», Küche, eigenem
Closet, VorzimmermitGlasabschluss,
'ist ab Novembertermin beziehbar
bei Photograph Reitter, Schiller-
straße 55. Näheres im 3. Stock.
5 Wohnung
: nrit Zimmer, Cabrnet, Boyimmer,
■ Küche u. Wafferleüung ist ab No»
. vembertermin zu vermieten. Graben
... Rr. 21/19. 24281
K Wohnung 24270
mft Zimmer und Küche ist zu ver­
mieten und ab Novembertermin
, zu beziehen. Weingarlshofstraße 6.
Schön möbliertes Zimmer
Kartenaussicht, in nächster Nähe
vom Directionsgebäude u. Bolks-
, gatten, ist ab 1. oder 15. November
zu vermieten. Goethestraße 6,1.St.
° 24295
Straßenseitiges Zimmer
etzgant möbliert, separierter Ein­
gang, vis-a-vis der Straßenbahn-
Haltestelle, ist zu vermiete». Bürger-
straße 5, Hochparterre links.
24272
©ffene Stellen. I Tüchtiges Stubenmädchen
Bei 2 -itnB-SItttrbtetiinflf* jnllaa nicht zu jung, welches perfect
NW LV-nn,. katholisch, vontadel-
pellll»» vv» Briest-Beilage« überoehwe»,^ oseni >lius, wird zu einer Herrschaft
tortl Mt anlaufend«, Briefe de» Ueber» aufs Land gesucht (Nähe von Linz),
brteo-r, »?. Jnferalenfchetn« nnaspnet Gute, dauernde Stelle. Offerte mit
überyebe» werden.
Preis: 3edeS Wort 3 Heller für jede Sin-
fchaltnng Fetigedrackte Worte werde» olll zwei W»ri-
gerechnet Mind-stg-bür 6» Heller für jede Mlf-
nahme. Inserat« mir mehr olr NX) Worten werde» ib
den .Kleinen Snjeiaer" nte bt «nfgntom mcn.
»> 1
Comptoirist
Sesncht. Tüchtige, junge Männer
mit Kenntnis der Brauche, der
kaufmännischen Correspoudeuz.
sowie aller übrigen, in einem
Comptoir vorkommende«, klei­
neren Arbeiten, welche sich um
de» Posten bewerben wolle»,
möge« sich a. d. Exp. d. Bl.
wenden. 24072
Junger Man»
unbescholten, welcher Liebe zum
Versicherungswesen hat und kleine
Caution legen kaun, wird in einem
Affecurranz-Bureau aufgenommen.
Offerte mit Referenzenangabe sind
unter „Bureau 102/24274" a. d.
Exp, d. Bl. zu richten. 24274
1 Gärtner
1 Maschinist, 2 Magazineure, ein
Cassi, mehrere Magazinsauffeher,
1 Facturist, 1 Heizer, 1 Wirtschafter,
3 Comptoiristen, 1 Platzmeister,
2 Bureaudiener, 1 Heger, Bahn-
wächter, 2 Hausbesorger, 1 Jn-
caffant gesucht. Anfragen mft Wck-
porto au Wiener Centralanzeiger,
Wien, I., S ingerstraße 11. 23878
Junger, kräftiger Geschäfts
dirner, welcher über gute Zeug,
niffe verfügt, findet sofort Aufnahme
bei G. Stuböck, Satzburg, Theater-
gasse 16.. 23772
Hausmeisterstelle
geeignet für kinderlose Leute, ist zu
vergeben. Adr.i.d. Exp. d.Bl. 24260
Verkäuferin
mft mehrjährigen Zeugnisien, tüch
tig und praktisch erfahren, wird
aufgenommen. Vorstellungen per-
sö hnlich. Adr, i. d. Ex p. d.Bl. 24179
Gut geübte Kleidernäherin
findet sofort dauernde Beschäftigung
auch ein Lehrmädchen wird un­
entgeltlich aufgenommen bei Joh.
Suwa, Dameukleidermacher, Alt­
stadt 8. 24130
Geübte Kleidermacherin
und ein Lehrmädchen werden auf­
genommen bei Fr. A. Zehenthofer,
Urfahr, Karl Fiedlcrgasse 8. 24310
Geübte Taillennäheri«
wird sogleich aufgenommen und
dauernd beschäftigt. Kleidersalon
Haffelgruber, Hofgaffe 20, 3. Stock.
24252
Gute, dauernde Stelle. Offerte mit
Lohnausprücheu u. s. w. unter „A.
K. 100/24124" a. d. Exp. d. Bll
erbeten. 24124
Besseres Stubenmädchen
welche? gut nähen, waschen, bügeln
und Zimmer aufräumen, sowie sich
mitJahreszeugniffen ausweisen kaun,
wird zu einzelner Dame für aus­
wärts gesucht. Adr. i. d. Exp. d. Bl.
24283
", Laufmädchen
wird für eine Blamenhaudlung
sofort aufgenommen. Näheres Pro­
menade 21. 21267
Reinliches, nettes Mädchen
wird als Köchin in einem Geschäfts­
haus aufgenommen. Adresse i. d.
Exp. d. Bl. 24109
Mädchen für alles
wird aufgenommen. Urfahr, Haupt­
straße 34 beim Fleischhauer. 24314
Stetfcitgcfticfee*
Junger, intelligenter Kauf­
mann sucht Stelle als Schreibkraft
für Comptoir, Jnstftut, Notariats­
oder Advocaturskanzleien ic. Be­
scheidene Ansprüche. Vermittlung
discret honoriert. Geneigte Zu­
schriften unter „Wien 29/23076"
a. h. Exp, d. Bl. erbeten. 23Q76
Vertrauensposten
jeder Art sucht Hausbesitzer als
Nebenverdienst, Bedingung sicheres
Einkommen, wenn auch nicht groß,
tüchtig in Wort und Schrift,
intelligent, besitzt Kenntnisse in der
Elektricität. Adreffe i. d. Expe­
dition d. Bl. 24308
Als Schreibkraft
sucht junger Mann, 24 Jahre alt,
mit absolviertem Untergymnasium,
in Mlitärkonzleien verwendet, in
einem Bureau, Comptoir oder einer
Notariatskanzlei Stellimg. Adresse
i. d. Exp. d. Bl. 24263
Sache Stelle als
Kutscher oder Meier
in einer Oekonomie; bin 40 Jahre
alt, wenn nöthig auch cautions-
fähig. Adr. i.d. Exp. d.Bl. 24251
Köchin
welche gute Hausmannskost kochen,
häuslich« Arbeiten verrichten, bügeln 24215* or. d. Exp.
und sich mit Jahrcszeugniffen qus-
weisen kaun, wird für ein Bürgers-
Haus am Lande gesucht. Adr. t. d.
Exp. d. Bl.. ;. 24083
Als Stütze der Hausfrau
oder als Haushälterin sucht ein
Fräulein, welches im Haushalt und
besonders im Kleidermachen tüchtig
ist, Stelle. Gehaltsansprüche be­
scheiden, jedoch gute Behandlung
erwünscht. Zuschriften unter „K. 19
d. Bl. erbeten.
24215
In Linz und Umgebung
sucht gebildete Witwe in mittleren
«„ i,—— Jahren Stelle ohne Honorar zu ein-
„. „. «tochtN zelner Dame als Gesellschafterin,
welche rm Häuslichen mtchrlst wrrd; Stütze der Hausfrau, Reisebegleiterin
zu zw« Per,one» gepicht. Schrller-/, c._ Musikalisch.- Bescheidene
ffraße Nr. 9, 1. Stock. 24094- Ansprüche, gute Referenzen. Gest.
'Anträge unter „H. W. 31" post­
lagernd Altmünster erbeten. 24282
Köchin
gesucht in ein großes Herrschafts­
haus am Lande, eine Stunde
von Linz, angenehme Verhältnisse,
dauerndeStelle. Dieselbe muss tüchtig
Köchin
welche selbständig kochen kann, die
v häuslichen Arbeiten verrichtet, sucht
und selbständig, sem und Jahres-j Stelle in einem Privat- oder Ge-
zeugmffe aus feinen Hausern be., schäftzhMe. Adreffe i. d. Expe-
sitzen, katholisch und streng stUllch- bttlom b. 'SH. 24255
und nicht zu jung (Wüwe ohne
Kinder nichst ausgeschlossen). Näheres Köchin
Angabe«, auch Alter und Lohn-!vAt Stelle^ als W-rtjchasterm bn
ansprüche, unter „A. Z. 100 M 123"> °lle.nst-^ndem Herrn; geht auch
a. d. Exp. d. Bl. erbeten. 24123 nach auswärts., I. Losert, Adler-
Milchansträgeri«
starke Person, wird von 0,5 Uhr
bis 9 Uhr vormittags aufgenom­
men. Lohn 40 kr. Adresse i. d.
w. d. Bl.
gaffe 5, 3. Stock.
24180
Frau
in den Dreißigerjahreu wünscht als
Stütze der Hausfrau oder bei zwei
24264, Personen eine Stelle; am liebsten
Sfebtttteciit in Oberösterreich. Adr. i. d. Expc-
womöglich aus Urfahr, die zwei-! Litton d. Bl. 24212
Einfach möbliertes Zimmer
- md prachtvoller Aussicht ms Donau­
thal ist MartinSgaffe 6, 2. Stock,
» zu vermieteu. 24106
Nett möbl. Monat; immer„.. ..^
/mit separiertem Eingang ist sofort mal täglich kommt, wird soforts Starke Bebrenerrn
an einen soliden Herrn zu vermieten.! aufgenommen. Urfahr, Hagerzstraße jucht für tagsüber Beschäftigung.
xummelvlatz 4, 2. Stock. 23700, Nr. 20, 1. Stock rech«. 2425? Römerstraße 33. 24253
/ Rett. möbliertes Cabrnet Bedienerin
ist an ein solides Fräulein bei an- wtrd zu einer FamUie gesucht.
t ... cwyy*» mxc —r w
Mädchen für alles
welches etwas kochen kaun, sucht
Stelle. Mheres bei Frau Hartl-
Graben 19. 24293
Untervi-cht.
Englische Conversations-
stnnde« ertheilt eine Dame mit
guter Aussprache. Adr. i. d. Expe­
dition d. Bl. 24070
Claviernnterricht
nach bester Schule wünscht eine
streng classisch ausgebildete Dame
gegen niäßiges Honorar zu ertbeilen;
entbietet sich auch zum Bierhändig­
spielen und Liederbegleiten. Adreffe
i. d. Exp, d. Bl. 23789
Claviernnterricht
an Vorgeschrittene ettheilt tüchtige
Pianistin. Dieselbe empfiehlt sich
auch zum Bierhändigipiel und Ge-
sangbegleitdng. Adreffe i. d. Expe-
ddion d. Bl. 24071
"Häufe ii. Verkäufe.
Landgut
ist sammt reichlichem Inventar,
Vieh, Maschinen, ganzer Fechsnng
billig bei geringer Anzablnng zu
verkamen. Näheres Graben 8, bei
Magarethen, Post Leonding. 24276
Gelegenheitskauf.
Ein zwei Swck hohes Zinshaus,
an der Esplanade in. Gmunden,
im guten Bauznstande, mft 15 ge­
räumigen Zimmern, 3 Küchen,
Balkons md schöner Aussicht,
schattigem Garten u. Wafferleitung,
zu jedem Geschäfte verwendbar,
ist mit oder ohne Möbel billig zu
verkaufen. Adresse i. d. Exp. d. Bl.
23447
Zinshans
in einer belebten Straße von Linz,
über 1000 fl. Zins tragend, ist aus
fteier Hand um 11.000 fl. sogleich
zu verkaufen. Adresse i. d. Expe­
dition d. M. 24258
Hans mit Gewölbe
zu jedem Geschäfte geeignet, 500 fl.
Zinsertrag, ist wegen Uebernahme
eines anderen sofort zu verkaufen.
Hafferlstmße 3, 1. Stock.. 24259
Hausverkauf.
Steuerfrei, kleine Anzahlung, mehr
für Beamte, Witwen. Infolge der
schönen, gesunden Lage zu empfthlen,
feineres Haus mit Garten,Tramway-
station, ist wegen besonderer einge-
iretener Verhältnisse bMg zu ver­
kaufen. Adr. i. d. Exp. d. Bl. 24307
Zinshaus^ 24297
zweistöckig, Garten, 8 Jahre steuer­
frei, 1500 st. Zins tragend- ist um
21.000 fl. mit 4000 fl. Anzahlung
zu verkaufen. Briefe unter „B. R.
210" postlagernd Ma rktplatz erbeten.
Bürgerliches Einkehr-
gasthaus in Satzburg, ftequente
Gaffe, drei Stock boch, mit Fremden­
zimmern und Zinsparteien, feuer­
sicher gebaut, Stallung für 13 bis
14 Paar Pferde, ist sainmt Ein­
richtung wegen vorgerückten Alt rs
des Besitzers preiswürdig zu ver­
kaufen. Adreffe ertheilt das An­
noncenbureau Äourach, Satzburg,
Schwarzstraße. 23706
Außerordentlich günstiger
Kasthansverkanfl Da ich wegen
Kränklichkeit gezwungen bin, mich
ins Privatleben zurückzuziehen, ver­
kaufe ich mein im besten Betriebs
stehendes Gasthaus sehr preiswürdig
und uMer den äußerst günstigsten
ZahlungSbedingniffen; nachweisbar
gute Tageslosungen. Anträge er­
beten unter „Glänzende Existenz
Nr. 102" hauptpostlagernd Linz.
Brieflich Rctourmarke. 24292
Junges, anständiges Mädchen,
^_, welches JahreszeugniS besitzt, gut
. ständiger Familie "sogleich zu per- MeS Nähere mündlich. Adreffe i. d. bügeln u. Zimmer auftäumen kann,
mieten. Wurmstraße 16, Parterre, Exp. d. Bl. 24290 sucht Stelle als
<8laSabsck,luis. 24302^ i^Zinzer Stellenvermittlung
Keller-Cabtnet i tzumers" Witwe, Kl-mmstraß« 20,
. ist an ein« Person zu vermieten, z sucht Wittschasterin, Gastbaus- und
- Schillcrstraße 46. 24262^ Prioatküchinnen, ZahIIellnerinnen,
Besserer Student od. Zimmer- H°"s. und Mchenmädchm, Fleisch-
fitthgt freimbficbe SBofntunu i göltet s Sor^ctticirft•.
GasthofiöchinnenMssien7inen,Loh^' alle häuslichen Arbeiten verrichtet,
Sb« B««nb4lo£ .M««.
Ehepaar.~■
Stubenmädchen
geht auch nach auswärts. Briefe unt.
„100 A. G." an di« Berschleißstclle der
„Tages-Post" in Wels erbeten. 24261
Mädchen
welches Liebe zu Kindern hat, auch
Gemischtwarcngeschäst
ist wegen Kränklichkeit'des Besitzers
sofort zu verkaufen und sogleich zu
übernehmen. Adreffe i. d. Spe­
dition d. Bl. 24200
Gemischtwareugeschäft
lebensfähig, ist wegen plötzlich ein­
getretener Familienverhältniffe sofort
billig zu verkaufen und kann gleich
übernommen werden. Adreffe i. d.
Exp. d. BI. 24303
Besseres Gemischtwaren-
Geschäft ist zu verkaufen. Adreffe
i. d. Exp, d. Bl. 24306
Gebrauchter, outerhaltener
Rerseßelz
wird preiswert zu kaufen gesucht.
Adre ffe i. d. Ex p, d. B l. 24288
Äeußerst günstige Gelegenheit
Herren- «. Knabenklrider billig
zu kaufen!
£ erren-Havelöcks v. 5 p. 50 kr. austv.
naben-HavelockS„ 3„—„„
Knaben-Anzüge
für Winter. „2„ 50„„
Knaben-Paletot„ 4„—„„
erren-Gamaschen 1„ 50„„
naben-Gamaschrn 1„—„„
sowie alle übrigen Arten von Herren-
und Knabenkleidern in reichster Aus­
wahl-stets vorräthig im Herren-und
Knabenkleider-Geschäite I. Dobrets-
bergrr, Linz, Landstr. 35. 23745
Möbel! 24311
Schöner Schlafdivan, Doppel-
chiffonniers, Damenchiffonnier, Tisch,
Sessel, harteWatzenbetren, Waschtisch,
Nachtkasteln, Gitterbett, Küchen-
credenz sind billigst zu verkaufen.
Urfahr, Gusshausgasje 8, Parterre.
Uebersiedlungshalber werden
mehrere Möbel
verkauft. Bechlehemstraße Nr. 35,
2. Stock. 24069
Harte Zimmereinrichtungen
schön und gut, sammt Betteinsätzen
und Matratzen, von 123 fl. auf­
wärts, Divans von 20 fl. auswätts,
Detteinsätze 10 fl. und höher bei
Franz Mayr, Tapezierer, Baum­
bachstraße 8.. 24305
Wegen Ueberfiedlung
sind mehrere Möbel, als harte,
politierte Bettstätte, lichte u. dunkle,
Wickeltisch, Sch las di» an, gebogene
Sessel, große Vasenlampe, zwei
Winterjacken billig zu verkaufen.
Adresse i. d. Exp. di Bl. 24266
Wegen Platzmangel
sind verschiedene neue u. gebrauchte
Möbel in großer Auswahl billig
u verkaufen, auch Fenster, Thüren,
Rollplache, Firmatafel, Balken, alte
Gitter, ei« Petz für kleinen, stärkeren
Herrn und Kleider. Klosterstroße 10,
1. Stock. 23649
Badewanne
fast neu, wird billig verkauft.
Magazingaffe l, 2. Stock. 24279
Große Badewanne
mit Zugebör ist zu verkaufen. Volks
gattenstraße 38, 1. St. 24125
Eiserner Sparherd
gut erhalten, ist billig zu verkaufen.
Humboldtstraße 26, Parterre. 24286
Hoher, eiseinrer Füllofen
fast neu, drei Effenbetten und drei
junge Hunde, englische Rasse, sind
zu verkaufen. Urfahr, Laudgut-
straße 12. 24309
Thüre«
gebrauchte, werden gekauft. Herren-
straße 24. 24296
Ei» acht bis zehn Personen
fassender, starker, guter
Hotel-Omnibus
ist sehr preiswürdig und sofort zu
verkaufen, llläheres Ischl, „Hotel
Erzherzog Franz Karl". 22979
Jagdwagen
sehr hübsch, ist preiswert zu vev
kaufen bei M. Krenzhuber in Utten
darf, Oberösterreich. 24284
Zwei Handwagen
sind billig zu verkaufen. Waldegg^
gaffe 8. 24273
Haslinger-Reitpferd
wird zu kaufen gesucht. Briefe
werden mit genauer Angabe des
Atters, der Farbe und des äußersten
Preises unter Chiffre „C. A. 300"
a. d. Berschleißstelle der „Tages
Post" in Wels erbete n. 2 4082
Kleiner, weißer Pudel
Männchen, vier Monate alt, ist
preiswürdig zu verlaufen bei Bau­
mann, Pfaidler, Klammstraße 9.
24285
3
Zur Herbstpfianz««».
empfeüle ich sehr schöne Apfel-,
Birnen-, Pflaumen-, Zwetsch­
ken-, Kirschen-, Aprikosen-,
Pfirsich- und andere Bänm-
chen, als Hochstamm, sowie. in
allen Formen gezogen. Preisver­
zeichnis auf Verlangen unentgelüich.
Gurspachtung Hummelhof bei
Linz a. d. Donau, Oberöperreich.
21419
Echte
Dresdener Apvetitwürste, Von
E. W. Niedensühr, Hoffchlächter,
1 Paar 24 h, werden nur kalt
gegessen und sind den ganzen
Winter hindurch stets frisch vor-
räthig und empfiehlt dieselbe»
Robert Kobinger, Promenade 21,
Ecke der Herrenstraße. Geschäfts­
stunden au Wochentagen von 7 Uhr
früh bis 8 Uh r abends. 21489
^Flüssige Bronzetinttnre»!
in allen Farben, als: Gold, Kupfer/
Silber rc., sind das vortheilhaftests
und vorzüglichste Präparat zum
Vergolden oder Bronzieren aller
denkbaren Gegenstände; der Höchsts
Glanz und Tnuerbaftigkeit ist nur
mft unseren Tincturen zu erzielen.
Zu haben bei May& Weiß in Linz,
Grabe n 42. 12199
Französische, waschbare I
Fnßbodcnsparwichse j
billigstes, einfachstes SelbsteinlasS-
mittel für harte »md weich« Parkt-,
Weichhotz- und lädierte Böden,
trocknet in einer Stunde, von
Schneider& Comp, in Men, Haupt-
depot bei May& Weiß in Lin
Graben Nr. 42. 12
Professor Dr.8rssonS „Milch-
Cröme", deren ausgezeichnete Wir­
kung unüberttefflich und über­
raschend ist gegen Hautausschläge,
Mitesser, Wimmerl, Rötbe der Haut
vettreibt Sommersproflen über­
raschend schnell und schützt dag
Gesicht vor Wind, Kälte und Sonne.
Einzig und allein nur in der Pav>
fnmerie Anna Schubert, verwitwete
Sedlak, Herrenstraße Nr. 3. Preis
1 Krone. 2208»
Jede«
Dienstag» Donnerstag, Samlä
tag vorzügliche ungefärbte Präge»
Knack- und Krenwürste d 10 Heller
empfiehlt Robert Kobinger, Proine-
nade 21, Ecke der Herrenstr. 22209!
Zur Einwinterung'
ein Meter lange, schöne, hart«
Buchenschefter, per Meter 9 K
franco ins Haus gestellt liefern
Brüder Jeßl, Hotz- und Kohlen-
geschäft, Linz,^ Frachtenbabnhof.
Telephon Nr. 199. 22335!
Größtes Kunstblumeu-Lageri
Hochzeitsblumen, Myrthenkränze,
Straußein, Einzelblüten, Gräber-
schmuck für Allerseelen in Bouquets,
Sarg- und Grabkränzen, gedruckte«
Schleifen empfeblen zu äußersten
Engros-Preffen Weiß und Mayr­
hofer, Kunstblumen-Erzeugung^
Linz, Franz Josefplay 35
En gros. En detail. 2281»
Strauß- und Phantasiefeder»
Lutblumen, großattigsie Auswahtz
empfehlen Weiß L Mayrhofer
Kunstblumen-Erzeugnng, Linz,
f rauz Josefplatz 35. Lu gros.
n detail. 22814
Palmen, Areka
imprägniert, sowie jede andere Dv-
coration in Kunstblumen für Küchen
und Salons, liefern äußerst billig
und geschmackvoll Weiß& Mayr­
hofer. Linz, Franz Josefplatz 33.
En groa. Ed detail. 22815'
Waschechte j
Bernstein-Fußbodeuglasur 1
Farbe und Glanz in einem Striche^
rasch trocknender, dauerhafter An­
strich, von jedermann ausführbar,
für Fußböden und Küchenmöbel.
Zu haben bei May& Weiß, Linz,
Graben Nr. 42. 12202
Hausknechte, Kutscher^ Z. Stock rechts.
24391
3* mieten gesucht.
24299
24294
I Besseres Mädchen
! welches kochen, waschen, bügeln und
Institut Schön
Bethlehemstraße 20 sucht Henschasts-'^ snchtU KHäcr
diener, Herrschasts- und Bürgers-,,^ 45. 1. Stock. 24254
köchmnen, Llndergärtuerln, Kmder-——
Gutgehendes Gemischtwaren-
geschast, auf sehr belebtem Posten,
mit anstoßender Wohnung, ist
wegen Famftieuverhältuisft zu ver-
kauseu. Adreffe i. d. Exp. d. B.
24315
Veranmrgrs stubenmädchen, StubenMdchen und! Junges Mädchen
mit großem Garten und Kellnerin. 24277 welches kochen, waschen und bügeln
Geräumiges Wohnhaus
,ft großem Garten und womöglii^
fließ^em Wasser wird in einem.. Ssf,,f»enmäpche» kann, Liebe zu Kindern hat, sucht
Marlte oder größerem Dorfe des Luiynges «rnoenmao^e«^^ $Q, t z^ gr« p. Bl. 24312
MüLwittlelS nahe dem Böhmer- welches JahrrSzeugnlffe besitzt, mtt
■ärSw?« SSäÄSl ÄHS; ÄÄ'ÄÄ
Butterstand
ist billig zu verkaufen. Hirschgaffe
Allgem. Verkehr.
Christian Singers Witwe
in Linz, Farbwaren- FabrikS
lager» Klosterstraße Rr. 6,
empfiehlt als das Neueste Strohhut-
Appretur mit Mattglanz in allen
Farben, schön glänzende Strohhut-
Lacke in allen Farven, Sparwichse
für Parket und angestrichene Böden,
Spritzwachs für Tanzböden, trockene
Bronzen, flüssiges Gold u. Silber,
Möbel-Selbstpolitur.
Korns Möbel-Selbstpolimr diente
um sich selbst jede Art polierter
Möbel aufzufrischen, soll daher in
keinem Haushalte fehlen. In Fläsch­
chen zu 25 kr. und 50 kr. sammt
Gebrauchsanweisung. Zu haben bei
May& Weiß, Linz, Graben Nr. 42..
12200;
Für k. u. k. Militär
Lederlack, feinsten Stiefellack, Leder­
appretur, sowie Goldkäserlack für
Dchuhlacke, Swff-Farben, Naphtalins 1 Damenschuhe, Strohhutlacke in allen)
Syndttikon, bestes Kfttmittel, Pinsel) Farben, wie überhaupt alle Garkun-
und Sargverzierungen zu billigsten gen Lacke und Firnisse. Zu haben;
Pressen. 1219 bei May& Weiß, Linz, Graben
Nr. 42. 12201 j
Budweiser Bier j
dem deutschen, bürg erlichen)
aus
Hüte
werd«» «ach der neuesten Fagon
z»un Putzen und Modernisieren an-
~„--- ,genommen. Trauerhüte sind stets Brauhaus« emvstebft'zur geneigten.
p~,,. vorrätbigdei Mnvnn,,. Knnnenschein, Abnahme in Gebinden und Flasche«
Gutes Clavier Modistin, Linz, Promenade Nr. hl in vorzüglichster Qualität Depot
ist für 70 fl. zu verkaufen. Adreffe^ (Sparcasiegebäude). 20947 Linz, Kellergafie Nr. 8 »ud 10.
i. d. Exp, d. Bl.
Weinfässer
besten Zustande, 3—7
^01! Dampfkochtopf
einfachster und bester Art, empfiehlt
Telepohn Nr. 171.
23418,
Damenhüte
1
Hl., l billigst Johann Glas, Haus- rverden znm Aufputzen übernommen.,
im..
sind zu verkaufen in Briirdlmayers und Küchengeräthjchaften-Hlmdlnng. nett u. billigst ausgeführt. Gemeind^i
Weinstube, Schubertstr. 17. 24006 SerreuKraße 7. 21733. straßr 58, 3. St. Siaaoj


[ 2023-06-29 10:47:25.836 - 19001018 - Seite 10 ]
m
ernt io
Linz, Donnerstag
Tages-Post.
18. October 1 S 0 V
Rr. «öS
r£3beöte Alppnmiloh enthaltend.
Altbewährteste Nahrung fQr
[ftuglin?e und Magenleidende.
Srbreobaa nad Diarrhoe aUfesoUowcib
Anprobiert von den ernten madicmi^chen Capaei täten, seit 30 Jahren w allen Kinder*
Spitälern m Venrendunp. 1 Dose Krodemehi K 1.80.
Mneterdoeen von Kinderraehl ant Verlangen gratiä n, frenco
Centraldepot SS4S4 3
JF. BEBLYAK, W ien,I>, Karlergasse 1.
»ora's ccUemlert« Milet ult Zaclier per 8m» 1 Kr., »tu Zielte „Keifn“ H ei> ril) Ht »ui 1 Ir.
Pariser Weltausstellung 1900.
Von der internationalen Jury wurde den
33« 8 1
Ozrig’iXL&l- SPy* SlI^CjcJEJJEt»
-IMIa.solfa.in.en.
der
GRAND 1PIS.IX
w/m
der höchste Preis der Ausstellung zuerkannt
«MM
Singer Co., Nähmaschinen Act.-Ges., Linz, Landstrasse 15
.Alte Poet.
jf
IMS
w
(abriete Vagy de G&läntha, Paula Baronin Jacobs von Kant-
stein, geb Hagy de Galäntha, und Karl Baron Jacobs von Kantstein
geben hiemit voll unsäglicher Trauer allen lieben Verwandten, Freunden und Be­
kannten die schmerzliche Nachricht von dem Hinscheiden ihrer heissgeüeblen, un­
vergesslichen Matter, resp. Schwiegermutter, der hochwohlgeborenen Frau
Jeanette Nagy de Gal&ntha
t geh. Matz von Walabrunn
Oberstens-Witwe
Auskunft fiter Anzeig«« wird
in unserer Administration Linz,
BromcnadcÜZ, unddenBerschleitz-
stellen in Linz, Wiener ReichS-
strahk KZ. Urfahr, Hauptstraße 21,
WeS, Biickerstratze S, mfindlich
oder brieflich unentgeltlich ertheilt.
PreiS: Jedes Wort 3 Heller
für jede Einschaltung. Fettgedruckte
Worte werden al» zwei Worte ge­
rechnet. Mindestgebür SS Heller für
jede Ausnahme. Inserate mit mehr
als 100 Warten werden in de»
^Kleinen Anzeiger" »icht auige»
nonnnen. f-
welche am 17. October 1SÖ0 um 12 Uhr SO Minuten nachts, vergehen mit den.heil.
Sterbesacramenteo, im 82. Lebensjahre selig im Herrn entschlafen ist.
Die sterblichen Ueberreste der theuren Todten werden am 19. October d. J.
um.3 Uhr.nachmittags im Tranerhause, Bürgerstr&sse Nr. 5, gehoben, in der 8anet
Josef-Pfarrkirche eingesegnet und sodann ans dem Örtsfriedhofe zu Urfahr im eigenen
Familiengrabe zur ewigen Buhe bestattet.
Die heil. Seelenmessen werden am 20. October d. J. um 7 Uhr 30 Minuten
früh in der St, Josef-Pfarrkirche in Linz und am gleichen Tage um 7 Chr früh iu
der Stadtpfarrkirche in Urfahr gelesen werden.-
LINZ, am 17. October 1900. 3 üg 11
Gabriele Hagy de Galäntha
Bürgerscbollehrerm
fctola Baronin Jacobs v.
pborene lag? de Galäntha
. als Töchter.
Karl Baron Jacobs t. Kantstein
k. k. Oberst und Commandant des Landwehr-
latanterie-Begimentes Wien Nr. 1
als Schwiegersohn.
Kitzi und Engen Jacobs v. Kantsiein
als Eokeh
1. Linier Leichenbestattangs-AnstaU Fra-ir Elohl.r, Pfarrplatz 17, Kapuiinerstr. 10.
j Attgenr. Verkehr.
| Für Allerheiligen
I moderne Kran,bindere! «nd
! verschiedenster Grabschmuck auS
Blume». Größte Auswahl in
Kränzen» Kreuze«, Polster«,
Palmengrstecken re. bei «(erd.
Weißker, Schmidthorstraße 2,
Telegramm-Adresse: Weißker,
Lin;.^ 24174
Kindermäntel und Jacken
in allen Größen, sowie Kleidchen,
Schürzen, Mützen und Hauben in
größt« Auswahl, bei billigsten
Preisen. I. Wiener Kindercönfectiön,
Bertha Homola, Linz, Graben 21.
23544
l. Linzer Kinder-Conseetion
Adolf Richter, Linz. Herren-
! straße 3, empfiehlt in größter Aus-
! wähl Kinder- und Mädchenmäntel,
Jaguets, Knabenanzüge u. Mäntel,
sowie Barchent- und Slöffkkeidchen,
Mützen und Hauben rc. zu den
billigsten Preisen. 23819
Grablaternen
in allen Preislagen von fl. 1.80
aufwärts. Ausführung in ver­
schiedenen Stilarten. Ähr preis­
würdige Laternen aus Schmiede
eisen. Georg Puchmayr, Linz, Land,
straße 7. 24147
Trauerhüle von fl. 1>80
auswärts bis in? feinste Genre;
größte Auswahl bei Erdend öckSNachf.,
Modistin, Linz, Promenade Nr. 20
Ruppe-HauS).— Werden auch
auSgelieben. 24204
Eidenböcks Nachfolger
Modistin, i^rz, Promenade' Nr. 20
(Ruvpe-Haus), empfiehlt ihre reich­
haltige Auswahl billigster, garnierter
und nngarniertn Damen- und
Mädchenhüte, Tellerkappen, Kinder-
bäubchen in Seid« und Plüsch.
Aufputze» nur 30 kr. 24205
Sn Hem» Siiilfitn z»r gt|. Wrichl
.. dass
neuer Doppel-Senf Z
(Kvernfev Senf) *»ns
in vorzüglicher Qualität bereits zum Verkaufe
gelangt.
K/t. pr. Lkgueur-, Spirituosen-, Weinessig-, Senf- u. FruchtsSstr-Fabrik
Albert Edert, Graz.
Jalousien und
Hokrouleaux
äusserst dauerhaft u. biliiest bei
Richard Jenke
vormals Josef Nentwzoh
Braunau, Böhmen.
Agenten gesucht.
Fleischhauer«! und Selcherei
jetzt außer Betrieb, vollkommen ein­
gerichtet, sammt schöner Wohnung,
ist sofort jährlich um 260 fl. zu
verpachten. Näheres bei Georg Moß-
haMmer, K irchdorf. 23880
Phönixfarben 12198
zum Aufbürsten. Durch bloßes Ueber-
bürsten dieser in kochendem Waffer
zu lösenden Farben werden Swffe
aller Art. wie Seide. Wolle, Baum­
wolle, Rips, Plüsch, Sammt rc. rc.,
unzertrennt und Möbelbezüge selbst
an dem Polster in überraschender
Schönheit aufgefrischt. Zu haben bei
May& Weiß in Linz, Graben 42
zsaräTitr
Znm Selbstfärben
aller Art Stoffe, Baumwolle, Seide
und Leinen, ein Paket sammt Ge­
brauchsanweisung 10 kr. Zu haben
in 30 verschiedenen Mustern bei
May& Weiß in Linz, Graben
Rr. 42. 12204
I. Ganglbaner
(Bolksgarlenf empfiehlt Jacken und
schöne Kragen in sehr großer Aus­
wahl, elegante Jacken von fl. 7 auf­
wärts bis fl. 23. Eigene Werkstatt
im Hause. Trauerkleider binnen
24 Stunden. 24233
Echte Email-Glasur
zur Selbstherstellung eines porzellan-
artigen Anstriches iür leicht ab-
nutzende Gegenstände, ganz besonders
für Waschtische, Essen. Holz, Blech,
Stein und Wafferleitungsmuscheln,
in Dosen zu 45 kr., 80 kr., 1 fl. 80 ir.
und größer sammt Gebrauchs-An­
weisung zu baden bei May& Weiß
in Linz, Graben 42. 12197
Fußboden-Oelfarbe
bester Und dauerhaftester Anstrich
für Fußböden, waschbar, schnellstens
trocknend. Nur allein zu haben bei
May& Weiß, Linz, Graben 42.
12203
Kaffee
gebrannt, hochfeine Kaiser-Melange
das Viertelkilo zu 70, 80, 90, 100,
120 Heller, empfiehlt Äug. R. Fuchs,
Promenade 15. 24115
Kinderwage« 12859
Schlaf- und Sitzwagen'in sehr solid«
Ausführung, von 4.50 fl. aufwätts,
in groß« Auswahl. Reisekoffer,
Reisekörbe in allen Größen, Reise-
Handkoff« und Taschen, Reise»
neceflaireS, Plaidsäck«, Plaidriemen,
Rücksäcke, Fenster-Rouleaux und
Jalousien in allen Größen und
Farben empfehlen M. Geyer&
Söhne, Linz, Franz Josefplatz 32.
Serviettenpreffen
solid gearbeitet, empfiehlt billigst
Joh. Glas, Haus- u. Küchengeräts-
schaften-Handlnng, Herrenstraße. 7.
23856
Verschiedenes.
Compagnon gesucht"
zu gangbarem, erträglichem 8er«
dienst; 800 bis 1000 fl. «forderlich.
Adresse i. d. Exp, d. B l. 23837
Verloren wurde in der Näh« de?
StaatSdahnhofeS eine
goldene Kelle mit Lorgnotr.
Dieselbe wolle gegen Find «lohn
Eisenhandstraße 19, 1. Stock, abge­
geben wttden. 24226
Mädchen 24300
aus besserem Hause wünscht sich
auf einige Wochen zurückzuziehen.
Gefl. Zuschrift erbeten um« ,E.
Z. 21" Linz, Postamt Landstraße.
Selbständiger Geschäftsmann
katholisch, 33 Jahre aü, heiratet
wittschaftlicheS Mädchen mit einige»
1000 Kronen Bermögen. Gefällige
Anträge unter „Edelweiß 24275"
a. d. Exp. d. Bl. erbeten. 21275
Anständiges Mädchen-
dem besseren Stande angehörend,
29 Jabre alt, mit etwas Vermögen
und Einrichtung, wünscht bebuiS
baldiger Ehe die Bekanntschaft eineS-
ehrenwerten Mannes zu machen..
Zuschriften bis längstens 20. d. M.
unter „Brünett 29/24268“ an d«
Exp. d. Bl. erbeten. 24268
& Salzburg
— LINZ Franz Josefplatz 34.* Zweigniederlassung in Salzburg. Filiale in Wels
empfiehlt sich unter Zusicherung billiger und coulauter Bedienung mir Besorgung aller in das Bank- und Weohslerfach einschlägigen Geschäfte, als J
Ein- und V erkauf aller Gattungen in- und ausländischer Wertpapiere, Valuten und Mumien.'.
Belehnung* in- und ausländischer Effecten und Ausführung von Börsenaufträgen.
Escompte und Incasso von Wechseln, Devisen, Coupons, verlosten Wertpapieren etc.
Ausschreibung von Tratten u» Creditbrieien auf in- u. ausländische Bankplätze; anlässlich der heurigen pariser Weltausstellung
Creditbriefe auf Paris -——•
Uhd andere ausländische Plätze zu den coulantesten Bedingungen ausgegeben.
Aufbewahrung u. Verwaltung von Wertpapieren aUer Art, sowie Prlvat-Depots unter Selbstrerschluss der Partei. (Safe-Depötcessä.)
‘ Ausgabe von Froxnessen auf inländische Lose.
Nachschlagen von Losen und verlosbaren Wertpapieren, Besorgung neuer Oouponsbogeä etc.'^ x‘-*
Einlage von Geldern in laufender Rechnung und auf Giro-Conto mit Verzinsung vom Erläge tage bis zum Behebungstage,
Als gute und sichere Oapitalsanlage werden die>-
werden
empfohlen;
4/o Prioritäts-Obligationen der Welser Localbahn
K&lzere Auskünfte werden ant Verlangen jederzeit mündlich oder zohriftlioh ertheilt.
*6192«
Ht*j. Druck and Vertag von I. EL immer.
verantworutch« Sieoacienr Dr. Karl St. v. ISö-rner.

