
[ 2023-06-29 10:50:20.084 - 19001005 - Seite 1 ]
Vemhsvrntt:
Für Sin* «ud Urflckr:
Monatlich. L 1,20
Mertestährig„ 3.60
halbjährig.„ 7L0
ganzjährig.„ 14.40
Mt PvSversenbMg i»
Jnlaodr:
Monatlich. EL 1.80
Vierteljährig„ 5.40
SalbiShrig.„ 1030
ganzjährig.„ 21.80
Zustellung tn das Hans
per Monat SO h.
Einzelne Rümmer 10 h.
mit «»rnah», der Goan» mit, Feiert»«, tSakch
um 'V Vht abend». Schinir »er Tknleraren-Neberuahioe
Hkr denke»«, Taa 18 tlSr mittaat.
. AU« Annonrrn-EWeditienrn gherneb-l-a Inleratr O»
die.r»«S-Vi>»-.
MrOriotnal-Aemwill«, welche verkchlokkenen LErÄrieie»
betaekchloik«, Weed«,, wird »eine «ofhm« kibeenmnmen.
Küaüüm trau AdmimSraKtra:
Linz, Promenade 23.
Televdon-Nmmner 248.
ißiaene »e»»lr««irell-w ««,. Wie»» Setftt|br»t* 53}
Nrtahr. HmmtKratze 84: Weis. Bidttttx»|c 8.
Scr(AIri»fteB«i:
Bttbnbof: liritnnarverichleib, BHmeett6*»4e dl, Dem»
»aiie 16. Dona«>a«de ioderel dd, Donaulande (mttere) 12,
Eiienbanditraile 45. «iiadetdirrade 8, *«bcHSftry6c 11,
JHnttlnftrebt 29, fflrobnt 11, Horrachiiratke 24, Herren-
Krake 41, Hofaaffe 4, Smnbalbtkrakr 1, Sapnit»«-
ftrobe 43. Jfceferftnrtt 33». Slomniftrabt 14, Sand-
Krade 24, vanbkrade 70. Seiilnaaalie 10, Reichbltr-i-13,
»let»,»ra«e45,RSn,eritr-«el8.r»iNerKra«e34,Starbrm.
betaftmte 47, ,«ikerkra»e S2. B.Mirkkr-»- 13, Bol»-
«artenkrake 24. Waiden» 110.
Maaalcridte werden nicht zarückaelandt, anonbule Mt»
tdeNona«, nicht berüitiichtiat.
228. Linz, Freitag den 5. Oktober I960. XXX YI. Jahrgang.
Serlin als Weltstadt und Kleinstadt.
Berlin, 20. September. (Eigenbericht.)
dr. p. Berlin wird Weltstadt aus der einen und Klein«
' stodt auf oer anderen Seite. Die Weftstadtwerdong Berlins
x kennzeichnet sich durch das rapide Anwachsen der Bevölkerung,
v durch die Zunahme des Fremdenverkehres und durch das UN»
geheure Anschwellen der geschäftlichen Riesenunternehmungen.
Berlin hat e§ heute bereits auf etwa 1,850.000 Einwohner
. gebracht (das genaue Resultat wird erst die am 1. Jänner
nächsten JohrcS stattfindende Volkszählung ermitteln) und da
die Einverleibung weiterer Vororte, die baulich und geschäftlich
längst mit Berlin zusammenhängen, bevorsteht, so wird die
Hauptstadt des Deutschen Reiches bald die zweite Million voll­
endet haben. Das Anzeichen für das rapide Wachsthum Berlins,
welches sich dem Beschauer am deutlichsten darbietet, ist das
treibhauSartige Erstehen der geschäftlichen Riesmuuternehmungen
der Warenhäuser und Kaufhäuser aller Art.
DaS Entstehen dieser Warenhäuser hat nicht nur daS
Straßenbild Berlins in einzelnen Gegenden, so vor allem in
der Leipzigcrstraße, vollkommen verändert, sondern auch in dem
geschäftlichen Leben der Hauptstadt des Deutschen Reiches eine
vollkommene Revolution hervorgerufen. Das Auftauchen dieser
modernen Prachtpaläste zwang die anderen Geschäfte dazu, in
der Ausschmückung und Ausstattung der Läden und Schaufenster,
wenn nicht einen gleichen, so doch einen ähnlichen Luxus zu
entfalten. Dies macht sich äußerlich bei einem Gange durch die
Straßen Berlins ausfallend genug bemerkbar. Während sich
früher eine größere geschäftliche Prachteutfaltung im wesentlichen
auf die Lcipzigerstraße und die Friedrichstraße beschränkte, wird
jetzt im Centrum und im Westen Berlins in fast allen Läden
ei« Luxus getrieben, wie man ihn in ähnlicher Fülle nur in
Paris zu sehen gewohnt war.
Aber die Concurrenz der Warenhäuser hat noch eine
weitere Wirkung gehabt. Sie hat die Geschäftsinhaber zur
Entfaltung einer größeren Regsamkeit, zu einem förmlichen
Kampfe um die Gunst des Publikums gezwungen, der die
sonderbarsten mtb nicht immer nobelsten Formen annimmt. In
den Hauptstraßen Berlins gibt es normale Geschäfte nur noch
schr wenig, vielmehr hat jedes Geschäft seine Besonderheit. Ent-
wedcr ist esrin „Warenhaus", wo man alles und noch etwas
darüber und eben deshalb „am billigsten" zu kaufen bekommt,
oder eS ist ei» „Specialgeschäft", wo man nur eine bestimmte
Kategorie von Warm und diese wiederum aus diesem Grunde
„am billigsten" bekommt.
DaS Hauptlockmittel bilden aber zur Zeft die sogmanntm
AuSverkaufstage. Von dm Ausverkäufen überhaupt, die früher
eine Specialität Berlins bildeten, ist man hier sehr zurück«
gekommen. Was man in Oesterreich durch das gesetzgeberische
Vorgehen gegm das Ausverkaufswesen erreicht hat, das hat sich
hier auch ohne ein Specialgesetz gegm das AnSverkanssuuwesm,
welches durch daS Gesetz Wider den unlauteren Wettbewerb nur
in seinen schlimmsten Auswüchsen getroffen wurde, ganz von
selbst ergeben. Das Publicum wurde allgemach misstrauisch
gegen die „Ausverkäufe wegen vollständiger und totaler Auf»
gäbe deS Geschäftes" und selbst die übliche Mittheilung: „Die
Ladeneinrichtung ist zu verkaufe«, der Ladm ist zu vcrmietml"
wollte nicht mehr ziehen.
Als Ersatz für die Ausverkäufe habm jetzt die Warm­
häuser die sogmanntm AuSverkaufstage erfunden, die an be­
stimmten Tagen für bestimmte Warmgruppm stattfinden und
bisher ihre Anziehungskraft wenigstens aus das weibliche Ge­
schlecht noch bewährt babm. In diesen Tagen nun weiß die
kauflustige Hausfrau nicht mehr ein noch aus, welchen günstigm
Angeboten sie sich zuerst zuwenden soll, denn seit zu den be«
stehenden Warenhäusern dieser Tage noch ein neues (das Tiez'sche
Warenhaus in der Leipzigerstraße) gekommm ist, überbieten sich
die Warenhäuser gegenseitig in dm Angebotm und Preis­
ermäßigungen. wobei die Presse die Rolle des vergnügten Dritten
spielt. Die Presse Berlins hat zur Zeit gute Tage, denn sie
ist das Mittel, durch das die Warmhäuser zu dem Publicum
redm, und sie redm viel, fast täglich eine Spalte. Freilich „es
kann sa nicht immer so bleiben hier unter dem wechselnden
Mond!" Die Zeit wird nothwendig einmal herankommm, wo
die verschiedenen Warmhäuser in ihrem unerbittlichen Concurrmz-
kampse einander zu verzehren beginnen.
Die Gesetzgebung hat dies nicht abgewartet und sie hat
versucht, durch das kürzlich in Kraft getretene Warmhaussteuer-
geseh die jetzige geschäftliche Entwicklung zu hemmen. Dieser
Versuch hat sich berettS jetzt als völlig verfehlt erwiesen. Die
Warenhäuser wrrdm die besondere Steuer traqm und durch
noch schärfere Concurrenz gegm die kleinen Geschäfte ihrm
Umsatz vergrößem und so dm Verlust, dm sie durch die Steuer
erleidm, wettmachen. Der Mittelstand aber, dem geholfen werden
sollte, steht travemd dabei. Er hat gemeint, dass das Gesetz
ihm die Selbsthilfe ersetzm könnte und er ist dabei schmählich
getäuscht worden.
Einen noch größerm Fehlschlag hat die Gesetzgebung deS
Deutschen Reiches gleichzeitig zu verzeichnen und dieS führt uns
auf unsere zu Anfang des Artikels aufgestellte Behauptung, dass
Berlin zwar auf der einen Seite Weltstadt, aber auf der
anderm Kleinstadt wird. Mit dem 1. Oktober d. I. tritt daS
neue Gcwerbegefetz in Kraft, besten einichneidmdste Bestimmung
ine Festsetzung deS Ncun- Uchr»LadenschlusseS bildet.
DaS heißt, mit dem 1. Oktober tritt für alle Ladengeschäfte des
Deutschen Reiches, abgesehen von dm Apotheken und selbst­
verständlich dm Gastwirtschastm, die Beipflichtung in Kraft,
abmdS um 9 Uhr den Ladm zu schließen. ES trmnen uns
noch zwei Tage von dem Geltungsbeginne des Gesetzes und
dabei macht sich schon jetzt unter den Ladmbesttzem und auch
unter dem größten Theile des Berliner Publicums ein solcher
Sturm der' Entrüstung über diese Bestimmung geltmd, dass
man sich erschreckt fragen muss, was denn erst werdm soll,
wenn die Geschäfte und daS Publicum die Unbequemlichkeitm
und die Schädigungen des nmm Gesetzes kmnm gelernt habe«.
Schon jetzt schreit alles nach Ausnahmm und die
Berliner Preste betont, dass, was für die Kleinstadt und allen­
falls die Mittelstadt paffe, für die Großstadt unmöglich sei.
Die Geschäftsleute thun sich bereits zusammen und verlangen
stürmisch die Revision des Gesetzes. Besonders wird geltend ge­
macht, dass durch den Neun-Uhr-LadmschlusS die Kaufleute zu
Guustm der Gastwirte geschädigt werden, da deren Betrieb
nicht dem Gesetze untersteht, sondem ihnen nur der Verkauf
über die Straße (auch der von Getränken) verbotm ist.
In diesem Dilemma hat das Organ der Conservativen,
die „Kreuz-Zeitung", einen Ausweg gesunden, der wenigstens
probat und radikal ist. Sie schlägt nicht mehr und nicht weniger
vor, als dass auch die Gastwirtschastm zu einem frühen Schluss
gezwungen werden sollm. Dieser Vorschlag hat natürlich die
Entrüstung auf beiden Scitm entfacht und so hat der Neun-
Uhr-Ladenschluss, schon bevor er in Kraft getretm ist, zu einem
Aufeinanderplatzen der Geister geführt, der allgemach auch die
Regiemng an dm Segnungen dieses Gesetzes irre werdm lässt.
Aber bis zu einer Revision des Gesetzes, die ja früher oder
später eintretm dürste, ist doch ein weiter Weg.
Und so bleibt es dmn fürs erste Thatsache, dass Berlin
auf der einen Seite Weltstadt wird, auf der anderen aber sich
anschiß dm Weg zur Kleinstadt zurückzulegen. Zu dieser Weg-
richtung passt denn auch vorzüglich die neuerdings beliebte
Handhabung der Theatercensur, welche derart reaktionär
ausgeübt wird, dass es in Berlin überhaupt kaum noch möglich
ist, ein politisch scharf gehaltenes Stück auf die Bühne zu
bringen, so dass die Autoren sich genöthigt sehen, nach dem
freien Hamburg zu flüchten, wo man über die Engherzigkeit
der prmßischm Theatercensur erhaben ist. Wenn die preußische
Verwaltung weiter wie bisher ihre reaktionäre Methode betreibt,
dann muss befürchtet werdm, dass die Hauptstadt des Deutschen
Reiches sich schneller zur Kleinstadt als vordem zur Weltstadt
entwickeln wird!
Rundschau.
Die ReichSrathswahle«,
Wahlbewegung.
Niederösterreich. In der AuSschusSsttzung deS
Deutschen BvlkSvereineS in Wiener-Neustadt wurde für
die HI. Curie des Stadtbezirkes Wiener-Neustadt der frühere
langjährige Stadtkämmerer Herr Johann Ran als fortschritt­
licher Candidat einstimmig ausgestellt. Ebmso wurde für dm
Landbezirk Wiener-Neustadt der Advocat Dr. Alois Winkler
einstimmig znm Candidatm erwählt und hat dieser die Wahl
auch angenommen. Die von einem Localcorrespondenten in
Wiener-Neustadt verbreitete Nachricht, dass Oberingmimr Löbl
zum fortschrittlichen Candidatm auscrsehen sei, ist unrichtig.
Die deutschfortschrittliche Partei hat im Vereine mit dm
Deutschuationalm für dm Städtebezirk Baden-Bruck
Professor Hosrath Gustav Marchet als Reichsrachscandidatm
r Wer war es?
Roman von F. Arnefeld.
:- iS. Fortiepnng.i
Die Thür hinter sich schließend und dem Arzte diefmcht-
kalie, knochige Haud auf die Schulter legmd, fuhr der Justiz­
rath fort:
„Gestehen Sie nur, Herr Doctor, das Auftreten des in
der ganzm Stadt als argm Pessimisten verschrimm JustizratheS
Braun würde Sie nicht so stutzig gemacht habm, wäre nicht
etwas anderes hinzugekommen. Das Benehmm von Fräulein
Carla Edelsberg ist mehr als eigenthümlich."
„Das ist eS!" gabDoctor Weber gepresst zu. „Ich muss
gestehm, eS ist mir —"
„Verdächtig vorgekommml" fiel Justizrath Braun ei«,
da der andere nach einem passenden und nicht zu starkm Aus­
druck zu suchen schien, und der Docktor nickte zustimmmd,
beeilte sich aber doch, einschränkmd hinzuzusügm: „DaS möchte
ich nickt gerade sagen, aber sonderbar betrug sich die junge
Dame, das ist nicht zu leugnm. Es kann nur der Schreck, die
Aufregung —"
„Oder auch der Schmerz über dm Tod deS Bruders sein!"
fick der Justizrath spottend ein.
„Nun. dass fie ihm sehr nachtrauert, kann mau ebm
nicht von ihrerwartm, fie hat harte Zeiten bei ihm durchgemacht,"
flüsterte Doctor Weber mit einem scheuen Blick in der Richtung,
wo das Bett stand, dmn beide Herrm führtm ihr Gespräch in
der Fensternische stehend, Doctor Weber mit dem Rücken gegm
das Fenstcrkreuz gelehnt, der Justizrach vor ihm, dm Blick auf
dm schneebrdecktm Garten gerichtet, ohne jedoch etwas von dm
äußeren Dingm wahrzunehmen.
„Verlange ich auch gar nicht, ich würde eS ihr sogar
nicht übel nehmen, wenn fie unS mit einem lachmden und einem
weinmdm Auge mtgcgcngrkommm wäre," antwortete wieder
etwas lauter i»r Juftizrath, „aber ihr Auftretm, ich wiederhole
cS, ist verdächtig. Trotzdem würde mich Pessimist, der ich bin,
mein Argwohn nicht zu schärferen Maßnahmen bestimmen, wenn
ich nicht noch besondere Anhaltspunkte dafür hätte."
„Sie haben Anhaltspunkte!" rief der Doctor und fasste
in feiner Erregung nach einem Rockknopfe des JustizratheS, um
ihn daran näher zu sich hinüberzuziehen.
„Recht gewichtige," uickte Braun, „ich möchte fie aber
zunächst dem Chef der Criminalpolizci mittheilen."
Doctor Weber ließ ihn los und machte mit beiden Händm
eine abwehrende Bewegung. „Ich bin Ihnen sehrdankbar, wenn
Sie mich damit verschonen. Herr Justizrath."
„So gut wird es Ihnen schwerlich werden, lieber Herr
Doctor. Sie werden, fürchte ich, recht viel mü der Sache zu
thun bekommen; Sie müssen doch auch im Vereine mit dem
Gerichtsarzte aller Wahrscheinlichkeit »ach noch heute die Obduk­
tion vornehmen."
„Das klingt ja, als beabstchtigm Sie eine Denunciation!"
sagte Doctor Weber wieder sehr erschrocken.
„Rennen wir es eine Anzeige mir bekannt gewordener
Thatsachen," entqegnete der Justizrach und fügte, einm Schritt
weiter in das Zimmer tretend, hinzu: „Doch lassen Sie mich jetzt
den Todten sehen."
Sie traten an das Bett und Doctor Weber entfernte daS
Tuch von dem graublcichm Angesicht, daS noch immer die
scharfen Linien und den menschenfeindlichen, bissigen Ausdruck
trug, den cs im Leben gehabt hatte. ES war nicht möglich, neben
dieser Leiche das Gefühl der Ehrfurcht zu haben, daS die Ma­
jestät des TodcS hervorzurufen pflegt.
Justizrath Braun wandte sich auch sehr schnell ab und
richtete die Blicke forschend auf den neben dem Bette stehenden
Tilch. HafnerS sehr wertvolle goldene Uhr mit der Kette daran
befand sich in einem Uhrständer darauf, sonst war nichts
zu sehen.
„War denn gar nichts weiter hier vorhanden?" fragte
der Justizrath. „Ans einem Nachttische find doch sonst allerlei
Gläser und dergleichen aufgestellt, besonders bei einem Schwer-
kranken."
Doctor Weber wurde jetzt erst aufmerksam.
„Gewiss, es stand allerlei hier, als ich vorher im Zimmer
war; es muss erst weggenommen sein, nachdem ich hinaus­
gegangen war."
Der Justizrach schüttelte den Kopf und sagte jetzt recht
nachdrücklich: „Aber Herr Docwr, das ist mir doch unbegreiflich."
„Mir jetzt auch," gab der Arzt ohne Zögern zu,
„aber meine Siele dachte ja au nichts Böses. ES ist nicht
Sache des Arztes —"
Justizrath Braun hörte chn schon nicht mchr. Nachdem
er sich durch eine schnelle Umschau überzeugt hatte, dass auch
cm keinem anderen Orte im Zimmer irgend ein Ueberrest be­
findlich war, der für eine ihm vorschwebende Untersuchung als
Unterlage hätte diene« können, eilte er mit den Worten hinaus:
„Sehen wir zu, ob sich noch etwas retten lässt!"
Bon Dr. Weber gefolgt, rannte er spornstreichs in die
Küche, wo Christel soeben wieder ihre Lebensgeister durch ein
Schälchen Kaffee auffrischte und die Taffe beim Anblick der beiden
Herren mft dem Schreckmsriis auf den Tksck zurücksetzte:
„Ach, Du mein lieber Heiland, was ist den« nun wieder
passiert?"
„Christel, wo find denn die Taffen und Gläser geblieben,
die Herr Hafner ans dem Nachttische stehen gehabt hat?" fuhr
Dr. Weber auf fie ein, woraus fie im Gefühl ihres guten Rechtes
mft bestiedigter Miene antwortete:
„Ja, wo sollten fie denn geblieben sein? Dort in dem
Schranke stehen sie, wo fie hingehören." Sie dentete mft ihre«
kurzen, plumpen Fingern nach den an den Wänden der großen,
hellen Lüche aufgestellten Geschirrichränken.
„Sie haben das Geschirr abgewaschen?" fragte der Doctor.
„Na, ich werde eS doch nicht unsauber in den Schrank
stellen," war die Gegmäußernug der in ihrer AmtSehre ge­
kränkten Köchin.
Ihr Unwille erreichte aber den Höhepunkt, als der Justiz­
rach auf ste einfuhr:
„Wer hat Ihnen daS geheißen?"
„DaS braucht mir keiner zu sagen," entgegnete fie, die Hände
in die Hüsten stemmend. „Ich weiß allein, dass ich den Ab­
wasch vom Morgen nicht auf den Nachmittag stehm lassen darf;
es ist heute schon spät genug geworden. Weil der Herr todt
ist, braucht doch hier in meiner Küche nicht alles drunter nnd
drüber zu gehen. Da hab' ich daS Tadlet mit den Gläsern
und Taffen wie jeden Tag a«S dem Schlafzimmer geholt und
fie abgewaschen,"
„Und wo ist daS Spülwasser?" fragte der Justizrath.
„Na, soll ich daS etwa auf Flaschen füllm?" fragte ste
grob. „Das hab' ich dort in dm Ausguss gegossen." Sie wies
mit der Hand nach der Stelle, wo sich die Wasserleitung befand
und drehte das Gesicht gleichzeitig der Kochmaschine zu, den
Herrm durch diese Bewegung andeutend, dass fie das ihr sehr
überflüssig erscheinmde Gespräch für beendet halte.
„Sie werden Rede zu stehm haben, ans wessen Befehl
Sie daS gethan," drohte der Justizrath, erzielte damit aber
weiter keine Wirkung, als dass Christel, ohne sich umzudrehen,
brummte: „Was meine Arbeit ist, das weiß ich allem, da braucht
mir keiner waS zu befehlm."
VI.
„Herr Justizrath Braun! WaS verschafft mir dam
diese Ehre?"
Der Chef der Criminalabtheilung der Leipziger Polizei­
behörde, Polizeftath Ferch, bei dem der Justizrath sich hatte
melden laffm, gimg dem hochgeachteten Juristen mit diesen
Wortm und mft ausgestreckter Hand bei dessen Eintritt in sei«
Arbeitszimmer entgegen.-
„Leider ist es keine erfrmliche Angelegenheit, die mich zu
Ihnen führt, Herr Pvlizeirath," mtgegnete, angenehm berührt
von dem schmeichelhaften Empfange, der Juftizrath, indem er
die dargebotene Hand nahm und schüttelte. Dm Hut, den er
in der Hand gehalten, auf einm Stuhl stellend, ließ er sich auf
einen zweiten nieder, dm der Beamte ihm zuvorkommend zurecht­
gerückt hatte.
„Mt erfreulichen Angelcgmheüm pflegt man auch nicht
leicht zu uns zu kommen," bemerkte mit einem leisen Seufzer
der Polizeirath und nahm selbst wieder auf dem hinter seinem
mft grünem Tuche beschlagenen Schreibtische stehmdm Sessel
Platz, schwieg dann aber und sah mit seinen klugm, aber Wohl­
wollen verrathenden stahlgrauen Augen dm alten Herr» er-
wartnugsvoll an. 1
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:50:20.084 - 19001005 - Seite 2 ]
{Sette 2 Linz, Freitag
aufgestellt. {^v{rat^ Äarchet vertrat dm Bezirk tose Bdmnt?
schon in der Legislaturperiode 189t—1897.
i Der Conceptsbeamte bei der Statthalterei inGrazDoctor
Aranz Strahammer hat den Bürgermeistern des Land-
aemeinden-WahlbezirkeS M i st e l b a ch—Groß-Enzersdorf feine
Candidatur angezeigt. Dr. Strahammer beabsichtigt, falls er
gewählt würde, eine Agrarpartei zu gründen; er bezeichnet
Ach als .Patriot, antisocialistifch und anticlerical".
j Ettr „czechisches Centralcomile für Wien
und Nicderö st erreich" hat sich constituiert und beschlossen,
sowohl in der allgemeinen und Städtecurie Wien wie in ein­
zelnen Landgemeindm-Wahlbezirkm selbständige Candidateu auf­
zustellen.
l Steiermark. Dieser Tage fand in Kindberg «ine
Delegiertenversammlung der obersteierischen Gewerbegenoffen-
ischasten statt, welche fich einstimmig für die Candidatur des
/GeuoffmschaftS- und BerbandSvorstehers Johmm Eder in der
allgemeinen Curie für Obersteiermark erklärte,
i In Leoben fand vor einigen Tagen eine große Ge-
werbeversammlung für Obersteiermark statt, in welcher der
frühere Abgeordnete Böheim aus Linz für die Candidaturen
Eder und Walz eintrat, womit sich die Versammlung ein­
verstanden erklärte.
Im Städtewahlbezirke Leibnitz steht ein scharfer Wahl­
kampf bevor. Dort wurde bekanntlich ei» neuer Candidat,
Malik, aufgestellt, während ein Theil der Wählerschaft an
dem bisherigen Abgeordneten Girstmayr festhalten will.
Insbesondere gilt dies von den Gewerbetreibenden in Deutsch-
Laudsberg, Schwanberg und Boitsberg.
! In Cilli fand Montag eine slovenische Bertranens-
mänuer-Versammlung statt, in welcher die Candidat« für die
bevorstehenden Reichsrathswahlen aufgestellt wurden. Dem ge­
wesenen Abgeordneten Dr. Pommer soll in der Städtegruppe
Cilli der slovmische Landtagsabgeordnete Advocat Dr. Decko
als Gegencandidat entgegengestellt werden. Für den Land-
gemeinden-Wahlbezirk Cilli wurde der gewesene Abgeordnete
Ritter v. Berks, für den Landgemeinden-Wahlbezirk Pettau der
gewesmr Abgeordnete Pfarrer Zickar als Candidat ausgestellt.
Für die fünfte Curie wird Redacteur Karl Hribar aus CM
Äs Candidat empfohlen; da jedoch die Clericalen deffeu Can-
idatur bekämpfen, wmde der definitive Beschluss in Betreff
dieser Candidatur vertagt. Dechant Dr. Gregorec hat auf eine
eventuelle Wiederwahl verrichtet.
i Kärnten. Der Oberkärntener Gevossenschafts-
tag, der am Sonntag in Spital an der Drau versammelt
lwar, hot fich einstimmig für die Wiederwahl des Dr. Archur
Äemifch in der fünften Curie von Kärnten und des Doctor
Otto Steinwender im Städtewahlbezirke Billach aus­
gesprochen.
! Tirol. Sowie jüngst die Gemeinden deS PusterthaleS
!in Sillian, so haben sich in Bozen und Brrxen viele
^Gemeinden dieser Gegend einstimmig gegen die Wieder­
wahl Dipaulis in den Reichsrath ausgesprochen; man
setzte in Bozen einen Ausschuss ein, der mit den übrige»
Wahlbezirken behufs Einigung i« der Candidatenftage in Ver­
bindung treten soll.
Böhmen: DaS deutfchfortschrittliche Wahlcomite für de»
Städtewahlbezirk S a a z«Postelberg- Brüx-Bilin- Oberleutens-
dorf-Görkau nominierte einstimmig den bisherigen Abgeordneten
Dr. Zdenko Schücker in Eger neuerlich als Candidaten für
die bevorstehende Reichsrathswahl.
Aus Trautenau wird berichtet, dass Dr. Franz
Roser, welcher seit mehr als 33 Jahr« den dortigen Land­
gemeindenbezirk vertritt, neuerlich kandidieren wird. Die Radicalen
wollen jedoch die Wiederwahl dieses Parlamentariers bekämpfen.
In Eger hat der Socialdemokrat Dr. Verkauf seine
Candidatur für die fünfte Curie wieder angemeldet. Er drohte
!de» Schönerianern, wenn sie ihm entgegentteten wollt«, dürsten
!fie fich im Egerlaude nicht mehr blicken lasten.
Mähren: Znaim, 3. Oktober. Der bisherige deutsch-
fortschrittliche Abgeordnete Victor H ü b n e r hat seine Candidatur
für den Stadtbezirk Znaim beim Wahlausschüsse angemeldet,
i S ch l e s i e n: In der am letzten Dienstag in Gurschdorf
!bei Friedberg abgehaltmen Hauptversammlung des deutsch­
nationalen Vereines wurde der bisherige Reichsraths-Abgeordnete
^Kaiser, besten Rechenschaftsbericht mit lebhaftem Beisalle aus­
genommen wurde, neuerdings als Candidat nominiert.
Die Polen.
Gestern versammelte sich in Lemberg der allgemein
Club der polnischen Abgeordneten des Landtages und oeS ge­
wesen« Reichsrathcs zu einer außerordentlichen Sitzung unter
Vorsitz Jaworskis behufs Berathung über eine Aenderung
der Geschäftsordnung des Centtalwahlcomites. Nach den ein­
leitenden Worten des Vorsitzenden erllärte Landtags-Abgeord­
neter Romanowicz, die demokratische Partei des Landtages
verlange eine Reform der Statuten des reichsräthlichen Polen-
clubs, welche den Minoritäts-Fractionen dieses Clubs, ohne
dessen Solidarität anzutasten, daS Recht der freien Meinungs­
äußerung im Parlament gewähre» würde.
' Landtags-Abgeordneter Ray Ski beantragt nammS des
linken Centrums eine Rcsulution gleichen Jnhatts.
? Jur Laufe der Discusfio» erllärte Minister Dr. Pientak,
die Resolutton deS demokratischen Clubs sei ohne seine Mit­
wirkung verfasst worden; er ttete deshalb aus diesem Club aus.
i Abgeordneter Pater Stojalowski erklärtt, er verstehe
die Pflichten der nationalen Solidarität im gegenwärtigen
Augenblick in dem Sinne, dass die polnischen Abgeordneten in
Wien die Interessen der slavischen Völker gegen die Deutschen
z» vertheidigen, keineswegs aber gegenüber den Czechen den
Standpunkt einzunehmen hätten, wie er vom Polenclub in der
letzte» Phase des aufgelöst« Parlaments eingenommen wurde,
i Nach längerer Debatte wurden die beanttagten Abände­
rung« der Geschäftsordnung des Cmtralwahlcomites und die
vom Abgeordneten Rayski beanttagte Resolution, welche die
Nothwendigkeit einer Reform der Statut« des PolenclnbS im
Reichsrathe ausspricht, angenommen. Der demokratische Club
habe fich der Theilnahme an der Berathung über das Central-
wahllomtte enthalten mit der Begründung, er könne die Wirk­
samkeit dieses Comites, welches vie Freiheit der Reichsraths­
wahlen beschränke, nicht billigen.
* Der Streit unter den französische« Socialisten,
Anschließend an den internaüonalen Socialisten-Congress
ur Paris tagt dort ein Congress der französischen
Socialisten. Auf diesen: loderte natürlich der Streit der
Anhänger und Gegner M i l l e r a n d s, des socialistisch«
Handelsministers, mit vermehrter Heftigkeit auf. Gleich bei der
erst« Sitzung wurde der Congress gesprengt. Der Bericht
darüber erzählt:
Im Saale mögen 1200 bis 1300 Delegierte anwesend fein.
Dir beiden Lampslager fitzen in compacten Massen gruppiert; links
JHe ftmqvssjcheArbeiteipartei (BveSdifirn). die fociaWsch-rwolntionä«
Tages-Post.
Partei, und die connmrnistische Alliance
DcnllantS)— recht? die „nnabbänqigen Soci-lmen (Jan«?
Richtung), die Awemanisten und Broussisten ober Possibilrsten. nebst
vielen Gewerkschaften und Genossenschaften. E? werd mn ote An­
erkennung der Mandat« zumCongreffe debattiert und yestrnten. Man
will sich gegenseitia einen Theil der Mandate aberkennen. Namentlich
der link- Flügel (GueSdiften) b-fireftet die Gütigkeit der Geno siensch astS-
mandate. Man kann und will sich nicht einigen über die Abstmnnung,
wie abgestimmt werden soll. Der rechte Flügel ist m d« Mehrheit
und erklärt den Schluss der Debatte. Baillant fingt mn di«
Rank, wie auch schon einige ftühere Redner. Linke ruft: o ch
die Commune! Rechts: Nein! Nein! Dre Debatte tst ge­
schlossen!... Minutenlanger Lärm. Baillant bleibt auf der Bank
steben. Endlich kann er einige Worte sprechen, dl« mtt andmrerntom
AvvlauS von link? begleitet werd«. Es soll nun zu emer Ab­
stimmung über die Abstimmung der Abstimmung kommen. Me ^.rn«
eittbält sich der Abstimmung und ruft im Takt:
ord-nung! Ge-schSftS—or d-nu ng!" Dasselbe M»echov
sich bei anderen GeschLftsordnungS-Abstnnmnngen. Ter Ruf der
Link«: „Ge—schSfts—ord—nung! G« —ichäftS—ord—.
nung!" bannt bis zum Schluffe fort. ES ist die? ihr Losungsworts
das jede Verhandlung unmöglich macht. ES werd« drn
Vorsitzende (nur von der Mehrheit) gewähv: Allem ane,
Eamelinat und Cb. Longuet. Sie werden von der M«rhett
mft stürmischen Hochrufen begrüßt, während von links nnerbutttch und
unaufhörlich der im Chor gesungene Ruf ertönt: «—
sch äftS— orb— nnng? Ge— schäkts—ord —nung!
Allemane, der Vorsitz«!», kann kein einziges Wort vsmehm«
lass«. Die Obstruktion der Linken ist unermüdlich. Sie wechselt nur
ihr gelegentliches Losungswott hie und da durch ihr aller ^omngS-
wott: „Nach Cha-lonS! Nach Ch a-lv n S!" ab. (Anspielung
auf den Angriff auf Strikende unter der Mnisterschaft Miuerands.)
Es ist bereit? hakb 12 Uhr nachts. Allemane klmgelt von Zett
zu Zett mü der Glocke, diese droh«d nach link? schwingend. ES hmt
alle? nichts. Er kann kein einziges W ort svreche». Dre
Linke stimmt zur Abwechslung die „Internationale und dre
„Carmagnole" an. Di« Rechte llattcht den ObSructtonSfangem
Beifall. Lafargue (Schwiegersohn Karl Marx', Guesdrst) steich
auf die Bank, um zu spreche». Die Rechte bindert ihn daran durch
den Ruf: r A—boy—eur!“ (Schreier, Beller), wie er selbst öff«tlrch
JauriS g«annt hat. ES ist Mitternacht geworden. Inzwischen hat
man ein rothe? Banner über dem Podium aufgehisst, drcht über
AlltmaneS Lanpt. Die elekttisch« Lamv« werden nach und nach
gelöscht. Allemane kann nur noch durch Vorzeigen er» er
Inschrift auf einem Stück Papier die nächste Sitzung auf
2 Uhr nachmittags festsetzen ....
Der Nothschrei eines Gesandten.
Nicht so tragisch wie in Peking ist die Belagerung de-
türkischen Gesandten in Madrid verlaus«, über welche unS vor
einig« Tagen die erste Kunde wurde. Jsset Fuad Pascha
wurde nicht von spanischen Boxe« belagert, welche nach seinem
Blute dürstet«, sondern von sein« Gläubigern, die ihr
Geld hab« wollten, und nicht sträslicher Leichtsinn war eS,
dass der unglückliche Diplomat in solche Bedrängnis kam,
sondem die eingealterte Gewohnheit der türllschm Finanz«
verwaltnna. dm Soldaten den Sold und dm Beamten den
Gehalt schuldig zu bleib«. Die Klag« darüber bilden seit
Langem eine «««bliche Musik. Man unterdrückt sie, so gut eS
geht. Aber Jsset Fuad Pascha hat in der spanischen Hauptstadt
einen Nothschrei ausgeffoß«, der weithin ein« Wiederhall findet.
Er hat in mehreren Madrider Blättern einen off«« Brief an
dm Sultan veröffentlicht voll bitterer Borwürfe und gerechter
Anllagen. die ein trübes Licht auf die Zustände in der Türkei
werfm. Jsset Fuad Pascha ist nicht nur Diplomat nnd Divisions-
gmeral, sondern auch Schriftsteller. Er könnte vielleicht von
seiner Feder leben, nachdem man ihm die Gagen schuldig bleibt,
denn er schreibt, wie der offene Brief zeigt, mit Schärfe und
Humor zugleich. Aber die Pforte zahlt nicht nur keine Gag«,
sondern «onstsciert sogar harmlose Werke ihres Gesandten und
schneidet ihn: dadurch so zu sag« d«n Lebensfaden in der
Fremde ab.
ES ist eine jammervolle Geschichte, welche der Brief an
den Sultan erzählt. Die Güter des Paschas würd« mtt Beschlag
belegt, weil seine Mutter fich mit einem Ungläubigen verheiratete,
er selbst wurde ins Exil nach Aleppo gesandt, weil er das Ge­
metzel in Armenien getadelt hatte, in seinem Hause von Spionen
umstellt, durch Truppen förmlich belagert und als er endlich
nach Constantinopel zurückkehr« durste, confiScierte man seine
Werke, darunter die Ueberichung von „Tartarin", die ihm viel
Geld eingetragen hätte. Aber die höchste Bedrängnis widerfuhr
ihm «st, als er Gesandter in Madrid wurde und mit dem türkischen
Finanzminister fortwährend um sein« Gehalt zu kämpf« hatte.
„Mein Personal." schreibt der Pascha, „hat noch für sechs Monate
Gehalt zu sordcm und kommt vor Hunger um. Die Gesandtschaft
ist im kläglichsten Zustande, die Gläubiger belüge« die Pforte.
Täglich verlangt die Firma Garroust die noch nicht bezahlten
Kosten des Begräbnisses meines Vorgängers, der vor elf Monat«
g estorben ist. Ich habe gut red«, wmn ich sage, man werde fie
ald, zngleich mit meinem Begräbnisse bezahl«— man glaubt
mtt's nicht!"
Nach diesem Ausbruche grimmig« Humors wmdet Jsset
Fuad Pascha sich in ungebürlich barscher Weise an d« Sultan
mtt der Aufforderung, seine Rechnung zu bezahlen, anstatt ihn
zu quälen, weil er ein« Rapport über die dringend«, von dem
naiv« Europa immer noch erwartet« Reformen «nd über die
sträfliche Vernachlässigung der Befestigung ConstantinopelS er-
stattete. Er erinnert den Sultan an feine dreißig Dimstjahre,
an ein Duell, das er für ihn ausgefochtm, an die zwei Feldzüge,
die er für ihn geführt hat und bittet, ihn von einem Posten
abzuruftn, der nur eine entbeh«ngsreiche Verbannung war,
und um Zurückgabe seiner Güter. Das ist wohl nicht die Art,
wie ein Gmeral und hoher Beamter mit seinem Herrscher zu
sprechm hat, und nur die Bezweiflung kann fie erklär«, aber
der Brief gehött zu den bemerkmswetten Documentm, welche
die Zustände im türkisch« Reiche belmcht«.
Ei« Complot -ege« Mac Kinley.
Die Polizei in Chicago mtdcckte ei» Complot,
welches die Ermordung des Präsidenten Mac
Kinley zum Zwecke hatte. Der Anschlag wurde von zwei
Jtalimem geplant. Sie find noch nicht identificiert, aber einer
wurde, als alter Soldat verkleidet, gesehen. Die Ausfuhmng
des ComplotS sollte in Canton erfolge». Die Wohnung des
Präfidmtm daselbst wie alle dahin führmd« Straßen werd«
beständig von Geheimpolicistcn bewacht. Jeder Bahnzug wird
durchsucht. Der Bürgermeister von Canton wies die Polizei an,
alle ankomm«dm Fremden scharf zu überwachen. Die Meldung
vmrrsacht ungeheuere Aufregung im ganzen Lande. Die Ent­
deckung deS Complotes wurde Mac Kinley verschwiegen. Am
3. d. M. wurde er bewog«, seine gewöhnliche Spazierfahrt zu
unterlass«. Me Polizeiagenten erklär«, dass die zwei Jtalimer
demselben Anarchistenbunde angehören, der die Eonordung des
Königs Hnmbert ins Werk gesetzt hat.
Die Vorgänge i« Chr««.
Die Antwort Kaiser Wilhelms auf die Depesche des
Kaisers von China wir^ so wett bisher «ßchtlich ist. allseits;
5. OctoSer 1900 saezssj
Wtttigi lieberall futiet fiiäit, da>S der deut!che'Stan^pwiv^
der darin dargelegt wttd, Entschlossenhett und Mäßigung in-
der richtig« Weise vereinigt. Die „P. C." erklärt eS als That-;
fache, dass zwisch« den Cabinetten von PariS^Peters-s
bürg und Berlin über das wettere Vorgehm ein lebhafter!
MemnngSanstansch im Zuge ist, der ein« voll« Erfolgs ver-j
heißt. Es scheine, dass das Einvmrehmen bezüglich aller Ernzel-«
hettm demnächst bestimmte Formen annehm« werde, ja vielleicht,
zur Stunde schon angenommm hat, und eS sei zu erwarten^
dass das auf G«nd dieser Bereinbmmng« «rtworsme Pro-!
übrig« Mächte hinreichende Anziehungskraft ausüben werdLf
Für dm entgegengesetzten Fall sei man zu der lleberzmgungt
berechttgt, dass das von der angeführt« Reihe von Mächt« zu,
beschließmde Verfahr« durch das Beisettestehm des ein« oder;
anderen Staates nicht gehemmt werd« würde. Es werd« viel-1
leicht schon die nächsten Tage aller Welt vollen Ausschluss über;
die neu« Abmachung« bring«, welche die chinesische Augelegm-s
hett in bewächtlichem Maße vorwärtSzuschieben bestimmt sei«.!
WaS die mllttärisch« Operattonm betrifft, so ist im!
Laufe der letzt« Tage der beseitigte Küstenplatz Shanhaikuau,,
wo auch die österreichisch-ungarische Flagge aufgehisst wttd, von,
den Trupp« der Mächte besetzt Word«, und^ im June« find;
namentlich die Deutsch« damü beschäftigt, bte Umgebung von!
Peking von Feind« zu säubern. j
An dem Telegramme deS Kaisers Kwangs« fällt!
auf, dass jede Ortsangabe fchtt, ebmso die AbsmdnngS-'
zeit. Indessen wttd in Berlin an die Echtheit des Tele-'
grammes geglaubt, da es ordmmgsgemäß dmch die chinesisches
Gesandtschaft überreicht Word« ist.>
Die „Fndependance Belge" ist in der Lage, dm Inhalt
der englischen Antwortnote auf daS letzte dentfche Rrmdschrribcw
in der chinesischen Frage mitzutheilen. Danach acceptiert Salis­
bury dm deutschen Standpunkt, der die strrngste Bestrafung der
Schuldigen und dtt Einschnng eines international« Unter-,
suchungsausschnsses Vorschlag, in dem auch China durch j»eL;
Delegierte-vertreten sein soll. Me Antwortnote trifft Ende der;
Woche in Berlin «in.
Die österreichische EScadre in Oftafie«.?
Laut telegraphischer Nachricht ist S. M. Schiss „Elisabeth"'
in Woosung eingelaufen. Abfahrt am 4. October mtt dem?
k. u. k. Gesandten an Bord »ach Taku. An Bord alles wohl.,
Das Escadrecommando für Ostafim meldet: „Die See-
cadetten Hild und Burgstaller find mtt 17 Mann von Peking
eingerückt. In Pei-tsang verbleib« als Flaggmwache Seecadet
Lukas und acht Mann, der Rest wurde eingezogm.
Zufolge Anfsordcrung Feldmarschalls Wegnahme Shan-
haikuan und Chenwantao durch .... (fehlendes Wort dürfte
„Schiff" heißen.— Amn. d. Corr.-Bur.) »nd LandnngStrupp«
im AdmttalSrathe am 29. September beschloss«. AllcS für
Actio« vorbereitet. Vorher «glisches Schiff abgesmdet, um zur
Uebergabe auffordern, worauf Chines« Forts und Platz be­
dingungslos geräumt. Englische Flagge Shanbaiknan gehisst.
Alle Nationen senden sofort Schiffe znm Flaggehissm auf Fort.
„Aspern" abgegangen. Alle Admiralsschiffe auÄauf« heute
abeudS nach Shanhaikuau.
„Zmta" abgimg von Tschifu nach Warhaiwei.".
Der Krieg in Südafrika.
Die englisch« Wahlen vollziehen sich nach Wunsch deS
Herrn Chamberlain in der Khaki-Stimmung. Der Katzenjammer
dürste aber nicht ausbleiben. Wenn einmal das Wahlfieber
vorüber sei» wttd, werden so manche grausame Enthüllungen,,
die der Wahlkampf mübrachte, größere Beachtung find«. So
die Kosten, die der Krieg in Südafrika bisher verschlungen
bat. Bis August beliefen sie sich schon auf 69,323.000 Pfund
Sterling, also auf rund 1683 Millwnm Kronen, und dabei war
noch gar nicht abzusehen, wie hoch fie wetterhin steigen Werd«.
Im October vorig« Jahres glaubte Staatssecretär Hicks-Beach,,
mit 10,000.000 Pfund Sterling auskommen zu können. Im
Februar aber musste er schon 13 Millionen Pfund Stermrg
nachfordern. Spater würd« Schatzamtsnot« im Betrage von
30 Millionen Pfund Sterling ausgegeben, welche Anleihe, da
sie zu 98'/, ausgegebm wurde, 29.550.000 Pfund Sterling ein­
brachte. Und schlttßlich musste im August noch eine Anleihe von
l, 313.000 Pfund Sterling auf den Markt gebracht werden. Bis
anfangs August hatte also, wie ein Redner der Opposition er­
klärte, der Krieg England rund 2000 Pfund Sterling
gekostet für jedenBuren, der imFelde stand. Bis
Ende des Krieges rechnet man auf 100 Million« Pfund
Sterling, da zu d« eigmtlichen Kriegskosten noch die Koste»
der „Beruhigung" des Landes, der englisch« Garnison«, die
monatelang in Südafrika bleib« müssen, u. s. w., hinz uko m me n
werden.
Jur Haag, der holländisch« Residenz, weilen noch immer
dre Mitglieder der Deputatttn der beid« südafrikanisch«
Republiken, die nach Europa gekommen war, um die Großmächte
um ihre Intervention zu bitten. Ihr Führer ist der Transvaal«
Staatsrath Fischer, der fich jüngst folgendermaßm äußerte:
„Vrellercht könn« die Engländer das Land in Besitz
nehmen, d a s V o l k a b e r n i e." „Auf uns wirkt," fuhr
Fischer fort, „der Mangel an Nachricht« auS unser« Lasern
medcrdrückend. Wir können dm aufgebauscht« Siegesnachricht«
der Engländer keine Dementis «tgegmstellm. Wir könn«
der Redner verzog das Gesicht zu einem spöttisch« Lächeln—
nur die todt«, verwundet« und gefang«« Bur« zusammen­
zählen, welche dre Engländer seit Beginn der Wahlcampaque
vom Erdboden hab« verschwinden lassen, und dann erreich«
wtt eine Anzahl, welche die männliche Bevölkerunqszahl der
Republiken bei weitem überschreitet. Kühe, Schafe. Pferde find
Locomotiven, die von dm Engläudem weggenommen würd«
zähl« wir nicht mehr, denn dtt Grmze der Statistik ist schon
lange erreicht. Wir leb« aber in der fest« Ueberzeugung, dass
an Friede» noch lange nicht zu denken ist. dafür
kemren wir nufere Leute zu gut. Dem «glifchen Volke wird
hiebei durch dre Leiter der gegmwärtigm Polittt Sand in die
Augen gestreut. Das Ministerium wM, muss fich durch die
Neuwahl« ein Berttanensvotum der Nation holen und sei es
auch auf Kost« der Wahrhrü und Ehrlichkett; es muss fick
halt«, um viele Wahrheiten vertusch« zu könn«, die noch un­
veröffentlicht m den Archive» des Colomal-Ministeriums ruh«
Ä wTaSTt Ministerium und erzählte es dem mglischen
Volke die Wahrheit, dann würd« ine gegmwärtiq« Minister
lange noch nach ihrem Tode dem Volke als Schreckbilder vor
Aug« schweben."
_ London, 3. October. Lord Robert» meldet au» Pretoria
w 1Ä R:® r von 22 Wagen, der unter te!
ton 60 Mann Cavallerie nach «ryherd abgegangen war wurde
gestern von 140 Bure» bei DejagerSdrist angegriffen. !2 Mann der
Eswrte entkamen. Natal-Freiwillige wurden entsend«, um in Er-
ÄtirSW» 3s
; d« Po«-;


[ 2023-06-29 10:50:20.084 - 19001005 - Seite 3 ]
1b. 228 Linz, Freitag
fjofimt jslt Cltlgififütltn. Mt SM 8ttfti‘'fitfftttiwg sich drei Compagnien
der Coldstreamgarb« und andere Truppe». Fünf Mann wurden ge«
tödtet, ein Officier und 13 Mann verwundet.
Johanne 8bu r g, 28. September. Der Militärgouverneur
benachrickttgt« da« Hauptquartier, das« er Anstalten für bte Rückkehr
der Flüchtlinge zu je 3000 bis 4000 wöchentlich vom 10. d. M. ab
getroffen habe.
Kleine Chronik.
London, 3.Oktober. Bis heute abends waren in?Unterhaus
gewählt: 191 Unionisteu, 39 Liberale, 29 irische Nationalisten und
1 uuabbängigerArbeitervertreter. Es sind noch 410Abgeordnetezuwählen.
Belgrad, 3. October. Mehrere der im Attentats«
Processe verurtheiltm und jetzt begnadigten Personen streben «ine
Revision des ProceffeS an.
Schuheitunz.
Gurse mr Heranbildung von Polieren ml» Mristem
der Haugewerbe in Hin;.
Die Landeshauptstadt Linz hat in ihren Bestrebungen,
Bildungsstätte» der verschiedensten Art in ihren Mauern zu
Vereinigen, zwei wesentliche Erfolge durch die Eröffnung der
Eisenbahnakademie und von ständigen Eurfen zur Heranbildung
von Polieren und Meistern der Baugewerbe auszuzeichnen.
Während die erstere bestimmt ist, für eine Beamtenlaus­
bahn vorzubereiten, sollen die letzteren zur Heranbildung eines
fachlich gebildeten Arbester« und Meisterstandes im Baugewerbe
dienen und steten daher in eine gewisse Concurrenz mit den
Werkmeistercursen an den Staatsgewerbeschulen, die das gleiche
Lehrziel verfolgen. Sie unterscheiden sich von den Werkmeister-
schulen jedoch durch ein anderes Schülermaterial und durch eine
freiere Organisation, wodurch es möglich wird, mehr dm Bst«
dungsbedürsniffen des Einzelnen gerecht zu werdm. Ein großer
Theil der Schüler an den Werkmeisterschulen hat von voru-
herein gar nicht das Bestreben, sich einmal auch praktisch am
Baugewerbe als selbständiger Meister zu bethätigen, iondem
sucht nur eine gewisse zeichnerische und theoretische Ausbildung,
um als Zeichner oder Beamter dm Lebensunterhalt zu suchen.
Die Aufnahmsbedinguygen an den Werkmeisterschulm leistm
diesen dem Lehrziele dieser Anstaltm nicht entsprechendm Be­
strebungen dadurch Vorschub, dass die Forderung einer ent«
sprechenden praktischen Vorbildung im Interesse einer möglichst
großen Schülerzahl häusig nicht strenge eingehalten wird. Die
. Erkennung dieser Thatsache hat das Ministerium für Cultus
und Unterricht veranlasst, in die Aufnahmsbedingungm für die
um organisierten Curse dm Nachweis der zurückgelegten Lehr­
zeit in dem betreffenden Gewerbe aufzunehmen.
Die Untrrrichtsverwaltmig war hiebei jedmfallS von dem
.Gedanken beeinflusst, dass ein Gehilfe das ihm beigebrachst
. theoretische Wissen meist wieder nur bei der Ausübung seines
. Gewerbes verwerten werde und in den seltensten Fällen durch
dasselbe verleitet werden wird, seine prakri'che Thätigkeit aufzu­
geben. Zugleich ist auch zu erwarten, dass ein Gehilfe den Lehr­
stoff besser verdaut als ein kaum der Schule entwachsmer Lehr­
ling. Die Curse werden daher, so lange nicht an den Werk«
meisterschulm die gleichen Aufnahmsbedingungm eingeführt
werden, für die Durchsetzung des Gehilfen« und Meisterstandes
der oberösterreichischen Baugewerbe mit fachlich gebildeten Ele­
menten mehr bcistagen als eine Werkmeifierschule. So günstig
diese Bedingung für die Hebung der Baugewerbe ist. so un­
günstig beeinflusst sie dst Frequenz der Curse. Einerseits ent­
halten alle jene Elemente, welche eine weitergehende Ausbildung
speciell im Zeichnm anstreben, welche sie an den Cursen nicht
zu erlangen befürchten, eine Voraussetzung, die aus dem Grunde
nicht zutrifft, weil gerade durch die freiere Organisation der«
selbm der betreffende Schüler durch einen um ein Semester ver­
längerten Schulbesuch in die Lage versetzt wird, sich auch im
Architekturzeichnen zu vervolllommm.
Anderseits fehlen zumeist in den Arbeüerkreism die Mttel,
um durch einige Winter auf eigene Kostm dem Studium zu ob­
liegen; denn der wohlhabende Theil ist schon während der
, Lehrzeit in eine Staatsgewcrbeschule eingetretm und in den
. Ärbeiterkrcisen nicht mehr zu finden. In Anbetracht des Um­
standes. dass die Frequmz der Curse der Maßstab ist, mit
welchem da§ Bedürfnis nach Errichtung einer StaatSgewerbe-
schule in Linz durch Anschluss von Fachschulen für andere ge­
werbliche Zweige gemessen wird, ist die voraussichtlich vorder­
hand geringe Zahl von Theilnehmern der Curse recht misslich.
; ES wäre daher wünschenswert, dass alle Factoren, welche ein
, Interesse daran haben, dass Oberösterreich mdlich die schon durch
zahlreiche Petitionen angesuchte Staatsgrwerbeschule erhält, alle
Bestrebungen zur Hebung der Frequmz möglichst unterstützm.
Insbesondere die Baugewerbetreibenden deS Landes, in deren
Interesse die Curse errichtet wurden, haben eine gewisse moralische
Verpflichtung, die Gelegenheit zur Ausbildung im eigenm Lande
, zu benützen. Haben doch Staat und Gemeinde wesentliche Opfer
gebracht, um die Curse ins Lebm zu rufen. Durch die Ab«
lehnung der Errichtung einer weistren Bürgerschule in Linz
durch den Landtag war die Eröffnung der Curse neuerlich in
Frage gestellt, da die Abtretung der nöchigen Unterrichtslocale
von der Kaiser Franz Josef-Bürgerschule sehr erschwert, ja nahezu
unmöglich schien. Erst durch die Opferwilligkeit der Gemeinde
wurde wcnigstmS vorderhand dadurch ein Provisorium geschaffen,
dass einzelne Classen der Bürgerschule, mft neum selbständigen
Lehrmitteln ausgerüstet, in die Iubiläumsschule verlegt wurdm.
Ebmso hat die Gemeinde die Adaptierung eineS Locales für
den Unterricht in Maurerarbeiten beschlossen und sich in jeder
Hinsicht um die Förderung der Curse verdient gemacht.
So mancher begabte Manu ist in dm Kreisen der
Arbeiter zu finden, der mit Frmden die Gelegenheit ergreifm
würde, sich in seinem Handwerk weiter auszubilden, sich theoretische
Kmntnisse zu erwerbm, doch mangeln ihm die Mittel, an dm
Cursen theilnehmm zu können. Er bedarf für dm Fall seines
Eintrsttes einer Unterstützung, um wenigstms vor der ärgstm
Noth geschützt zu sein. Allen Menschenfreunden wäre hier Ge«
legenheit gegeben, durch materielle Unterstützung dieser oft von
einer wahren Begierde nach Wissm ersülltcn Männer der All­
gemeinheit zu nützen. An sie alle ergeht hiemit die Bitte, durch
Beistellung von Speisemarken für die Volksküche oder durch
Geldspenden, welche die Dirrction der Staatshandwerkerschule
entgegennimmt. begabten. aber mittellosen Gehilfen der Bau«
B ewerbe die Möglichkeit zu bietm, sich weiter auszubilden und
amit die Heranziehung eines tüchtigen Gewerbestandes zu unter­
stützm, sowie indirect zur Hebung der Frequmz der Curse bei­
zutragen. Die Baugewerbetreibendrn des Landes aber und die-
imigen Eltem in Oberösterreich, welche ihre Söhne dem Bau­
gewerbe zuwmdm, werden gleichzeitig aufmerksam gemacht, dass
in Linz nunmehr selbst Gelegenheit gcbotm ist, das nothwmdige
theoretische Wissen zu erwerben, um dereinst ein tüchtiger Polier
«ud Meister zu werde», und zwar in kurzer Zeü und daher
mit geringerm Kostm als au einer anderm Anstalt.
Tages-Potz.
Gememderath der Landeshauptstadt Linz.
39. Sitzung am 3. Oktober.
Rach Eröffnung der Sitzung durch den Vorsitzende« Bürger­
meister Eber werden einige Gesuch« um Unterstützungen wegen
entschuldigter Abwesenheit deS Referenten von der Tagesordnung
abgesetzt. Gemäß dem Antrage de» GR. Haffack beschließt der
Gemeinderath sodann die Einhebung einer Leihgebür von 40 d
für Tische und 10 b für Sessel von Wirten rc., welche zu­
gleich die Verpflichtung übernehmen müssen, die auSgelichmm Tisch«
und Sessel wieder in gutem Zustande zurückzustellen. Nach dem
Referate de? GR. Dr. Ruckenstüner spricht der Gemeinderath sein«
Zustimmung zur Einleitung einer Gemeinde-Grenzregulierung im
Sinne de?§ 4 bet Gemeindeordnnng behufs definitiver Regelung der
Zugehörigkeit der Anschlussmauer und fein« Gmeigtheit aus,
dass diese Anschlirssmauer auS der Gemeinde Leouding ausgeschieden
und in daS Stadtgebiet Linz einbezogen werde. Me Verhandlung
Über das Gesuch des HandelsgremiumS in Linz um Nachsicht von der
Bezahlung der Canaltaxr entfällt vorläufig. Die Canalisiernng
deS Paul Haidergrabens wird gemäß dem Antrage des
GR. Bauer an die Firma Relle und Neffe in Wien, derm Offert
sich nm 382 X 26 h billiger stellt al» jenes des Herrn Josef Simon
in Linz, vergeben, nachdem der Gegenantrag deS GR. Böheim, diese
Arbeiten dem letztgenannten Offerenten zu übertragen, abgelehnt
wordm war. Dem Convente der P. P. Carmeliten in Linz wird
nach dem Antrage d«S GR. Beyer die Bewilligung zur Aufstellung
eines Portales an ihrem Klostergebäude unter näher bezeichneten
Bedingungm ertheilt. Weiter wird gemäß dem Antrage des GR. Baner
die Canalisiernng eines TbeileS der Südbabnhofgründe
im Kostenbeträge von 1800 K und die Vergebung dieser Arbeiten an
hiefige Gewerbeberechtigte beschlossen und nach dem Antrags des
GR. Pupp auf Ansuchen deS Herrn Schmidt, Bethlehemstraße Nr. 10,
die Herstellung eines BetoncanaleS in der Makartstratze
bewilligt. Mt Rücksicht darauf, da!? die Kosten dieses Canalbaues
keine großen find, wird von einer Ausschreibung dieser Arbeiten ab­
gesehen und dieselben der Firma Relle und Neffe in Wien übertragen,
wenn dieselbe bereit ist, die Arbeiten unter den gleichen Bedingungen zu
Übernehmen, wie den ihr bereits übertragenen Caualbau. Der pro-
jectierte Canal ist dir zum Herbste herzustellen.
Sodann werden in den Stadtschulrath Linz Vice«
bürgermeister Dr. Lampl und GR. Hornik wieder und an Stelle
des Bürgermeisters Eder, welcher eine Wiederwahl nicht annehmen
kann, weil er Vorsitzender im Stadtschulratbe ist, und des Herrn
Dr. Rigele. welcher auf sein Mandat für den Stadtschulrath refigniert
hat, die GR. Bever und HanS Moser neugewählt. (Referent
Bicebürgermeister M. Pochet Bürgermeister Eder bemerkt hiezu, er
werde Herrn Dr. Rigele, welcher seit Jahren im Stadtschulrathe er­
folgreich gewirkt habe, im Namen der Stadtgrmeinde den Dank aus«
zusprechen. (Beifall.) Auf Ansuchen deS Vormundes der Waisen nach
dem Schuldiener Johann Schmatz werden diesen das Sterbequartal
und die Erziebungsbeiträne entsprechend dem Penfionsnormale ru-
erkamrt. (Referent GR. Hornik.) GR. Heller erstattet den Beruht
des StadtschulratbeS über die Schulbrausebäder. Danach
wurde da? Brausebad der Franz Josesschul« von 3811, jenes an der
Iubiläumsschule von 2044, zusammen von 4693 Schillern benützt. Der
Bericht wird zur Kenntnis genommen; desgleichen der vom GR. Beyer
erstattete Bericht über den zweijährigen LehreurS für Mädchen
zur Ausbildung in gewerblicher und kaufmännischer Richtung an der
Neustädter Mädchenbürgerschul« pro 1899/1900, der sich ohne weiten
Unterstützung selbst erhält und gute Erfolge aufweiSt. Der Gemeinde­
rath spricht daher auf Antrag de» Referenten seine volle Befriedigung
über das mehrjäbrige Besteben dieser CurseS auS, dessen Absolventinnen
sich in der Praxis gut bewähren und ersucht den Bürgermeister, di«
Leitung deS CurseS hievon in Kenntnis zu setzen. Dem Gesuche des
StenotachygraphenvereineS um Ueberlaffung einesSchul-
locakeS zu UuterrichtSzwecken wird gemäß dem Antrage deS GR. Heller
nach vorausgegangener Motivierung keine Folge gegeben. Derselbe
Referent legt sodann die Nothwendigkeit der Errichtung eines
zweiten!, k. Staatsgymnasiums in Linz dar. Wiewohl daS
Unterrichts-Ministerium verfügt bat, dass an das Gymnasium nur
solche auswärtige Schüler ausgenommen werden sollen, deren Wohnsitz
dem Linzer Gymnasium näher gelegen ist als einem anderen, wiewohl
thatsächlich auch viele Zurückweisungen erfolgten und trotz der Er­
richtung des PetrinumS in Urfahr und deS CommunalgymnafiumS in
Gmunden nimmt der Besuch des Linzer Gymnasiums von Jahr zu
Jabr zu. Heuer weist dasselbe 600 Schüler in 18 Classen auf und es
wirken an demselben über 30 Lehrkräfte, ein Stand, welcher zwei
Gymnasien entspräche. In fast jeder Parallelklasse ist das zulässige
Maximum von Schülern erreicht oder überschritten. Referent bespricht
die Nachtheile einer solchen Ueberfüllung in pädagogischer und
hygienischer Beziehung und meint, eS würde sich empfehlen, dass an­
lässlich der demnächst stattfindenden ReichSrathswahlen diese Ange­
legenheit zur Sprache gebracht und die künftigen Vertreter ersucht
werden, ssch der Sache anzunehmen. AuS den angeführten Gründen
stell GR. Heller nachstehenden Antrag:
Im Hinblicke darauf, das» daS k. k. Staatsgymuastum in Linz
heuer 600 öffentliche Schüler mit 18 Classen aufweist, so dass diese?
Gymnasium berefts zwei vollständige Anstalten vorstellt, eine derartige
Ueberfüllung einer Schule weder aus pädagogischen, noch aus
hygienischen Gründen erwünscht sein kann und im Hinblicke darauf,
dass der Besuch deS hiesigen StaatSgymnasiums seit vielen Jahren
eine steigende Tendenz zeigt, die sich in der letzten Zeit trotz der Er­
richtung des PetrinumS und deS CommunalgymnasiumS in Gmunden
um so auffallender zeigt, alS im heurigen Schuljahre die erste Classe
des Linzer Staatsgymnasiums trotz vieler Zurückweisungen 162 Schüler
mit drei Parallelclaffen aufweist und im nächsten Jahre noch ein
größerer Zudrang zu erwarten ist, so dass 17—18 Classen erforderlich
sein dürften, während die räumlichen Berhältniffe eine weitere Ver­
größerung der Anstalt nicht mehr gestatten, spricht der Gemeinderath
die Ueberzeugung aus, dass eine Theilung des diesigen StaatS-
gymnasium», beziehungsweise die Errichtung eines zweiten k. k. StaatS­
gymnasiums zu einer dringenden Nothwendigkeit geworden ist. Der
Herr Bürgermeister wird ba'-er ersucht, in dieser Angelegenheit im
Wege deS hiesigen k. k. LandesschulrathrS in einer motivierten Ein­
gabe sich an daS Ministerium für Cultus und Unterricht zu wenden,
wobei jedoch ausgesprochen werden soll, dass die Stadtgemeinde Linz
mit Rücksicht auf die großen Ausgaben, die sie in der letzten Zeü
hatte und die ihr theilweise noch bevorstehen (worunter sich auch solche
für mehrere Schulbauten befinden), nicht in der Lage wäre, bei der
Errichtung eines zweiten Staatsgymnasiums finanzielle Opfer zu
bringen. (Angenommen.)
Auf Antrag des GR. Eudlweber wird in Angelegenheiten
der Schlachthofanlagen beschlossen, die zwei Hütten vom Bieh-
markte nunmehr auf den Fleischmarkt zn verlegen und über Ersuchen
der Fleischbauer, in theffweiser Abänderung des diesfälligen Gemeinde­
rathsbeschlusses vom S. September d. I., den Beginn des Fleffchmarftes
für die Zeü vom 1. December dir End« Februar versuchsweise statt
auf 9 Uhr schon auf 8 Uhr früh festzusetzen. Der Bürgermeister wird
ersucht, di« erforderlichen Schritte wegen Genehmigung dieses Be­
schlusses bei der Statthalterei zu thun.
Sodann folgt Schluss der öffrnüicheu Sitzung, d« eine
vertrauliche folgt. _____________
Gorrespoudenzerr.
Hallei», 30. September. (Turnverein.) Eine über Ver­
langen des Turners *tnd. techn. Sevp Vogl und Genossen gestern
beim Stampflbräu stattgehabte außerordentliche Vollversammlung deS
Halleiner Turnvereines fasste über Antrag des Turngenoffen Leopold
Brandstätter mit 24 Stimmen von 27 Theilnehmern, von denen sich
2 der Abstimmung enthalten halten, folgenden Beschluss, welcher der
Leftung des oberösterreichisch-salzburgischen Turngaues der deutschen
Turnerschast zugehen wird: Me heutige Vollversammlung deS Turn­
vereines Hallern gibt dem Gauturnrathe bekannt, dass der Vertreter
des Turnvereines Hallein bei der Gauvertreter-Versammlung in Salz­
burg am 29. Juli d. I. entgegen dem einstimmigen Beschluss« der
Vollversammlung vom 14. Juli d. I. für Uebergaug zur Tages«
ö. Uctobct 1900 Seite L
Ordnung bezüglich des Welser Antrages gestimmt Hai. Der Äurnvekein
Hallein hatte vielmehr beschlossen, für den Welser Antrag zw
stimmen, d. h. den Anschluss der Turnerschaftsvereine mit
den Turnerbundsvereinen zu fördern. Die heutige Voll­
versammlung deS Turnvereines Hallein gibt ferner dem lebhaftesten
Bedauern Ausdruck über die Aeußerung der Gauvertreter-Verfamm«
lung vom 29. Juli d. I., worin eS heißt: „Der Gauturnrath muss
«S wefter den Bereiuen überlassen, ob sie eS mit der Würde eines
deutschen Mannes und Turners vereinbar finden, solche Bereinr zu-
bemchen, welche stets die Angehörigen der deutschen Turnerschast be-i
schimpfen und deren Schwächung mft allen Mitteln anstreben", und!
sse sieht hierin eine ganz unqualificierbare Beleidigung nicht allein der
hündischen Vereine, sondern auch der vielen, sehr vielen echt und
stramm deutschen Männer innerhalb der deutschen Turnerschast, die
sich ihres Thun und LaffeuS stets bewusst sind und gern mit Turner«
bündlern Verkehr Pflegen.!
Freistatt, 2. October. (Männergesangverein.) Ami
29. v. M. hielt der Männergesangverein Freistatt seine diesjährige
Jahresvollversammlung im Vereinslocale (Gasthaus „zum goldenen
Schiff") ab. Meselb« war überaus gut besucht und wurden folgende
Herren in den Ausschuss gewählt: Zum Vorstande Josef Thury^
zum Stellvertreter Otto Hesch; zum Chormeister Franz Neuhofer; zum
Zahlmeister Josef Melzer; zu dessen Stellvertreter Hau? Hrnbesch; zum
Schriftwart Max Staininger; zu dessen Stellvertreter Heinrich Melzer^
zum Archivar HauS Breslmayer; zu Sangräthen Piernbacher, Gruber
und Banholzer; zum Fahuenjunker Josef Melzer und schließlich zum
Hornwart Karl Mader. Herr Dicht! übernahm die Reisecasse-
Verwaltung.
Gnnmde», 3. Oktober. (Saisonschluss.) So stehen wir
denn wieder vor einem Wendepunkt. Die Curmustk ist verstummt, die
»unmehr wieder abends in tiefes Dunkel gehüllte Esplanade menschen­
leer. Der Sommer ringt mit Allgewalt um sein Recht. Ein pracht­
voller September, wie schon lange nicht, begünstigte Ausflüge und
Partien und übte auf den Touristenverkehr einen äußerst günstigen
Einfluss. Die Temperaturverhältniffe sind diesmal ganz abnorme und
verzeichnete man vor einigen Tagen+ 26 Grad C. Auch der October
scheint sich bis nun seinem Bormouate ebenbürtig erweisen zu wollen«
Nur die Landwirte machen ernst« Gesichte^ die zu ihren Arbeüe»
bringend eines Regens bedürfen.
Abermals ist eine Saison dahingegangen, die man im große»
und ganzen als eine gute bezeichnen kann. Me Paffantenzahl über­
stieg jene des Vorjahres um 673 Parteien mit 1420 P-rsonen, allein
di« Zahl der Curparteien blieb um 144 Parteien mft 462 Personen
gegen das Vorjahr zurück. Diese? Mnus ist nicht zum geringsten
Theil« auf Rechnung der Parffer Weltausstellung und anderer Ur­
sachen zu setzen. Nun ist trotz der ausnehmend schönen Witterung die
Frsmdenfreqnenz im ganzen Salzkammergute in starker Abnahme be­
griffen. Nur wenige Villenbesitzer verweilen noch in ihren liebgewor­
denen Sommeraufenthalten, wozu in Gmunden in erster Linie Meister
Goldmark zählt, der sich nicht nach dem Trubel der Großstadt
sehnt und hier eifrig au seinem neuen Werke, der ihrer Vollendung
entgegengehenden Oper „Götz von Berlichingen" arbeitet.
Herzog Philipp vonWürttemberg und dessen beide
Söbn«, die Herzoge Albrecht und Ulrich, sind von der Hochwild-
birsche in Hinterstoder sammt Suiten, die Herzogin Mari«
Therese von Württemberg mit dem Priuzenpaare Johann
Georg und Jsabella von Sachsen aus Wien hier angekommen und
übersiedeln Mitte dieses Monat» anlässlich der Vermählung deS
Prinzen Robert von Württemberg gemeinsam von hier nach Men.
In den nächsten Tagen treffen auch wieder Herzog Ernst August
und Herzogin Thyra von Cumberlaud au» Kopenhagen hier
ein. Don Alfonso und Donna Bianca von Bourbon
weilen gegenwärtig in München als HochzeitSgäste bei der Vermäh­
lung der Herzogin Elisabeth von Baiern mit dem Prinzen Albert von
Belgien. Donna Bianca überbrachte der Braut al» Hochzeitsgeschenk
einen Rosenzweig im modernen Pariser Stil mit großen Diamanten
in dem Kelchblatt der Knospen. Nach den HochzeitSftterlichkeiteu treffen
die Herrschaften wieder im Schlosse Ebenzweier ein.
Die Frequenz deS „Sanatoriums" war im Laufe der Saison
eine gute und hatten namentlich die Schwimmhalle und die Einzel-
bäder einen sehr guten Besuch aufzuweisen. DaS mit der Curanstalt
verbundene Hotel ist gegenwärtig noch voll besetzt uud bleibt den
Winter über geöffnet. Mit dem Monat November tritt im Sanatorium
wieder der beschränkte Betrieb in Wirksamkeit.
Me Bauthätigkeit wurde durch daS vorherrschende Wetter
wesentlich gefördert. Me Goglmüble wurde in eine deu moderneu
Anforderungen vollkommen entsprechende Knnstmühle umgewandelt,
der großattige Neubau bei der Fabrik in Theresienthal mü den hoch­
interessanten Wasserbauten ist bereits unter Dach gebracht und an
dem Gymnastal-Gebäude wird eifrig gearbeitet, um vor Eintritt des
Winters den Rohbau ferttg zu stellen. Neben diesen größeren Bauten
ist noch daS Erstehen mehrerer neuer Billen, sowie verschiedene Adap­
tierungen zu registrieren.
Zu den bevorstehenden Wahlen ertönten berettS die ersten Prä­
ludien. Hier dürfte die Gemüther nicht so sehr die ReichsrathSwahl
al» jene für die Gemeindevertretung erregen. Ein Mischmasch von
Anhängern der verschiedensten Parteien nennt sich hier „Wirtschafts­
partei" und will die ferneren Geschick« der Stadt lenken. Es dürften
doch die allzu sehr farbenschillernden Wirtschaftler auch einige Ent­
täuschungen erleben. Die» kann nur jeder ruhig Denkende wünschen,
denn wenn dies« Anstürmler ihren Einzug in die Vertremug der
Stadt Gmunden hietten, würde eS sicher nicht zum Vonheile deS Cur-
ottes sein.
Aist««» 3. October. (Liedertafel.) Der hiefige Männer»
gesangverem „Concordia" hielt gestern im Gasthause deS Adalbert
Swoboda seine 20. Jahresversammlung ab. Von deu 22 ausüben­
den Mitgliedern, welche der Verein gegenwärttg zählt, waren 20 er­
schienen. Me Versammlung wurde durch den Alterspräsidenten Herr»
AdalbeN Swoboda eröffnet; er begrüßte die Erschienenen auf da»
herzlichste, worauf der vom Schriftführer Herrn Kanzlisten Grill
verfasste und zur Berlesuug gebrachte Bericht unter lebhaftem Danke
für den Schriftführer zur Kenntnis genommen wurde. Die Thätigkeit
des Vereins war folgende: 32 Proben, 2 Familienabende, 1 Sylvester-
Feier, 1 FafchingSunterhaltung, 1 Concert in der StistStaverne zu
Schlägl rc. Im Berichte wird auch der Verdienste Erwähnung ge­
than, welch« sich der hiesige Damenchor und der infolge seiner Ver­
setzung nach Vöcklabruck aus dem Vereine geschiedene Chormeister Herr
Lehrer Franz Wimmer um den Verein erworben hoben. Die hier­
auf durch den Cassier Herrn Eduard Pilz juu. erstattete Rechnung
wurde geprüft, von den gewählten Revisoren Herren Krauthauff und
Schützenberger richtig befunden und dem Cassier für sein« genaue
Rechnungsführung der Dank erstattet und demselben das Absolutorium
ertheilt. Hierauf wurde die Wahl der Leitung vorgenommen. Wieder­
gewählt wurden mir absoluter Stimmenmehrheit, beziehungsweise mft
Acclamation die Herren: Karl Obernbuber zum Vorstand, Alters­
präsident Adalbert Swoboda zum Borstaadstellvertreter, Karl Hacker­
miller zum Chormeister, Joh. Grill zum Schriftwart, Ed. Pilz juu.
zum Cassier und Standartenträg», Joh. Kempinger zum Archivar,
und neugewählt Herr Herrn. Beicht zum Hornwart. Da sowohl der
Borstand und der Chormeister, sowie die anderen Gewählten die Wahl
wieder anzunehmen erklärten, ist der Bestand deS Vereines erfreulicher­
weise wieder gesichert und kann dem Vereine nur auf da» herzlichst«
zu dieser Wahl gratuliert werden. Die Anzahl der im Verrinsarchiv
vorhandenen Mnstkalien, Partituren »nd Werke beträgt etwa 300 Stück,
welche, gering veranschlagt, einen Wert von 1200 K repräsentiere».
Die Katalogisierung sämmtlicher Mnstkalien wurde von dem Vorstand«
Herrn Oberuhuber selbst vorgenommen und gebürt demselben für diese
seit Jahre» nicht vorgenommene, nun aber durchgeführte, mühevoll«
Arbeit die vollste Anerkennung. Nach Besprechung mehrerer einge­
brachter Anträge wurde die Bersammlung geschloffen.
Der nunmehr genau richtiggestellte Staudesausweir de» Btt«
eines zählt 7 Ehren-, 36 unterstützende und 22 ausübende Mttglied«,
und ist die sicherste Aussicht vorhanden, dass der Verein in Kürze
einen Zuwachs sowohl an ausübenden als auch unterstützenden Mft-
gliedern erhalten wird, da eS allseitig anerkannt mattn muss, das»
der Gesangverein die einzige Möglichkeit bittet, daS deutsche Lied und
echte deutsche Geselligkttt zu pflegen.


[ 2023-06-29 10:50:20.084 - 19001005 - Seite 4 ]
Seite 4 Linz, Freitag
f Weyer 3. Oktober. (Generalversammlung.) Der
Mnein „zur Unterstützung armer Schulkinder in Weyer", welcher
(nunmehr in das 23. Vereinsjahr getreten ist, hielt am 2. October in
!BachbauerS Extrazimmer seine Jahresversammlung ab, welche durch
(den Vorstand dieser Vereines, Herrn Apotheker Rußegger, eröffnet
(wurde. Dieser brachte den von den Revisoren Julius Manne! und
-Emanuel Pribyl geprüften und richtig befundenen Rechenschaftsbericht
>zum Bortrag, woraus zu eirtnehmen ist, dass im abgelaufenen Jahre
1*753 K 36 b eingenommen und 635 K 6 h verausgabt wurden. Der
iBermögensstand betrügt am Schluffe des VereinsjahreS 4749 K 76 h.
!Dem Vereine, welcher gegenwürtig 68 unterstützende Mitglieder zählt,
iwar eS theils durch die Zinsen deS StammcapitalS, theils durch die
iMÜgliederbeiträge, durch Spenden der Sparcaffe Weyer, der Firma
sSchönthaler und anderer Wohlthäter ermöglicht, im abgelaufenen Jahre
(55 Paar Schuhe 17K, außerdem Schreib- und Zeichenrequisiten,
Material für die Arbeitsschule für 100 K zu beschaffen und 5186
(Portionen Supp« an Schulkinder zu verabfolgen. Die Wahl des Aus­
schusses erfolgte per Acrlamation und erscheinen gewählt: Josef Ruß­
egger, Vorstand; Franz Proschko, Stellvertreter; Karl Schweigl, Casster;
Albert Dunkl se»., Oekonvm; Joses Grüuwald, Schriftführer; Friedrich
Schmeidel, Max Obermayer, Otto Eltz, Eduard von Thavonat; als
Ersatzmänner Dr. Josef Schneider, Anton Palnstorser, Julius
Dietrich, Josef Eglseer, Johann Winter. Vorstand Rußegger banst
den Funetionären für ihre thätige Mitwirkung, worauf Notar
Schmeidel namens der Versammlung dem um den Verein bestverdienten
Vorstand Rußegger anerkennende DankeSworte zum Ausdrucke brachte.
Leonstein, 3. Ocwber. (Octoberfest.) Die beide» Musik-
vereinskapellen Leonsteiu und Molln veranstalten am Sonntag den
28. d. M. um 4 Uhr nachmittags im Saale der Herrn Franz
Schlad« zu Leonstein eine Unterhaltung ü io Octoberfest. Den Bor-
brreftungen zufolge wird dies« Veranstaltung einen guten Verlauf
nehmen und sich jedermann besten? unterhalten, da außer Musik-
Vorträgen für andere Volksbelustigungen gesorgt ist.
Müuichretth, 3. October. (Ehrung einer Lehrer?.)
Die Gemeindevertretung hat ihren Oberlehrer Herr Emanuel Fritz
in Anerkennung seiner vielen Verdienst«, die er sich im Jntereile der
Gemeinde «worben hat, zum Ehrenbürg« ernannt.
Tagesneuigketten.
jAuS der «Wiener Zeitung".1 Ernannt: Die
Gtatthalterei-Secretäre Wenzel Petras und Johann Sirek
zu Bezirkshauptmänneru und die Bezirlscommissäre Heinrich
Stelovsky und Ferd. Witak zu Statthalterei-Secretären
in Böhmen.
! fJofef Willomitzer Der gestern verstorbene Chcf-
redacteur der „Bohemia" in Prag, Joses Willomitzer, hat
sich, wie schon erwähnt, als Schriftsteller und Dichter einen
Namen gemacht. Seine Bücher „Heitere Träume", „Lauter
llnica", „Ins Blaue hinein" zeichnen sich durch originellen
Humor, durch lebhafte, die Grenzen des literarischen Geschmackes
nie verletzende Phantast« aus. Scherzgedichte, Epigramme, kleine
Humoresken aus seiner Feder konnte man in letzter Zeit be-
sonders viel in der Münchener „Jugend" finden, in der er
unter den Chiffren „Joscphus", „Willo", „Loki" und „Bohe-
mund" gern und oft gelesen war. Zu großer Volksthümlichkeit
gelang Willomitzer zu Beginn der Achtzigerjahre in Deutsch-
böhmen durch sein prächtiges Lied „Schieten und Schauen"
»(„Stoß' an, du blaffer Junge"), in welchem er ferne Volks­
genoffen gegen den Vorwurf, in unpatriotischcr Weise über die
Reichsgrenze zu schielen, in Schutz nimmt und für sie das Recht
in Anspruch nimmt, als treue josefinisch gesinnte Bürger ins
stammverwandte Nachbarreich froh hinüber zu schauen. Der
Refrain: „Wir schielen nicht, wir schauen, wir schauen unver­
wandt, wir schauen voll Vertrauen ins deutsche Vaterland" ist
seither unzähligemale, auch in Parlamentsreden, sowie in zett-
qenösfischen politischen Büchern citiert worden. Nicht mindere
Verbreitung fand ein anderes Poem von ihm: „Das Lied vom
Ministerpräsidenten", welches sehr drollig daS Verhältnis
Deutschböhmens zu deut Grafen Taaffe in dessen Aera besang.
Willomitzer war zu Bensen im Jahre 1849 geboren. Im
Jahre 1885 vermählte er sich mit einer Tochter des bekannten
Bildhauers Emanuel Ritter v. Max.
i fDer geheimnisvolle Radfahrer.) Frankfurt am
Main, 3. October. Der „Frankfurter Zeitung" wird auS Neu-
wied berichtet: Königin Elisabeth von Rumänien,
welche feit einiger Zeit bei ihrer Mutter, der verwitweten
Fürstin Marie von Wied, auf Schloss Segenhaus bei Neu­
wied in Rheinpreußen zum Besuch weilte, hat vorzeitig die
Heimreise angetreten. Ueber die Gründe der Abreise find aller­
hand Gerüchte im Umlauf, welche sich darauf beziehen, dass seit
dem verfloffenen Donnerstag das Schloss und seine Umgebung
sehr streng bewacht wurden. Während sonst die Königin, nur
von ihren großen Hunden begleitet, in dem großen Parke ohne
Schutz spazieren zu gehen pflegte, waren diesmal in den Wegen,
welche die Königin passierte, in unauffälliger Weise Gendarmen
postiert, die als Bediente gekleidet waren; desgleichen waren die
Zugänge zum Schlosse besetzt. Die Ursache dieser Maßregeln
war die Besorgnis vor einem geplanten Attentat. Ein unbe­
kannter rumänischer Radfahrer, der wiederholt Einlass
inS Schloss forderte, hat sich v«dächtig gemacht, verbrecherische
Abfichten zu hegen.
, (Tausend Jahre Gefängnis.) In Palmi (Calabrien)
wurde dieser Tage ein Riesenprocess gegen eine Berbrecher-
S esellschast beendigt. 231 Genossen der durch Raub und Diebstahl
erüchtigte« picciotteria wurden zu Gefängnisstrafen verurtheilt,
die sich zusammen auf mehr als 1000 Jahre belaufen. Stach
der Verkündung des Urtheils brach in den Käfigen der Au­
sklagten und unter ihren im Zuschauerraume (einer alten
Klosterkirche) befindlichen Angehörigen ein solcher Aufruhr aus.
dass es nur durch das schleunige Eingreifen einer Compagnie
Infanterie und von 100 Carabmieri möglich gemacht wurde,
.die Berurtheilten abzuführen.
(Theresia.) Die jetzt im öffentlichen Jnteresie stehenden Gebiete
von Ostafieu und Südafrika find schon zu Zeiten der Regierung
(Maria Theresias von einem Oesterreich« zum Zwecke der Gc-
(winnung von Absatzgebiete» bereist worden, und die ersten
deutschen Niederlassungen in jenm Gegenden stammen aus dies«
(Zeit. Ein Weltrrisend« Johann Josef v. Bauer, geborm 1751,
chatte zuerst auf eigme Gefahr China, Indien, Afrika und
i Brasilien bereist. Zurückgekehrt machte er der Kaisnin Maria
^Theresia und dem Staatskanzler Fürsten v. Kaunitz Vorschläge
zur Förderung des auswärtigen Handels und zur Gründung
'überseeisch« Colonien in Asten und Afrika. Unt« Kais«
(Josef II. sehen wir Bau« die oft- und westindischen Meere
befahren und üb«all Handelsbeziehungen und österreichische
Miederlassungen zu gründen bemüht. Auch in d« jetzt viel-
-genannten Delagoa-Bai hatte er eine Colonie errichtet. Gegen
(Ende des 18. Jahrhunderts, als die französische Revolution
jausbrach, wurde« von einem französischen Kriegsschiffe nach
Frankreich gebracht, blieb in Gefangenschaft und wurde «st nach
'dem Friede« von Amiens freigelaffen. Kais« Franz I. ernannte
.ihn dann zum Vicehafencapitän von Fiume und dann von
rieft, welche Stellung er ab« um vi« Jahre bÄleidete, dcnu
starb im Jahre 1808 im 67. Lebensjahre.~’
SugeMßflfb
)Der Ursprung des Beifallklatschens) wird von Äesare
Lombroso in ein« besond«en Abhandlung, die durch ihren
sachlichen Inhalt Vortheilhast gegen die sonstigen neuesten
Phantasie«zcugniffe dieses berühmten Gelehrten absticht, auf
Grund völkerkundlich« Thatsachen erörtert. Bei den Natur­
völkern ist die Sitte des Händeklatschens weil verbreitet, hat
aber eine weit umfaffend«e Bedeutung als bei uns Cultur-
menschen. Livingstone, der große Afrikareisende, erzählt von den
ihn begleitenden Negerfrauen des Alpalupalstammes, dass sie,
in ein Dorf eingekehrt, bis Mitternacht ihre Lied« sangen und
unermüdlich dazu in die Hände klatschten. Das Händeklatschen
als musikalische Begleitung, hauptsächlich zur Markierung des
Taktes, ist ja ganz naheliegend, und man findet den Brauch
auch bei vielen d« Völkerstämme vertreten, die jetzt in Emopa
als Sehenswürdigkeit von Ort zu Ort geführt w«den. Bet
manchen Völkern ab« hat sich eine ganze Sprache des Klatschens
ausgebildet. Livingstone berichtet z. B. fern« von den TcipetaS,
dass sie auf alle möglichen Fragen mft Händeklatschen ant­
worten. Bittet jemand auf einem engen Wege um Durchlass,
so klatscht der Tcipeta als Zeichen der Gewährung in die Hände,
« meldet, wenn er aus d« Ferne gerufen wird, durch zwei­
maliges Klatschen, dass« kommen wird;« klatscht in die
Hände, wmn er sich von ein« höherstehenden Person verab­
schiedet. Bei den Bewohnern des afrikanischen Dorfes Cimuna
bedeutet das Händeklatschen alles mögliche: „Lasset mich vorüb«!"
„Erlaubt!" „Verzeihung!" „Achtung!" „Lebe wohl!" Natürlich
immer mit einem verschiedenen Ausdruck «ad Klang des klat­
schenden Lautes.—Lombroso meint nun, dass auch beim Cultm-
menschen d« Brauch des Händeklatschens etwas Ererbtes sei,
das allerdings viel von seiner früheren Bedeutung eingebüßt
habe, aber etwas gemeinsames fei doch noch zu erkennen. Bei
den Urmenschen gift das Klatschen z. B. als ein Ersatz d«
Sprache und bedeutet für die verschiedenen Meinungsäußerungen:
Lob, Beifall, Achtung, Zustimmung, Abschied, Dank, Gruß, Ent-
schuldigung. Trotz dieser vielen Bedeutungen glaubt Lombroso
doch auch in dem Händeklatschen d« Negervölker eine Grund-
empfindung der Heiterkeit und des Behagens h«aussühlen und
so eine V«bindung mit uns«em Klatschen Herstellen zu könne»,
das bekanntlich außer zum Beifall auch zur Begrüßung dient,
wenn ein beliebter, in seinen Leistungen anerkannt« Mann vor
eine Versammlung tritt, wie man eS ja in Concerten und
Theatern jetzt Wied« allabendlich hören, auch dazu mitthun kann.
Gageskalender.
Freitag, den 5. October. Katboliken: Placidus. Protestanten:
FibeS.— Sonnenaufgang 6 Uhr 5 Mimte». SonneuuMergaug
5 Uhr 31 Mnutcn.
Witterung vom 4. Oktober.
ttanmut« Baßcrtbab
Staftrr tzSH« MrereSHSH«
8 Uhr abends.. 738*% 762%, 110% unterRnlk,
8 Mr früb... 740*% 764*% 114%„„
4 Übt nachm... 745-% 769-% 117%„.
Thermometer vom 3. October, 4 Uhr nackm., bis 4. Octob«,
4 Uhr nachm. Maximum -f-16" C.(-j-13* R.!. Minimum -j- 10° C.
(4- 8» R.l.
MtterungStelegramm: Wien, 4. October. Ein Luftdruck-
Minimum v« 745 bis 750 Millimet« benndrt sich westlich vou
Irland, ein zweites üb« Finland; das Marimum ver 770 bis
765 Millimeter besindet sich über den österreichischen Alpen; un­
bestimmte Windrichtung, vorwiegend heit«, trockn, warm, spät«
Niederschläge voraussichtlich.
Versammlungen, Coneerte re.: 8'/, Uhr abends im
Hotel „Frankfurt" MonatSversammlung des B«eineS kanfmännisch
Angestellter.
Volksküche: Einbrenn- und Nudelsuppe, Rindfleisch mft
Linsen, Zwetschkenwnchteln, GrieSschnrarren.
Sehenswürdigkeiten von Linz: Mariä Emvfängnisdom;
Mnkeum Francisco Carolinum, Muieumsiraße, an Montagen und
Donnerstagen geschloffen, an den übrigen Tagen, einschließlich der
Sonn- und Feiertage, sind die'Sammlungen von 10 bis 13 llbr vor­
mittag? und von 2 bis 4 Ubr nachmittags dem allgemeinen Besuche
zugänglich; die LandeSgallerie im Musealgebäud« ist nur an Sonn- und
Feiertagen geöffnet; Landbansoorral und -Brunnen: Dreiiattigkeits-
sänle auf dem Franz Joieivlay-; Franz Joiei-Warte ani dem Frein-
berge und PSstlingberg mit der elektrischen Adbäüonsbabn; Säle des
Kaufmännischen VernnsdanseS; Johannes- Statue von Raphael
Dann« am Pfarrplatze.
Nachrichten aus Gberösterreich und Salchurg.
Linz, am 4. October.
(Namensfest des Kaisers.) Anlässlich desNammSfestes
des Kaisers fand gest«n alS am Vorabende eine Fest­
vorstellung im Theater statt, welcher Statthalter Freiherr
v. Puthon, Landeshauptmann-Stellvertreter R. v. Dierzer
in Vertretung des Landeshauptmannes, d« infolge Trau« das
Theat« nicht besucht, Bürgermeister Eder, sowie sonstige
Vertreter der Civil- und Militärbehörden anwohnten. Zur
Aufführung gelangte das einactigeFestspiel „Der Kaisertag
in Lohndors", welches anlässlich des 70jährigcn GeburtS-
festes vom Landeshauptmanne Dr. Eben hoch versasst und
am Vorabende des 18. August in Gmunden gegeben wurde.
In diesem Festspiele wirkten mft die Feuerwehrabtheilung vom
Schullerberg und eine Abtheilung der Radetzky-Veteranen mft
Fahne. Nach dem Festspiele kam die Oper „Faust" zur Auf­
führung. Heute früh fände» in verschiedenen Kirchen Festgottcs-
dienste statt, an welchen die Schul« und Schülerinnen der
hiesigen Volks-, Bürg«- und Mittelschulen theilnahmen. Vor­
mittags 10 Uhr war in der alten Domkirche ein fri«lich«
Festgottesdicnst, den der infulierte Domdechant Monsignore
R. Kurzwernhart celebrierte. An dem Gottesdienste nahmen
theil Statthalterei-Viccpräsident Freiherr v. Hein mit Mtt-
gliedern des Statthalterei-Gremiums, Landeshauptmann Docwr
Eben hoch mit Landesausschussmügliedern, Bürgermeister
Eder mtt dem Vicebürgeruieist« kais. Rath Poche, Bcrttetcr
der sonstigen Behörden, sowie viele Stabs- und Oberoffici«e
der hiesigen Garnison. Die Landesgebäude und das Statt-
haltereigebäude find beflaggt. Bo» den Kasernen wehen die
kaiserlichen Flaggen.
(Hosnachricht.) Aus Altmünster, 4.d.M., wird «ns
geschrieben: Herzog Philipp und dessen beide Söhne Herzog
Albrecht und Herzog Ulrich von Württemberg find
in Begleitung des Majors von Montenach gestern abends a«S
Hinterstoder wied« hi« angekommen. Zum Empfange
waren dieH«zoginMarie Therese von Württemberg
und Prinz Johann Georg von Sachsen und deffen
Gemahlin Prinzessin Jsabella am Portale des Schlossparkes
erschienen.
(Todesfälle.) Am 3. d. M. starb iu Linz He« Karl
Opitz von Sorwell, Oberst d. R., im 78. Lebensjahre.
Das Leichenbegängnis findet Samstag den 8. d. M. um 3 Uhr
nachmittags vom Hause Weingartshosstraße Nr. 16» aus statt.
— Aus Aalzburjz wird uns am 3. d. geschrieben: tzicher»
5. October 1900 fe. 238-
abends ist hier Herr Eduard Äeigtr^ Buchhändler. Zuhab«
und Chef d« alte» Firma Mansche Buch-, Kmtst- und.
Musikalienhandlung, im 53. Lebens,ahre gestorben.!
(Laudtaaswahl i» der Öberösterreichische» Handels--
m»d Gewerbetammer.) Bei d« heute nachmittags 3 Mr)
stattgehabten Sitzung d« Handels- und Gew«bekamm« für'.
Oberösterreich fand zu Beginn derselbe» eine Trauerkundgebung!
für den verstorbenen Präsidenten Herrn I. E. Wimhölzeh
statt; das im Saale angebrachte Bildnis desselben war mit)
einem Trauerflor umhüllt. Der Borfitzrnde, Vieeprästdent Herr)
Emil R. von Dierzer, widmete dem verstorbenen Präfidenten)
tiefempfundene, warme Worte des- Nachrufes, welche vou dem
anwesenden Kammermttgliedern stehend angehört wurden. Um)
3 Uhr wurde zur Wahl eiues Landtags-Abge-j
ordneten geschritten, welche infolge des Ablebens des Präfix
deuten I. E. Wimhölzel nochwendig geworden ist. Nach Vcr-)
leiung d« betreffenden Gesetzesparagraphen für die Wahl eines)
Abgeordneten werden die anwesende» Kammerräthe behufs Abgabe,
der Stimmzettel ausgerufen. Abgegeben wurden 35 Stimm-:
zettrl. Es entfielen aus den Kaminerrath Herrn Karl Re inrn g er,
Fabrikant in Linz, 24 Stimmen, somtt derseche als Landtags-!
abgeordneter gewählt «scheint. Dieses einstimmige!
Wahlresultat wurde mit lebhaftem Beifalle aufgenommen.
Der Bicepräsident R. v. Dierzer begrüßte mtt freundliche«
Worten den neugewähtten Abgeordneten der Kammer, worauf
H«r Reininger hiefür, sowie sür die ihn auszeichnende
Wahl dank und unt« Beifall verspricht, stets für die Inter-!
effen d« Kamm« mtt allem Eif« eintreten zu wollen.|
(Aus dem Landhause.) In d« Sitzung des Lande--)
ausschufles vom 3. Ocwber 1900 wurde die Auflassung d«
Natural-Berpflegssiation Windhaag im Bezirke Freistadt
beschlossen. Bewilligt wurde der Markcommune Wimsbach die
Aufnahme eines Darlehens von 2400 X zur Anschaffung ein«
Brückenwage und d« Gemeinde Geinberg die Aufnahme eines
Darlehens von 8000 K zum Schulhausbaue in Geinberg.
Weiter wurde bewilligt der Gemeinde Feldkrchen a. D. zur
Gewinnung eines Gemeindearztes eine jährliche Subvention aus
dem Landessonds von 400 K und der Gemeinde Zell am Moos die
Einhebung einer 92°/,igen Umlage pro 1900. Zur Errichtung
einer Doppelvolksschule in Linz, Lustenau, und zur Pensionie­
rung des Lehrers Bincenz Müller in Esternb«g wurde die
Zustimmung ertheilt. D« Fachlehr« Franz Buchmayr in
Steyr wurde Mm Fachlehr« an d« Kaiser Franz Joses-Knaben-
Bürgerschule in Linz emannt. Die nächste LandeSausschusS-
sitzung wurde für DonnttStag den 11. d. M. um 9 Uhr vor­
mittags anb«aumt.
(Gemeindewahle«.) Man schreibt unS aus Salz­
burg unt«m 3. d. M.: I« unserer Nachbargemeinde Aigen
fand gestern die Gemeindewahl statt, welche durchwegs in kon­
servativem Sinne ausfiel. Im ersten WahWrper wurden ge­
wählt zu Ausschüssen die He«en Baumann, Gois«, Hoch-
leithner, Nußdorf«, Seiringer und Fruhstorser, zu Ersatz­
männern die He«en Rott, Plötschacher und Schnöll. Im
zweiten Wahlkörper wurden zu Ausschüssen die H«re«
Mathias Eibl, Johann Walln«, Johann Brunau«, Johann
Zwinger, Philipp Roider, Mathias Schwarz; zu Ersatz­
männern die He«m Mathias Rosenau«, Johann Httusperger
und Johann Haas gewählt.
(Öberösterreichischer Lehrerverein.) Anlässlich der
Generalversammlung deS Ob«öste«eichischen LehrervereineS
findet am Freitag den 5. d. M. um 8 Uhr abends im städt.
Bolksgartensalon ei» Festabend statt. Die He«en Ludwig Has­
linger und Franz H ö n i g, der „Sängerbund" und der Linz«
Turnverein haben ihre Mttwirkung gütigst zugesagt. Mitglied«
und Mitwirkende haben fteien Eintritt.
(Club der Beamte« der k. k. österr. Staatsbahne»
in Linz.) Mit Beginn d« heurigen Wintersaison hat der
Club ein neues Clubheim bezogen. Dasselbe befindet sich im
«sten Stocke des HofwacteS im Hotel „Schiff", Landstraße
(Haltestelle der elektrischen Sttaßenbahn). Der erste Clubabmd
im neuen Locale findet am SamStag den 6. d. M. statt.—
Am 13. b. M. veranstaltet der Club einen großm Familien­
abend mit sehr abwechslungsreich« und vorttefflich« Vortrags­
ordnung. Unter anderem hat die bestbekannte Linzer Schnst-
stellerin Sufi Walln er in üebenswürdigst« Weise zugesagt,
eine ihr« stimmungsschönen und humorvollen Linz« Skzzen
vorzulesen. Näheres üb« die ganze BorttagSordmmg Mrd
später verlautbart werden. j
(„Wiener Walzer.") Ein sehr hübsches Gruppenbild,-
welches dermalen im Schaufenster d« Firma Kirchmayr
(Schmidthorstraße) ausgestellt ist, e«egt die besoniwre Aufmerk-
samkett d« Passanten. Dieses photographische Tableau stellt eine
Scene aus „Wiener Walz«" vor, auS welchem Ballett be­
kanntlich der zwette Act anlässlich einer WohlthätigkettS-Bor-
stellung von Dilettanten im hiesigen Theat« aufgeführt wurde.
Wir sehen oben in einem Medaillon die Protectorin d« Ver­
anstaltung, Frau Agathe H o f m a n n, und sodann in voll­
endeter Gruppierung die in der Scene Mitwirkendm, welche
alle sprechend getroffen sind. Das vom Photographen Herr»
C. Pslanz hergestellte Bild ist sehr lebensvoll und übt durch
das reizende Arrangement, speciell durch die Neuhett desselben,
eine vorzügliche Wirkung aus.
(Die Gesellschaft „Einigkeit") veraustaftet am Sonn­
tag den 7. d. M. um 6 Uhr abends in Herrn Winkns Re-
stanratton „zur goldenen Sonne", Marienstraße 5, einen Unt«-
Haltungsabend unter Mitwirkung des katholischen Arbeü«-
Säng«bundes, der Zaubnparodisten H«ren Mr. Budak und
Mälzer und des Salonhumoristen Herrn Lederer. Außer­
dem stehen auf dem Programm Claviervorträge, eine Juxpost
und eine Tombola. DaS ReinerträguiS ist zur Bekleidung arm«
Schulkind« bestimmt.
(Landwirtschaftliche Berfammlnug.) Am Sonntag
den 7.d.'M. findet im Lchner'schen Gasthaüse in WeikartS-
berg mm '/,3 Uhr nachmittags eine Versammlung d« Ge-
noffmschaft d« Landwirte des Gerichtsbezirkes Weizenkrchen
statt, bei welcher Landcscultu«aths-S«retär Wer ko witsch
über „Die Landwirtschaft ans d« Weltausstellung in Paris"
sprechen wttd. Alle Genossenschaftsmitglied« und Laudwirte
d« Umgebung find hiezu eingeladen.
(Eine Kriedhofgeschichte.) Salzburg« BlAt« berichten
über eme gruselige Geschichte, die sich am 1. Octob« am OrtS-
fnedhofe m Puch bei Hallein zugetragen hat. Daselbst wmde
zwischen 8 und 9 Uhr nachts eine Gestalt bemerk, welche bei
Kerzenschem mtt Krampen und Schaufel damü beschäftigt wm,
d,e Gräb« zu öffnen. Durch die rabenschwarze Nacht, welche
ab und zu durch grelle Blitze deS um die gleiche Zett fich ent­
ladenden Gewttt«s für eine Secunde blendend «hellt wurde
und durch die wuchtigen Donnerschläge gewann die ganze Ge­
schichte doppelt au Unheimlichkeü, so dass fich auch thatsächlich
unter den vielen fich schnell angesammelten Leuten niemand
fand d« beherzt genug gewesru wäre, dem .Geiste" zu Leibe
zu rücke»; mau glaubte Ach »ud sest, eS mtt einem übenüstjcheu


[ 2023-06-29 10:50:20.084 - 19001005 - Seite 5 ]
Nr. 228 ?in^ Freilag
SSefen p fijtm zu |aW Andere» ^kageS erstattete der MefSn«
Und Todtenqräber Anton Hagerer von dem Borsalle die
Anzeige, und der Augenschein ergab, dass drei Gräber, und
zwar jme deS Georg Gimpl, Josef Srispler und der Elisabeth
Krispler bis zu den Särgen geöffnet und letztere cheilweise mit
dem Krampen auch eingeschlagen waren. Die an Ort und Stell«
gepflogenen Erhebungen hatten sogleich die That einer Wahn­
sinnigen herausgefunden; der Sachverhalt ist folgender: Am
30. September begab sich die Sollererbäuerin Maria Winter-
steller aus St. Wolfgang in Oberösterreich per Bahn
nach Salzburg und von da nach Puch, in dem Wahne, dass
ihre auf dem dortigen Friedhofe begrabenen Eltern und Ver­
wandten noch leben, diese aus den Gräbern um Hilfe rufe« und
deshalb ausgegraben werden muffen, waS sie in der Nacht vom
1. auf den 2. d. M. in erwähnter Weise auch ausführte. Nach
vollbrachter That begab sich die Geistesgestörte, welche schon im
Jahre 1899 wegen Wahnsinns im Irrenhause zu Linz war,
dort als geheilt entlasten und nun neuerdings von Geistes-
Umnachtung befallen wurde, zu ihrem Bruder Franz Krispler
in HiMerwieSthal. Derselbe hatte sie, nachdem er von dem Ge­
schehenen hörte, in Gewahrsam genommen und ihr« Angehörigen
in St. Wolfgang verständigt. Die Gräber wurden anderen
Tages nach der behördlichen Besichtigung sofort wieder ge­
schloffen. Diese Sensations-FriedhofSgeschichte, welche die Ge­
müther der Puch« in so große Aufregung versetzte, wich dort
noch lange den Gesprächsstoff bilden.
(Herbstmeeting.) Aus Schärding wird unS unterm
3. d. M. berichtet: Das vergangenen Sonntag hier abgehaltene
Herbstmeeting war vom schönsten Wetter begünstigt und war
dasselbe auch von einer unzählbaren Menschenmenge besucht.
ES erfolgten im ganze« 18 Rennnngen. Das Rennen, welches
auf drei Abtheilungen, und zwar die erste Abtheilung um die
Mittagsstunde, die beiden anderen in den Nachmittagsstunden
abgehalten wurden, verliefen in schönster Ordnung »ud ohne
Unfall.
I. StaatSpreiSrenne«, 550 K, vom Ackerbau-Mini-
K m 400 K und 150 K vom Rennvereine Schärding. Distanz
m vom Start: Grit. Dörfles, Gänserndorf, 4j. n.-ö. br. $x
„©ernt“ 4.31' Min., Friedrich HochlecherS, Gumpoldskirchen, 3j.
cisl. br. St. „Ardea", 2360 m, 40 in erlaubt, in 4.31'" Min., Josef
FurthnerS 4j. N.-S. br. St. „Jhra" von Ried, 2400 m Start, 4.32'' M.,
Foftf PürstingerS, Salzburg, 5j. cisl. br. St. „SchallmooS",
2580 m Start, 180 m erlaubt, 4.40°' Min. Einer ausgeblieben, einer
Reuaeld «r!lärt.— II. Preis von Baden, 650 8, 300 K
gegeben vom Trabrennverein« zu Baden bei Men, 2(0 K von der
Stadtaemeiud« Schärding und 150 L vom Rennverein« bi«. Für
dreijährige und ältere inländische und ausländische deutsche Hengste
und Stuten. In zwei Abtheilungen: I. ObermeirS. München, 6j.
bai«. br. St. „Beatrix", 3000 m vom Start, 5 Min. 14 6 Sec.,
Josef Pürstingers, Salzbnrg, 8j. cisl. Sch.-H. „Tonstantrn", 3160 m
dom Start, 160 m Zulage, 5 Min. 19 8 See., I. PürstingerS, Salz­
burg, 5j. cisl. R.-St. „Salzach", 3000 m Start, 5 Min. 23'6 Sec.,
Friedrich Gürtlers, Hof, 5j. cisl. F.-St., 3160 m vom Start, 120 m
Zulage, 5 Min. 24 See., und RogattiS, München, 5j. demsche lichtb.
St. „Dutschina", 3000 m Start, 5 Min. 24'1 Sec. Eia« ausgeblieben.
Rach dem Rennen «folgte dir Preisvertheilung. Am Rennplätze
spielte die hiesiae Stadtkap;ll«. Der Totalisateur war mäßig besucht.
(Santtätsbericht des StadtPhysikateS Linz.) Erkrankt
sind in d« 39. JabreSwoche, d. i. vom 23. Septeulb« bis inclusive
SV. Septemb«, an JnfectionSkraukheiten, und zwar an:
Steinblatt«»
Masern...
Keuchhusten
Davon Geaen
An» zuae- die Vor»
-ah! reist wocüe
. i—+ i
. 2—+ 2
. 1—— 2
Bräune.
Typhus.
Rothlauf
Davon Störn
Ln- Mc Kor,
«Hk nist Woche
. 7-+ 4
. 2—-
. 1—— 2
Gebürteu: Anzahl d« Lebendgeborenen 23, der Todtgeborenen2.
Sterbefälle: Im ersten Jahre (einschließlich deS 1. Mona«) S.
Gestorben sind infolge
Angeboren« LckenSfchwäche
Tub«cnlofe .2
Lungenentzündung 2
Wundmfeäionskrankheiten.. 1
Organisch« Herzfehler, Krank­
heiten d« Blutgefäße ... 4
Bösartig« Neubildungen.. 4
Sonstig« natürlich« Todes«
Ursachen 13
Zufälliger tödl. Beschädigung* 1
Selbstmord**. 1
Gesammtzahl. 30
Darunt« Ortsfremd« ... 8
Darunt» in Anstalten Ge­
storbene ........ 14
• «erbllltimg.— *• Selbstmord durch Erschienen.
(Erhöhung der Berpflrgstaxe im öffeniliche« allgemeine«
Arankeuhause zu Ischl.) Auf Grund des Erlaßes des Ministeriums
d«S Jnn«n vom 10. April 1857 wird nach gepflogenem Einver­
nehmen mit dem obderennsischen LandeSansschusse die BnpflegStaxe
im öffentlichen allgemeinen Krankenhaus« in Ischl vom Octob« 1900
ab mtt 2 K (statt b« bisherigen 1 K 60 h) festgesetzt.
(Der Verein der Maschinisten, Maschine«, «nd Kessel»
Wärter für Oberösterreich i« Linz) bält Sonntag den 7. d. M.
im Gasthofe „zu den drei Kronen" (Landstraße) seine statutenmäßige
MonatSversammlnng ab. Die Mitglied« werden ersucht, zahlreich zu
«scheinen.
(Erster allgemeiner österreichischer Werkmeisterverband
Wien.) D« BezirkSverei» Linz und Umgebung hält am Sonmag
den 7. d. M. um 3 Uhr nachmittags im neuen Bereinslocale „zum
neuen Herrenhaus", Men« ReichSpraße, feine statutenmäßige MonatS-
vrrsammlnng ab.
(Aus de« AmtSblatte.) Feilbietungen. Holzergut in
SttedelSbach, Einlagezahl 4, sammt Zubehör, Schätzungswert 12.243 K,
am 23. Oktober vormittags ‘J,ll Uhr beim Bezirksgerichte Wey«,
Mann« Nr. 2.— WeberhauS Nr. 17 in Moosham, sammt Zu­
behör, Schätzungswert 982 K 10 h; dann mehrere Gründ«, Schätzungs­
wert 1071 Kfflh, 761 K 80 h und 614 K 20 h, am 20. Oktober
vormittag; 10 Uhr beim Bezirksgerichte GrieSkirchen.— HanS Nr. 14
in Orden Tanz«eith, sammt Ueb«länd und Zubehör, Schätzungswert
2073 K, am 25. Octob« vormittags 10 Uhr beim B^irksgerichte
Frankenmarkt, Zimm« Nr. 6.— Ein Pfnd, Wagen und Möbel rc.
in Wnz, Stockhofstraße Nr. 14, am 18. October nachmittags 2 Uhr.
— Ern Mayer-Lexikon und Baumaterialien in Linz, Stockhofstraße
3fr-5, am 19, Octob« vormittag? 10 Uhr.— Paimberghof Nr. 10
Ul Achletthen, sammt Gründen und Zubehör, Schätzungswert 1423 K
10 h, am 23. Octob« vormittags 9 Ubr beim Bezirksgerichte Grein,
Zunm« Nr. 3.— ConcurSerSffunng. Das Kreisgericht
Steyr hat über das Vermögen des Robett und der Karoline Prommer,
Znckerböck« und HauSeigentbüm« in Steyrdorf, den Concurs eröffnet.
EoncnrScmnmrffSr ist LGR. Dr. K. Dostal, Maffeverwalt« Dr. Hermann
Epängl«, Advocat tti Steyr. Gläubigettagfahrt 16. Octob« vor-
mittags 9 Ubr beim KrerSgerichte Steyr. Zimmer Nr. 23. ForderuugS-
anmeldungStttmin 5. November. LiquidierungStagfahtt IS. Rovemb«
vormittags 9 Uhr.
i (Waldbrand.) Aus Sonuenwald, 1. d. M.. wird UNS
'geschrieben: Am 28. Septemb« entstand in der sogenannten
Brentau, einem dem Stift Schlägel gehörigen Aaldtheile, ein
Brand, welch« nur durch da? rasch« Eingreift» der Forstleute und
Holzhau« gelöscht werden konnte, ehe er groß« Dimensionen annahm.
Er verbrannten auf ein« Fläch« von etwa 24 m' (Quadratmet«)
18 größere und kleinere Bäume und «feitet dar Stift einen Schaden
von 100 K. Bei d« immensen Trockenheit, welche seit Wochen hi«
Herrscht, hätte d« Brand, wäre« nicht rechtzeitig umerdrückt worden,
eine große Ausdehnung «langen können. Die Entstehungsursache soll
«in von Vogelstellern dortselbst angefachtes und von denselben beim
Derlassen des Platzes nicht ersticktes Lagerfeuer sein. Dieftlben wurden
dem Gaicht« angezeigt, woselbst sie sich ob dies« bodenlosen Nach-
slässigkrit zu verantworten haben »erdea.^
^
«itgetheitt: Z» der Nacht vom 2. zum 3. d. M. brach um etwa
'/«I Uhr nachts im Hause de- Frächters Zttensamer ein Rauchfang-
feu« aus, das schon größ«en Umfang anzunehmen drohte. Dank
dem raschen und thatkräftigen Eingreifen der durch Hornrufe erweckten
Ortseiuwohn« und d« Feuerwehr wurde das Feuer unterdrückt.
Gegen */,2 Uhr war alle Gefahr beseitigt. Die Gendarmerie war
ebenfalls sofort am Platze.
(UngliickSfälle.) Man schreibt «nS vom 3. d. M. ans Stehr:
Die 56jährige Holzarbeitersgattin Theresia RamSkogler in Reich­
raming Nr. 42 wohnhaft, war Montag, den 1. d. M., nach--
mtttagS, mit Zwetschkenpflücken beschäftigt. Th««sia RamSkogler, welche
auf nn« Leit« stand, verlor daS Gleichgewicht, stürzte auf den Kopf
herunt« und blieb regungslos liegen. D« schnell herbeig«uftue
Gemeindearzt Dr. Karl Mao de konnte nur mehr den bereits einge-
trNenen Tod infolge Bruches der HalSwirbelsäule constati«en. Am
Montag, de» 1. d. M., abends,fuhr dieTaglShnerinTh«esia Schöll-
Hammer, 60 Jahre alt, in Dietachdorf, Gemeinde Gleink, wohnhaft,
mft Kartoffeln nach Gleink. Dort angelangt, stürz» dieselbe beim Ab­
steigen vom Wagen derattig, dass sie einen compfeciertm Knochenbruch
am linftn Oberarm «litt. Die Schwerverletzte wurde am nächsten
Morgen in das hiesige St. Anna-Spttal überführt, wo sie mit de»
heiligen Sterbesakramenten versehen werden musste.— Aus B ü r m o S,
3. Octob«, wird uns geschrieben: Am verflossenen Freitag, gegen halb
8 Uhr abends, vernahmen die in BürmoS ansässigen Taglöhn«s- und
Hansbesitz«s-Ebefente Isidor und Maria Meingassner einen
Schuss. Es wurde sofort Nachschau gehalten und als man dar Schlaf­
zimmer des 30jährigen Sohnes Franz Meingassner betrat, lag
zum Entsetze» der Suchende» der Letztere auf dem Boden ohnmächtig
ausgestreckt und neben ihm ein Jagdgewehr. D« sofort herbei-
telephonierte Arzt leistete dem anscheinend schwer Verletzte» die erste
Hilft und ordnete Me Ueberführung desselben ins St. JohannS-Spttal
an. Me conftatiert wurde, drang der Schuss in die linke Brustftite,
gieng jedoch in den linken Ob«arm und blieb in den Knochen stecken.
Me vermuthet wird und wft befand«? die Angehörigen des Verletzten
angebe», soll Meingaffn« auS einem Jagdgewehre einen alten Schrot­
schuss mit einem SchusSzieh« herausgezogen haben, wobei« die auf
dem Kapftlstock gewesene Kapsel nicht entfernte und sich wahrscheinlich
infolge unvorsichtig« Manipulation d« Hahn etwas öffnete und wied«
zufiel, wodurch der Schuss vorzeittg zum Entlade» gebracht wurde.
Der B«fetzte «holte sich bald wieder und konnte schon am and«en
Tage selbst per Bahn «ach Salzburg fahren und ftiS genannte Spital
gehen.— Aus Hütting, 3. Octob«, wird nn? geschrieben: AIS
heute vormittags die mtt dem Ausladen von Steinen beschäftigten
Arbeiter des Herrn Poschacher beim Hütting« Don anarme einen Stein
aufladen wollten, kam ein zweiter in d« Siebnerin ins Rollen und
schlug dem hiemit manipulierenden Jobann Grub er, verheiratet,
50 Fahr« alt, aus Marchtrenk in Oberösterreich, dm Fuß ab. He«
Dr. Halbmayer aus Wallsee leistete dem Vorletzten die erste Hilft
und nach Anlegung eines NothverbaudeS wurde Grub« nach Maut-
hauft» überführt.
(Selbstmord.) Heute früh etwa */,9 Uhr wurde "ba Diurnist
Karl M. in sein« Kanzlei im Postgebände mittel? Rebschnur erhängt
aufgefunden. Das Motiv des Selbstmordes ist unbekannt.
(Betrug und Veruntreuung) Man schreibt uns unterm
3. d. M. aus Steyr: D« Besitz« des Modlgrub«gutes namms
Josef H ö f l e r in Ernsthofen Nr, 33, Bezirk Amstettrn, kam
kürzlich nach Steyr und wollte sich am hiesigen Biehmarktplahe vom
Viehhändler Wenzel Sulzbach« aus WörteS, Bezirk Kaplitz in Böhmen,
eine Kuh kaufen; in d« letzteren Gesellschaft befand sich auch ein
gewiff« Franz Mehr, 1863 geboren, v-rehelichter Viebeinkäuftr. nach
Tragwein, Bezirk P«g, zuständig. Josef Höfler konnte jedoch mit
Wenzel Sulzbach« wegm de? Kaufpreise? nicht einig werden, daher
sich Höfl« vom Mebmarkte entf«nte. Kurze Zeit darauf traf Franz
Mehr mit Josef Höfl« am diesigen Stadtplatze zusammen, wobei ihm
Franz Mehr «Hätte, dass ihm Sulzbacher die Kuh um den gebotmm
Preis üb«laffe, nur müffe« 10 K drangebe» und 2 K Leihkauf
zahlen, rS werde ihm dann die Kuh ins Haus gestellt werden. Höfl«
erklätte sich damit ei»v«stanten und zahlte Mehr dm Betrag von
12 K utrS. Da Höfler die Kuh nicht «hielt, fuhr er nach Steyr, wo
er «fuhr, dass Sulzbacher von dem ganzen Handel nichts gewusst
und die Kuh bereits schon »«kauft hatte. Weit« hat Franz Mehr
einem hiesigen Viehhändler einen Betrag von 64 K veruntreut, indem
« diesen Betrag von Kunden eincassinte und nicht ablief«». Franz
Mehr wurde von Steyr flüchtig und ist gegenwärtig unbekannten
Aufenthaltes. Derselbe ist mittelgroß, mittelstark, hat rundes Gesicht,
gesundes Aussehen, blonde Haare, röthlichblonden starken Schnurr­
bart;« war mit dunklem Rocke, carriener Hose, rothem Jägerhemd
und Strohhut mtt breiter Krempe bekleidet. Gegen Franz Mehr,
welch« schon wegm gleich« Delitte vorbestraft ist, wurde die Anzeige
erstattet.
(Eindrnchsdievstahk.) Aus Iulbach, 2. d., wird uns
berichtet: Am 28. September l. I. zwischen 1 bis 6 Uhr nachmittags
wurde, als alle Hausbewohn« mtt d« Feldarbeit außerhalb des
Hauses beschäftigt warm, in das Anwesen des Hausbesitzers Alois
Resch in Kriegwald Nr. 21 durch bisher unbekannte Thät«
durch die Scheune und sohin in da? Wohnzimmer eingebrochen und
ein in d« Nebmkammer in die Wand eingemanett« Mauerschrank
aus d«ftlbeu herausgerissen, sohin mittels eines Stemmeisens auf­
gesprengt und hieraus eine schwarze Brieftasche mit dem Inhalte von
20 bis 30 K, ferner eine rothe Brieftasche mit diversen Papieren ent­
wendet. In demselben Mauerschranke befanden sich auch zwei Fünfer-
banknoten. doch wurden dieselbm von dem Thät«, wahrscheinlich weil
« sie nicht sah, zurückgelassen. D« Diebstahl konnte nur von einer
mtt den Localverhältnissm vollkommen verttautm Person begangen
wordm sein, doch fehlen bis jetzt alle Svnrm nach dem Thäter.
(Unsittliche Attentate.) Aus Wernstein wird nn? nnt«
dem 3. d. M. berichtet: D« in Brunnenthal bei Schärding wohn­
hafte 77 Jahre alte Pftüudn« Josef M a r d e i S wurde dieser Tage
von Eisenbahntedimstetm in dem Momente betreten, als« nahe am
Bahnkörper an einem etwa zwölfjährigen Mädchm unsittliche Hand­
lungen auszuüben im Begriffe war. Dies« Vorfall wurde sodann bei
der Gendarmerie zur Anzeige gebracht. Die hierauf eingeleittten Er­
hebungen fördetten ein überraschendes Resultat zutage. MardeiS gab
nämlich nach einem mit ihm vorgenommenen Verhör« selber zu, dass
« sich mit mehreren Mädchen solche Handlungen habezuschulden kommen
lassen. Thatsächlich bestätigten einige Mädchen die Angaben MardeiS
und fügten noch bei, dass derselbe durch Berivrechungen und kleine
Gaben sie zu ködern und für sein Vorhaben gefügig« zu Machen ver-
suchte. Dies« alte Wüstling wurde hierauf verhaftet und dem Bezirks­
gerichte in Schärding eingeliefert.
(Diebstähle.) Am 1. d. M. um 5 Uhr nachmittags entferntr
sich ein« im Hause Nr. 147« im Vorott« Lustenau wohnhafte Frau
für kurze Zeit auS ihr« Wohnung, welche sie wohl abspertte, an
d«en Thür sie jedoch den Schlüflel stecken ließ. Als nun die Frau
wied« zurückkehtte, entdeckte sie den Abgang mehr«« Kleidungsstücke
ihres Manne?, die auf einem Seffel Mengen, bestehend aus einem
dunkelblauen Sacco, ein« blau- und grangestreiften Hose, einem
taubengrauen Sacco nebst zwei solchen Westen, einem neuen in der
Mttte eingebogene« schwarzen, weichen Hut und einem gelben Tuche
mit großen Tupfen, in welches der Dieb die entwendete Kleidung
eingebunden hat und sich damit ans dem Hanfe entfernte. Diese
Kleidung wird auf 30 K bewertet. Dringend verdächtig erscheint ein
circa 30 Jahre alt« Mann von groß«, hager« Statur, mit röth-
lichem statten Schnurrbart; d« Mann war mtt braunem, weichem,
rundem Hute, braunem, abgetragenen Sacco, blau«, mtt Farbe be­
spritzt« Hose nach Att d« Monteure und schlechten Stftftletten be­
kleidet, deren recht« bis üb« den Rieß aufgeriffen ist. Bor Ankauf
wird gewarnt.— Aus Traun, 3. d. M., wird uns berichtet: Heute
vormittags schlich sich ein etwa l8jährig« Mann, während die Be­
wohn« auf dem Felde arbeüeten, in daS Holzbau«ugut des Johann
Aichberger in Dionysen. Gemeinde Traun, ein und ent­
wendete auS ein« Late 130 K an Bargeld nebst ein« silbernen Uhr
sammt silbern« Kette. Einem kleinen Mädchen, daS ihn bei dem
Diebstahle «tappte und ihn fragte, was« da mache, gab« sich für
de» Bett« von Kematen aus. Derselbe valieß hierauf mtt sein«
JjBcsit ferö nb vUjjt fr ytTty 3Ht
5. October 1900
SicherhettszustSnde sind nicht die besten. ES wäre sehr wünschenswert^
wenn d« Gendarmerieposte», du früh« vier Man» zählt« und
gegenwärtig von zwei Mann besetzt ist, wied« auf seine« volle» Stand
erhöht würde.
Drahtnachrichten der „Tages-Dost^.
Zur iuuerru Lage.
Innsbruck- 4. Octob«. In der Conf««z des
tiroler Wahlkreises der socialdemokratischen
Partei wurde d«Beschluss gefasst, sowohl in d« allgemeinen
Wählerclasse als auch in d« Curie d« Städte und Märkte
Nordürols in den Wahlkampf einzutreten. MS Candidat für!
die beiden Curie« ist der Weinhändler Josef Holzhammer
aus Willen aufgestellt worden. In d« L and gemeind en-
Curie wurde es den einzelne» BezirkS-Orgauisatione« übev-
laffeu, in den Wahlkampf einzugreifm od« nicht. j
Olmütz, 4. October. Ja der fünfte» Wahleuno
Olmntz-Sternberg-MShrisch-Ostrau candidieren'
die Czechen gegen dm bisherigen Socialdemokratm Bern« de«
czechischen Agitator und Advocaten in Mährisch-Ostrau, Doctorj
Edmund PalkovSky, für den sie bereits eifrigst Propaganda!
machen. Berners Wiederwahl wird von d« Haltung der,
deutschen Wahlmänner abhänge», d« er bereits bei d« Wahl!
vor drei Jahren seinen Sieg zu dankm hatte. Die Haltung!
wird sich danach richten, wie du Socialdemokraten sich bei der!
Wahl im Städtebezirke Olmütz gegm die Deutsche» benehmen'
werden. Die Socialdemokraten waren eS auch, welche durch ihre'
(Stimmen dem czechischen Candidaten Skala zum Siege v«halfeuu
Auswärtige Nachrichten.^
Leipzig» 4. Octob«. Aus dem mitteldeutschen
Braunkohlenreviere find im Laufe d« letzten Monate
138 Ausländ«, darunt« 45 Czechen und Polm auS Oefi«reich-i
als »lästig" ausgewiesen worden.!
London, 4. Octob«. (C.-B.) Um 1 Uhr nachts lagen folgende'
Wahlergebnisse vor: Gewählt sind 310 Ministnielle/
7b Oppositionelle. Erstere gewannm 7, letztne 10 Sitze..
London, 4. October. Bis jetzt find 289 Müglieder des-
neuen Unterhauses gewählt, darunt« 213 Unionisten, 49 Liberale!
und 38 irische Nationalisten.!
London, 4. Octob«. (C.-B.) Die „Momingpost* meldet!
auS Kumassi vom 3. d. M.: Oberst Wilkow ttaf am.
30. Septemb« auf eine Abtheilung Aschanti, die eine starke
Stellung in einem Hohlwege im Gebüsche innehatten. Nach
zwei vergeblichen Angriffe« gelang e§ beim dritten Angriffes
den Feind zu vertreiben. Ein Dorf wurde v«brannt. Die
Engländ« hatten 21 Todte: 5 Officiere wurdm verwundet, i
Constantinopel, 4. October. (C.-B.) Nach Berichte« auS
Erzerum wurde der Gerant des rusfischm GeneralconsulatS^
in dessen Begleitung sich der Kaimakan von Erchidia« befand^
von ungefähr 100 Kurden angegriffen. Bon d« EScorte-
wurden drei Mann getödtet, zwei verwundet. Der G«ant ist
wohlerhalten in Erzerum angelangt. Durch die Behördm wurden
Maßregeln getroffen, um das von dm Kurden geraubte Gepäck
und die Pferde wird« zustande zu bringm. D« rusfische
Geschäststräg« richtete an die Pforte eine Rote, in welch«!
energische Maßregeln verlangt werden. 4
Washington, 4. Oktober. (C.-B.) Einzelne Blätt« ver-'
öffentlichen ein Telegramm aus Canton (Ohio), wonach da-i
selbst gestern ein Brief aus Chicago angekommm sei, d«
von einem Complot zur Ermordung des Präfidmte»
Mac Kinley handle. Die Polizei-Agentm in Washington
verfichttn, von einem Complot nichts zu wiffen.
Die Vorgänge in China.
Berlin, 4. October. Aus Shanghai wirb dem
„Localanzciger* gemeldet: Nebst vier deutschm Kriegsschiffm
nahmen englische, französische »nd rusfische Schiffe an d« Er^
oberung von Sbanhaikwan theil, auß« den Landtruppm,'
unter welchen sich das 3. Bataillon deS 3. ostafiatischm IR)
befand. j
London, 4. Octob«. (C.-B.) Die Blätt« veröffent­
lichen ein Telegramm auS Wafhinqw», des Inhalts:
deutsche Geschäftsträger thMe dem Staatssecretär Hay mtt,'
die deutsche Regierung nehme an, dass den Mächtm be­
kannt sei, die deutsche Regstrung werde vollständig be­
friedigt sein, wenn China freiwillig die acht Schul­
digen bestrafe. Ferner wird mitgetheilt, Deutschland widn-
setze sich nicht läng« der Eröffnung von Verhandlungen.'
Hinzugefügt wird, der deutsche Gesandte in China sei ow
gewiesen worden, folgendes Borgehm anzurathm: j
1. Sollten die Verbündeten fich darüber entfcheidm, ob!
die zur Bestrafung Borgeschlagmm wirklich die Schuldigm!
find; 3. sollten die B«bündetm sich darüber Gewissheü ver-
schaffm, welche Strafe China fteiwillig dm Schuldigm anft
erlegt; 3. sollten sie Gewähr dafür verlangm, dass die Be--
strasung thatsächlich vollzogm wird, wenn möglich in ihrem
Beisein. Wenn dies geschehen, sollten die Berbnndetm mtt deft
chinesischen Regierung üb« Verträge und Entschädigung«
u»t«handeln. i
Newyork, 4. Octob«. (C-B.) DaS StaatSdchartementt
hat eine französische Note and eine dmtsche Mittheilung «-!
halte», welche, wie man glaubt, gewisse Vorschläge zu Gunstm!
eines Zusammengehens der Mächte und ein« ratioaclleuj
Polüik bezüglich Chinas enthalten. j
Washington, 4. Ortober. (E.-B.) Mau hat Grund!
zur Annahme, dass bald eine Annäherung unter de«
Mächten bezüglich der chinesichen Angelegenheiten!
erfolgen werde. Diese ermuthigende Aussicht habe durch die!
Uebereinstimmung der Polttik d« B«einigten Staatm und!
Deutschlands bedeutmd zugenommen. Staatssecretär Hay hatte;
eine Confermz mit dem deutschm Geschäststräg«, aus d«
hervorgieng, dass beide Regiernngm ungefähr dasselbe Ziel
verfolgen. In hiestgm dmischm Kreism ficht man in dem kais«-
lichm Edicte bezüglich d« Bestrafung des Prinzm Tnan und
sein« Mithels« dm Ausdruck des Wunsches, die verautwort-
lichen llrheb« d« Unruhm so zu bchaudAu, wie sie eS V«-
dimm.
Shanghai, 4, Octob«. (C.-B.) Ein auswärtig« Be­
amt« «hielt die Nachricht, das Shanhaikwa« von den
Russen und Deutschen genommen wordm sei.
Petersburg, 4. October. (C.-B.) Dem Generakstab ist
folgmde Nachricht zugegangen: General Grodekow «Hielt
am 39. September von dem Verweser d«S Ministeriums deS
Amßem ein Telegramm des Prinzen Ts «hing zur Nebergabe
an dm Generalgouvnnmr der Mandschurei, in welchem Prinz
Tfching erklärt, dass er bevollmächtigt sei, gemeinschaftlich mtt
dem Kanzl« T s u n g t u Untnhandlungm mtt dm Mächtm ein-
zuleitm. Das Telegramm des Prinzm Tfching schließt mit
dm Wortm: Die Gefahr für die Dynastie ist eine außer­
gewöhnlich ernste; eSistdringmduochwmdig, aBe
Berwicklunge« zu vamekdeu." t,


[ 2023-06-29 10:50:20.084 - 19001005 - Seite 6 ]
i teette fe' 8mz, Fttitag
Wien, 4. October. (C.-B.) Anlässlich deS NamenS-
festes des Kaisers fanden in allen Kirchen Festgottesdienst«
statt, welchen die staatlichen und siSdttschen Behörden und die
Lehrerschaft mit der Schuljugend beiwohnten. Dem Gottesdienste
in der Votivkirche wohnten bei: Erzherzog Rainer, die Ge-
ueralität, Stabs- und Oberofsiciere, jenem in der Stephans­
kirche der Ministcrpräfident Dr. v. Koerber mit den Ministern,
der Marineeommandant, der Statthalter, die Spitzen der Civil«
Behörde», der Bürgermeister mit Gemeinderäthen, zahlreiche
hohe Beamte und ein sonstiges zahlreiches Publicum.
^ Wien, 4. Oktober. Heute vormittags fand in der Sommer­
frische Reichenau die feierliche Uebergabe des von Nathantel
Freiherrn v. Rothschild dem Mlitärärar für invalide
Officiere gespendetm Schlosses Hinterleithen durch
den Dertteter des Baron Rothschild, Generaldirector Schuster,
statt. In Vertretung des Aerars war Reichskriegsminister
Baron Krieghammer erschienen; ferner hatten fich der
Statthalter von Niederösterreich, Graf KielmanSegg, der
Bezirkshauptmann von Nennkirchen, die Gemeindevertretung
von Gloggnitz, mehrere hohe Officiere und viele andere officielle
Persönlichkeiten aus der Umgebung eingefunden. Ebenso waren
16 Officiere, die Streits in dem Schlosse als Stistlinge Auf­
nahme gefunden haben, anwesend. Im Sinne des Freiherrn
v. Rothschild hatte die Feier heute als am NamenSfche deS
Kaisers stattgefunden.
! Prag, 4. October. Der praktische Arzt StaniSlauS
Nowotny in Prag vergiftete fich wegen misslicher
materieller Verhältnisse und der Mittellofigkeit seiner Braut
Er richtete an seine Braut einen wehmnthsvollen Abschiedsbrief.
Die Photographie des Mädchens fand man bei der Leiche.
Lemberg, 4. October. (C.-B.) Heute vormittag? wurde
hier das neucrbaute polnische National-Theater in
feierlicher Weis« eingeweiht. Dem Festacte wohnten bei der
Statthalter mtt den Spitzen der Behörden, der Landmarschall
mit den Mitgliedern des LandesausschufleS, der Gemeinderath
mit dem Bürgermeister und den beiden Bicebürgermeistern an
der Spitze, eine Abordnung der Stadt Prag mit dem Bürger­
meister S rb an der Spitze, eine Deputation von Krakau, zahl­
reiche Landtags- und ehemalige ReichsrachS-Abgeordnete, viele
Gäste aus Warschau und Posen.
Budapest, 4. October. Für die nächste Zeit stehen
wichtige Personalveränderunge« und Ernennungen in AuSficht.
Die wichtigste ist die Ernennung des früheren Cultusministers
und Reichstags-Abgeordneten Grafen Albin Csa ky, der über
Vorschlag des Ministerpräsidenten Szell zum Präsidenten deS
Magnatenhauses ernannt werden wird.
[ Erlangen, 4. October. Hier ist ein zwölfjähriges
Schulmädchen eines kräftigen Knäbleins entbunden worden. Der
Vater ist ein fünfzehnjähriger Bursche.
Petersburg, 4. October. (C.-B.) Nach einer Meldung
aus Baku brach indenNaPhthagruben einBrand ouS,
durch den rin Schaden von mehr als 200.000 Rubel ver­
ursacht wurde.
Telegraphischer Goursbrncht.
Course auS Wie« am 4. October 1900.
Di« Course für Aktie» verstehen sich per Stück in Krone«.
jDavierreme ...... 96.95>Rima. 529.50
Voll» 390.-
Soitbmt ....... 242.05
Srlberreute»... ... 86.70
iGoldrente 114.80
(Oesterr. Kvonearente 4 *], 97.20
{Ungar. Goldremr
i- Kronenrente
1860a: Laie, Fünftel
113.80
90.65
161.—
jl860tt Lose, Ganze
‘Ungar. Prämienlose.. 163.15
Oesrerr.-ungar. Bank.. 1700.—
Creditsctien ...... 655.—
•fUngar. Credttaetieu... 664.—
iAngloban? ...... 273.—
iUnitmban?...... 540.—
100 Reichsmark .... 118.30
RavoleonSb'or 19.27
Italienische Banknoten. 90.40
Ducaten. 11.46
100 Rubel 255.50
Oberöst. 4"/,LandeSanlebe» 98.50
4 */* o.-S. Hvvotb.-Mandbr. 98.—
vberSst. Sb. C. Obl... 98.—
Welser Localb.-Priottt.. 94.—
OberSüerr. Bankactien.. 450.—
Kleinmüack-u« Svinnerei 130.—
SanJotretK.,..
JSnnberban!. .....
Rordbabn .......
Donau-DampsichPaetie».
StaatSbodnaetie«.. ...
Südbadn .......
Alpine Montau....
Böhmische Montan...
482.50
413.—
6035.—
768.50
663.50
109.—
461.—
1250.—
Linzer Aktienbrauerei..
Gmunden« Elektricität!«
DttotttätS-Actieu...
Türken
Böhm. Zuck«...
Salgo-Tarjan«.
Ruhig, v/
260.-
107.50
637.50
Börse für landwirtschaftliche Produkte.
Wie«. 4. Octob«. (Drabtbericht d« ,Tages-Dost".) Im Ge­
schäfte herrschte heut« wieder denkbar größte Stille, und demzufolge
übten die höheren Newyork« Notierungen nur geringen Einstuft auf
Tendenz und Course.
Bis zum Schluffe dieses Berichtes wurden nur Herbstrogge« zu
,7.58 und FrühjahrSroggen zu 7.89 umgesetzt. Im übrigen notierten:
. Herbstweizen 7.78 bis 7.80; Frühjabrsweizen 8.24 biS 8.26; Herbst-
hafer 5.67 bis 5.69; Frühjahrshas« 5.87 bis 5.89; September-
Ortobermais 5.44 bi! 5.45. Alles in Kronen und Hellern p«
50 Kiloaramm.
Gekündigt «müden: 2500 Netrrcentn« Wetzen und 2500
Retercentn« Roggen.
, Tages-Post. ..
jeden Zweifel in feine Eignung benommen. Eigenartig," also
abweichend von der bisherigen Gepflogenheit, gruppierte er fich
das Orchester und für seinen Commandoplatz wählte er sich
einen unbehinderten Ueberblick über daS mufikalische Manöverier-
Tcrrain.
Die Debutantt«, Fräulein Käthe Schwarz (Margarethe),
fand nach der Gartenscene jubelnde Zustimmung und wurde
viermal gerufen. Bei dicker in Linz nicht allzu häufig vor­
kommenden allgemeinen Zustimmung blieb es jedoch nicht allein,
sondern ste fand auch im Verlaufe der weitrrm Vor­
stellung ihre mchrmalige Wiederholung. Der ganze Liebes­
und Leidensgang des armen GretchenS entrollte sich mit
erschütternder Wahrheit, die fich nur aus einem schlichten,
natürlichen und ungekünstelten Empfinden ergibt. In
diesem Spiele störte keine Ueberladung, die uns so häufig
die tragische Figur in einem vom Dichter nicht gewollten fremden
Lichte zeigt. Den Höhepunkt der von ungewöhnlicher Intelligenz
und bedeutender Schulung getragenen Leistung fanden wir in
der ergreifenden Kerkerscene. Das Fräulein besitzt aber auch
höchst emvfehlende äußere Mittel, wozu fich ein festsitzender To«,
ein glücklich ausgebildetes mezza voce und eine treffliche Aus­
sprache gefeilten. Ein hohes Verdienst der Sängerin, dass sie »ns
Goethe näher gerückt als Gounod!
Vortrefflich war wieder der Mephisto des Herr« Drapal.
Seine Auffassung bewegt fich in einer glücklichen Mischung von
Dämonie und Satire, ohne dass die eine auf Kosten der anderen
einseitig hervorgekehrt erscheint. Dazu kam gestern eine vor­
zügliche stimmliche Disposition. Zwei mächtige Blumenspenden
und rauschender Beifall lohnten die erfolgreiche Bemühung
deS Künstlers. Herrn Astn er s Balenttn gefiel ebenfalls aus­
nehmend. Auch ihm wurde ein Blumengewinde gereicht.
Herrn Wilenskys Faust ist schon oft als eine erfreuliche
Leistung festgestellt wordm, die fich namentlich mit der geschmack­
voll gesungenen Cavatine stets die alte Freundschaft erhall. Ei»
zierlicher, jedoch stimmkräftiger Siebel war daS Fräulein
Rettich, das ebenfalls Beifall fand. Die „Marthe Schwert«
lein" deS Fräuleins Sigrid war tadellos in Spiel und
MaSke wie nicht minder im Gesang. Herr Groß weiß, dass
wir ihn sonst schätze», aber sein gestriges Brander war zu sehr
eine Figur aus den Zenteren Gründen". Den Soldatenchor
verstörte der „Gesangverein Gutenbergbund" und
brachte ihn zu warm anerkannter Wirkung. Die Bühnenvorgänge
der trefflich aufgeführten zweiten Probeoper leitete mü vollem
Erfolge der Regisseur, Herr Max Hutter. Ae. P.
. Linz, 4. Oktober.
(Aas der Thcaterkanzlei.) Freüag geht SuppeS lange
nicht mehr hier gehörte Operette „Fatinitza", in welcher
Frl. Marianne Herber vom Stadttheater in Riga als Wla­
dimir debütiert, in Scene. Die übrigen Hauptrollen liegen in
den Händen der Damen Ckaar-Eibenschütz, Schreiter, Sigrid,
Rettich, der Herren Schmidt-Renner, Fritzberg Mahr und Bauer.
— Samstag wird der neuengagierte Tenor Herr Hans Kieß­
ling als Sandor Barynkaq in Strauß' Operette „Der
Zigeunerbaron" inS Treffen geführt.— Sonntag findet
die erste Nachmittagsvorstellung bei bedeutend ermäßigten Preisen
statt und gelangt das Stück auS dem Wiener Leben „A heu­
riger H af'" zur Ausführung. Am Abend folgt die erste
Possenousführung dieser Saison und wurde hiefür „Heißes
Blut" in Aussicht gmommen. das den Komikern Gelegenbeit
bietet, für einen recht lustigen Abend zu sorgen.— Vielseitig
geäußerten Wünsche» zufolge wird am Montag Verdis Over
„Der Troubadour" in der neuen Besetzung, die anlässlich
der Erstausführung einen großen Beifall fand, wiederholt.
Aus dem Gerichtssaale.'
Linz, 3. Octob«.
(Ein verurtheilter Priester.) Mr haben schon neulich
die Mittheilung gebracht, dass wider den Priester deS StisteS
Wilhering Pater Leo Hinterhölzl bei dem Landesgerichte
Linz als Erkenntnisgericht eine Hauptverhandlung über die
gegen denselben wegen Sittlichkektsdelicten erhobene Aussage
stattgefunden habe, welch« behufs neuerlicher Erhebungen ver­
tagt wurde. Heute nun fand diese Angelegenheit ihr Ende, in«
dem Pater Leo Hinterhölzl deS Verbrechens der Schän­
dung, begangen an Schulmädchen, schuldig gesprochen und zur
Strafe des schweren, durch Fasten verschärften Kerkers in
der Dauer von achtzehn Monaten verurtheilt wurde. Die
Verhandlung währte ununterbrochen von 9 Uhr stütz bis natzezu
3 Uhr nachmittags. Die Gänge vor dem Derhandlungssaalc
waren mit den vielen vorgeladenen Zeugen besetzt und die vielen
sseinen Mädchen ließen eher glauben, man befinde fich vor
einer Schule als vor dem BerbandlnngSsaale des Gerichtes.
Die Verhandlung fand selbstverständlich mit Ausschluss der
Oeffmtlichkeit statt, und die gemachten Aussagen entziehen sich
durch ihre Natur der Mittheilung in weiteren Kreisen. Den
Vorsitz der Verhandlung führte LGR. Stehle, die Aussage
vertrat Staatsanwalt-Subst. Ritter von Zepharovich, die
Vertheidigung führte Hof- und Gerichtsadvocat Dr. Mayr.
D« Verurtheilte behielt fich die Bedenkzeü zur Ergreifung^der
Rechtsmittel vor.
Theater, Kunst und Ktteraürr.
Linz» 4. Octob«.
Me schon an anderer Stelle erwähnt, fand gestern an­
lässlich des kaiserlichen Namensfcstcs eine Festvorstellung statt.
Bei der zwellen Opernvorstellung, der „Margarethe" von
Gomwd, die dem Festspiele folgte, führte die Dircctton zwei
mene Kräfte vor, die jugendlich dramatische Sängerin Käthe
iSchwarz und einen ebenfalls jungen Kapellmeister, der sich m
^Hamburg und Karlsruhe, in letzter Kunststadt unter Felix Mottl,
Herangebildet und in Bayreuth als Solocorrcpcüwr gewirkt hat,
Herrn Franz Neumann, ein. Für beide Debütanten war eS
keine Kleinigkeit, fich nach einer so wohlgelungen vorausgegangenen
Vorstellung, wie es die vom Montag war, ebenfalls eine so
«hreuvolle Aufnahme, wie ihre debütierenden Vorgänger sie ge­
funden, zu sichern. Dem ungemein enthusiasmierten Publicum
fiel die Entscheidung c&er sehr leicht. Der neue Kapellmeister
{war schon nach der „Eurhanthe- Ouvertüre" der unsere.
iES wird die Gelegenheit kommm, die neue Kraft noch ein-
igehender zu wütige». Zunächst genügt es, festzustellen, dass
Herr Neumann überaus zielbewusst und wohlthuend ruhig
'dirigiert. Die Bolksscene am Sonntagsmorgen haben wir
kaum jemals so frisch ausgeführt erlebt wie gestern.
iDas Verdienst, den lebendigsten Theil der Oper, nämlich den
zweiten Act, in so helle und klare, durchaus erfreuliche Er­
scheinung treten zu laffen, steigert sich erheblich, wenn man er-
jtyägt, dass einem Kapellmeister in der Provinz begreiflicher­
weise kein Musterchor zur Verfügung steht. Herr Reumann
hat uns auch i» dm Solo-Ensembles und in viele« anderen
Ried, 1. October.
(Et« Hoffnungsvoller.) Bor einem Erkenntnissenate de!
hiesigen Kreis«, «richte; halte sich Josef P r a s ch 1, 16 Fahre alt, ge-
boren zu Piechtenstein, zuständig nach Außergefild, Bezirk Prachatttz
(Böhmen), ledig, Taglöhner, bereits bestraft, wegen Berbrechens des
Diebstahls, begangen nach dm §§ 171, 173, 174Ifd ©t.-©., und
der Ilebertretungen nach dm §§ 1 und 2, Z. 1, des Gesetzes vom
24. Mai 1885, R.-G.-Bl. Nr. 89, wie folgt zn verantworten:
Der Beschuldigte, welcher mit Urtheil des Kreisgerichtes Ried
vom 10. November 1899 wegen Verbrechens deS Diebstahls zu einer
fünfmonatlichen ichwnen Kerkerstrafe verurtheilt wordm war und
dieselbe am 25. März d. I. auch abgebüßt batte, begab sich nach
seiner Entlaffnng aus der Strafe zu sein« Mutt«, trat bald darauf
aber bei dem Bauer Jakob Denk in Holzing in den Dienst, wo« es
jedoch bloß bis 11. Juni d. I. aushielt; an dem genannten Tage
verließ er heimlich den Dienst, nachdem« noch zuvor seinem mit
ihm die nämliche Kammer bewohnenden Mitknechte Josef Tischling«
ein Brieftäschchen im Wette Sou 40 h mit einem Inhalte von 2 k
45 h entwendet hatte, und schlug den Weg üb« Schärding und
Braunau am Inn nach Satzburg ein; seine» Unterhalt »«schaffte«
fich unterwegs durch Betteln.
Anfangs August kam Praschl nach Minaburg, wo «, um fich
eine milde Gabe zu erbetteln, in ein Haus trat und hi« den Bttrag
von 1 K 20 h, welcher zufällig auf dem Fenster lag, sich aneignete;
die Wohnung, in welcher der Beschuldigte diesen Diebstahl verüdte,
war jene d« Helmte Franz und Rosine Zagler, und warm an
jenem Tage bloß die drei Kinder der Genannten anwesend gewesen,
was dem Beschuldigten den Diebstahl leicht gemacht hatte. Am
II. August d. I. kam der Beschuldigte nach Tumellsbam, Bezirk
Ried, wo er zufällig den kleinen Johann Futthn«, Ziehsohn der
Eheleute Josef und Jakobine Kallinger, auf d« Streße stehen, sah;
nachdem er von diesem erfahren hatte, dass die Genannten nicht zu
Hause seien, bewog« dm fünfjährigen Suaben durch daS Ber-
5. October 1900 Nr. 228
sprechen, er werde ihm ein Pferd kaufm, dazu, dass« ihn in die
Wohnung ftlhtte; die hi« allein anwesmde 13jährige Matte Kallinger
schickte Praschl unt« dem Borwande, sie solle die Mutt« holen, fort,
öffnete dann dm im Borhause befindlichen ««sperrten Kasten mittels
deS auf demselben verwahrt gewesenen Schlüssels, entnahm hieraus
eine neue, graug «stöckelte Tuchhose im Wette von 14 K, einen neuen
Rock aus bläulichem Stoffe, Wett 18 EL, einen grünen Hut, Wett
8 K, und eine Nickeluhrkette, Wett 3 X; in btt Hose befand sich
überdies noch ein Geldtäschchen mit 17 K, und entfernte sich, bevor
noch Matte Kalling« wieder zurückgekommm war.
Josef Praschl ist sowohl d« ihm zur Last gelegten Diebstähle,
als auch sich sttt 11. Juni d. I. arbeitS- und beschäftigungslos
herumgetrieben und während dieser Zeit vom Beitel gelebt zu haben,
vollkommen geständig.
Der Gettchtshof unter dem Vorsitze des LGR. Heppner
veruttheilte den Angeklagten zu einem Jahre schweren
Kerker, verschärft mit einem Fasttage vietteljähttg, und wurde die
Zullsstgkeit d« Abgabe in eine BeffemngSanstalt ausgesprochen.
Stimmrn aus dem Publicum.
8tilhk«ttAitt«»s-rtkeii „jh hri&trjijfscwimtii" ii Ll»j.
Das Mitglied Herr Johann Grubmüller, Baumttst«,
ist am 3. d. mit Tod abgegangen. Zur zahlrttchen Theilnahme au
dem Leichenbegängnisse, welches Freitag den 5. d. M. um 3 Uhr
nachmittags vom Trauerhause Humboldtstraße Rr. 14 auS stattsindtt,
werden die T. P. Mitglieder im Sinne des§ 9 der Statuten hiemit
geziemmd eingeladm. Der Bttstordene war an dem Umlage-
Unternehmen bttheiligt. Der Ausschuss.
Lottoziehnng vom 3. Oktober.
Brünn: 84 2? 44 40 10
Dolkswirlschastlichrr Well.
Wiener Lörle vom 3. Grtober.
Wege« deS hoben israelitischen Fttettages war die Börse heute
nrtr sehr schwach besucht und hatte dementsprechend keinen normalen
Verkehr. Die Tendenz sprach sich dessenungeachtet allgemein sehr fest
auS, und die geringen Umsätze, die heute vorgefallen sind, fanden
nur bei stark steigenden Coursen statt. Bestimmend hiefür war du
bereits feit drei Tagen ununterbrochen anhaltende Befestigung d«
Böttelage in B»lin, wo unt« dem Einflüsse d« auf dem Geldmarkt!
eingetretenen fast rapiden Erleichterung und der Aufhellung de?
polftischcn Horizonts di« Kauflust wieder erwacht ist. Auch beute
fanden dott bei stillem B«kehre auf allen Gebitten Rückkäufe statt,
die eine weitere kräftige Erholung des dvttigen Coursniveaus be»
wirkten. Hier hatte sich daS Interesse hauptsächlich auf die führenden
Couliffenwette concentttett, unter welchen Alpine und Creditactien
mit relativ bedeutendsten Coursavancen den Verkehr verlassen haben.
Im Schranken wurde» fast »ur Prager Eisen- und Brüxec Koülen-
actien umgesetzt; bttbe Werten schlossen ebenfalls aus einem höheren
Niveau. Die Festigkeit hat sich auch dem Rentenmartte, wo theilweise
bessere Course vorgekommen sind, mitgetheilt. Deutsche Zahlungsmittel
giengen unter der Einwirkung des neuerlichen Rückganges des Berliner
PlivatdiscontoS wesentlich im Cours« zurück.
Warenbörse
Wien, 3. Ottober.
Die amtllchen Warenevutte laute«: Zucker. Rohzucker, ruhig,
promvt FrachtbaiiS Auing K 25.85 G., K 25.95 SS.; ab Olmütz
K. 24.50 G.. K 24.70 SB., ab Brünn-Wien K 24.60 K 24.80 SB.,
der October-December Frachtbasis Aussig K 25.85 G., K 25.95 SB.,
Raffinade Ia ruhig, promvt ab Wien in Gaiuwegg. K 84.75 G.,
K 85.— SB.. Ila IC 84.25 G., K 84.50 SS.; Wüttetzucker Ia ruhig,
v« October-Novemb« ab mähttkche Stttionen transito' IC 30.75 G.,
kC 31.25W.: Bilks Centttfugal l-> aeschäfts.'os, promvt perNov.-Mä>^ ab
Tttest tmnsito k28.50 ®„ IC23.75 W. —Spiritus geschäftsl.,prompt
eonnug. ab Wien K 44.80 G., K 45.20 SS.— Rü b öl fest, prompt ab
Wien K 39.50 ®„ KL 40.50 SS.— Leinöl ruhig. Engl, prompt ab
Wien K 96.— G., K 97.— SB.— Oelf anten. Kohl-
revS p« Seplember-Ottob« ab Wien K —G.. K —.— SB.—
Petroleum ruhig. Kaukasisches ab Tttefl transito K 12.50 G.,
K13.— W.; palizifcheS stand, withe ab Wien !C 39.35 <55., K 40.35 28.;
galizifcheS wafferhell K 40.35 G.. K 41.35 SS.— Fettwa ren
rubi'g. Schweinefett, inländisches, inclusive Fass, promvt erste
Kosten ab Wie» KL 6050 G.. K 61.— .SB.; Speck, weiß, erclnnve
Packung IC 54.— G., K 54.50 SB.; Unschlitt, Ausschnitt K 35.50 G.,
K 36.50 SS.— Colonialwaren. Kaffee ruhig. SantoS
aupettor vromvt ab Triest L 55.— G., K 57.— SB.; good
average K 52.— G., K 53.— SB.; tair averaee K —.— G.,
K —SB.; reenlar K49.— K50.— 28.; ordinär K 47.— G..
K 48.— SB.; Bottottco K 84.— ®„ K 122.— SB.: Rio Satte
K 60.— ®.. K 75.— SB.; Java,gelb, mittel K76.—®., K120.— SB.;
Menado K155.— G., K198.— SB.— Gewürze ruhig. Pfeffer,
Singavvre schwarz, promvt ab Triest K 75.50 G., K 76.50 SB.;
dto. weife K112.— G.. K114.— SB.: Penanz K69.— G.. K 71.— SB.;
Piment K 40.— G.. K 41.— SB.
2270 Parteien eingelegt 838.524 K 79 h, 2061 Parteien haben be­
hoben 902.352 KL 59 i>. Gesammt-Einlagscapital 70,051.141 K 14 h.
fOberöstrrrrichischer Bolkscredit in Linz.) I. Spareinlagen:
Mit Ende August verblieb ein Jntereffen-Guthaben per 19,023.510 K
10 h, im September wurden eingelegt 276.328 K 27 h, Summe
19,299.838 K 37 h, znrückbyahlt wurden 270.142 K 52 h, verbleibt
mit Ende September ein Jntereffen-Guthaben p« 19.029.695 K 85 h.
II. Stammantheile: Stand mit Ende August 443.200 K, Zuwachs im
September 200 K, Summe 443.400 K.
(Sparkasse Braunau.! Mit Ende Augnst verblieben an
Jntereffenten-Guthaben 3,815.898 K 29 h. Im Monate September
warben eingelegt 68.190 K 86 h. Summe 3,884.089 K 15 h. Rück-
gegaMt wurden 83.652 K 51 h, verbleiben mit Ende September
an Jntereffenten-Guthaben 3,800.436 K 64 h.
(Spareaffe Freistadl.) Stand des Jntereffenten-Gutbabeus
mit Ende August 7,171.297 K 76 h. Im Monate September wurden
eingelegt 76.867 K 84 h. Zusammen 7,248.165 K 60 b. Rück­
gezahlt wurden 43.614 K 75 h. Stand des Jnteressenten-Gut-
habens mit Ende Eevtembcr 7,204.550 K 85 d.
sEpareaffe Manthansru.) Mit Ende August verblieben an
Jnt«effeaten-Gutbaben 4.985.992 K 26 b, im Monate September
wurden eingelegt 50.764 K 69 h, Summe 5,036.756 K 95 h; rück-
gezahlt wurden 52.280 K 62 h, verbleiben mit Ende September
a» Jntereffenten-Guthaben 4,984-476 K 33 h.
(Sparkasse Präg arten.) Mit Ende August verblieb ein Jnter-
effenten-Guthaben von 684.140 LK 93 b, Neu- und Zulagen dir
Monate September 12.369 K 64 h, Summe 676.510 K 57 h. Hievon
würben behoben 10.411 K 30 h, verbleibt daher mit Ende September
an Interrssinten-Gutbaben von 666.099 K 27 h.
(Svareaffe Schärding.) Mit Ende August verblieb ei» Eia-
lagscapital 3,687.037 K 22 d, pro Septemb« wurden angelegt
52.829 K 51 b, Summe 3,739.866 K 73 h, hirvon wurde» rück­
bezahlt 38.053 K 92 b, somit verbleibt mit Ende September ei«
EinlagScapital von 3.701.812 K 81 b.
(Sparkasse Renfelde».) Mit Ende August »«blieben an
Jntereffenten-Guthaben 1,348.305 K 61 b, im Monate September
wurden eingelegt 25.137 K 38 h, Summe 1,871.442 K 99 b,
ttickgezahlt wurden 30.160 K 87 h, Stand der Einlagen nüt
Ende Septemb« 1,841.282 K 12 h. B
(Sparkasse Vöcklabruck.) Mit Ende August verblieben an
Jntereffenten-Guthaben 3,899.502 K 35 h. Im SWonate September
wurden eingelegt 49.079 K 58 h. Zusammen 3.948.581 K 93 b.
Zurückbezahtt wurden im Septemb« 80.981 K 97 b. Sonach »er-
dlabm mü Ende September 3.867.599 L 96 b.


[ 2023-06-29 10:50:20.084 - 19001005 - Seite 7 ]
WSL8'
Siity
Freitag
Tages-Poft.
5. Octsber I960
Seiten
Auskunft Über Sozrige« wird d» unfercr Ad-
miniftration Linz, Promenade 33, und den Ber-
tzhlelßstelle» dt Linz, Wiener Rcichsstraße S3,
Urfahr, Hauptstraße 21, W-U, Biickerstraßr S,
uLadltch oder brieflich uueutgeltlich ertheilt.
Kleinem
Preis: Sede« Wart S Heller für jede 6t*»
schaüung. Fettgedruckte Worte werden ali xwei Wort,
gerechnet. MindeftgebSr SV Heller für jede 8«V
nähme. Inserat« mit mehr al* 100 Worte» werden i» I
den .Kleinen Anzeiger' ni-dt aufgenoumien]
i« vermieten.
Eleg.Hochparterre-Wohnnng
Landstraße 113», gegenüber dem
LolkSgatten, bestehend auS drei
Zimmern, Cabinet, Dienstboten­
zimmer, Borzimmer, Speis rc. re.,
ist zu vermieten und ab November-
oder FÄruartermin zu bmiehen.
23091
Schöne Wohnung
im 1. Stock, bestehend aus zwei
Zimmern, Küche, Boizimmer mit
GlaSabschlufS nebst Zugehör, ist ab
Rovembettermin zu vermieten. Nä­
heres Urfahr, Pflaster 1.
Schöne Wohnnny
mit Zimmer und Küche ist von
kinderloser Partei ab November-
termin zu beziehen. Urfahr, Kreuz-
strafte tz. 23135
Wohnung
mit Zimmer ist an eine allein­
stehende Fra» ab Novembertermiu
zn vermieten. Näheres Karl Wifer-
straße 21. 22989
Großes, schön möbl. Monat
Zimmer für Einjährig-Freiwillige
oder andere» befferen Herrn ist zu
vermieten. Hofgaffe Nr. 3, 2. Stock.
23118
Großes, möbl. Monahnmner
ist an ein Herrn zn vermieten.
GafsenauSficht. Landstraße Nr. 27,
2. Swck. 23108
Hübsch möbl. Monatzimmer
Parterre, separiert, ist an eine»
soliden Herrn ab 15. October billig
zu vermieten. Kapnztnerstraße 26.
23102
Möbliertes Monatzimmer
ist an eine» soliden Herrn zu ver­
mieten. Herrenstraße 10, 3. Stock
rückwärts. 23083
Große GefchäftSloeale
bestehend aus einem großen Gewölbe
mit Schaufenster, mehrere anstoßende
Magazine und Keller sind zu ver-
mieten. Näheres Klosterstraße 10,
1. Stock. 23106
Ordentlicher Schlafgeher
wird aufgenommen. Näheres Ur­
fahr, Hauptstraße 39, Rückgebäud«,
Patter« rechts. 23109
mieten gesucht.
Geräumiges WohnhanS
mit großem Garten und womöglich
fließendem Waffer wird in einem
Markte oder größerem Dorfe des
Mühlviertels, nahe dem Böhmer­
wold«, zu mieten oder auch zu
kaufen gesucht. Anträge unter Aus­
schluss von Unterhändlern sind zu
richten an Herrn Dr. Victor von
Gerbock, Hof- und GerichtSadvocat
in Linz. 22861
Wohnung
in der inneren Stadt, bestehend
aus drei bis vier großen Zimmern
und zwei, refpective «in Cabinet,
Lüche, Dienerzimmer, Badezimmer,
f ffchloffenem Vorzimmer, wird ab
ebruartermin zu mieten gesucht.
Zuschriften unter „B. W. 100/23122“
a. d. Exp. d. Bl. erbeten. 23122
Offene Stelle«.
S Bci DtrnIt-AuerbteNinge» genüge»
Bis• Abschrift«»; bic Expedition
keinerlei Haftung ffli die Rück.
tzeUang von Brief-Beilagen übernehme»,
ioeU dir «inlausenden Briefe de» Ucder»
tringer» der Jnserntenichei»,
übergebe» «erde»,
Arbeiter
werden bei der Gutspachtung Hum-
Dlelbof aufgenommen. 32947
Ordentlicher Kutscher
für schweres Fuhrwerk wird aufge­
nommen. Adr. i. d. Exp. d. Bl. 23133
Hausknecht
wird aufgenommen. Weingartshof
Praß- 40. 23064
Zunger, ordentlicher Bursche
wird sofort als Schankbursche (Haus­
knecht) aufgenommen. Adresse L d.
Exp- d. Bl. 33094
Maler-Lehrjunge
i wird bei Anton Dansky, Harrach-
Praße 10, aufaenommeu. 83098
Hausmeister
wo der Mann in die Arbeft gcht
und die Frau den ganzen Tag zu
Hause ist. wftd für ein kleines
Güte! in der nächsten Näh« von Linz
■ ausgenommen. Adresse in der Expe­
dition d. Bl. 23113
I. Linzer Stellenvermittlung
Humers Wftwe, Klammstraße 20,
sucht Privatköchinnen nach Wim,
Kücheucassicriu, Kellnerinnm, Haus-
und Kücheumädchea (Lohn 16 K),
Privatzimmermädchen, Stallmägde
(Lohn 16 K), Metzger. 23128
Schoßenarbeiteri«
findet Aufnahme. Landstr.60.23089
Aeltere Person
welch« sehr reinlich ist, koche» und
all« hÄlSlichen Arbeiten verrichten
kann, wird für einen klemm Haus­
halt sofort ausgenommen. Adresse
1 b. Exp. d. Bl. 22982
Nette» reinliche Bedrenerin
wird aufgenommen. Urfahr, Edl-
bacher-Billa, Parterre. 23072
Lehrmädchen
für eine Schneiderei findet Auf­
nahme. Landstraße 60. 23088
NetteS Stubenmädchen
wird gesucht. Herreustraße 39,
1. Stock. 23073
Anständiges Mädchen
welches zu dm Eltern nach Haufe
schlafen gehen kann, wird sofort
aufgenommen. Adreffe i. d. Expe­
dition d. Bl. 23080
Anständiges Mädchen
welches selbständig kochm kann und
anch die häuslichen Arbeitm ver­
richtet, wird zu kleiner Familie ge­
sucht. Von 10 llhr vormittags bis
2 Uhr nachmittag» vorzustellen.
Gesellmhausstraße Nr. 21, Parterre
rechts. 23052
AnständrgeS Mädchen
mit besseren Umgangsformen wird
als Verkäuferin für ein« Conditorei
gesucht. Adr, i. d. Exp, d. Bl. 22903
Anständiges Mädchen
welches Hausmannskost selbständig
kochen kann und alle häuslichen
Arbeitm verrichtet, wttd aufgmom-
mm. Langgasse 9, 1. Stock. 23129
Gesucht wird zum soforttgm Ein-
»».. i..
trrne ctit
besseres Mädchen
welche? mit größeren Kindern nm-
zugehen versteht, im HäuSlichm mit­
hilft und weißuähm kann. Adresse
i. d. Exp. d. Bl. 23127
Ordentliches Mädchen
welcher Zimmer aufräumen und
schön waschen kann, wird aufge­
nommen. Schützenstraße 31,1. Stock
rechts. 23081
Küchenmädchen
jnng, nett, wird für ein Gasthaus
ausgenommen. Adresse i. d. Expe-
dftion d. Bl. 23104
Anständiges Küchenmädchen
und «in Mädchen für alles werden
aufgenommen. Ludlgaffe 9, Cantine.
23095
Hansmädchen
ordentlich und nett, findet dauern-
dm Platz. GMe Zeugnisse erforder­
lich. »dr. i. d. Exp. d. Bl. 23078
Mädchen für alles
wird aufgenommen. Adresse i. b.
Exp. d. Bl. 23126
Stellengesuche.
Kaufmann
welcher infolge der mssslichm volks­
wirtschaftlichen Verhältnisse in
Notülage gerathen ist, bittet Herrm
Handels- und Gewerbetreibende um
Stelle, da sonst sammt Familie ver-
hungem müsste. Gefällige Anttäge
unter „M«cnr 23039“ a. d. Expe­
dition d. Bl. erbeten. 23039
Junger, intelligenter Kauf­
mann sucht Stelle als Schreibkraft
für Comptoir, Jnstüut, Notariats­
oder Advocaturskanzleien rc. Be-
scheidme Ansprüche. Vermittlung
diScret honoriert. Geneigte Zu-
schristm unter „Wim 29/23076“
a. d. Exp. d. Bl. erbeten. 23076
Anstand., kräftiger Bursche
vom Lande, ausgedienter Milftärist,
sucht Stelle als Haus- oder Ge-
schästsdiener. Baldiger Eintritt
wäre erwünscht. Adresse i. d. Expe­
dition d. Bl. 23110
Zwei Frauen
im gesetzten Mer, wünschen als
Hausmeisterin, eventuell eine als
Wirtschafterin, ehestens Stelle.
Adressen uMer „S. L. 10“ post­
lagernd Landstraße erbetm. 23074
Ordentliches Mädchen
sucht Stelle als Küchen- oder Haus­
mädchen in einem Gast- oder Ge­
schäftshaus« Näheres Grünaner-
straße, Kellerwohnung, rechts,
Thür 20. 23096
Junges Mädchen
sucht Stelle als Comptoiristin (An­
fängerin). Adreffe i. d. Exp. d. Bl.
23056
Junges, nettes Mädchen
sucht Stelle. Goethestraße39,1. Stock,
Thür?. 33079
Junges, anständ. Mädchen
sucht Stelle. Adresse L d. Expe­
dition d. Bl. 23054
Kleidernäh-Fräulei«
welches nach Maß zuschneidet, findet
Aufnahme und dauernd« Beschäfti­
gung. La ndstraß e 60. 23087
Arbeiterinnen
werde» aufgenommen. Gutspachtung
Hummelhof. 82948,
Besseres, anständ. Mädchen
sucht Stelle zu kleiner Familie als
Mädchen für alles. Eventuelle An­
träge unter „Treu 10/23111“ a. d.
E xp, d. Bl. erbetm. 231U
Anständ. Mädchen für alles
welches Lieb« zu Stöbern hat, sucht
Stelle Pfarrplatz I^ L Et. ,23030
Anständiges Mädchen
welches kochm gelemt hat, schöne
Zeugnisse besitzt, sucht in besserem
Hause als Köchin dauernde Stelle.
Briefe an „SR. B“, Bürgerstraße2,
erbeten.' 23071
Anständiges Mädchen
mit Jahreszeugnissm sucht Stelle
als Ladnerin oder besseres Stuben­
mädchen. Zu sprechen Humboldt­
straße 28», Parterre links. 23124
Anständ. Mädchen für alles
sucht Stell« in christlichem Hause;
kann auch sofort eintrete». Näheres
Bolksgartmstraße 5, bei der Haus­
meisterin. 23055
Mädchen für alles
welche? etwas kochm kann, sucht
Stelle. Grünauerftraße 4. 23077
Mädchen für alles
welche» JahreSzmanisse besitzt, sucht
Stelle zu kleiner Familie. Urfahr,
Kreuzstcaße 11, beim Schuhmacher.
23136
Mädchen für alles.
(Böhmen), welches alle häuslichen
Arbeftm verrichtet, sucht Stelle;
kann sogleich eintrete». Urfahr,
Maxnnilianstr. 11 bei Witek. 23134
Mädchen vom Lande
sucht Stelle als M ädchm für alles.
Urfahr, Hageugaffe 3. 23063
Im Clavierfpiel
und im Französischen unterrichtet
ein Fräulein gründlich und billig;
ConverfationSstunden werdm auch
ertheilt. Stifterstraße 10, Parterre
links, 1. Thür. 22906
Unentgeltliches Lehrmädchen
wird aufgenommen; erhält gründ­
lichen Unterricht im Kleidermachen
und Schnittzeichnen. Louise Kvziel,
Schillerstraße 44, 2. Stock. 23053
Für ein
6jährigeS Mädchen
wird zum Privatunterricht eine
croatifch sprechende Lehrerin oder
Lehrer gesucht. Figulystraße 32,
Thür 3. 23103
‘Häufe u. Verkäufe.
Bäckergeschäft 22781
in Braunau a. I., im beste« De-
triebe, ist a«S freier Sand zu
verkaufen. Jos. Wahrer, Bäcker­
meister in Braunau am Inn.
Häuscrvcrkaus.
Ein großes laudtSik. HcrrschastS-
eckhauS und ein Mittelbaus im
Centrum der Stadt, vorzüglicher
Geschäftsposten mit 14 Berkauss-
localm, großer Einfahrt, Stallungen
und Hof, großen Wohnungen, jcheim Portier.
20 Pidcen in der Front, darunter
große Salons, große» Kellern,
Magazinm und großen Boden­
räumen mtt Aufzug. Da? Mittel-
haus hat zwei große Verkaufslocole
mü Schaufmstern, anstoßende
Magazine u. Keller. Selbe werdm
wegm vorgerückte» Atters des Be­
sitzers unterm Wett verkauft. Adresse
i. d. Exp. d. Bl. 23105
Fleischhanerei gesucht
mit oder ohne Haus, mft oder ohne
Selcherei, und werden gefällig«
Offerte unter „Gutes Geschäft22790“
erbeten a. d. Exp. d. Bl. 22790
Hübsches, kleines Geschäft
mft Kurzwaren verbunden, Haupt-
posten, ist wegm Faunlienverhält­
nisse gegen bare Bezahlung zu ver­
kaufen. Adresse in der Expe­
dition d. Bl. 23131
Herbstjacke
Hüte, Kragm, Damenkleider und
andere Kleidungsstücke sind preis-
würdig zuvettaufen. Tändler aus­
geschlossen. Kapuziuerstraße 47,
Parterre. 23099
Möbel!
Schöner Schlafdivan, hatte Walzen-
betten, Dammchiffonnier, Waschttsch
mit und ohne Marmorplatte, Nacht­
kasteln, Sessel, Tisch sind billigst zu
vettonfen. Urfahr, GusshauSgaffe 8,
Patter« rechts. 23132
Möbel 23065
elegante DoppelchiffonnierS, Betten,
Nachtkastel, Waschttsch, polittett,
hübscher Decorations-Divan, Credenz
matt, Trumeau, Spiegel, Schlaf­
bivan, Schreibttsch, Sessel, eine große
Palme sind sehr billig zu ver­
käsen. Schillerstr. 38,1. St. links.
S-fa
fast neu, «ad ein Luster stad wegm
Platzmangel billig zu vettaufm.
Urfahr; Mittelgaffe 4, 4. Swck
rechts.
Schreibtisch
und einige Jahrgänge „Modeme
Kunst“ find billigst abzugeben.
Adr, i. d. Exp. d. M. 23083
Pferdegeschirr-Verkauf.
Ein Osficierssattel und Zaum,
und Kummetgeschir«, auch
Trensen, Steigbügel, Pferdedecken
und zwei Wagensitze sind billigst zu
vettaufe». Näheres Promenade 9,
23068
Pferd
Brau», ohne Zeichen, stinf Jahre
alt, Stute, gut 15“/. Faust hoch,
figurant, ein- und zweispänig gut
eingefahren, wird billig verkauft.
Adresse i. d. Exp. d. Bl. 23051
Reitpferd
Braun-Wallach, 165 Cmtimeter
hoch, 9 Iah« alt, ist billig zu ver­
kaufen. Näheres bei Verwalter
Friedwaguer in Helfenberg. 22963
Kaffeegeschäst
auf belebtem Posten, ist zu ver­
kamen. Adr. i. d. Exp.d. Bl. 2 3060
Gemischtwarengeschäst
tu Amstettm, sammt HauS, auch
passend für Bäckerei, ist zu ver­
kaufen. Adresse unter „A. B. 27“
postlagernd Amstetten erbeten. 22746
Schönes Clavier
fast um, erst kurze Zeü im Ge­
brauch, mit sehr schönem Tone,
sowie Ausfühnung, wird preis­
würdig vettaust. Adr. i. d. Expe­
dition d. Bl. 23061
Baugrund
mft Gatten ist fin Stadttheil Linz
äußerst billig zu verkaufen. Adreffe
' d. Exp. d. Bl. 23117
Mehrere Bauplätze
200 Schritte vom Bahnhöfe entfemt,
sind zu 8, 12 und 14 Kronen per
Klafter zu verkaufen. Adreffe i. d.
Exp. d. Bl. 23058
Allgem. Verkehr.
Pächter gesucht!
Für mein altrenommiertes
Wein- u. Gasthaus in schönster
Lage einerGarnisonsstadt Ober­
österreichs suche einen verläss­
lichen. intelligenten» eautions-
fähigeu Pächter per Jänner
1901. Offerte «nter „D. B.
19453“ a. d. Exp. d. Bl. er­
beten. 19453
k. Linzer Kindercoufeetion
Adolf Richter, Herreustraße 3.
empfiehtt in größter Auswahl
Havelocks, Jaquets, Mädchen-Stoss
und Barchentkleider, Knabenanzüge,
Mützen, Häubchen, sowie Schul-
schürzen zu den billigsten Preisen.
22757
Möbel-Selbstpolitur.
KornS Möbel-Selbstpoliwr dient,
um sich selbst jede Att polietter
Möbel aufzufrischen, soll daher in
keinem Haushave frhlm. In Fläsch­
chen zu 25 kr. und 50 kr. sammt
Gebrauchsanweisung. Zu habm bei
May& Weiß, Linz, Graben Nr. 42
12200
werden nac^ neuestm Modellm
umgeformt, geputzt und gefärbt in
eigener Appretur bei A. Benedift,
Spittelwiese 5. 20537
Hüte
werden nach der neuesten Fapo»
zum Putzen und Modemisiereu an­
genommen. Trauerhüte sind stets
vorrächig beiMadmne Sonnmschein,
Modistin, Linz, Prommade Rr. 1l
(Sparcoffegebäude). 20947
Küchen-Holzware 21721
Special-Geschäft, billigster Einkauf
in der Haus- und Küchmgeräth-
schastm-Handdmg, Herrmstraße 7.
Kindcrfeffel
ß erhaltm, wird zu kaufm ge-
t. Anttäge mü Preis unter
„M. 100/22912“ a. d. Exp. d. Bl
erbetm. 22912
Wichtig für jede Hausfrau.
Zufolge übergroßm Lagers ver-
kaufm wtt zu ttef ermäßigten Preism,
und zwar Bemstein-Fußbodenlack-
farbe per Kiwgramm 80 kr., Fttß-
bodenölfarbe per Kilogramm 35 kr.
Gelbe, braune und röche Oelfarbe
per Kilogramm 35 kr. Higonollack,
bester und dauerhaftester Fußbodm-
lack, in zwei Stunden vollkommm
ttockm, per Kilogramm 1 fl. Alles
vollkommm streichftrttg, für jeder­
mann gebmuchsfettig. Obige Preise
geltm nur, solange der große Bor­
rach reicht. Versäum« daher niemand
die günstigeGelegenheit, seinmBedar!
zu decken. OelflrniS per Kilogramm
34 kr. Hochachtend Wich- Lirbenauer
& Comp., Rudigierstr. 11. 23116
Damenfahrrad
(Wafftnmd), fast neu, elegant, ist
um 65 fl. zu verkaufen. Schiller-
stmßeSS.^I.^Swck. ,23<«6
Gut erhaltener Kinderwagen
vierrädettg, ist billig zu Verkäufen.
Blumauerstraße 16; Thür 32. 23070
Kleine, bessere
Restauration
oder feinere Weiuschank, evmtuell
hiezu geeignetes Loml, in der Stadt
oder nächster Umgebung, wftd zu
pachtm, bezw. zu kaufen gesucht.
Anttäge wollm unt. „Restauration
22783“ a. d. Exp. d. Bl. gerichtet
werde». 22783
Milch-Cremeseife
verleiht der Haut ein schöne?,
ftisches Ausschen und ist in ihrer
Zusammensetzung in gleicher Güte mft
der Mlch-Creme, sie ist ohne Schärfe,
daher sehr mftd und sparsam im
Alte Fenster
mittelgroß, find zu verkaufen. Adr.
i. d^d. Bl? 23084;
Weinfässer 23101 Parfümerie Anna Schubert,
große und kleine, frisch ausgeleett, verw. Sedlak» Linz»
Das Neueste in Damen»
und Mädchmhüten sind in feinster,
wie. in billigster Sorte zu habm
von 1 fl. 50 kr. aufwärts, so auch
große Auswahl in Modistenzugehör
zu sehr billigm Preisen her Fmu
Kathi Ruckerbauer, Modistmgeschäst,
Linz, Svittelwiese Nr. 1, nächst der
Lmdstmße. 21962
Sessel
für Gasthäuser und Private, neueste
Facon, rund gedreht, per Dutzend
von 12 fl. anfwätts, empfiehlt
Georg-Lirzer, Linz, Seffelfabrikant,
Steingaffe 1. 22786
Bilder, Rahme«, Spiegel
PassepattoutS, Bildereinrahmungen
jeder Att bekommt man billigst
in EiglS Specialgeschäft, Bethlehem
straße 20, 1. Stock. 22827
Pächter
gesucht für ein lebensfähiges Gast­
haus; sofottige llebernähme. Er-
sorderttch mindestens 4000 L. Offerte
unter „Gasthauspächter“ hanptpost-
lagernd Linz erbeten^ 22892
Mostobst
zu haben Donatusgaffe 6, Auch
werden Mostfässer gefüllt. 22899
Trauerhüte von, st. 1.80
auftvötts bis ins feinste Genre;
größteAuswahl bei Eidenböcks Nachf.,
Modistin, Linz, Promenade Nr. 20
Ruppe-Haus).— Werden amb
ausgelieben. 22908
Eidenböcks Nachfolger
Modistin, Linz, Promenade' Nr. 20
kRuvpe-Haus), emvffeblt ih« reich-
balttge Auswahl billigster, garnietter
und ungarnietter Damen- und
Mädchenhüte, Tellerkäppen, Kinder-
bäubchen in Seide, und Plüsch.
Aufputze» nur 30 kr. 22909
Toni Wagner
Modistin, Linz, Graben 33,2. Stock,
empfiehtt ein gutsottiettes Lager
eleganter Damenhüte zu jedem Preise.
Trauerhüte lagernd: Alle Moderni­
sierungen werden übernommen und
billigst berechnet. 23036
Ich suche 23067
eine Weiß- und LuxuSbäckerei in
einem Saison- oder Curotte Ober-
österreichs od. Salzburgs zu pachten,
eventuell zu kaufen- Gütige Anttäge
werden erbeten unter „A. W.
Nr. 2000/23067“; a. ü. Exp. d. Bl.
Satt!
In Mosers Obsthaudlunq, Graben
18, sind Trientmer Trauben, das
Kilo 40 kr., NiederSsterreicher, das
Kilo 26 kr., sowie die feinsten,
delsteu Täfeläpfel und Tafelbftnen,
als auch Paradeisäpfel, das Kilo
11 kr., jederzeit zu habe«. 23123
Trauerware
wie Hüte (viele Modelle), Schleier,
Flore rc., enorme Auswahl und
billigste P«ise bei C. Rappers­
berger, Linz, Domgaffe 20. 23114
Damenkleider
chic, elegant, nach den neuesten
Journalen verfettigt bei mäßigen
reisen tadellos Damenschneidettn
-autner, Linz, Promenade 8 (Böck-
HauS). 23120
Frau Cenzi Lidl 23100
empfiehlt sich zur Anfertigung gut
sitzender Toiletten jeder Att. Lehr-
fräuleiu erhallen gttindlichen Unter­
richt. Scharitzerstraße 22, 1. Swck.
Modistenzngehör
Filzforme», Aprösformen, Phantasie^
federn, Stnmßfed ern, Kie le, Flittex-
borten, Agraffen, Sammtt, Seiden­
stoffe, Bänder und alle kleinen In-
gchön, größte Auswahl und bilngst
bei C. Rappersberger, Linz, Dom­
gasse Nr. 20. Alodipinne» Vorzugs­
preise! 23115
Wasserdichte Jagdschnhe
eigener Erzeugung, sowie Pürsch
schuhe empfiehtt St. Wolfsjäger,
Landstraße 5. 23086
Stephan Wvlfsjäger
Schuhmacher, Landstraße 5, empfiehtt
Schuhwareu eigener Erzeugung,
einer Gummiturnschuhe, russische
Ialloschen, Mikado- und Filzhaus-
chuhe, alles in gwßer Auswahl.
23085
Budweiser Bier
ans dem deutschen, bürgerliche«
Brauhaus« empfiehlt zur geneigten
Abnahme in Gebinden und Flasche«
in vorzüglichster Qualität Depot
Linz, Kellergaffe Nr. 8 und 10.
Telepohn Rr. 171. 114«
Wafchechw
Bernstein-Fufibodenglasur
Farbe und Glanz in einem Striches
rasch trocknender, dauerhafter An­
strich, von jedenaanu ausführbar/
für Fußböden und Küchenmöbel/
Zu habe» bei May& Weiß, Linz,
Graben Nr. 42.
Verschiedenes«,-.
Wer rettet
eine Famflie vor dem Ruine: «tik
300 bi» 400 fl. unt guter Bürg­
schaft zn 5°/„ Rückzahlung in zweL
bis drei Jahren? Adreffe» unter
„Ehrlich 23130“ a. d. Exp. d. Btt
erbeten. 23130
Mann=]
sucht ein Darlehen von 120 K|
gegen Barzahlung von 140.K. Adrz
f. d. Exp. d. Bl. 23057-
Betheiligung
sucht junger Kaufmann mit vor­
läufig 3000 fl. au gutem Geschäfte.
Zuschriften erbeten unter „L. K.
1900/23062“ a. d. Exp, d. Bl. 23062
100 Percent kan« er»
jeder bei einer leicht absetzbaren
Neuheft verdftneu. Anttäge sul»
„C. W. 1900“ an das Anuoueen-
bureau I. Gregr, Prag, Hein­
rich sg affe IS. 23075
Suche eine Brauerei
welch« mft einen grundbücherlichea
Posten rin« andere» Brauerei ab­
löse» könnte, welchen Betkag ich
auf Raten abzahle. Das Gasthaus
wäre sehr geeigntt zur Ernchiung
eines Bierdepots bei d« Bahn.
Das Geschäft wird auch nach lieb«,
einkommen der Brauerei überlasten.
Adresse i. d. Exp. d. Bl. 23097)
Abbitte!
Gefertigte erttätt hiemit öffentlich
dass sie alle über die Familie Rausch
in Linz, Scklützenstraße 26, und
Famflie Wiefing« in Ebelsberg 6
gemachten lügenhaften Aeußerungen
tief bereut und bittet die beiden'
Familien kniekälligft um Verzeihung.
Mathilde Wisiak, Dienstbote. 23107
Parterre,
i. d. Exp-
Achtelloge
wäre zu vergÄen. Adrl
d. Bl. 23093
Heiratsantrag!
Ein strebsam« Mann, in mitt-
l«en Jahren, mft einigem erspatten)
Vermögen, sucht behufs llebernähme,
dcS väterlichen, rentablen Witts--
geschästes ein braveS, fleißiges Mäd-j
cheu, welches Bottiebe zum Ge-'
schäfte, Kenntnis in der Landwitt-
schaft und ein Vermögen von üb«/
1500 fl. besitzt, zur Ehe. Brüse biS'
längstens 12. Ocwb« sud „I. G;
1500/23121“ a. d. Exp. d. Bl. tx«
btten 231211
Bücke»' .!
30 Jahre att, mit einigen hundert
Gulden Ersparnis, wünscht eine
Einheirat, eventuell Stelle als Ge»
schäftSletter bei einer Witfrau. Zu--
jchttften unter „I. K. 600/23006“-
a. d. Exp. d. Bl. erbeten. 23006-
Damen- und Kinderbüte
in reichster Auswahl zu den billigsten
Herren-! Preisen beiSophieGallina, Modistin,
22252 Urfahr. Hauptsttaße 29. 23138
neue 6 bis 8 Eimer sind zu ver- strafte 3.
kaufen. Schmid, Hirfchgaffe, Linz. !""| Trauer
Mostfäffer i Dienstag, Donnerstag, Sams-- Seid« stetslagernd, Maßbestellimgen,
gut erhalten, 10 und 12 Eimer, tag vorzLgliche ungefärbte Prag« auch aus mftgebrachten Stoffen, ve»
find billig i~ r' ■'
Lehner, Ma
Mädchen j
29 Jahre att, mit einigen hundert
Gulden Ersparnis, ylünscht sich mft;
einem ordentlichen Manne, Eisen-i
bahn« od« von da Post, zn va»!
ehelichen. Anträge unt« „M. M.'fi
hauptpo stlag«nd Linz «bete». 23122
Der^mir gehöttge, j
schöne Seiden-Regenschirm]
wurde gegen einen wollene« anS-z
getauscht. Ich erwattet«, dass maw
denselben wieder beim „schwarzen,
Bären“ abgeben würde. Ich hoff«
den Schirm »och zu bekomme», da!
ich den Herr» kenne, da ihn attS-j
gewechselt. 23125;
Schwarzer Pudel,
halb geschoren, auf deuName»„BM",
hörend, ist entwischt. Bitte denselbew
in Verwahrung zu halten oder
egen Belohnung zu überbringen/
Kourath, NettiugSdorf, KremS»^
thal.
2A1S!
Jagdhund I
schwarz und weiß gefleckt; ist guJ,
gelaufen Abzuholen Langgaffe 7„
Part««. 2305»


[ 2023-06-29 10:50:20.084 - 19001005 - Seite 8 ]
jBtÜt 8 Linz» Freitag
DmASeideil-Me«. 9. 0 b
« 31 b höher!— 12 Meter! Porto- «ad zollfrei zugesandt! Muster umgehend; ebenso
Von schwarzer, weißer u. farbiger ^Hemrederg-Seide" v. 45 fr. biS fl. 14.65 p. Meter.
! k. llkWkderL Seiden-Fabritcant st. u. k. Hon.), Zürich.
Weck! itfnhitp!
Um den geehrte» Herren Erfindern und Patentinhabern Ge­
legenheit zu bieten, persönlich wegen Erwerbung von Patenten in
allen Staaten der Welt Rücksprache zu nebmen, werde ich mich Diens­
tag den 9 .«. Mittwoch den 10. d. M. in Linz, Hotel „goldene
Kanone" aufhalten und lade zu zahlreichem Besuche ein. Sprech­
stunden von 9 bis 12 Uhr. Ingenieur M. Geldhaus, behördlich
autorisierter unb beeideter Patent-Anwalt, Wien, I., Graben 29a.
Oberösterreichs
erbietet sich nr unentgeltlichen end discreten Vermittlung bei der
Besetzung von
Kanzlisten- und Sollieitatoren-Posten.
Diesfällige Anträge wollen an den derzeitigen Obmann der
Stellenvermittlungs-Ahtheilung Anton Killer, Notariatsbeamter
in Linz, Landstrasse 34, gerietet werden. 3257 14 1
WQT Unentgeltliche "««j
drutschvölkischrSieUenvermilNnngi« Ki«;
Grabe« Nr. 16, 1. Stock.
Gegründet vom Verband „Agilolf" d. B. d. G.
' Verschaffung von Arbeit und Verdienst für alle
Stände! LehrlillgSvrrmittlung! Arbeitgeber werde» dringend
gebeten, offene Stelle« bekannt z« gebe». Mittbeilungen der
Stellenvermittlung werden in der „Tages-Poft" und ,Montagspost"
veröffentlicht.
Brieflichen Anfragen, welche eine Rückantwort nöthig machen,
ist die entsprechende Briefmarke beizulegen. Schriftstücke
in Stellenvermittlungs-Angelegenheiten, sowie sämmttiche Zuschriften
find an die Kanzlei, Groben 16, zu richten. Amtsstunden täglich
von 5—7 Uhr nachmittags mit Ausnahme der Sonn- und Feienag«.
aora 5 3 Der durchführende Ausschuss.
Adolf I. Titzc's
Ataiserkafsee-Zusatz
allen Hausfrauen bestens empfohlen.
1776 2V
Bß'' VlMil 1 LiX~~TrnTi, ..Wb
Dergnügungs-Anjeiger.
LanLschaiiliihes Theater in gm$*
Direction: Alfred Cabar.
Freitag den S. Oktober 19M.
'Anfang V.S Uhr. «nde »/.io Uhr.
-/ II. Aboincments-Borstcllung lgeradcr Xag).
Wcrtnnrrken gtltig. Biertelscheine weih. Wertmatlen giltig.
. Fattnitza.
Koiniiche Operette in drei Acte« (mit Benützung einer de« Faublok entlehnte«
älteren franzSftschen Stoffes) von F. Zell und St. Sense.— Musik von Franz
d. Suppe.— Regie: Ernest Mahr.— Dirigent: Kapellmeister Franz Nenmann.
Graf Timofeh Gawrila witsch Kantschnkoff, rnsiisch. General F. Schmidt-Renner.
Fürstin Lhdia Jwanowna Uschakow. seine Richte Toni lklaar-ütbcufch.
I'zct Pascha. Gouverneur der türkischen Festung Jsaktscha. Fritz Fritzberg.
Wasil Andrejwitsch Starawieff, Lapitön Rodert Bürger»
OfiPP Wajielawitsch Eafvnoff, Lieutenant Heinz Buda.
Iwan 1?. Franzi Brauer.
Nikiphor I I Marie Ferro«.
Fedor I I .............. Marie Springer.
Dimitrl I ... .. I Lina Schmidt,
«nsili( Kadetten< Anette Pauly.
Michailow I I Paula Loibnrr.
Lastmir I I Rosa Wanek,
Gregor) V.. Fritzi Karka.
Steipan Sidorewttsch Bieloscurlm. S-raeant. Ernest Mahr.
Wladimir Dimitrowitsch Samoiloff, Lieutenant «ineS tscher-
kesflschrn Reiterregiments Martha Herber.
Julian v. Golz, Berichterstatter einer große» deutsche» Zeit­
schrift Emil Bauer.
Hassan Bev, Führer einer Schar BaschiboznkS Joses yvglar.
Rurfidah) 's Jella Schreiter.
Auleika f Izzet Pascha» I... ... Gisela Sigrid.
Diana I Frauen Rosa Boer.
Best a) 1 ......... .... Paula Rettich.
Mustapha, Haremswächter. Leopold Bering».
Wink-, rin Bulgare ......... .......... Laut» Groß.
Hanna, sein Weib. Regine hußerl.
Ein Koiakenhetmau. .......>. Wilbclm Schütz.
Ein Soldatenkoch• V.. Karl Ludwig.
Ein« Mohri«. Bett! Maver.
Maffaldschi. i. Fanny Mansung.
Sie Handlung spielt im criten Arte im Lager von Jsaktscha, im .weiten Acte im
Harem Izzet Paschas und im dritte» Acte im Palais Saulschukoffz in Odessa
während der Lrim-Feldzugcs, beginnt im Jänner I8Ü4 und endet im Herbste l8db.
Spielvlan für Linz: Samstag den K. October (Biertelscheine gelb,
nng-radcr Tag). „Der Zigeunerbnron-; Sonntaq den 7. Octvb», nachmittag»:
,A heuriger Hos—; Sonntag abends: (Biertelscheine roth, gerader Tag),
Meitze» Blut".
C. WAer's Theater Uartetk.
Walterstrafte 11. er«
' xt rtit tSglirH
8rohe internationale Snstler-KaMnz.
Anfang täglich 8 Uhr abends. Ende 11 Uhr.
Um recht zahlreichen Besuch bittet Die J>ivec ton.
ar kurze Zeit!
= Urfahr an der Donaulände.
Oeser’s
elektrisches Theater.
Phantastisch- mysteriöses Eta­
blissement mit eigener elektrischer
Beleuchtung.
Heute und täglich
Grosse Vorstellung.
Aafug S vbi.
Cameri&uug VjS Uli.
Mt: Siwmfli SO kr.. 1. klotz 40 kr.. 1. Hab 30 Irr.. 3. klotz
M kr. 6>Ueri» IS kr. MDtlr ns Mite ziMci ur u (k)
HO Stutzt mrtmlltMs nf Oen Ziemitz 30 kr., I Pltti
2. Flab 20 Kl, 3. Platz 15 kr, fiaHerie t# kr.
ul Mitar nlki ur u khekeahm
2Sfr.
«ST
HochachtmitrsTon Sehr. Oewr, Unternehmer-
£t*j. Druck and Verlag von I. Wimmer.
Taqes'Post.
5. October 1900
Nr. 228
Cttrs zrrp ^epegeben und franco »ach jeder Bahn-
;um geliefert von der Weinhandlnim
er, stlastecneubnrg. Albrechkftraßc c>.
32Ä 3:.
BeglcrnngB• Kommiaaar.
T ecbfiikum Altenburgs-a.
I för Maschinenbau, Elektrctcchnik a.
Chemie.- Uhrwerkstlltt»— Progr. bei.
2083 7 5
M Achtrer"
JlluffrierteS
Tiroler halbmonatSblatt
für Kunst und Laune in
. Politik und Leben
Innsbruck.
Bezugspreis jährlich 8 K
(8 Mark), vierteljährlich
2 h (2 Mark).
Mit der soeben
nach der Beschlagnahme
i« zweiter vollständig er­
gänzter «nffage
erschienene» Rmumer dom 1. Gilbhart
„Schwarze Cultur"
beginnt ein «cneS Diertetsghr de» Be­
zuges. Durch die Wahllämpfe in Oester­
reich und den Wcltmachtökamvf des
Deutschen Reiches ist die nächste Zeit bo
Wischen »nd völkischen Lebens getenn-
zeichnet.
..Der Kchttn"
wird als fröhlicher Pfeifer vor den Reihen,
als Mahner und Sturmboek einherztehen,
leine Lieder »nd Bilder werden, an-
knüpfcnd an den Augenblick, überall auf
die treffen Grundlagen völkischen Wesens
hinweisen »nd damit eine
Crziehungsarbeit
zu freiem deutschen Denken leiste».
Beziehet und fördert überall
den ^Scherer", 11
Keschäft
3260 21
seit mehr al» 20 Fahren bestehend, web
cheS den Wiede:verkauf der unentbehr­
lichsten Consumanikel, Milch und Butter
lm Braßen betreibt und buchmäßig be­
trächtlichen Reingewinn ausweist, wird
sammt reichhaltigem Inventar Berhölt-
niffe halber vreiswürdig verkauft. Er-
forverliche» Capital lä- bis Sl).M0 fl.
Zuschrift euch ,8. L. 10- an die Aunoncen-
Expcdttion M. Tnkes Nachfolger, Wien I.
Hott»: Den Baum biegt man in der lugend I
Privat-TanzbildungscursB.
Den P.T. Herrschaften und distinguierten, besaer deiücen-
den Familien von XAnz «nd Umgehang diene zur getAlligen
Kenntnis, dass ich
von Montag den 22. October angefangen
Privatunterricht
an iTiwdof nnd Erwachsene, Anfang^er wie V orgesohrlttena
beiderlei Geschlechtes, nnd zwar in gesonderten Abtheilungen
von sechs Paaren aufwärts ertheilen und in allen modernste«
Salon-«nd national tanzen naoh meiner Methode gründ­
lichen, namentlich in der gesellschaftlichen Toumüre praktischen
Unterricht ertheilen werde.
Die bildende Tanzkunst übt in jeder Beziehung einen grossen
Nutzen nicht nur in Anwendung bei Erziehung der Jugend, sondern
wirkt auch wohlthuend auf die gesamtnte organische Lebens­
thätigkeit. Nächstdem vereinigt sich der gesellschaftliche Tanz
mit gewissen festlichen Gemütsbewegungen, erweckt und vermehrt
das Gefühl der Feinheit, des Anstandes, der Harmonie nnd trägt
zur Veredlung des Menschen wesentlich bei.
Die Tanzkunst systematisch und praktisch angewendet, be­
seitigt in vielen Fällen Siechthnm, Kränkelei, schlechte Körper-
hai tune, Einwärtsdrehen der FüssC. allgemeine Schwäche, Bleiche
sucht, Melancholie und manch andere krankhafte Zustände, ver­
treibt Schüchternheit, Zaghaftigkeit, Indolenz. Es tritt eine sichere,
gerade Haitirag, Schöner Gang, angenehme Frische der äusseren
Erscheinung ein, Und darum ist die bildende Tanzkunst ein er­
holendes, angenehmes Gegenmittel in Bezug zur geistigen An­
strengung,' au$h in hygienischer Hinsicht von nicht zu unter-.
schätzender Wichtigkeit, Insbesondere bei Mädchen.
Da ich in ersten Gesellschaftskreisen des In- und Auslandes
an Erziehungsanstalten und Klöstern mit schönstem Erfolge und
zur vollkommensten Zufriedenheit durch 23 Jahre Unterricht er­
theile, gebe ich mich der angenehmen Hoffnung hin, von Seit©
besser denkender Familien, hiesigen Lehranstalten und.
Pensionaten beehrt zu werden.
JPriedr. Wilh. Lang
Professor der Choreographie, Tanzkünstler nnd k. k. ant. Lehrer
für ästhetische Gymnastik, Tanz nnd gesellschaftliche Formen,
Lehrer an hervorragendsten Lehr- und Erziehungsanstalten etc.,
erfahrenster nnd ältester maitre de danse dem Berufe nach:.
Das Haus, in dem loh wohne, wurde vor dem Jahre 1750
gegründet.
Linz, Graben Nr. 36s
Sprechstunden: Vom 15. Ootober an täglioh von 11 bis
1 Uhr vormittags nnd von 3 bis 4 Uhr naohmlttags.
NB. Neben den oben angeführten Cursen liessen sich auch
Wiederholungscurse für Beamte, Ofüolere, Dootoren, Pro­
fessoren und Ingenieure zusammenstellen. Die Dauer eines
Umerrichtscurses hängt weniger von der Gewandtheit der Lernenden
als von der Zahl der zu unterrichtenden Tänze ab, z. B.: 8 Salon­
tänze in 10 Lectionen, 10 Salontänze in 12 Lectionen, 14 Salon­
tänze in 16 Lectionen u. s. w.
Unterricht gewissenhaft nnd nach Belieben wöchentlich ein-
oder zweimal, auch täglich. Mein Unterricht erstreckt sich nicht
über die neunte Abendstunde, es werden keine Getränke verab­
reicht, und fremde Personen haben keinen Zutritt. Sogenannte
Gesammtfibungen, die gewöhnlich schon stattfinden, bevor noch
ein Unterricht begonnen hat, finden bei mir keine statt. Näheres
demnächst in den Programmen. 3253 1 1
Visitkarten
liefert La gwchnackfollttet
Antfüluning «clwelUtesia die
Bucbdruckerei
J. Wimmer, Linz
Promenade
Vier goldene Medaille».
Khocolade Küjferle
Billiger «rls alle irr- imö ausländischen
HHocslcrdsn Bet feinerer Hncrlilät.
In Linz zu beziehen durch die Herren: F. M. v. Haselmkchrs
Erben, I. Ensolles Neffe, I. N. Manrhard, Hanl Kerit,
Paul Ruppe. Josef Ruppe. Robert Kobinger, Max Christ,
Leopold Leidenmnlluer, Math. KiSlinger, Alois Egger,
Josef Danzmaner, A. Hofnätter, Apotheker, Aniust R.
FuchS, Alois Kavier, Josef Starmühlner, Josef Breuer.
Georg Schachinger. Otto Pohle, Frau; Prenner, M. Wolfs-
jäger, S. Schönhofer, A. Ramsauer, Karl Mislik, Franz
Obpacher, Josef Staudacher, Johann Esterman«. Clemens
Tomafi, Jos. Putzingrr, Aug. Körner.— In Urfahr bei
Josef Opvitz, Avotheker. Karl Eberstaller, G. Mitschdörfer,
Antou Pfeiffer. Hang Buchberger. August Lackner. Theodor
Pieisinger, Jos. Puhinger.— In Mattighofen bei I.
Poschingcr.— In Kremsmünster bei I. Koster, Apotheker.
T-* RRS b-i Franz X. Wegerstorfer.— In Pettenbach
bet Max von Grubern. Apotheker.— In Böcklamarkt bei
Jos. Rauscher.
. Ls! der
Ntacltgeineiiicle Grrieskirchen
.. ist die
Stelle eines Gemeindelieamten
Bewerber nm diese Stelle, mit welcher ein Jahresgehalt von 1200 K
verbunden ist, haben ihre eigenhändig geschriebenen, mit Taufschein,
Sittenzeugnis und sonstigen Belegen versehenes ausführlichen Gesuche
bis längstens 20. October 1900 bei der Stadtgemeinde Grieskirchen
einzubringen. Die Bewerber müssen deutscher Abstammung nnd christ­
lichen Bekenntnisses sein. Die Anstellung erfolgt zunächst probeweise
geeen monatliche Kündigung, nach Ablauf eines Jahres endgiltig.
Stadtgemeinde Grieskirchen, am 28. September 1900.
Johann Boheltterer, Bürgermeister. Sri; 21
Berautwortlicher Redacteur Tr. Karl R. n. (fiimtfr.

