
[ 2023-06-29 10:51:48.007 - 19000105 - Seite 1 ]
Pvftderse»d»ck im
ÄÄ«l»e:
Monatlich. L IM
Merteljährig„ 5.40
HllbiHris.„ 10.80
TmlUShrig. gl.«)
VW-s-reisr:
Wir Wrz mb Urftchr:
MonaÄich. K 1.80
Birrteljährig„ 8.(50
Halbjährig.„ 7.20
Ganzjährig.„ 14.40
Zustellung in baS Hau«
per Monat SO k.
Einzelne Nummer 10 h.
.«uBgobe mit «urnahme der Smm- «a> Feierta«
n» v,7 Uhr adendr. Echlsfl der Fsseraten-Ue"'
für denselben Lag IS Uhr mittag.
>U« A« »««eeu-Expeditieven übernehmen Jnferate (Sr
die »ragei-Past».
m^-.WÄchedersHloflenr» Lhiffrrbriefe»
>-», wird keine Hastrrug übernommen.
^7
JX^ S
KeKsctts« und Arimmilktü«:
Linz, Promenade 33.
Lelephon-4>inmmrr AS.
S,««, vcrfchleihltrilen:
Uehehr» HnnptstraHe S4: Wel». «öikerstrahe ».
verfchleißftrllkn:
Bahnhef: Zeitungrverschleiß, Blnmancrftratze 57, Dam»
nasse 16, Dnnanlände (obere) 56, Tonanlände (»riete) 12,
«isenh-ndstr-be 45, Elisabethstraße 8, FabrMftrahe 11.
MUNlhftrahe N, Grabe« 11, Sarrachftra-e 24, Hrrre»-
ftraße 41, Hnsaaffe 4, Snarboldtstraße 1, Kapminrr-
Itraße 43, Seplerürahe 33 », ülainmftraße 14, Land­
straße 24, Landstraße 76, Lefsinqgafse 16, ReiihSftraße 13,
Reich»straße45, RömerstraßelS, Tchillerstraße 3i,Starhe»-
bergstraße 47, Stifterstraße 22, Bolkßfeststraße 13, Dalbd-
garte«ftraße 24, Waldegg 110.
Mannferipte werden nicht zurückgesandt, anonyme Mt-
theilnngen nicht berücksichtigt.
Linz, Kreilag dm 5. Jänner 1900. XXXVI. Jahrgang.
Kn unsere Leser:
Der Zeitungsstempel ist aufgehoben. Wir fühlen u«S
»«pflichtet, die dadurch ermöglichte Verbilligung «ns«« Zeitung
deu Lesern nahezu vollständig zugute kommen zu lasten, und
«S tritt dah« vom 1. Jänner 1900 eine wesentliche Verbilligung
im Bezüge der „Tages-Post" ei». Die Bezugspreise der
.TageS-Post" stellen sich dah« vom 1. Jänu« 1900 wie fotzt:
I« Liuz und Urfahr:
Monatlich
Vierteljährig
Halbjährig
Ganzjährig
Einzelne Numm«
abgeholt
K 1.20- fl. -.60
„ 3.60=„ 1.80
„ 7.20-„ 3.60
„ 14.40—„ 7.20
. —J-0-„ -.05
zugestellt
K 1.40- fl. —.70
„ 4.20-„ 2.10
„ 8.40-, 4.20
„ 16.80«„ 8.40
Monatlich
Vierteljährig
Halbjährtz
Ganzjährig
Einzelne Numm«
Auswärts durch Post:
K ILO- fl. —.90
* 5.40-„ 2.70
„ 10.80-„ 5.40
„ 21.60-„ 10.80
„ -.14-„ —.07
Denjenigen uns«« Ses«, welche den bisherigen Bezugs­
preis fir einen od« mchr«e Monate des nächsten Jahres be­
reits eingesendet haben, wird d« Unterschied zwischen dem alt«»
und neuen Bezugspreise gutzeschrieben w«den.
Der laufende Roman, „Der todte Musikant" wird den
neu eingetretene» Abonnenten, soweit der Vorrath reicht, nach­
geliefert.
Die Zwischenverkehrs-StatMK.
; 4 Dr. M. Mit dem 1. Jänn« 1900 find die zwischen
Oesterreich und Ungarn v«einbarten Dorschristen üb« die
Statistik des Warenverkehrs zwischen den beiden Staaten in
Kraft' getreten. Allen von Oesterreich nach Ungarn und um*
gekehrt aufgegebenen Sendungen muffen vom Versend« (eventuell
dem Spediteur) statistische Wareuerklärnngrn in zweifach« Aus­
fertigung beigegeben werden, in welchen die versendeten Waren
detailliert »ach Gattung, Bruttogewicht und
eventuell auch Stückzahl, sowie das Herkunftsland
anzugeben find.
Außerdem ist für jede Warenerklärung eine Gebär zu
entrichten, welche für Stückgut« 10 Hell«, für ganze-Waggon-
oder SchiMadungen 30 Heller beträgt. Befreit von dies«
Gckür find nur Postsendungen. Die Veruachlässigung
dieser Vorschriften ist mit Ordnungsstrafe»
von 2—100 Kronen bedroht.
Bedeutet schon die Abfassung dies« ziemlich umständlichen
Warenerklärungen eine erhebliche Belästigung für den Handels­
verkehr und die statistische insbesondere dann eine nicht un­
bedeutende Mehrbelastung, wenn eS sich um Waren handelt,
die in kleineren Quantitäten zur Versendung
gelangen, so liegt die hauptsächlichste Hchtte dies« Maßregel
darin, dass die Bahnen berechtigt sind, Waren zurnck-
Der todte Musikant.
Roman von Robert Misch.
(18. Fortsetzung.)
Unwillkürlich lenken sich Rolands Schritte nach dem alten
Clavi«, auf dem der Mal«smann und seine Freunde herum­
pauke», wenn sie v«gnügt sind. Man merkt es dem Instru­
mente au: eS klingt zitterig und verstimmt. Was thut's, wenn
« nur seine Stimmung im Mufik ausströmen kann. Seit
Monate» bat er keine Taste mehr berührt. Er sehnt sich nach
Mufik. Er fängt leise zu präludieren und zu phantasieren an
— Fremdes und Eigenes durcheiuand«. Unwillkürlich kommt
ihm eines sei»« Spielmarmsüed« in die Fing«, deffm refignierte
Stimmung so ganz sein« momentanen Gemüthsverfaffung ent-
spricht.
Erst leise und zaghast, dann selbstv«geffe» hingegeben
fingt er die Worte dazu, die er einst in fernen Jugendtagen
geinchtet. Woher hatte er sie damals genommea, diese Worte
eines müde», zerbrochenen Lckens, die« erst jetzt begreift und
wachfühlt?
„gdj hab« geküsst manchen rothen Mund,
Hab manch lustiges Wedel gespielt.
Doch jetzt bin ich alt und mein Hey ist wund,
'S hat die Liebe, die Liebe gefühlt.
Und bald ist mein Lied und mein Lebe« aal,
Muss sterben im Winkel allein.
Ich habe nicht Weib und nicht Kind und nicht HanS,
'S hätt' können auch anders wohl sein!"
Frau Mali ist unbemerkt eingetreten und lauscht den weh-
müthigen Tönen. Als« mit einigen nachziüernden Moll-
accordeu geendet, sagt sie leise:
„DaS ist aber schön, Herr Roland! Jst daS von Ihnen?
Jawohl, Text und Melodie! Eines von meinen Spiel-
mannSliedern."
„Ich weiß nicht— das kommt mir so bckannt vor; das
muss ich schon mal irgendwo gehört haben."
„Unmöglich, Frau Mali!" seufzte d« Mufik« wehmüthig.
„ES ist «och ungedruckt, kein Verleg« wollte eS nchmen. Wie
H M, eS da wohl bis nach München dringen sollen?!"
„Das schöne Lied keinen B«leg«? stagte die Malersfrau
erstaunt.
Ja—die Kunst heutzutage!" rief a Bitter, indem«
den Deckel des Claviers hasttz zuwarf. Ihm war, als fletschten
ihn die weißen Tasten grimmig wie die Zähne eines wilden
Thi«es an, das seine Jugend und seine Zukunft verschlungen
hatte. „Die Kunst geht nach Brot meme lwbe .Frau Mali
Ab« sie findet oft keines. Jhrem Maune gehfs ja auch mcht
viel best«."
zuweise«, bei denen die Warmerklärnngen fehle« od« (nach
Anficht des betreffenden Bahnorganes) mangelhaft find,
und dass fern« den Bahnen das Recht zustcht, die Angaben
der Warenerklärnngen mit dem Inhalte der
Sendungen in Anwesenheit des Absenders zu
vergleichen.
Welchen neuen Chicanen durch diese Bestimmung Thür
und Thor geöffnet ist, wird sich bald zeigen. Aus Uebelwollen
od« Unverstänouis kann jedes beliebige Organ irgend ein«
Privatbahn die Versend« von Waren vorladen, in deffen
Gegenwart die Sendung öffnen und „prüfen", ob der
Inhalt der Warenerklärung mit dem Inhalte
der Sendung übereinstimmt.
Die statistische Gebür ist bei d« Aufgabe nach Ungarn
vom Absend« (Ausstell« der Daren«klärung), beim Einlange»
von Waren aus Ungarn vom Empfäng« zu bezahlen.
Wenngleich auch in Ungarn eine stattstische Gebür ein­
gehoben und so scheinbar die „Parüät" gewahrt wird, so ist
doch durch die neue Maßregel die diesseitige Reichshälfte be­
deutend schwer« getroffen als die fenseittge, da der Export
Oesterreichs nach Ungarn grüß« fft als d« umgekehrte und
da fern« Ungarn hauptsächlich Massengüter (für welche
die stattstische G-bür unverhältnismäßig niedrig« ist, z. Ä.
Getreide, Vieh rc.) exportiert, während Oesterreich nach Ungarn
vorwiegend Jndustrieproducte in kleineren Quanütäten (als
Stückgüt«) liefert und dah« bedeutend höhere stattstische Gebären
zu entrichten Hst.
Ans der Einführung d« Zwischenzollstattstik ist übrigens
deutlich erkennbar, dass man sich mm oirch in Oest«reich ernst­
lich mit dem Gedanken an eine vollkommene wirtschaftliche
Trennung d« beiden ReichShälstcn und an die Errichtung einer
Zwischenzollinie vertraut gemacht hat. Insofern die Stattstik
des Warenverkehrs d« österreichischen Regierung die Mittel an
die Hand geben soll, bei Schaffung eines selbständigen Zoll­
gebietes die Interessen unserer Reichshälfte gebürend zu wahren,
lässt sich gegen dieselbe vernünsttgerweise nichts einwenden, doch
wäre es vielleicht möglich gewesen, diese Maßregel in ein«
etwas wenig« drückenden Form für die österreichischen Berkehrs-
krersc auszugestalten.
Dieselben find wahrlich mchr als genug üb«lastet! JnS-
bejondere wäre eS zu vermeiden gewesen, den Bahnen die Be­
fugnis einzuräumen, den Jnhall der Sendungen zu untersuchen
und auch die statistische GebHr dürfte in ihrer jetzigen
H öh e kaum durch die dem Staats durch die Zwischen'onckeyrS-
stattstik erwachsenden Auslagen gerechtfertigt werden können.
Kuu-schau.
Zur inneren Lage.
Also ein Ministerium Koerber istinSicht. Früher
als man gedacht, soll es das Ministerium Witte! ablösen. Seine
Aufgabe soll nach dem Prager Jungczechenorgane die sein, „den
Boden für eine deutsch-czechische Verständigung zu sondi«en".
Das ist eigentlich schr wenig als Lebensaufgabe für ein Mini-
„Na, Bernhard wird wenigstens seine Bild« los. Erst
vorhin hat ihn ein Kunsthändl« rufen laffen."
„Losjawohl! Ab« wie? Der Händl« wird reich
dabei— der Künstler ist das Aschenbrödel, bis auf die paar
ganz Großen, die mehr Glück und Geschick haben als die
Collegen."
Er lachte bitter auf. „Haha, wenn ich noch an die Zetten
denke, als ich mit B«nhard zusammen auf ein« Bude hauste!
... Wir hatten manchmal nichts zu essen— ab« die Ideale
und Luftschlöffer!. .. Ein Lustschloss nach dem andern ist
seitdem eingefallen— und das Hungern kommt vielleicht auch
bald wieder."
„Warum find Sie danu nicht drüben geblieben, wo Sie
die schöne Stellung hatte« und habe» ihre Frau und Mutt«
nachkommen lasten?"
„Damtt sie mir am Fieb« sterben, wie ich beinahe ge­
storben wäre!"
„Ab« Sie w«dm doch Ihre Fra» nicht ohne Nachricht
lasten?" rief die kleine Frau unwillig.
„O, Lebe Frau Limborn— quälen Sie mich nicht! Das
wird sich alles finden. Erst muss ich ganz gesund werden und
wieder Geld v«dienen ..."
Ein leises Klopfen unterbrach das Gespräch. Gleich darauf
öffnete sich die Thür, die von einem kleinen Vorflur ins Ateli«
führte. Ein hagerer Man» von unbestimmtem Alter mtt scharfen,
verbitterten Zügen, in einen schäbtzen, schwarzen Rock gekleidet.
Schlappen an deu Füßen, schob sich langsam ins Zimmer
hinein.
„Berzechung, wenn ich störe!... Ab« ich glaubte, dass
Limborn zu Hause —"
„Mein Mann ist ausgegangen, Herr Arnstedt. Wollten
Sie was von ihm?"
„Ich wollte mir nnr ein bisscheu Tabak hole» ..." Auf
den am Fenster stehenden Roland deutend, stagte er die näh«
getretene Frau leise: „Ist das Ihr Besuch? Ist« wird«
gesund? Bleibt« lange hier? Was ist er denn eigentlich? Auch
Mal«?"
„Warum interessiert Sie das eigentlich, Herr Arnstedt?"
„Ach, es ist nur wegen ... Ich habe ihn vorhin Clavi«
spielen hören. Und da dachte ich, vielleicht nimmt« Unterricht
bei mst."
Frau Mali lachte hell auf: „Unterricht? Fragen Sie
ihn selbst!— Sie haben wohl Wied« eine Stunde verloren?"
Arnstedt nickte lläglich.
„Gleich ’n paar auf einmal! Pui, pui!"
„Na, das wundert mich gar mcht. Wenn Sie imm« auf
alle Wett schimpfm!"
Der Clavi«lchr« hörte schon nicht mehr auf sie. —Mit
ein« linkischen B«beugung fteSte« sich Roland vor:
sterinm, ab« wir leben in d« Zett dw Special-Mi»»-'
sterie».>
Ein eigenes Ministerium wird ernannt, mn die DelegationS-j
Wahlen durchzuführen, ein zwettes, «m vier oder fünf Berord-i
uungcn mtt dem§ 14 zu erlaffe«, eine Arbeü, die in 24 Stu»*
den zu leisten ist, das nächste „soll das Terrain für eine B«-
ständigung sondi«m". Bernntthlich wird dann Wied« ein neues!
Ministerium die Verständtzungsaction emzuletten, ein weiteres
sie fortzuführen haben u. s. w. Auf diese Weise dürfen wir!
auch für die Zuknifft mff einen reichen Ministerconsmn zu rechne«
haben, d« schließlich ja gewiss manches Amüsante an sich hätte,,
wenn nicht an jed« neue» Minist«ernenuung auch eine künftigem
Ministspeufio» hienge, für welche die Steuerträg« autzukommen!
habe«.'
— Die czechische „Realistenpartei", an deren'
Spitze Profeffor Masaryk steht, will in diesem Jahre ins!
polittsche Leben eingreifen. Ihr Prag« Wochenblatt „Cas"!
erscheint zwar noch nicht täglich, sondern vorläufig «st dreimal^
wöchentlich, soll ab« im Laufe des JahreS Tagblaü werden.'
Der Vollzugsausschuss der Partei, d« au§ 18 Mitzliedern'
besteht, hat am 26. Decemb« eine Sitzung abgehatteu. Man^
arbeitet an d« Zusammenstellung des Parwiprogrammes, das
Mitte Jänu« formuliert vorliegen soll. Im Februar od« im
März soll dann eine Vertrauensmänn«-V«sammlu»g abgehatteu'
werden. Die czechischen Realisten tauchten noch unt« Taaffe!
ans; sie waren damals eine sogenannte Profefloren- od« Ge--
lehrtenpartei, neben Masaryk ständen Katzl und Kramarsch an'
ihr« Spitze. Sie schloffen sich damals deu Jnngczechen an,
wobei für die Realistenführ«— eS gab in dies« Partei!
eigentlich bloß Führ« und keine Geführten— Mandate abfielen.
Dann ab« grenzen die meiste» Realisten vollkommen zu den;
Jnngczechen über, und Masaryk wahrte sich seine etzene Meinung^
diese kostete ihm das Reichsrachsmaudat. Seitdem bemüht «;
sich, eine neue Auflage der Realisten in das Leben zu rrffe»„
und glaubt augenscheinlich die Zett dafür gekommeu.
Der französische HochverrathSproeesS.
In d« geheimen Berathung, welche gestem bec öffent-!
lichen. Sitzung des Staatsgerichtshofes vorausgieng, wurde!
Barillier fast einstimmig freigesprochen, Äensw
Dubuc. Sodann wurde üb« de» Fall Derouläde bo*s
rathen. Die erste Frage: Ist Deroulede schuldtz, ei« Complotj
g m Wechsel oder zum Sturze'd« Regierung gestiftet od« zw
affengewalt gegen die verfaffungsmäßige Gewalt aufg«e»tt
zu haben? wurde mtt 136 gegen 63 Sttmmen bejaht; ebenso^
wurde die Frage bejaht: Ist em facttscher Complotversuchi
unternommen uwrden? Mildernde Umstände wurden jedoch!
Deroulede mtt sämmtlichen gegen eine Sttmme zuerkannt.'
Es blieb somit nur noch üb« einen Angellagten, nämlich
Jules Guerin, der durch seinen Widerstand im „Fort
Chabrol" bekannt geworden ist. zu entscheiden. Guerin
wurde betreffs des Complots ebenfalls schuldig erklärt. Die
Zusatzstage betreffs Mordversuches gegen Wachorgane vwckw
dagegen verneint.
Das Strafausmaß wird erst spät« bestimmt werde».
hivzu.
„Mein Name ist Arnstedt— Componist Arnstedt!" J
„Uns« Flurnachbar!" fügte die Makrsfrau «läutecudj
„Roland!" erwiderte dies« kurz.!
„Enffchuldtzen Sie. Herr Roland.. ich hörte Sie vorhin?
Clavi« spielen.— Wirklich selir nett für 'neu Dilettanten! Ah.
nehme natürlich an, Sie find Dilettant?" 1
Roland brummte etwas Unv«ständliches.]
„Aber Ihr Anschlag ist noch etwas hart," stchr d« arm^
Clavierlehr« fort, „Ihre Technik noch recht mangelhaft."!
„So?"— Roland lächelte ironisch, die Hände t» den'
Hosentaschen »«graben. D« komische Kauz machte ihm wirklich«
Spaß.
»Ja— gewiss! Und wenn Sie in München bleibe«
wollen, köunten Sie bei mir Unterricht nehme«— ich habe 'ne
vorzügliche neue Mechode erfunden. Uebrigens wache ich es
— 1 Mark 50 Pfennig die Stunde!"-
„Danke wirklich!" lachte Roland.!
„Ausnahmsweise würde ich Ihne« die Stunde zu 1 Mark,!
und wen» Ihnen das noch zu theu« ist, zu 75 Pfemnge geben.,
BAiger kann ich'S wirklich mcht mäche«.— Wo hat baue
Limborn seinen Tabak?"«
Er gieng auf den Schrank zu, den chm Frau Mak zeigte,'
nnd stopfte sich umständlich seine Pfeife— als« sich un­
beobachtet wähnte, übrigens auch seinen TabÄbeutel mit d«r
Kanaft« voll.
„Es geht chm wohl schr schlecht?" fragte Roland leise.
„Mis«abel! Er hat seine Sttmdar verloren, well es ju&
mit all« Welt überwirft."
Der Clavierlehr« kam paffend zurück ...,
„Na, wie ists nun damtt? Haben Sie fich's Sb«legt2s
ES wäre schade um Ihr hübsches Talent, wenn eS in die Hand«
irgend eines Pfuschers fiele. Fünsundfiebztz Pfemnge— da«
spiett doch gar keine Rolle."^
„Thut mir wirklich leid!— Nun sagen Sie mir: habem!
Sie denn das «bechaupt nöthtz? Ich den«. Sie find Cmn-4
ponfft?",
„Ach Gott, die B«leg« find Kaffer»— und das große
Publicum... pui, pui!"
Arnstedt spuckte v«ächüich aus.— Roland fühüe sich be­
wegt. Wer weiß, ob nicht hint« dies« verkümmerten Hülle ei»
Genius schlummerte?
t »Ja, ja. eS ist heutzutage sehr schw«, sich dnrr^uringe»,"!
erwiderte« seufzend.
„Ja, wenn ma« seicht und oberflächlich ist. DaS uemffq
man dann modern und pikant. Aber die Nachwett wird richtet
Wenn der ganze modische Krempel vergeffeu sein wird, damri
wird man meine Mufik »och spielen."
(Forffetznog fotzt)


[ 2023-06-29 10:51:48.007 - 19000105 - Seite 2 ]
Seite 2
Lm;. Freitag
Tayes-Post.
Gne neue Seandakaffaire in Italien.
Man spricht in R o m von dem möglichen Rücktritte des
Arieasministers General Mirri. Es hat sich nämlich heraus­
gestellt, dass Mirri, der in dem Processe wegen der Ermüdung
Notarbartolos der Magistratur in Sicilien laxe Handhabung
der Gesetze vorwarf, im Jahre 1895 als königlicher Commissär
für Sicilien beim Staatsanwalte von Palermo die Freilassung
eines wegen schwerer Blutverbrechen angeklagten Häftlings be­
trieb, weil dieser ein guter Wahlagitator für Crispis
Partei war. Die Blätter erwarten, der Minister werde sich
rechtfertigen können.
Der Krieg in Südafrika.
Und wieder einmal heißt rS: Gelogen wie telegraphiert!
Die englische Freude über den Sieg bei Colesberg war kurz.
Es ist eine jener „Wendungen" eingetreten, welche in diesem
Kriege nachgerade chronisch geworden sind. Die „regellos ge­
flohenen" Buren find plötzlich bedeutend verstärkt
wieder zurückgekehrt und haben ihre früheren Stet«
S en wieder eingenommen. General French, der einzige
nicht geschlagene Corpscommandant der Engländer, scheint
S in einer beängstigenden Klemme zu sein, doch liegen
bis jetzt noch keine näheren Nachrichten vor. Man
muss sich nur wundern, dass die Engländer noch immer auS
ihrem Missgeschick nicht die Lehre gezogen haben, die ihnen
einer ihrer alten Krieger gleich im Anfange des Kampfes ge­
geben hat: Die Burm find nie gefährlicher, alS wenn fie sich
zurückziehen.
In welch gefährlicher Situation der gute French drin-
steckt, geht aus folgendem Zwischenfalle hervor: Einige von
Frenchs Lebensmittelwaggons geriethen am Montag nachts in
der Station Rensburg, wo fie gebremst standen, Plötzlich ab­
wärts ins Rollen. Die englische Abtheilung, welche am
nächsten Morgen den Zug einholte, fand, dass dessen Bremse
herausgebrochen war, und als fie diesen Schaden reparieren
wollte, kamen die Buren unter dem Schutze ihres Artillerie­
feuers herbei. Die Engländer mussten von ihrem Vorhaben
abstehen. Die englische Artillerie beschoss rasch den Zug und
setzte ihn in Flammen, um wenigstens zu verhindern, dass die
Lebensmittel den Buren in die Hände fielm. Natürlich war
Verrath im Spiele. Ein holländischer Farmer wurde verhaftet.
General French wurde in London schon als der einzige
erfolgreiche Heerführer gefeiert. Die Enttäuschung über die neuen
Nachrichten ist darum um so größer. Die Nachricht, dass Freuch
Colesberg besetzt habe, wurde schon gestern widerrufen.
Dre Unternehmung des Obersten Pilchcr, der bei
Belmont die Buren geschlagen und hierauf Douglas wieder
besetzt haben soll, stand in Verbindung mit einer Streifung des
Generalmajors Babington. In Douglas standen haupt­
sächlich nur „abgefallene britische Staatsangehörige", also nicht
Buren, und bei Belmont dürfte es sich nur um die Ueber-
rumpelung eines kleinen Burendetachements handeln, das im
Rücken der Engländer versucht hatte, die Etappcnbahn zu zer­
stören. Der englische Telegraph nimmt allerdings auch anlässlich
des „Erfolges" des Obersten Pilcher beide Backen voll, aber
auch da wird die Ernüchterung nicht ausbleiben.
Um die Keine Operation des Obersten Pilcher bei
Douglas und Belmont zu würdigen, ist cs nothwendig, die
folgenoeSchilderung der Lage des Generals Methuen
'vor einigen Tagen in Erinnerung zu bringen: „Lord Methuen
-steckt in einer vollständigen Sackgasse. Es ist den
'Besten unmöglich, die Flanken des Feindes zu umgehen, von
»welchen fie halbkreisförmig umschloffcn werden und die im Osten
mnd Westen auf den Ufern des Modder ruhen. Lord Methuens
Strestmacht hat offenbar vor sich eine halbkreisförmige ver­
schanzte Position. ES scheint klar, dass Lord Methuens Corps
in Wirklichkeü nicht mehr mobil ist, und dass er sich eben so
wenig in der Möglichkeit befindet, einen weiteren directen An-
griff auf jene verschanzte, halbkreisförmig ihn umklammernde
,Position der Buren zu machen, als gegen Osten (Jakobsdal)
einen Schlag zu führen, oder die Verbindungen zwischen dm
BurencorpS zu unterbrechen."
Die Beschlagnahme eines deutschen Schiffes?
Die Beschlagnahme des deutschen Reichs-Post­
dampfers „Bundesrath" durch ein englisches Kriegsschiff
vor der Delagoabai hat in Deutschland großes Aufsehen
und berechtigten Missmuth hervorgerufen. Der Vorfall
bildet bereits den Gegenstand diplomatischer Erörte­
rungen zwischen Berlin und London. Durch die am 28. v. M.
erfolgte Beschlagnahme der Hamburger Barke „Hans
Wagner" ist für diese Verhandlungen ein neuer Stoff zu­
gewachsen. Da auch Schiffe der Bereinigten Staaten
mit Beschlag belegt wurden, so werden die diplomatischen Er­
örterungen rasch an Umfang gewinnen. So mächtig auch
England zur See ist, so könnte ein Missbrauch dieser Macht
für England doch bedcnüich werden.
Die „Kölnische Zeitung" schreibt zur Beschlagnahme deS
deutschen Dampfers „Bundesrach" an leitender Stelle: Bei der
heutigen allgemeinen Polstischen Lage sei es nicht wahrscheinlich,
dass England mst leichtem Herzen sich darauf einlassen werde,
die ohnehin in westen deutschen Kreisen nicht sehr starken
Sympathie« für England durch eine Rechtsverletzung
noch nichr zu erschüttern. Bei der englischen Marine mag im
Vollgefühl chrer Uebermacht die Neigung vorhanden sein, die
Rechtsfrage mü der Machtsrage zu verwechseln und dem
Aerger über die durch die Buren erlittenen Nieder­
lagen in rücksichtsloser Behandlung der Schiffe
neutraler Staaten ein Ventil zu geben. Deutschland verlange
nichts anderes, als sein Recht. Es werde abwarten, ob es sich
jb» eine» völkerrechtswidrigen Fall handelt oder um einen weit­
gehenden Auslegungsversuch, dem die innere Berechtigung fehlt.
Eine euglisch. italienische Allianz?
Au§ Berlin wird gemeldet: Die seit mehreren Tagm
anlaufenden Gerüchte, wonach England und Jtalim sich dahin
«verständigt, italienische Truppm sollen Egypten besetzen, um den
Dortigen englischen Truppen eine Diversion nach Südafrika zu
ermöglichm, gewinnen durch neuere Telegramme aus Rom und
Mailand festere Gestalt. Angeblich hat das Armeecorps-Com-
mando in Ancona Befehl erhalten, Ersatztruppen nach Bari zu
senden, da das in dieser Provinz garnifonierende Armeecorps
sin den nächsten Tagm mobil macht, um nach Egypten zur Ab-
sttsmlg der englischen Besatzung äbrugehen. Gleichzeitig meldet
Die „Malis", Kriegsminister Mern habe, die Herstellung Von
|6000 Tropenhelmen angeordnet.
, Gegenüber diesen italienischen Drahtnachrichten hält man
Sn Berliner politischen Kreisen mst einer Meinungsäußerung
stiber diese Vorgänge noch zurück. In den Blättern dagegm
macht sich die Auffassung gcltmd, dass die beiden Mächte mst
«inan solchen Abkommen einen schwere» Missgriff
ibegehe« würden, mst dem lediglich Frankreich rin Gefallen ge­
schehen würde, da die ftanzöfische Diplomatie so die Gelegmheü
bekäme, die egypüsche Frage erneut auszurollen.
Mit der Frage einer mglisch-italienischen Cooperation in
Afrika beschäftigt sich ein Aufsatz des italienischen Politikers
F r a s s a t i in der „Nuova Antologia". Fraffati betont die
absolute Nochwendigkeit für Jtalim, die zweite Aufforderung
Englands wegen Besetzung Egyptms anzunehmen. Die erste
ergieng 1882, als England Jtalim zur Theilnahme an der
Occupatio» Egyptms einlud. Der Verfasser thut an der Hand
der Daten eines italienischen Gmeralstabsosficiers dar, dass
England den Transvaalkrieg schlechterdings nicht zu
Ende führen kann, ohne dass das befreundete Jtalim durch die
zeitweise Besetzung Egyptens den Englündem die fteie Ent­
faltung ihrer ganzen Milstärmacht gestattet, sodann aber. dass
Italien ohne alle Gefahr und eigene Ausgaben jedm Augen­
blick zwei Armeecorps an England abgeben kann, wogegen
England natürlich den Italienern die Mederherstellung des
stalienischen Einflusses im Msttelmeere verbürgen muss. Der
Autor schließt: Die Sympathie der großm Volkskreise mst den
Buren dürfe Italien an der Verfolgung seiner Lebensiutereffen
nicht hindern. Außerdem sei da? Eingehe» auf Englands
Wünsche mit keinerlei Gefahr verbunden, da England und die
Tripelallianz geschloffen hinter Italien ständen. Also müsse
Jtalim den Augenblick bmützen und wagen.— Wie man der
„N. Fr. Pr." aus Rom telegraphiert, erkläst man gegenüber
dieser Auslassung und anderen gleichartigen Gerüchten gegen­
über in der Consulta auf das bündigste, England habe einm
Antrag auf Mitbesetzung Egyptens nicht gemacht, daher hätten
Verhandlungen darüber nicht stattgefunden. Die Sache könnte
auch wirklich für England sehr gefährlich werden, da eS in
Egypten bereits ßährt und der Respect der Unzufriedenen vor
Italien gewiss nutzt schr groß ist.
Sylvester-Feier.
Eferding, 2. Jänner. Die von b« hiesigen Liedertafel ver­
anstaltete Sylvesterfeier in Herrn Oberm««? Gasthaus „zum Hof"
hatte sich eine? großartige» Zuspruches aller Kreise der hiesigen Be­
völkerung zu erfreue» und wies ein sehr abwechslungsreiches Pro­
gramm auf, das unter der Leitung des neuen Chormeisters Herrn
Karl Reißer exacte Abwicklung fand. Es würde zu weit führe»,
auf jede einzelne Nummer des Abends insbesondere einzugehen; bor
allen zu erwähnen wäre aber daS komische Singspiel „Der Liederfex"
von C. Mengewein, welches ungemein wirkungsvoll, sowohl von den
Solisten als vom Chor der Bauern und Bäuerinnen wiedergegeben
wurde. Außerdem erregten die komische Scene „Eine lustige Recru-
tierung" von Metzger, der komische Walzer „Geschwind, waS gibt'S
Neues" von F. Koch und die Soloquartette der Herren R eißer,
David, Dr. Tröster und Reißer jun. Heiterkeit in nicht ge­
ringem Maße. Letzterer brachte auch das „Lied des Knappen Georg"
aus dem „Waffenschmied" zum Vortrage, und wir lernten in ihm
einen stimmlich und musikalisch begabten jungen Sänger kennen. Bon
den Gesammtchören wurden vorgetragen: „Unter dem Doppeladler",
Marsch für gemischten Chor von J.T. Wagner, „Lerchengesang", ge­
mischter Chor von Mendelssohn-Bartholdy und „Transvaalgesänge"
(Volkslied und FreiheitSIied der Buren). Die übliche Neujahrsansprache
hielt der Borstand der Liedertafel, Herr Dr. Tröster, worauf nach
der allgemeinen Beglückwünschung der Tanz in sein« Rechte trat,
der bis nach Mitternacht währte, so dass die ganze Feier als höchst
gelungen bezeichnet werden kaun und insbesondere dem Chormeister
all« Ehre wacht.
Enns, 2. Jänner. Ganz EnnS und Umgebung schien sich am
31.. v. M. abends im BereinShauSf^äle ein Stelldichein gegeben zu
haben, um die von dcrF«ue!cw«hr Enns veranstaltete Sylvester-
Feier zu besuchen. ES war ein« höchst unterhaliende Feier; daS
Streichorchester der Feuerwehrmusik brachte die neuesten Nummern,
der Männergesangverein sang zwei Chöre, doch das Hauptinteresse
concentrierte sich aus die von unserer wackeren, unter Leitung des
Herrn Franz Beierl stebenden Dilettanten-Theater-Gcscllschaft auf­
geführten Stücke „Ein Schwiegervater sür alles", Schwank von Neßl,
und „Die Kindsmadeln", Posse mit Gesang von Berla, welche großen
Beifall fanden, sowie auf den Glückshafcn. Insbesondere das letztere
Theaterstück, in welchem die Fräulein Marie Ominger, Anna Zehetner,
Therese Kerschbaumsteiner, sowie Herr Julius Eybl die Gesangpartien
und Hauptrollen inne hatten, gefiel ungemein. Außerdem haben sich
die übrigen Mitwirkenden, die Fräulein Anna und Leopoldine
Hermüller, Marie Haberleitner, Marie Wittmann und besonders die
Herren Jakob Ominger, Karl Kreindl und Wiesinger, sowie Herr
Winklmaier um das Zustandekommen des Theaters und des ge­
lungenen Programme? verdient gemacht. Der Besuch desGkückshasens
war ein ungemein reger und dürfte derselbe, zumeist au» Spenden
bestehend, der Feuerwehr ein hübsches Sümmchen abgeworfen haben.
Unter den meist recht netten Gewinsten befand sich, den Zeitverhält«
nisten Rechnung tragend, auch eine erkleckliche Anzahl Geldbörsen mit
einer größeren Anzahl Einhellerstücken als Inhalt. Die Jahreswende
markierte der Feuerwehrbauptmann Herr Johann Pilz mit. einer
Dank- und Glückwunschansprache. Die Frier schloss mit einem kleinen
Tanzkränzchen.
Gmuudeu, 1. Jänner. Der hiesige MSnnergesang-
verein bereitete mit der am Eylvester-Abend veranstalteten Lieder­
tafel schöne, vergnügte Stunden. Der große Saal war dicht besetzt
und man lauschte mit besonderem Vergnügen den intereffanten Dar­
bietungen.. 6m besonderes Verdienst u« das Gelingen deS Abends
erwarben sich nebst dem verdienstvollen Chormeister Herrn Doctor
Beistorfer die Solisten Deutl, Eschnweg, Emstreiter, Veilnböck,
Puchinger, Hagen, Höller, Besco, Föttinger und Pühringer. Der
Verein verfügt gegenwärtig wieder über besonders gute Tenoristen
und ist daher in der Lage, die Programme vielseitig auszugestalten.
Um die zwölfte Stunde sang der Verein da» schöne Dankgebet von
Kremser, worauf Herr Vorstand Nvzar di« Anwesenden im Normen
deS Vereines beglückwünschte. .Die Gläser klirrten sodann aneinander
und mit großem Jubel wurde daS Jahr 1900 begrüßt.
Grein, 12. Jänner. In besonder« festlicher Weise begstng der
„Liederkranz" diesmal feine Sylvesterfeier. Das Vereinslocal im
Gasthofe Walchshofer vermochte die vielen Gäste gar nicht zu fassen,
so das« auch die Nebenlocolitäten benützt werden mussten. Der Abend
wurde mit einer Streichnummer in schönster Weise eingeleitet, worauf
der „Liederkranz" mit dem neu errichteten Damenchore unter der
temperamentvollen Leitung des Chormeisters Herrn Lehrer Schulz den
herrlichen gemischten Chor. selige Zeit" aus „Der Rose Pilgerfahrt"
von Schumann zum Vortrage brachte. DaS Debüt des Damen-
choreS war sehr glücklich und wenn der Chor, welcher über sehr
schöne Stimmen verfügt, sich gewöhnt haben wird, sich noch mehr der
Leitung des ausgezeichneten Dirigenten zu fügen und auf seine
Intentionen einzugehen, so wird ein durchschlagender Erfolg gewiss
nicht ausbleiben. In sehr glücklicher Weise führte sich auch Herr
Klaunick, sehr diScret von Herrn Rießner am Claviere begleitet, gl»
Solist ein und «hielt für den Bortrog der Lieder „In der Jugend-
zeit" von Durand und „Mein Lied" von Gumbert reichen und wohl,
verdienten Beifall. Eine prächtige Nnmm« war auch daS vierhändig«
Clavierstück „Unsere VolkSsänger", Wiener Liederpotpourti von
Klimesch, von Fräulein Mizzi Kräh und Herr» Kräh jun. so ausge-
zeichnet vorgetragen, dass da? Publicum stürmisch eine Daraufgabe
verlangte. Nun folgte d« gemischte Cbor „Frohsinn", Walz« von
Gumbert (Clavierbegleitung Vorstand Lienarz). eine sehr dankbare
Nummer, welche sowohl den Damen- als den Männerstimmen reiche
Gelegenheit bietet, zur vollen Geltung zu kommen. Auch von dieser
Nummer gilt da» üb« den ersten gemischten Chor Gesagte. Die
Streichnumm«: Melodien aus „Die lustigen Weib« von Windsor"
von Nicolai musste auf allgemeines Verlang«» wiederholt werden.
Da auch die Wiederholung lebhafte» Beifall fand, so spendete das
Orchester noch eine Tarcmfgabe «ml „Figaros Hochzeit" von Mozart.
5. Jänner 1900 Nr. 3
Nun folgte 'nach einer kurzen Panse die'an komischen Berwirärngeri
«ich« Posse: „O Susi", bei welcher die Damen Fräulein Anna und'
Ella Hiebl, Cilli Kelch« und Rudi Romany, sowie die Herren Ehrlich,
Ellinger, Kräh jun. und Schwaiger sich zu einem glücklichen Ensemble
vereinigten. Zn dem effektvollen Männerchore „Legende vom König
GambrmuS" von Weinzierl, sang daS Baritonsolo Herr Streik, welch«
über eine recht hübsche Stimme verfügt. Dw darauf folgende mit
** bezeichnete Bortrag war wohl mehr als Extempore aufzufassen-
und muss demgemäß auch beurtheilt werden. Sehr drastisch war auch-
die Burlesk von Bartl „Der reiche Fischfang", von den Herren Karl
Graß Ellinger und Schwaiger in ftöhlichst« Laune durchgeführt/-
Herr Hiebl wirkte wie immer iu »«dienstlichster Weise als Regisseur.;
Da? nun von Mitgliedern des Turnvereines vorgeführte Tableau,
von Herrn Franz Meist zusammengestellt, fand allgemeine schmeichel­
hafteste Anerkennung. Im Vordergründe des vom blendenden
SpirituSgasglühlichte beleuchteten Bilde schmiedeten Meist« und Alt-,
geselle am Amboss g«ade die letzte Null zu der Jahreszahl 1900."
Mit der humorvoll gehaltenen Neujabrsrede des Vorstände? des
„Liederkranz", Herrn Kapitän Lienarz, schloss der officielle Theil des
höchst gelungenen Abendes. ''.
Lambach, 2. Jänner. Der Männergesang verein
Lambach vaanstaltete in seinem Uebungsheime (Gasthaus Schmalwieser)
«ine Shlvesterfeier. Eröffnet wurde dieselbe mit dem Marsche „Wien-'
Paris", ausgeführt vom Hausorchester des Gesangvereines, welcher im.
Laufe des Abends noch die Nummern: Ouvertüre zur Oper „Martha"?
„Die Mühle im Schwarzwalde" und den Walzer „Rosen aus dem
Süden" zum Bortrag brachte, welche Nummern großen Beifall fanden..
Nach Gesangvorträgen seitens des Gesangvereines wurde die komische,
Operette, „O Kunstwein" von den Herren Alexander, Mchhorn, Arn-
hold, Wiesmai«, Bachleitn«, Alois" Grub«, Schreins und Watzing«
zur Aufführung gebracht. Punkt 12 Uhr nachts war die ebenfalls
mit großem Beifalle aufgenommene Operette nach fünfvrertelstündiger
Dauer beendet, worauf Herr Bmeinsvorstand Gärtner den üblichen
NeujahrSgruß den Anwesenden entbot. Ein flottes Tänzchen hielt
eine große Zahl der Gäste bis 4 Uhr früh beisammen, ein Zeichen//
dass das neue Jahr lustig und gut angefangen.
Mauthausen an der Donau, 2. Jänner. Wie alljährlich, ver­
anstaltete die hiesige Liedertafel iu denVereinslocalitäten (Gast­
hof „zur Post") am 31. December eine Sylvest«-Fei«. Die geräumigen
Lokalitäten waren von einem geladenen Publicum bis auf das letzte-
Plätzchen gefüllt, welches, trotz der tropischen Hitze, die im Saale
herrschte, bis weit über den Schluss de? Programms anhielt und in
fröhlichst« Stimmung einig« Stunden des neuen Jahres verbrachte.'
Das Programm zur 39. Sylvester-Feier der Liedertafel war auch
diesmal ein besonders gewähltes und enthielt die Chöre: „Grüßt sie
mir", Polka von A. Schmidt; „An der schönen, blauen Donau",
Walzer von Strauß, und „Rips Raps", Quadrille von Brixnu; die
Musrkpiöcen des Streichorchesters der Liedertafel: Ouvertüre zur Oper)
„Die Zauberflöte" von Mozart, „Die Post im Walde" mit Flügelhorn-
folo von Schäffer, „Serenade" für Flöte und Waldhorn mit Orchester-
begleitung von Dietl und „Zigeunerchor" auS Troubadour von Verdi p-
das komische Terzett „Die Opernschwärmer" von Heinze, Couplets,.?-
dann daS Singspiel „Der Vetter aus Amerika" von Höpfner und eiy?'
Theaterstück. Sämmtliche Nummern wurden durch Beifall ausgezeichnet;-
insbesondere brillierte das Hausorchester durch fein exactes Spiel, so- x'
wie die Darstell« der „Opernschwärmer" und des Singspieles; vori"-
zündender Wirkung waren die Couplets mit unterlegtem Localtexre
und der gebrachte einactige Schwank. Um Mitternacht beglückwünschte
der Vorstand der Liedertafel, Bürgermeister Leopold Heindk, im Kreise.
seiner Säug« die Anwesenden und Gönner des Vereines zum Jahres­
wechsel und überreichte dem Fräulein Marie Salzbauer, welches schon
seit langer Zeit in ausgezeichneter und unermüdlicher Weise bei den
Proben und Aufführungen den Clavierpart besorgt, namens des
Vereines ein wertvolles Angebinde.
Moll«, 2. Jänner. Am 31. v. M. fand eine von hem hie­
sigen Forst personale veranstaltete Sylvesterfei« rn Kammer-,
graberS Gasthaus« statt, welch« von Seite des genannten Personales
und anderen Gästen sehr gut besucht war und sehr animiert v«lief,,
Erst in früher Morgenstunde trennte» sich die Gäste.
Priigartrn, 2. Sännet. Sonntag den 31. v. M, hietz, wie?
alljährlich, die hiesige Liedertafel in den Lokalitäten der Frau-
Therese Hirsch ihre Sylvester-Feier ob, die außerordentlich zahlreich
besucht war. Sämmtliche von der Liedertafel Prägarten unter Leitung
des Chormeistcrs Adolf Bachleitner vorgetragenen Chöre, sowie auch,
die von den Herren Wltschk, Bachleitner, Hofer und Zischka ge­
sungenen Soloquartette fanden den besten Beifall. Rauschenden
Applaus erntete Fräulein Julietta Zuber für die von ihr reizend
vorgetragenen Sololieder: „Du, du, lass mich in Ruh", „Giri yiri,
koko", „Halloh, du stolzes Mädel" und „Die kleine Witwe". Reichen
Beifall «ntet« auch das Streichoctett, das aus Mitgliedern der Lieder­
tafel zusammengesetzt war, ferner auch die Herren Sterzinger,' Hofer,
Höbarth, Bauer, Walch« für ihre humoristischen Vorträge und Herr
Ad. Kiweg sür den Vortrag sein« theUweise selbst verfassten Gedichte
in oberösterreichischer Mundart. Den NeujahrSgruß entbot den An­
wesenden Herr Ed. Resch. "'iax-%
Steyr» 2. Jänner. Die von d« Steyrer Liedertnf-tl:
unter großer Theilnahme veranstaltete Sylvest«-Feier gestaltete fich-?
zu einem sehr herzlichen Familienfeste. Säng« und Publicum käme«■
allmählich in eine sehr animierte Stimmung, und es zeigte dies»-
Abend wieder so recht, welchen großen Anhanges und mäch« Be--
liebtheit sich dieser Verein erfreut. Die Säle des Casinos hatten sich
schon frühzeitig mit einem sehr vornehmen Publicum gefüllt. Die
Verträge der Steyrer Liedertafel fanden sehr vielen verdiente«'
Beifall. Die Chorvorträge bestanden aus älteren Nummern deS
Repertoire; und wurden mit gewohnter Präcision gesungen. H«r:-
Rudolf Markut erfreute durch den Bortrag mehrerer Lied« die Zu-
Hörer. Seit wir H«rn Markut zum letztenmal« hörten, können wir
constatiuen, dass d«selbe wird« um em Bedeutendes in d« Kunst
des Singen? vorwärts geschritten ist. Das Donanbauer-Ouartett «»,
quickte das Publicum durch den Vortrag mehrerer humoristisch«-
Quartette. Eine sehr heit«e Scene ist das „Verhängnisvolle:
Ständchen" von I. Wagner, welches von den Herren Riener, Donau-
bau«, Bagfried«, Max Markut, Pett« und Langthal« sehr'
wirkungsvoll zur Darstellung kam. Namentlich war die Roll« deS
Gigerlmai« äußerst gelungen in Spiel und Maske von Herr»'
Riener aufgefasst und durchgeführt worden. Den Glanzpunkt des
Abends bildete die komisch-dramatische Oper „Tanhänser im Fege­
feuer" von R. Thiele, ausgeführt von den Damen Marie Reschened«
(Venus), Etel-Neweklovsky (Elisabeth) und den Herren Fritz Donau­
bau« (Tanhäuser), Maurice Ploner (Wolftam) und C. Pett« (Land-/
graf). Die Regie war in den Händen des hier sowohl als Schau­
spieler, namentlich aber als vorzüglicher Regiffenr bekannten Herrn
Morawitz. Sämmtliche Mitwirkende haben sür das Gelingen dieser
drastischen Compositton ihr Bestes eingesetzt und kann dah« auch ein'"
voll« Erfolg constätiert w«den. Die Clavi«begleitung bei sämmt­
lichen Nummern deS Programmes wurde von Herrn Karl Webern--
borfer in bekannt« meisterhafter Weise durchgeführt. Mittlerweile
war es Mitternacht geworden und Herr Dr. Angermann begrüßt»'
nunmehr alS Vorstand der Steyr« Liedertafel im Namen derselben
die anwesenden Gäste. In einer längeren, geistreichen, formvollendeten
Rede besprach er sodann in großen Umrissen die bedeutendsten Bon
kommniff« auf dem Gebiete d« Musik im abgelaufenen 19. Jahr-
hundert, insbesondme auf die Ausgestaltung de? deutschen Säng«»
wesen- hinweisend, und schloss dieselbe sodann mit einem warme» '/
Appell an die Gönner des Vereines, denselben auch fernerhin zu
unter>tützen. Unt« den Anwesenden waren fast sämmtlich«
Honoratwreu der Stadt »«treten, so unter anderem Bezirksbaupt-
mann Ferdinand Rippelly, Bürgermeist« Johann Redl sammt Ge-
malm, «ne groß« Anzahl Ofstciere, viele Gemeinderäthe ic. Die'.
Steyr« Liedertafel beschloss die Fei« mit der Absingung der „Büren-'
hchnne und „Das Lieb der Deutschen in Oesterreich" von J. Deck«
mit vierhändig« Clavierbegleitung (Herren C. Weberndorser und
M. Ploner). Der Verlauf des Abends muss als vollkommen ge-
ttmgen bezeichnet werden. Dem Vereine und seinem uuewiüdlichen-
Herrn I. Tobisch, sowie dem rührige« Vorstände Herrn?
Dr. F. «ngnmänu cfa h«zlich „Profit Nechahrr*/


[ 2023-06-29 10:51:48.007 - 19000105 - Seite 3 ]
5. Jänner 1900
Seite 3
Nr.3
Lmz, Freitag
.. 1. Jänner. Die von der Liedertafel am letzten Jahres­
tage m BachbauerS SaallocalüStm veranstaltete Sylvester-Feier nahm
einen «djt anranaten SBetfotf und erfrürtefich eines außergewöhnlich
gutm Besuches. Bn derselben wirkten Frau Josefine Reiter. Post-
m°.ftersgawn nud mehrere Herren der hiesig« Ad-fikgesellschaft aus
M-llqkea «L Eröffnet wurde der Abend mit tat zeitzemäßen
b” Bur°"" ö0« Adolf Kirchl, welchem das
Kofchot'sche Lied Die Liab blüaht nur amol' und der mit großer
Begeisterung aufgenommene Kremser'sche Chor .Im deutschen Seist
und Herzen sind ant eins« folgten. Di- Liedenafel trug dann »och
in gelungener Werse dre Chöre: .Singen. Lachen' T-n^n', Waher
vonC. Ä. Zrehrer, „Wernlred von Karl Cizek und „Die g'strenge
^Oluitor E von Koschat vor. Große Heiterkeit erregte die komische Scene
„Dre Spiritisten oder DaS flinke Medium' von I. Koch vou Lanaen-
tteu. Stürmischer Applaus wurde dem komischen Duett .Auf der
Hochzeitsreise van Gustav Tieck zutheil. welches Frau Josefine Reiter
und deren Partner rn vortrefflicher Weise zur Geltung brachte. An-
genehme Abwechslung boten die beifälligst aufgenommenen Vorträge
dm Streichmusik: „Verliebt'. Romanze von Ziehrer. Paraphrase Aber
-Santa L^m' von Wi-decke, „Fahnenlieder'. Walzer von Ziehrer.
„A hm'. Marsch von Novacek. Mit dem Zwölfuhrschlage ergriff der
Vorstand der Liedertafel, Herr Dr. Schneider, das Wort, um zunächst
den Gönnern und Freunden der Liedertafel den NenjahrSgruß
entgegenzubringen, womit er eine wohldurchdachte Rede über die
Errungenschaften d«S Deutschthums und über das deutsche Lied ver-
band. Mil dem deutschen Liede und der „Wacht am Rhein" wurde
das Neujahr begrüßt, worauf Gläserüiugen und „Heil!"-Rufe den
E?5^ss2llten. Die für die Liedertafel auS der Ferne eingetroffen«
.Glückwünsche gelangten zur Verlesung.
Eorrespondeuzeu.
Weyeregg, Z. Jänner. (Christbaumfeier.) Me seit
imngen Jahren, fand auch in letzter Weihnachtswoche an unserer
Schule eme Cbristbaumfeier für arme Schulkinder statt. Nach einem
munteren, zweistimmigen Liedchen wurde das Weihnachtsspiel „DaS
Hutzelmännchen" aufgeführt, dem ein lebendes Bild .Ein Weihnachts-
träum folgte. Anschließend an die DankeSworte des Lchrers Rudolf
Scherer an die zahlreich Erschienenen, wurde die Vertheilung der
reichlichen Geschenke vorgenommen. Allen edlen Wohlthätern. inS-
besondere der Hofrathsgattin Mefferklinger in Linz. gebürt für deren
hochherzige Gaben der wärmste Dank.
.. Obermühl. 3. Jänner. (Christbaumfeier.) Am ersten
ynligen Wechnachtssetertage gab eS bei uns groß- Freude; war doch
für eine große Anzahl Sinder hiesiger Fabriken der Firma C. C. Müller
auch dieses Jahr wieder eine Christbescherung veranstaltet worden,
worauf die Kinder schon Wochen vorher sehnsüchtig harrte»! Die Ge.
schenke bestanden in warmen Kleidern und Schuhen, Kuchen, Aepfel
und Nüssen, welche auf langen Tafeln im schön geschmückten Saale
aufgelegt waren. Außerdem erfreute ein großer prächtig gezierter
Christbaum alle Herzen. Nach einer herzlichen Ansprache und Be-
grüßung der Auwesenden durch Herrn Direktor B e ck ergriff Herr
Pfarrer Sigl der Gemeinde Mederkappel da? Wort und legte in schöner
weihevoller Rede die hohe Bedeutung des heiligen Weihnachtsfestes
dar. Hierauf sprach ein Mädchen hiesiger Schule den Dank der Kinder
in einem hübschen Gedichte aus und nach Absingung eines Weihnachts-
liedeS unter Begleitung des hiesigen Lehrers gieng die schöne Feier
zu Ende, welche gewiss allen Theilnehmern lauge eine freundliche
^Erinnerung bleiben wird.
Gisstandsrapporl
vom 3. Jänner 1900.
- Der EiSstoß hat auch gestern weiter nachgeschoben, und befand
sich das Eude desselben heute um 7 Ufa früh oberhalb der Nord-
Westbahnbrücke bei Kilometer 4 3. Unterhalb der Reichsbrücke haben
sich mehrere Rinnen gebildet, und zwar nächst der Brücke eine Rinne
in der Länge von 100 Meter und in der Breite von 4 bis 10 Meter,
bei Kilometer 2 eine 100 Meter lange, 30 bis 40 Meter breite und
bei Kilometer 6 «ine 150 Meter lange, 10 bis SO Meter breite Mnne.
Die Kinnen bei Kilometer 10 und 23 unterhalb Wien haben sich be­
trächtlich verlängert; bei Kilometer 24 ist der Eisstoß abgerissen und
Hat von dort an um 300 Meter nachgeschoben.
Die obere Donau ist bis Vilshofen eisfrei.
In dem Verhalten der Wasserstände sind keine besonder« Ver­
änderung« eingetreten.
Eisverhältnisse und Wasserstände um 8Uhr früh:
Stationen
Vewiifler
Last-
temperatur
Ei».
Verhältnis
Wasserstand
in
ioTelfiul"
kentinietcr
Vilshofen......
Donau.
—
0-7
+ 176 *)
Kufstein ......
Jnu..
Satzach.
—
—
+ 10
St. Johann
— 3
—
+ 20
Oberndorf .....
—
—
+ 210
Braunau
Jnu..
— J
—
+ 12
Schärding .....
—
+ 58
Engelhartszell....
Donau t
—
—
+ 40
Aschach. ......
m
0
—
+ 55
£tn$*•
0 Ohne Treibeis
- 114
Gmund«. ....
2
+ 34
Wels .......
n
1
— 109
Mauthaus« ...»
Donau.
^
—
+ 9
Liezen .......
Enns.
—
- 112
Steyr .......
— 1
+ 14
Grein.
Donau.
— 1
—
+ 87
HbbS .......
0
— 15
Melk.. .....
9
0
—-
— 60
Spitz
0
—'
— 14
Stein ......
m
—
— 69
Zwentendorf ....
+ 1
—
— 154
Tulln
+ 1
—
— 113
Greifenstein
9
0
—
— 122
Kuchelau
0
—
+ 40*)
Nußdorf
Wen (Kaffer Franz
m
+ 1
EiSstoß
+ 176*)
Josef-Brücke)...
Men (Kroupttuz
m
+ 1
m
J- 274*)
Rudolf-Brücke)..
+ 1
+ 304*)
Nußdorf (Sperrschiff).
SiHrei
—
Nußdorf (Canal)...
Wen (Ferdinands-
m
+ 1
— 30
Brücke)
Canal v
+ 1
w
+ 15
Wen (Simmerma)..
0
+ 50
Fifchamend .....
Donau -.
—
EiSstoß
+ 292*)
R-gelsbrnu»*,..
+ 1
+ 137*)
Hamburg......
m.
+ 1
W
+ 256*)
•) Stau.
Uagesueuigkeiteu.
[ghtS der „Wiener Zeitmrg'.j Verliehe«: Dem
Privatdocenten an der Universität in Wim Dr. Alexander
Weil Ritter von Weilen der Titel eines außerordmtlichen
Universitäts-Professors.— Ernannt: Privatdoccnt Dr. Max
Hermann Jellinek zum außerordentlichen Professor für
deutsche Sprache und Literatur an der Universität in Wie»;
Forsteleve Maximilian Kautsch zum Forstasfistentm.
Mit welcher Kopf- «ud Planlostgkeitj die neue
Posttarordnung in die Welt gesetzt wurde, darüber stimmm
auch sämmtliche Wiener Blätter ein Klagelied an. Geste«
warm in ganz Wien keine 1 und kerne 5 Hellermarkm zu
habm um eine Correspondenzkarte richtig franker« zu kömiw.
Bei Postämtern deS Bezirkes Wiedm z. B. wurden vorgestem
TageS-Poft.
Parteien, welche Postfrachtm mit alten Begleitscheinm auf-
gebm wolltm, zurückgewiesen; »nd als daher die Partei«,
welchm es nicht gelnngm war, neue Postfrachtbriefe aufzutreibm,
dieselbm vom Postamte— um ihr Geld— verlangt«, musste
das Postamt das Geständnis mach«, solche selbst noch nicht
einmal gesehen zu haben! Man schickte, da man sich
nicht zu helfen wusste, die Partei« auf daS Hauptpostamt;
und dort erst fand ein Oberbeamter dm Muth. anzuordnen,
dass, wmn eS nicht zu einer förmlich« Einstellung des Post­
frachtverkehres komm« sollte, die alt« Begleitscheine als giltig
in Gebrauch gmommen werd« müssen, so lange neue Begleit­
scheine noch nicht Vorhand« seien.— Bon dieser Blamage
unserer Postverwaltung wird man noch lange sprechen!
[(gilt PressprocesS des 4tK".] Aus Berlin wird
telegraphiert: Die Strafkammer der LandesgerichtrS verurtheilte
dm Redacteur des Witzblattes „Ulk", Sigmar Mehring,
weg« Beschimpfung der Einrichtung der katholisch« Kirche
in dem Gedichte „Die feige That von Rmnes' zu 6 Monat«
Gefängnis.
(Priestercölrbat in Südamerikas In Bezug ans die
Ankündigung des clerical« „Badischen Beobachters' betreffend
die Aufhebung deS CölibatS für den Clerus im lateinischen
Amerika meldet der römische Berichterstatter der „P. C.', dass
ihm von competenter Sette erklärt wurde, es bestehe absolut
keine derarttge Absicht.
(Die Familie Krügers.j Der Vater des Präsident«
von Transvaal, Paul Krüger, wurde inSanderSleben bei
Halle (an der Eismbahnstrecke Halle—Magdeburg gelegen) ge­
boren, von wo er nach der Altmark verzog und nach längerem
dortigen Aufenthalte nach Südafrika auswanderte. In dem
nahm Städtchm Zörbig bat ein Großneffe Krügers namms
Gerhardt die Stelle eines Direktors der Zuckerfabrik inne; er
gleicht dem Oberhaupte der Republik anch äußerlich ungemein.
Und in Halle selbst ist eine geborene Gerhardt, die an einen
in der Buchdruckern des Waismhauses beschäftigt« Schriftscher
Storch verheiratet ist, stolz darauf, Großnichte vou Ohm Paul
zu sein.
(Ausbau des Panamaeanales^ New York, 28. De­
cember. Unter dem Namen „Panama Canal Company nf Ame­
rica“ wurde in New-Jersey, einer der groß« Schwesterstädte
Newyorks, eine Aktiengesellschaft mit einem Copttale von
30 Millionen Dollars (gegen 70 Millionen Gulden) protokolliert.
Es ist das eine durchaus amerikanische Gesellschaft, welche befugt
ist, das Capital zu vervierfachen, den theilweise ausgebauten
Panamacanal zu erweüern, zu vollend« und zu betreiben,
ferner eine Jsthmusbahn, sowie Dampferlinien, Werften und
Lagerhäuser zu betreib« und bezüglich der Fertigstellung und
des Betriebes des Canales mü jcker Regierung Vereinbarung
zu treffen.
(Der scherzende Papa.s „Pesti Hirlap' erzählt die
folgende Geschichte, der« Schauplatz ein Coupe erster Claffe
des Wim-Budapest« Schnellzuges ist. Da saßen mehrere
t errm, darunter ein junger Mann, der das Haupt ans der
ehne, fest schlief. Zuweilen, wenn der Zug hielt, erwachte er
für einige Augenblicke, schlief aber gleich wieder ein. Ein älterer
Herr im Coupe wendet sich zu den übrigen Mürcisenden und
sagt, auf dm schlafend« jung« Mann dmtmd: „Sie könn«
sich nicht dmken, was für ein Kreuz ich mtt dem Jung« da.
mit meinem Sohne habe. Ich war schon bei allen Professoren,
allein es nützt nichts, sobald er sich irgmdwo niedersetzt, schläft
er ein. Und dabei, hat er Usch die Gewohnheit, viel Geld mit
sich zu führen. Gegenwärtig hat er auch 6000 fl. bei sich.
Wie leicht kann ihm die ein "Gauner aus der Tasche nehm«!
Doch, diesmal will ich ihm ein« heilsam« Schrecken einflößen;
warten Sie nur!' Damit nahm der alte Herr seinem Sohne
die Brieftasche behutsam aus der Seitentasche. „So." sagte er.
„nun wird er seine Lehre haben. Ich siehe einstweilen in den
Speisewagen. Wenn er erwacht, sagen sie ihm nicht gleich, dass
ich das Geld bei mir habe und im Speisewagen bin; er soll
nur zappeln.' Und nun gieng er in dm Speisewagen hinüber.
Nach einer halben Stunde kam man in einer Station an, der
junge Mann erwachte für einige Augenblicke, schlief aber sofort
wieder ein. Dann kam die Station Neuhänsel; hier machten
die Zigeuner mit ihrer bbligaten Musik einen solchen Lärm,
dass der junge Mann völlig erwachte. Er ließ sich ein Glas
Bier geben, trank es ans und erbleichte plötzlich. Er hatte in
die Settmtasche gegriffen; seine Brieftasche war verschwunden.
Schreckensbleich wendete er sich an seine Milpaffagicre. die aber
lächelten bloß und meinten, er werde sein Geld schon finden.
Da er aber ganz ans dem Häuschen gerieth, erzählten sie ihm,
sein Papa habe einen Scherz gemacht, er habe das Geld ge­
nommen und befinde sich im Speisewagen. „Mein Papa?'
rief der junge Mann, „der ist bereits vor fünfzehn Jahren ge­
storben.' „Wie, der ältere Herr war nicht Ihr Papa?' „Um
Goüeswillen" rief der junge Mann, „jetzt erinnere ich mich,
dies« Menschen im Bahnhofrestaurant neben mir gesehen zu
hab«, als ich einem Freunde erzählte, dass ich mtt 6000 fl.
nach Budapest fahre. Er hat mir die Brieftasche mit dem
Gelde gestohlen.' Darauf lief er wie wahnsinnig in den Speise­
wagen, durchsuchte den ganzen Zug— keine Spur von dem
älter« Herrn; der war bcreüs in der Station vor Neuhäusel aus­
gestiegen und spurlos mit dem Gelde verschwunden. Der junge
Mann erstattete in Nmhäusel sofort die Anzeige bei der Polizei
und die Polizei— die sucht nun den gemüthlichen Her« Papa,
der mtt seinem Sohne solch kleine Scherze aufführt.
(Ein dreijähriger Claviervirtuose.j Man schreibt der
-M. A. Ztg." aus Madrid unterm 27. December: Bor einigen
Wochen berichteten die spanisch« Blätter von einem musikalischen
Wwü>erkind, Namens Pepita Rodriguez Arriole (jeder
Spanier trägt bekanntlich zwei Familimnamen, d« des Vaters
und den der Mutter), das, erst drei Jahre alt, auf dem Clavier
Erstaunliches leist« sollte. Der Wunderknabe gehört einer wohl­
habenden galizischen Familie an. Der Vater Pepitas war In-
fanterie-Capttän und ist im letzten Feldzuge auf Cuba gefall«.
Die Mutter ist eine hochgebildete Frau und vortreffliche Clavier-
spielerin. Als vor etwa einem Jahre Peptto entwöhnt werd«
sollte, setzte sich die Mutter, wenn er unruhig war, hier und da,
mit ihm auf den Schoß, an das Clavier und spielte ihm allerlei
Stücke vor. Während sie spielte, horchte der Kleine aufmerksam
zu und weinte nicht, wie sonst sehr oft, nach der Mutterbrust.
Eines Tages nun befand sich Peptto allein in der Stube auf
seinem Kinderstuhl am Clavier. während die Mutter in der Küche
sich zu schaffen machte. Plötzlich hörte sie Aceorde auf dem Clavier
anschlagen und bald darauf kunstgerecht und mit großem Feuer
eine aragonesische „Jota" spiele». Die Frau eilte hinein in die
Stube, um zu sehen, wer spielte und war einer Ohnmacht nahe,
als sie sah, dass kein anderer als ihr Pepito der Musiker war.
Peptto war damals etwas über zwei Jahre alt. Von nun an
spiette die Mutter dem Kleinen öfters vor. und Pepito. ohne jede
Anstrengung, wie auf Eingebung einer höheren Macht, erlernte
alle Stücke, die seine Mutter spielte. Seit einisi« Monaten hat
r begoml«, Stücke zu komponier«, und sem Spiel ist stets
correct. schmelzend, fein nuanciert. Man weiß, dass der große
Mozart erst sechs Jahre all war. als er in Europa so großes
Auffehen erregte auf einer Kunstreise, die er in Begleitung seines
VaterS und seiner älterm Schwester unternahm. Auch der geniale
spanische Violinspieler Monasterio leistete bereits mit sieb« Jahr«
Bedeutendes auf seinem Instrumente. Am 6. d. M. ttat Peptto/
der dreijährige Künstler, im Concertsaal Montano in Madrid
vor einem aus Jowmalistm, Musikern und Künstlern bestehende»
Publicum auf. Mtt bewunderungswürdigem Fing!" >, mtt einer
geradezu unglaublichen Sicherheit trug das Kind, "man tonnte fast
sagen der Säugling, verschiedene mehr oder weniger schwierige
Stücke vor, wie die spanische Nationalhymne, galizische imd ata»
gonefische Volksweise», ein« Concertwalzer. Moraima. ein Ca»
priecio von Espinvsa, eine Phantasie aus Lucia di Lammermoor
u. v. a. Ein anwesmder Claviervirtuose spielte nur einmal dem
Klein« ihm bisher gänzlich unbekannte Stücke vor. uud sofmt
spielte Pepito dieselben perfect nach. Mau muss Peptto geseh«
und gehört habm. um an dieses Wunder zu glauben. Während
Pepito nach jedem von ihm gespielt« Stück in kindlicher Aus-
gelaffmheü selbst in die Hände klatschte uud „Bravo! Bravissimo!'
rief. sahen alle Anwesenden sich erstaunt an und konnten sich d«
Vorgang nicht erklären. Viele schimen sogar peinlich berührt.
Gestern habe ich der intereffanten Familie ein« länger« Besuch
abgestattet. Als ich ins elegant möblierte Zimmer der Seuora
de Rodriguez eintrat, lag Pepito ans dem Bauch vor dem Clavier
und spiette mü zahlreich« Hanswurst«. Trommel», Pferdchm,
Soldat« uud ander« Sachen, die er in den lchtm Tag« vo«
seinen „Verehre«' geschenkt bekommen. Die Mutter hob chren
Liebling vom Teppich auf, hieß ihn mich grüß« und fragte
dann: „Willst du dem fremd« Her« nicht etwas Vorspiel« ?'
Pepito, ein gewecktes, munteres Bübchen, antwortete mtt der d«
südländischen Kinde« eigmen unbefangenen Lebhasttgkeit: „Sehr
gern, Mama, doch musst du mich auf dm Schemel heben.' Das
besorgte ich; und das Kind entlockte den Tast« wundewolle Töne,
nicht als sei sein Spiel die Folge einer außergewöhnlichen me­
chanisch« Drillung, sondern geradezu die Wirkung einer himm­
lischen Gabe. Ich war sprachlos vor Staun«! Die Mutter
starrte ihr Kind an, wie verzückt, mü einem feuchten Glanz in
den Augen. Ich zog uun Bonbons aus der Tasche und gab
sie dem Klein«. Dieser wurde sehr gesprächig und trieb allerlei
Schelmenstücke im Zimmer. Die Mutter ließ sich dahin aus. es
sei ihr herzlichster Wunsch, dass Pepito ein großer Musiker werde/
sie wolle ihn aber nicht ermüden und gedercke erst, wenn er sieb«
Jahre alt sei, ihm einen Mufiklehrer zu gebm. Für jetzt habe;
sie bloß das Bestehen der unglaublich« Anlagen ihres KindeS
bekannt machen wollen.
Tageskalender.
Freitag, ta 5. Jänner. SatholSeu: TeleSphoruS. -H
Protestanten: Simeon.—Sonnenaufgang 7 Uhr 55 Minuten. Somu»^
Untergang 4 Ufa 16 Minuten.
Witterung vom 4. Jänner.
Barometer Hygrometer Wafferstand
Linzer Höhe Weereshöhe
8 Uhr abends.. 731”%. 755”%» 67®/, 114%. unter Null
8 Uhr früh... 733”%. 757«%. 89°/. 102%.„„
4 Uhr nachm... 733”%. 757”%. 80»/. 95%.„„
Thermometer vom 3. Jänner 4 Uhr nachm, bis 4. Jänner!
4 Uhr nachm. Maximum+ 4» C. (+ 3® 8t). Minimum 0® <£.
(0® St).
WitterungStelegramm: Wien, 4. Jänner. Ein Saft-,
drnckminimum ver 745 bis 750 Millimeter befindet sich über der!
Nordsee, ein zweites über dem südlichen Schweden; das Maximum,
ver 770 bis 765 MMmeter befindet sich über dem Balkan; schwache,
südwestliche Winde, trüb. Regen, mild voraussichtlich.
Versammlungen. Concerte re.: 8 Uhr abends im Hotels
„Frankfutt" Generalversammlung des Vereines kaufmännisch An­
gestellter: im Gasthause „zum weißen Lamm" Versammlung des All-,
gemeinen Rechtsschutzvereines; im Bolksgatteusalon Kränzchen der,
Geselligkeitsvereines der Feldwebel. j
Volksküche: Erbsen- und Nudelsuppe, Riudsleffch mit Linsen.^
Zwetschkenwuckteln, Griesschmarren.>
Sehenswürdigkeiten von Linz: Mariä Empfängnisdom;:
Museum Francisco-Carolinum. Musenmstraße, Montag und Donners-!
tag geschloffen; an den übrigen Tagen geöffnet von 10 bis 12 Uhr:
vormittags und von 2 bis 4 Uhr nachmittags; Landesgallerie nur an!
Sonn- und Feiertagen von 10 bis 12 Uhr vormittags; Landhaus-:
vottal und «Brunnen; Dreiialtigkeüssäule auf dem Franz Josefplatze;,
Franz Jolef-Warte auf dem Freinberg: und Vöstlingberg mü der
elektriichen Adbäfionsbabn: Säle des Kaufmännischen BereinshauseS;j
Johannes-Statue von Raphael Donner am Pfarrplatze.
Nachrichten ans Gberösterreich und Salzburg
Linz. am 4. Jänner.
(Vom Clerus.) Das „Linzer Volksblatt' meldet: Herr
Alois Schauer, Cooperawr in Windischgarsten. kommt nach:
Waldzell; Herr Leopold Schnitzer kommt von Waldzell nach
Windischgarsten; Herr Johann Plasser, Cooperator in Ischl/
kam als provisorischer Katechet nach Gmund«.
(Personalnachricht.) Der Mimstettalrath des Eisenbahn-
Ministeriums und Depattementschef August Kan« ist gestern
(Mittwoch) in Linz behufs Inspirierung der EinnahmMcontrole
der hiesigen Staatsbahndircction eingetroffen.
(Verlobung.) Herr Max Braun, Brauereibefitzer in
Puchheim, hat sich mit Fräulein Hermiue Buchkirchuer
aus Pas sau, einer Enkelin der Frau Therese Hiuter-
schweiger in Wels verlobt.— In unsere gestrige Ver-
lobungsanzeige hat sich ein Druckfehler eingeschlich«, es soll
nämlich statt Fräulein Rosa Zockfuß richtig Fräulein Rosa
Pockfuß heißen.
(Todesfälle.) Am Neujahrstage starb im Pfarrhofe
Heuberg bei Peuerbach der Hausbesitzer und Schuhmacher
Johann Moser im 67. Lebensjahre. Herr Moser war ein
allseits beliebter, besonders in Mufikerkreisen sehr geschätzter
Mann. —Am 31.December v. I. starb ferner in Peuerbach
Katharina Ha gen buchn er, Auszügleri» vom Riegergute in
Ott a. d. Straß, Gemeinde Steegen, im 72. Lebensjahre.—
Am 1. d. M. starb in Braunau Frau Kachattna Bnrner,
ehemalige Gastwirtin, im 77. Lebensjahre.— Am 2. d. M.
starb in Pola Herr Johann Angerer, Waffmmaat der,
k. u. k. Kriegsmarine, Sohn des Her« Franz Angerer,
Nähmaschinenhändler, im 24. Lebmsjahre. Das Leichmbegängnis
fand dott am 4. d. M. statt. —Am 1. d. M. starb in Steyr
Herr Johann Halmdienst. Hausbesitzer und Farbmhändler,
im 63. Lebensjahre. Das Leichenbegängnis fand am 3.d.M.staü.
(Öberösterreichischer Landtag.) Die Vettagung der,
Sitzung vom Donnerstag auf Freitag erfolgte deshalb, well'
die Berichte des Finanz, und volkswittschaftlichen AusschuffeS
für die Donnerstag-Sitzung nicht mehr rechtzeitig aufgelegt
werden konnten. Die Tagesordnung für die Sitzung am Freitag:
dm 5. d. M., vormittags 9 Uhr, ist folgende: 1. Bettcht über
die Wildbachvcrbauungen; 2. Bericht über Unterst!igung ta Ge­
meind« zu Straßenherstellung«; 3. Uebernahme der


[ 2023-06-29 10:51:48.007 - 19000105 - Seite 4 ]
terite'r
'B-z, Freitag
des Landes für unverzinsliche Staatsvorschnffe an Gemeinden
anlässlich deS Hochwasser? 1889; 4. Bericht betreffend die Her-
Peilung oeS Gleichgewichtes im Haushalte der Stadt Steyr.
(Bertrauensmännertag der Deutschen Volkspartei.)
-Gestern wurden die Einladungen zu dieser am Sonntag den
>7. Jänner 1900 vormittags VjlUlIjr im Bildersaale des Kauf­
männischen Vereinshanses stattfindenden Parteiveiffamnrlmra ver­
sandt. Wie wir erfahren, umfasst die Tagesordnung folgende
Verhandlungs-Gegenstände: a) Neuwahl der Parteileitung.
b) Partei-Angelegenheiten: Bericht über die Lage der Partei,
erstattet vom Landtags-Abgeordneten Dr. Beurle; im An-
schluffe daran: Berathung über das Organisations-Statut der
Partei und Beschlussfassung über die Schaffung eines ständigen
Sekretariats der Partei, c) Allgemeine politische Angelegen­
heiten: 1. Berichterstattung über die Lage der Reichspolitik, er­
stattet vom Reichsraths-Äbgeordneten Dr. Gustav v. Pessler.
2. Berichterstattung über die Verhältnisse im oberösterreichischen
Landtage, erstattet vom Reichsraths- und Landtags-Abgeordneten
Josef B ö h e i m. d) Etwaige Anträge von Vertrauensmännern.
Derartige Anträge find vor oder während der Versammlung
beim Vorfitzenden anzumelden. Der Partettag ist eine auf per­
sönlich geladene Personen beschränkte Versammlung. Jeder Be­
sucher wird gebeten, sein Einladungsschreiben sammt Briefhülle
mitzubringen, weil dasselbe als Eintrittskarte dient. Die Partei­
leitung ersucht die Vertrauensmänner, welchen die Einladung
noch nicht zugekommen sein sollte, dies Herrn Langdtags-Ab-
geordneten Dr. Beurle in Linz mitzutheilen, damit ihnen die
Einladung noch rechtzeittg zugestellt werde. Jedensfalls werden
die Vertrauensmänner eisucht, ihre Anmeldungen raschestens au
den Einberufer einzusenden.
(Aus der Centralrommission für Knust- »ad
historische Denkmal«.) Das Ministerium für Cultus und
Unterricht genehmigt die an der Pfarrkirche zu M i n n i n g in
Aussicht genommenen Restaurierungs-Arbeiten unter der Be­
dingung, dass die seinerzeit von der Ceutralcommisfion hiefür
gestellten Anträge zur Durchführung gelangen. Referent Bau­
rath Hermann macht Mittheilung, dass mit der Re­
staurierung der Schlossruine „Finstergrün" in Salzburg der
Archttekt Simon bettaut wurde. Die Arbeüen erstrecken sich
nur auf nothwendige, zur fernerm Sicherung des Denkmales
dienliche Herstellungen. Das Project wttd der Ccntralcommission
vorgelegt werden. Conservator Regierungsrath Vitus Berger
berichtet, dass die Pfarrkirche zu Hallwang ein neues Geläutt
erhielt. Bisher besaß sie drei Glocken von 1481, 1601 und
1715. Die beiden jüngeren wurden umgegoffen. Dtt dritte aus
dem Jahre 1481 soll in Hinkunft als Taus- oder Kinder-
begräbnis-Glocke oder als Vorläuteglocke für das neue Geläute
dienen. Da die Verzierungen und Legmden der beiden um­
gegossenen Glocken nicht bekannt find, beschloss die Central«
commisfion, das Weitere einzuleitm, dass von derartigen Um-
güsim der zuständige Conservator verständigt werde, um von
alten Glocken interessantere Daten zu sammeln und der Er-
iimrerung aufzubewahren. (Referent: Ministerialrath Dr. Lind.)
(Pinzgauer Loealbahu.) Wir habm jüngst gemeldet,
dass feitmZ der Regierung angesichts der ungünstigm Betriebs-
ergebuiffe der Pinzgauer Localbahn eine Unttrstützung des Local-
bahu-Unternehmms innerhalb der im Localbahngesetze vor­
gesehenen Grenzen in Aussicht genommen wird. Wie nun das
„Oesterr.-ung. Eisenbahnblatt" meldet, ist dem Landesausschusse
von Salzburg ein Erlass des Eisenbahn- Ministeriums zu­
gegangen, in welchem eröffnet wird, dass die Regierung bereit
fei, der genannten Localbahn im Interesse ihre? ungestörten
Fortbestandes unttr gewissen Bedingungen eine Unterstützung
zu gewähren, welche mittelbar auch dem garantiermdcn Lande
zugute käme. Die Unterstützung entspricht, wie anzunehmen ist,
dem Werte, welchen der Fortbestand der Pinzgauer Localbahn
für die anschließenden Hauptlinien der Staatsbahnen darstellt
und dürfte sich auf ungefähr 30.000 fl. jährlich belaufen. Der
Salzburger Landtag wird nun in der Lage sein, in dieser Seffion
über die Angelegenheit Beschluss zu fassen.
(Die Wünsche der Postcxpcditoren.) Wir erhalten
folgende Zuschrift: Die Postexpeditoren bei den k. k. örarischen
Post- mü> Telegraphenämtern (infolge ihrer schlechten Entlohnung
auch Manipulations-Diurnisten genannt), welche man gewiss mü
vollem Rechte mü den Arbeitsbienen vergleichen kann, befinden
sich, während man bereüs für alle übrigen Kategorien der
Staatsbediensteten gesorgt hat, noch immer in einer geradezu
ttostlosen Lage. Schon seit vielen Jahren pettttonierten sie oft
und oft um eine Verbefferung ihrer traurigen Verhältnisse, aber
stets ohne Erfolg. Und doch wäre, wie aus Nachstehendem
erhellt, eine solche dringend nothwendig.— Nachdem ein Post-
expeditors-Candidat die vorgeschriebene sechsmonatliche Probe­
praxis bei einem nichtärarischen k. k. Postamte auf eigene Kosten
zur Zufriedenheit seiner Vorgesetzten durchgemacht und die Post-
expediwrsprüsung mit guten: Erfolg abgelegt hat, muss er noch
durch 2—3 Monate (wiederum auf eigene Kosten) den Telegraphen-
Lehrcurs besuchen. Nach Ablegung dieser zweüen Fachprüfuug
kann er, wenn ihm das Gliick besonders günstig ist, eine söge-
nannte Manipulations-Diurnistenstelle bei einem ärarischen k. k.
Postamte erlangen, wozu der Erlag einer Caution von 200 fl.
^forderlich ist. Er bezieht nun ei» Diurnum von 1 fl. 25 kr.,
welches im Laufe der Jahre bis zum Maximum von 2 fl. steigt.
Man glaube aber ja nicht, dass mü Erlangung einer solchen
Stelle eine gesicherte Existenz erreicht ist' Obwohl die Mani­
pulations-Diurnisten dieselben Pflichten zu erfüllen haben wtt
oie Staatspostbeamten der X.—XI. Rangsclasse, und auch die-
selbe Verantwortung zu tragen haben wie dttse, genießen sie in
keiner Weise die Rechte derselben. Der Manipulations-Diurnist
ist eben nur für die Dauer deS Bedarfes aufgenommen; er
kann jederzeü ohne sein Verschulden des Dienstes enthoben
werden und ist vttlleicht dann wochenlang brotlos. Was soll
nun solch ein armer Teufel anfangen? Zum Betteln zu stolz,
B Stehlen zu ehrlich, ist er, wenn er nicht einiges Vermögen
, zt oder Angehörige sich seiner annehmen, darauf angewiesen,
Schulden zu machen, welche er dann vielleicht Jahre lang nicht
zahlen kann. Um> solche arme Leute haben oft mü hohen
Geldbeträgen zu manipulieren. Einen ttaurigen Beweis
ber unhaltbaren Lage dttses Standes enthält der Dank eines
PostexpedÜors in der „Tages-Post" Nr. 283 vom 12. December.
Derselbe, ein fleißiger, pflichtgetreuer, aber von Schicksalsschlägen
arg verfolgter Mann wurde ohne sein Verschulden von seiner
Sülle beim httfigen Haupt-Postamte enthoben. Was sollte
derselbe nun anfangen? Ein schönes nachahmungswertes Bei­
spiel von Edelfirm und Collegialüät lieferten hiebei die Herren
Beamten und die Fräulein Postmanipulantinnen dieses Amtes.
Leber Anregung mehrerer Herren wurde nämlich für diesen
armen Mann eine Sammlung eingel-ittt, welche eine bedeutende
Summe ergab, so dass derselbe wenigstens vorläufig vor dem
Verhungern und Erfrieren geschützt ist. Ehre wem Ehre gebürt!
Und diesen Herren und Damen gebürt sie gewiss im vollsten
Maße! ES würde zu weü führen, wollte man dtt ttostlose
Lage dieses StaudcS genauer schildern; wtt werden vttlleicht
TageS-Poff.
später einmal Gelegenheit haben, näher darauf einzngrhe». Für
heute wollen wtt nur noch bemerken, dass unter dm Post-
expeditorm Srarischer Aemter allem Anscheine nach bereüs eine
nicht zu unterschätzmde Erbitterung herrscht. Wie das „Prager
Tagblatt" vom 27. v. M. schreibt, fand am 26. November in
Prag eine Versammlung von mehr als 400 Posttnanipulations-
Diurnisten statt, bei welcher fast sämmtliche Directionsbezirke
der diesseittgm Reichshälste vertteten waren. Auch mehrere
Reichsrathsabgeordnete waren anwesend, und hat besonders der
Abgeordnete Herr ProhaSka in derart scharfer Weise gesprochen,
dass sich der Regierungsvertreter wiederholt veranlasst sah, ihn
zu unterbrechen. Diese Versammlung hat gezeigt, dass unttr
allen Expeditorm volles Einvernehmen herrscht und dieselbe»
entschloffen find, mü vereinten Kräften alle Hebel in Bewegung
zu setzen, um endlich mü ihrm gewiss gerechten Forderungm
durchzudringen. Abgeordneter Prohaska befürwortete das von
dem Wiener Expeditorenverein aufgestellte Programm und ver­
sprach, sein Möglichstes zur Verwirklichung desselben beizutragen,
worauf die ganze Versammlung sich mit demselben einverstandm
erklärte. Mögen die Punkte dieses Programms nicht länger
mehr nur Wünsche sein, sondern man sehe endlich auch au maß­
gebender Stelle ein, dass man Leute auf verantwortungsvollem
Posten auch dementsprechend entlohnen müffe.
(Staatsbeamten- Casino.) Mütwoch den 10. d. M.
findet im Bolksgartensalon ein Familienabend statt,. für welche»
von Herrn Otto Passy ein kurzes, aber sehr gediegenes Pro­
gramm zusammengestellt wurde. Den Schluss dieses Abends
wttd ein Kränzchen bilden, bei welchem die RegimentSmufik des
Tttoler Kaiserjäger-Regiments Nr. 4 die Tanzmusik besorgt.
(Verein der Techniker in Oberösterreich.) Wegm
deS Feiertages wird Samstag den 6. d. M. keine Wochen­
versammlung abgehalten.
(Bestellgebüren der Briefpostsendungen.) Dtt von
uns zuletzt in Nr. 296 vom Jahre 1899 veröffentlichte Ver­
ordnung betreffend die Abschaffung der Bestellgebüren für Brief­
postsendungen wird, wie wir erfahren, vielfach missverstanden,
mdem den Briesttägern mit Hinweis auf diese Verordnung auch
an solchen Orten, wo sich kein ärarisches oder nichtärarisches
Postamt oder eine k. k. Postablage befindet oder die nicht von
einem k. k. Landbriesträger begangen werden, die Bcstellgebür
verweigert oder doch beanständet wird. Wir machen daher
wiederholt darauf aufmerksam, dass in Orten, welche derzeit
noch keinen regelmäßigen Postbestelldienst auf
Staatskosten haben, wo also die Briefpostsendungen durch
den Gemeindeboten oder mü einer anderen Gelegenheit zugestM
werden, diesem das vereinbarte Bestellgeld nach wtt vor zu ent­
richten ist.
(Oberösterreichisches Landesarchiv.) Dasselbe erhielt
in letzterer Zeit zwei werwolle Geschenke. Fräulein Marie
Rücker, Private in Linz, spendete 22 alte Kalender, die Jahre
1751 bis 1813 umfaffend, und Herr I. Tallavania, Fabrik-
procurist und Hausbesitzer in Linz, widmete dtt äußerst inter«
effanten Jahrgänge 1848 und 1849 der „Leipziger Illustrierten
Zeitung". Hiedurch erfuhren dtt betteffenden Specialsammlungen
des vaterländischen Institutes eine sehr wünschenswerte Be­
reicherung.
(Concert-Boranzeige.) Infolge eingelangter tele­
phonischer Zusage veranstaltet die Fink'sche Hosbuchhandlung
ein Concert des gefeierten Kammer- und Hosopernsängers Fritz
Schrödter im Vereine mit dem jüngsten Sterne der Wiener
Hvfoper, der reizenden Soubrette Frl. Rita Michalek am
Mütwoch den 10. d. M., abends halb 8 Uhr, im Festsaale des
Kaufmännischen Vereinshanses, welches wohl den Glanzpunkt
der heurigen Saison bilden dürftt.
(Bauthätigkeit in Wels.) Bon dort wird «nS unter
dem 3. d. M. geschrieben: Im II". Quartal 1898 hat der
Bürgermeister der Stadt Wels 18 BaubewMgungen ertheilt,
und zwar für Neubauten 9, Zubauttn 7, Ausbauten 1, Um«
bauttn 1. Im ganzen Jahre 1899 wurden 78 Baubewilli­
gungen ertheilt, von denen 37 auf Neubauten entfallen. Die
Zahl der im Jahre 1898 ertheilten Baubewilligungen beziffert
sich auf 80, darunter 28 für Neubauten, und im Jahre 1897
auf 88, darunter 30 für Neubauten.
(Landwirtschaftliche Versammlungen) finden statt-
Am Samstag den 6. d. M. (heil, drei Könige) im Langstciner'"
schen Gasthause in Vorderweißenbach um ",3 Uhr nach­
mittags die constttuierende Versammlung der Bezttksgenoffen-
schaft der Landwirte für die Gemeinden Amesschlag, Bernhard­
schlag und Oberweißenbach, bei welcher Landesculturraths-
Secretär Werkvwitsch einen Vorttag über den „Zweck und
die Vortheile der landwirtschaftlichen Genossenschaften" halten
und dtt Wahl der GenoffenschaftsauSschüffe für die Functions-
dauer bis 1901 vorgenommen werden wird.— Ferner am
Sonntag den 7. d. M. im Frau Obermaier'schen Gasthause in
Offenhausen um 2 Uhr nachmittags dtt Jahresversamm­
lung der Genossenschaft der Landwirte von Offenhausen, bei
welcher Landesculturraths-Secretär Werkvwitsch einen Bor­
trag über „Milchwittschaft, mit Vorzeigung des Colibtt-Sepa-
rators", und der Obmann Martin Bohninger einen Bottrag
über „Schweinepest" halten wird; zum Schluffe wttd eine Ver­
losung landwittschaftlicher BedarfSattikel vorgenommen werden.
Alle Genoffenschastsmügliedcr und Landwitte der Umgebungen
find zu diesen Versammlungen eingeladen und zur Versammlung
in Offenhausen auch besonders die Frauen und Töchter der
Landwirte.
(Die Steinmetze und Bildhauer des Maria«
Empfängnis-Domes) veranstalten am SamStag den 6. d. M.
um 4 Uhr nachmittags in Herrn Scheckenbergers Gasthof „zum
weißen Lamm", Herrenstraße, ihre Christbaumfeicr, wozu
bewährte Kräfte ihre Mitwirkung zugesichett haben. Gönner
und Freunde sind eingeladen.
(Besitzwechsel.) AusPeuerbach wttd uns vom 3. d. M.
geschrieben: Karl St ein dl, Schabetsberger in Schabetsberg,
St. Agatha, hat das vor einiger Zeit erstandene Haus Nr. 3
in Aichet, Gemeinde Bruck-Waasen, an Franz Humer,
bisher bedttnstet bei Franz Lehner, Kaufmann in Prambach-
kirchen, und dessen Braut Theresia Schübler, bedttnstet
bei Peter Rathmaier, Besitzer des Fuchscngutcs zu Prambach-
kirchen, um den Kauffchilling von 2250 fl. verkauft; eben so
den hiezu gehöttg gewesenen ledigen Grund, Wald, an die Eheleute
Franz und Theresia Lißberger, Besitzer des Tischlerhauses
Nr. 1 in Kiesenberg, Pfarre Michaelnbach, um 700 fl.—
Nach der „Oberöst. Bauzeitung" find in der Zeit vom 18. No­
vember bis Ende December 1899 in Linz folgende Befitz-
veränderungen vorgekommen: HauS Nr. 27 und 29 Obere
Donaulände wurde vom BorfchnsSvereine in Linz verkauft an
Josef und Anna Windtncr um 3500 fl., HauS Nr. 9 Grünauer-
sttaße sammt Ban-Parc. Nr. 414 30 und Grund-Par. Nr. 414 33
in Lustenau wurde von Ignaz Winkler verkauft an dtt Finna
Heinrich Franck Söhne um 7500 fl., Haus Nr. 3 Figulystraße
wurde von Matta Humer verkauft an Bernhard und Maria
Wagner um 20.330 fl. (freiwillige Versteigerung), Haus Nr. 18
5. Jcirmer 1900 Nr. 3
Lnstenauerstraße sammt Bau-Parc. Nr. 1054 und Grund-Parc.
Nr. 1055 in Linz wurde von Josefa, Karl, Josef, Rudolf und
Josefine Angerer, Matte Konarek verkauft an Matta und Rosa
Bognar um 32.000 fl., Haus Nr. 63 Obere Donaulände wurde
von Adalbett Gabttel verkauft an Theresia Eminger um 10.450 fl.,
Haus Nr. 42 Eisenhandstraße wurde von Julius und Juliane
Watzl verkauft an Johann und Anna Reisinger um 10.500 fl.,
zwei Zwölftel-Antheile vom Hause Nr. 11 Magazingasse wurden
von den mindcrjähttgcn Franz und Maria Schaffelner verkauft
an Johann und Karl Eder um 2000 fl., Haus Nr. 29 Stifter­
straße sammt Gattcn-Parc. Nr. 17171 in Linz wurde von
Joh. und Theresia Blaha verkauft an Franz und Magdalena
Drfchka um 7250 fl.
(Ein Nebersehen.) Man schreibt unS auS Braunau
a-J.,3.d.M.: Am Bahnhöfe Simbach wurde von Münchener
Viehhändlern aus Oesterreich bezogenes Vieh behufs thierärzt­
licher Beschau aus den Waggons entladen und ein leerer öster­
reichischer Waggon nach Besichtigung durch das Bahnpersonal
und eingehender Jnspectiou seitens der Zollwache zur Rückfahrt
nach Linz einraugiert, um dott desinfisciert zu werden. Als
nun in Linz der Waggon zum sogenannten Waschgeleise gebracht
und die Plombe beseitigt war, fand sich dtt Kleinigkeit von
einer Kuh im Wagen. Natürlich wurde selbe gleich wieder
nach Simbach spediett und wttd wahrscheinlich in München
schon als ttwas mageres Tellerfleisch verehrt worden sein.
(Unglücksfall.) Aus Lambach wttd uns unterm Heu­
tigen geschrieben: Gestern etwa um 5 Uhr abends wurde am
hiesigen Bahnhöfe beim Verschieben von Waggons der Ver­
schieber der k. k. Staatsbahn, Andreas Schiller, 43 Jahre
alt, verehelicht, wohnhaft in Lambach, Vater von 3Kindern,
von den sogmannten Stangen des LastmwaggonS erdrückt. Der
Verunglückte lebte noch kurze Zeit und wurde nach seinem Ab­
leben in dtt hiesige Todtenkammer gebracht.
(GanltütSbericht des TtadtphyflkateS Linz.) Erkrankt
sind in der 52. Jahreswoche, d. i. dom 24. December biS inclusive
39. December, an Jnfettionskrankheüm, und zwar an:
Davon (Hegen
Steinblattern
Masern..
Bräune...
An»
,-Sl
. 9
. 17
. 1
zuge- die Bor»
reist rvoSe
~+ 7
— -J- 6
Typhus.
Rothlauf
Puerperalfieber
Sn-
,-Sl
! 1
1
Devon GSeae«
zuge- die Bor-
reiSt wache
II ^1'
- -I- 1
Geburten: Anzahl der Lebendgebvrenen28, der Todtgeborenen—.
Sterbefälle: Im ersten Jahre (einschließlich des 1. Monats) 4.
estorben sind infolge
Sonstiger natürlicher Todes­
ursachen.... .... 17
Gesammtzahl ....... 34
Darunter Ottsftemde .... 8
Darunter in Anstalten Ge­
storbene 15
Angeborener Lebensschwäche. 1
Tuberkulose 6
Lungenentzündung
Gehirnschlagfluss......
Organischer Herzfehler, Krank­
heiten der Blutgefäße...
Bösattiger Neubildungen..
(Gemeiudeausschuss-Sitzung Weyer.) Bon dott schreibt
man uns: Ju der am 31. December v. I. abgehaltene» Ausschuss­
sitzung wurde über die Beitrogsleistung der Ottsgemeinde Weyer
(Markt) zu den Kosten der Wiederherstellung der durch das
Hochwasser im September 1899 zerstörten sogenannten K a st e n-
reither Brücke infolge mündlichen Ansuchens der Ottsgemeinde
Weyer (Land) Beschluss gefasst. In Verhinderung des Bürgermeisters
Rnßegger führt der erste Gemcinderach B l a s ch k o den Vorsitz. Nach
mündlicher Verhandlung stellt Gemeindeausschuss Schmeidel
folgende Anträge: 1. Da die Beeidigung des wiedergewählte»
Bürgermeisters noch nicht erfolgt ist, so erachtet sich der Gemeinde­
ausschuss nicht für berechtigt, in Gemeinde-Angelegenheiten Beschluss
zu fasten. 2. Der Gemeindeausschuss erklärt ferner, in Erwägung,
dass die Ennsbrücke bei Kastenreith wahrscheinlich ein Concurrrnz»
objett, die Concurrenz-Berhrndlung aber' noch nicht eingeleitet, ge­
schweige aber abgeschlosten ist und daher die Coneurrenten nicht
bekannt sind, über das Maß der Betheiligung am Kostenauswande
nicht Beschluss fassen zu können. 3. Der GemeindeauZschuss erklärt
ferner, uuprcijudicierlich für die Beschlüsse des Gemeindeausschusses
nach definitiver Constituierung für den Fall, als die Concurrenz-
pflicht der Ortsgemeinde Weyer (Markt) rechtskräftig festgestellt sei«
würde, a) in Erwägung, dass die Station Kastenrxith keine Frachten­
station ist, also einer Zufahrtsbrücke nicht bedarf, d) in Erwägung,
dass die Station Kastenreith für die Ottsgemeinde Weyer nur
Station für den Personenverkehr ist, dass daher für diese Gemeinde
nur das Bedürfnis für einen G e h st e g besteht, während die Fahr­
brücke nur im Interesse des Verkehres der Landgemeinde Weyer mit
dem am linken User des Ennsflusses liegenden Theile des Land­
gemeindegebietes, namentlich der Ortschaft Küpfern, erforderlich ist,
c) in Erwägung, dass die Station Kupfern nur in der Richtung von
und nach Steyr für die Ottsgemeinde Weyer (Markt) für den
Personenverkehr erforderlich ist, während in der Richtung von und
nach Steiermark der Bahnhof Weyer zum Personenverkehr besteht, die
Coucurrenzpflicht der Ottsgemeinde Weyer (Markt) nur in Betreff
und im Umfange der Kosten eines Gehsteges und auch nur für dtt
dermalige Herstellung, insolauge alS nicht durch Veränderung der
Eisenbahnfahrordnung der Bahnhof Weyer auch als Station für den
Personenvettehr mit Steyr in Frage kommt, anzuerkennen. Vor­
stehende Anträge werden einhellig angenommen. Der Bürger­
meister wird sodann beauftragt, von diesem Beschlusse der Otts­
gemeinde Weyer (Land) durch eine Protokollabschrift Kenntnis zu geben.
(Statistik des Warenverkehres mit.Ungarn.) Mit dem
Haudels-Ministerial-Erlafle vom 20. December 1899,. Z. 62.613, wurde
auf Grund der kais. Verordnung vom 21. September 1899 (R.-G.-B1
Nr. 176) angeordnet, dass vom 1. Jänner 1900. angefangen einem
jeden Pakete aus Oesterreich nach Ungarn zum Zwecke der Statistik
deS Warenverkehres zwischen Oesterreich und den Ländern der un­
garischen Krone eine Wareuerklärung beizugeben ist. Dttse Waren-
erklSrungen (auf gelbem Papiere) werden den Patteien von 'den Post­
ämtern unentgeltlich nach Bedarf verabfolgt. Die aufgebenden Patteien
sind verpflichtet, diese Erllärungen dem Vordrucke entsprechend genau
auszufüllen, und sind die Aufgeber für die Richtigkeit ihrer Angaben
vrrantwottlich. Die Benennung der Waren hat möglichst genau nach
ihrer handelsüblichen Bezeichnung oder nach dem sonstigen. Sprach--
gebrauche zu geschehen. Die Bezeichnung mit Sammelnamen oder
überhaupt Benennungen ganz allgemeiner Natur (z. B. Diverse) fmdl
unzulässig. Bon der Beigabe statistischerWarenettlärungen sind befreit:'
1. Tie Transitsendungen, also solche, welche aus Oesterreich über
Ungarn ms Ausland oder aus dem Auslande über Oesterreich nach«
Ungarn und umgekehrt austreten, sowie solche Sendungen, welch«!
aus Ungarn über Oesterreich nach Ungarn und aus Oesterreich über:
Ungarn nach Oesterreich besördctt werden. 2. Sendungen für die!
MilNärvenvaltnng. 3. Zur strafgerichtlichen Verhandlung gehörige
Gegenstände. 4. Transportmittel und Bestandtheile von solchen, sowie
^ugebör 5 Leer zurückgehende Umschließungen von MUch, Geflügel'
und Obstiendungen. D,e Postämter haben ettlärungspflichtige Pakete
dw vorgeschriebene Warenerklärung des Ab-
senders nicht hergegeben ijt, von der Annahme auszuschließen. Im
Falle eines Zweisels an der Richtigkeit der Angabesi in der Warm-
berechtigt, mit Zustimmung der Pattei
Jnhsslt ,d? Sendtmg mit den Angaben der Wareuerklärung zu
der Aufgeber die Zustimmung hiezu nicht
ettheiltz die Beförderung der Sendung zu verweigern. Die Postanstalt
ist auch berechtigt dre Pattei, welche in den Warenerklärungen falsche
hat, mit Ordnungsstrafen von 4 bis 100 Kronen
ju duralen, parieren von erprobter Verlässlichkeit in der Erfüllung
der gleichen Warengattung in
^ tä3l- d’ bestimmten Zeitabschnitten der Postanstalt i
^ dre Wirker der ungarischen Krone übergeben.!
taut über besonderes Ansuchen von,, der Post- xcab Telegraphen- 1


[ 2023-06-29 10:51:48.007 - 19000105 - Seite 5 ]
L. ÄSrmer ISoy"
-• «etteH
Rr. s
Lmz. Freitag
directum dir Bewilligung edfettt werden, an Stelle der Einzel-
«rklärungen zur Vereinfachung de? Geschäftes GesammteMSrungen
auszustellen. Stück,'ichtlich d-S Verkehres aus Ungarn nach Oesterreich
besteht eine statistische Controls in der Richtung, das» von den Em­
pfängern die Wgabe einer statistischen EintrittSerVSrung abverlangt
werden kann. Die Postanstalt ist berechtigt, zu den au» Ungarn ein­
langenden Paketen stuhprobenweise von den Empfänger« Waren-
«klärungeu (auf rothem Papiere) cmSst-llen zu lasten, und sind di«
Empfänger Vvchflrchtet, dusem Verlange», wenn ein solches au sie
§ «stellt wird. Folge zu leisten, widrigenfalls ihnen die AuSfolgung der
Sendungen verweigert werden kann. Die Vorschriften über dt« Statist«
des auswärtigen Handels (in Betreff der Sendungen nach und
WS dem Ausland«) werden durch di- vorstehenden Bestimmungen
nicht berührt.— Mit Beziehung auf diese Verordnung vom 20. December
wird mitgetheilt, dass das k. k. Hauptzollamt in Linz als Stempel-
verlagsamt mit dem Verschleiße der zwischen-veckhrsstatistischen
Gebürerrmackn und WarenNÄckrungK-Forumlanen betraut wurde,
mrd dass diese Wertzeichen und Formularien bei dem geaannten
Amte schon derzeit erhältlich sind.
(Der Mangel au Einhellerstücke«.) Die Kronenwährung
A. actimert. Dre kleinste Münze der Krouenwähruug, das Einheller­
stuck, ist jedoch praktisch noch gar nicht in Umlauf getreten. Gerade
der Klemverkehr erfordert aber jetzt die Einhellerstücke mit gebieterischer
Nothwendigkeit. So kostet eine Correspondenzkarte fünf Heller. Da
nun Einhellerstücke nicht aufzutreiben sind, ist der Kauf einer ein­
zelnen Correspondenzkarte praktisch nicht möglich. Im kaufmännisch«
Verkehr werden alle Zinsen in Hellern berechnet und sollten bar .auf
Heller und Pfennig" beglichen werden. Auch hier fehlt die kleinste
Müuze, das Einhellerstück. Es ist dringend zu wünschen, dass die
Enrhellerstücke bald in den Verkehr gelangen, damit nicht eine ähnlich«
-Vereinfachung" wie in Italien und Frankreich einreiße, wo alle
Beträge auf fünf Centimes abgerundet werden und das SouS-System
eine Vertheuerung der wichtigsten Gebrauchsartikel herbeiführt.
, (Verlängerung des Termine« zur Ueberreichuug der
Dienstbezngs-Anzeigen.) Zufolge Ermächtigung deS k. t Finanz-
Ministeriums (Erlass vom 14. November 1899, Z. 59.839) wird die
Frist zur Ueberreichuug der Dienstbezugs-Anzeigen (Formulare E 1
und L 3 der V. V. IV zum Gesetze vom 25. Oktober 1896.
R.-G.-Bl. Nr. 320) über den mit der öffentlichen Kundmachung nach
Art. 40, Z. 1, festgesetzten allgemeinen Termin hinaus bis spätestens
31. Jänner des Steuerjahres, für welches die Anzeige einzubringen
ist, verlängert. Wird auf Grund deflen die Anzeige erst im Jänner
überreicht, so hat dieselbe sämmtliche im vorangegangenen Kalender­
jahr- zur Auszahlung gelangten festen und veränderlichen Bezüge
zu enthalten.
(Oeffentliche Auflegung der Patentschriften.) Die auf
Grund deS Patentgesetzes herausgegebenen Patentschriften (Beschrei­
bungen der patentierten Erfindungen) sind zur öffentlichen Einsicht­
nahme bei dem Patentamte in Wien und außerdem in den Studien­
bibliotheken zu Linz und Salzburg aufgelegt. Die einzelnen
Nummern der Patentschriften gelangen bei den genannten Stellen
spätestens mit Ablauf von 1'/, Monaten nach Ausgabe der Nummer
zur Auslegung.
(Die fliegende Brücke von Grein) ist seit dem 2. d. M.,
wie uns von dort berichtet wird, wieder im Betriebe, nachdem der
Eisstoß von Wallsee in einzelnen Trümmern am NeujahrStage ab­
gegangen ist.
(AnSflug.) Man schreibt unS aus Lambach: Der Jung­
gesellenclub Lambach, gegründet 1899, unternimmt bei fahr­
barer Bahn am Sonntag den 7. d. M. eine Schlittenfahrt nach
Schwanenstadt. Dieser Fahrt schließen sich nicht nur der Männer-
gesangverein, sondern auch der Radfahrerclub und Gäste an. Bei nicht
fahrbarer Bahn unternimmt der Männergesangverein Lambach einen
Sängerausflug, bei regnerischer Witterung eine Sänger-Msenbohnfahrt
nach Schwanenstadt.
(Erledigte Stiftung.) ES ist ein von der am 31. März
1898 in Linz verstorbenen Francisca Edlen von Turba letztwillig er­
richteter StifmngsgenusS von jährlich 100 fl. (einhundert Gulden)
ö. W. zu vergeben. Anspruch auf diesen unter Voraussetzung deS
ledigen Standes auf Lebensdauer gebürenden Genuss hat ein un­
bemitteltes adeliges Fräulein, doch sollen Abkömmlinge der Familie
der Ritter Turba von Turbowitz und der Freiherrn Heninger von
Eberg stets den Vorzug vor allen späteren Competentinnen haben.
Bewerberinnen um diesen Stiftungsgennss haben ihre mit dem
Geburtsscheine, einem Mittellosigkeits-Zeugnisse, dem Nachweise des
Adels und des ledigen Standes und eventuell ihrer Eigenschaft als
Abkömmling einer der beiden oberwähnten Adelsfamilien belegten
Gesuche bis 1. Februar 1900 bei der k. k. oberösterreichischen Statt-
halterei in Linz zu überreichen.
(Bersammlung.) Am 5. b. M. um 8 Uhr abends findet im
Gasthause „zum weißen Lamm" (Herrcnstraße) die Monatsversamm­
lung des „Allgemeinen Rechtschutz-und Gewerkschaftsvereins für Oester­
reich. Ortsgruppe Linz", mit folgender Tagesordnung statt: Bereins-
nnd Rechenschaftsbericht. Vortrag, gehalten von Herrn Popp in Linz.
tNtzzen aus der Cultnrgeschichte. Anträge und Ansingen.
(Allgemeines Krankenhaus Schärding.) Die Bewegung
deS Krankenstandes im allgemeinen Krankenhause zu Schärding am
Inn im Jahre 1899 ist nachstehende: Vom Jahre 1898 sind ver­
blieben 55 Kranke, im Jahre 1899 neu aufgenommen wurden 852,
Summe der behändesten Kranken 907. Hievon wurden geheilt ent-
laffen 524, gebeffert entlaffen 251, »»geheilt entlasten 8, gestorben
sind 58, Abgangssumme somit 841. Mit Ende deS Jahres 1899
verbleibe« 66 Kranke in Behandlung.
(Im Spitale der Barmherzige« Brüder z« Linz) ver­
blieben mit Ende November 1899 77 Kranke in Behandlung; dazu
wurden im December aufgenommen 166, gibt die Ausnahmssumme
von 243 Kranken. Davon wurden entlaffen 158, gestorben sind 5,
sonnt verbleiben mit Ende December 80 Kranke in Pflege.
(BerpfleaSftatiou Linz.) Im Monat« December wurden in
der Verpflegsstatwn Linz 313 Individuen verpflegt, beziehungsweise
beherbergt, und zwar: 259 Angehörige der im Reichsrathe vertretenen
Königreiche und Länder, darunter 22 ans Oberöfterreich, 55 auS
Niederösterreich, 4 aus Tirol und Vorarlberg, 35 auS Steier­
mark, 11 aus Kärnten, 7 aus Krain, 86 aus Böhmen, 30 ans
Mähren, 6 aus Schlesien, 1 ans Galizien und 2 auS dem Küsten-
lande; 38 Angehörige der Länder der ungarischen Krone, darunter
34 aus Ungarn und 4 auS Croatien; 8 Angehörige des Deutschen
Reiches, und zwar: 7 ans Baiern und 4 auS Preußen. Außerdem
wurden noch 3 aus Italien, 3 ans Frankreich und 3 auS der Schweiz
verpflegt, beziehungsweise beherbergt. Im Jahre 1899 wurden in der
Verpstegsstation Linz 5670 Pfleglinge verpflegt und theilweise auch
bcherbergt.
(««Haftungen im Atonale December.) In diesem Monate
wurden von der hnsigen städtischen Sicherheitswache 90 Individuen
verhaftet; von diese« 90 Personen winden 16 den Gerichten
überstellt, 25 polizeilich abgestraft, 16 in chre Heimat abgeschoben,
8 von hier weggewiesen, 19 mit Verweis entlaffen, .2 an Heil­
anstalten abgegeben und 3 abgeschafft, 1 wurde im Arrest erhängt
aufgefunden; von dem Landesgerichte und Bezirksgerichte Linz
wurden 30 Personen nach erfolgter Abstrafung^ an die Gemeinde­
vorstehung Linz überstellt, hievon 9 in ihre Heimat abgeschoben
«nd 15 von Linz weggewiesen, 4 entlaffen und 2 abgeschafft, k.
(Thätigkeit der städtischen Sicherheitswache i« Gmuude«.)
Bon dort schreibt man unS: Dem Berichte über die Thätigkeit der
städtischen Sicherheitswache in Gmunden ist zu entnehmen: Arretiert
wurden 154 Individuen, und zwar wegen Verbrechens des
Diebstahls 4, des Betrüge» 1, des Raubes 1, der schweren körper­
lichen Beschädigung 2. der Schändung 1, der öffentlichen Gewalt­
thätigkeit 2. der gefährlichen Drohung 1; wegen Uebertretungen
zwar: Landstreicherei 19. Bettel 30, bosbaster Beschädigung 2,
Ercess und Trunkenheit 42, Unterstands, und Mittellosigkeit 13, Ern-
menauna in eine Amtshandlung 2, Entwichene 3, nächtliche Rnhr-
üöruna 3 Wachebeleidigung 5. Uebertretnng gegen die öffentliche
Swlichkett 1 Gaffenstrich 4, Urkundenfälschung 6, Richteinhalten der
N^ural. B^egsstations- Vorschriften 2. Diebstahl 4. Arbeits­
verweigerung ,2, KiWpervcA-tzung 1, St°llungsflncht 1 W«ter wurden
jjDti steMrieflich Verfolgte und ein Geisteskranker angehalten. A n
TageS-Post.
zeige» wurden 277 «stattet. Weiter wurden 3 Revistonea tu
Maß und Gewicht, 2 Obst- und 1 Milchrevision vorgenommen, wo­
bei 74 Stück Butt« und 2 Lit« Milch confisciert wurden. Weit«
hat die städtische Wache 122 Escorten, 88 Jnspectionen und 18 Assi­
stenzen geleistet, 16.000 Zustellungen, Vorladungen und Erhebungen,
sowie Einhebung von diversen Geldern besorgt.— I« d« hiesigen
Schubstation wurden 119 Schüblinge und 14 mit ZwaugspasS i
versehene Individuen verpflegt und in di« Heimat instradiert. Me
BerpflegSkosten betrugen 55 fl. 11 kr., die Bahn- und Begleitung--;
gebüren 120 fl. 67 1 /, kr., Beheizung 4 fl. 75 kr^ Service 2 fL, &jt-
liche Gebür 79 kr., zusammen 183 fl. 22'/, kr.
(Gefuudeu.) 3» der abgelaufene« Woche wurden hierorts
Geldbörsen, Bücher, eine silberne Damenuhr und eine Wagenglocke
geftmden und im städtischen Polizeiamte hinterlegt.
(DaS Messer.) Am 1. d. M., etwa 7 Uhr abend», kamen
vier Dauernburschen in das Gasthaus „zur Waldegg", Waldegg Nr. 88,
des GasthauspächterS Johann Schnell als Gäste und tranken dem
daznmal noch beim Ban« in Holz, Lustenau Nr. 60, bediensteten
Knechte Zellinger, der ebenfalls dort als Gast anwesend war,
sein auf dem Tische sichendes GlaS Bi« ans, wahrscheinlich in da
Absicht, einen ExcesS zu provocieren. Als sich dieser üb« daS un­
verschämte Vorgehen aufhielt, fielen alle vier Bauernbnrschen üb«
Zelling« h« und einer derselben brachte ihm mit einem Meffcr eine
Verletzung am Kopfe bei. Die vier Raufbolde wurden vom Wirt mit
Hilfe noch dort anwesend« Gäste auf di« Straße gesetzt. Hierüb« sehr
«chost, zertrümmerten die Burschen vor dem Gastlocale im Vorgarten
befindliche Tische und Bänke, zerstörten auch einen Theil de? dort be­
findlichen Gartenzaunes, schlugen mit den Trümmern die Fenster ein,
drohten dem Wirt, ihn umzubringen, machten auch den Versuch, beider
an der Hausthür befindlichen Oberlichte, von welch« sie das Fenster
zerschlugen, einzusteigen, wodurch sie den Wirt, wie die ncdj dort an­
wesenden Gäste in Angst und Furcht versetzten. Die dortige Haus-
besitzerin Theresia Ecker «leidet «inen Schaden von 7 fl. Da «in
Eindringen in das Gasthaus den Knechten unmöglich gemacht wurde,
liefen die vier Raufbolde einem harmlos nach Hause gehenden Brauer-
burschen nach, von welche» ein« derselben dem Brauerburschen ohne
Wortwechsel entwed« mit einem geschloffenen Taschenmeffer oder mit
einem Stocke einen Hieb auf den Kopf versetzte, wodurch der Braun­
bursche nicht unerheblich verletzt wurde. Dies« vier Raufbolde wurden
durch die städtische Sicherheitswache des Posten? Lustenau, welche von
dem Vorfalle Kenntnis «hielt, und zwar vom Skcherheits-Wachstuben-
commandanten Franz Maurer und dem Wachmann« Josef K u g l e r
festgenommen; den vier Helden wurden Eisen angelegt und dieselben
mittels Einspänners in polizeiliche Verwahrungshaft gebracht. ES sind
dies die Bauernknechte Theodor ZinSmeister, im Jahr« 1873
geboren, nach Kirchberg, Bezirk Rohrbach in Oberösterreich, zuständig;
Franz Mittermeier, 1880 geboren, nach Ostrring, Bezirk Linz,
zuständig; Ludwig W ö ß, 1880 geboren, nach Aigen, Bezirk Rohrbach
in Oberösterreich, zuständig, und Johann Schmid, 1868 geboren,
nach Grünbach, Bezirk Freistadt in Oberösterreich, zuständig; die ersten
drei find in Leondmg, letzterer in St. Peter bei Linz wohnhaft. Die
vier Knechte wurden zur weiteren Amtshandlung dem hiesigen LandeS-
g-richte eingeliefert, wo sich erst durch die Untersuchung herausstellen
Wird, wer von den vier den beiden Verletzten die Körptt-
beschädigung beibrachte, «nd welche den meisten Schaben ang«ichtet
haben.
(Diebstahl.) Man schreibt uns aus Ebensee, 3. d. M.:
Der Hirschgeweih-Dieb vom Hotel „Post" wurde vorige Woche von
der diesigen Gendarmerie in der Person eures KrainerS verkästet.
Der Partieführer BlasiuS Pratina machte die Anzeige, dass ihm dieser
Mann verdächtig sei, und tbatsächlich hatte letzterer diese Geweihe mit
anderen hier gekauften in seine Heimat geschickt, woselbst sie durch die
Gendarmerie telegraphisch aufgehalten wurden.
" (Verletzung.) Gestern nachmittags befand sich die 14 Jahre
alt«, bei den Eltern in Anberg wohnhafte Försterstochter Karoline
Rvdlb ach ans einem nahen Teicbe und vergnügte sich mit Schlitt­
schublaufen. Der 11 Jahre alte Taglöhnerssohn Johann Riedl,
welcher ebenfalls dort war, gab ihr einen Stoß, sie glitt aus, stürzte
zu Boden und konnte sich nicht mehr erheben. Sie hatte sich den
rechten Unterschenkel aebrochen. Der >1ecl. Dr. Herr Autengruber
leistete ihr ärztliche Hilfe, legte einen Verband an, worauf daS Mäd­
chen in die elterliche Wohnung transportiert wurde.
(Verhaftungen.) Der im Jahre 1877 zu Oberneukirchen ge­
borene, nach Haag, Bezirk Amstetten in Niederöstsrreich, zuständige
Schlossergehilfe Karl Kafka wurde heute vormittags in Urfahr
von der dortigen Sicherheitswache verhaftet und dem Gerichte ein­
geliefert, weil er laut Wiener Polizeianzciger im Jänner 1399 in
Wien seinem Unterstandsgeber und einem dort in Unterkunft be­
findlichen Kutscher Kleider im Gefammtwerte von über 26 fl. ent­
wendete und sich flüchtete.— Der im Jahre 1860 geborene, nach Ried
im Jnnkreis zuständige, vacierende Kellner Georg Schmid wurde
gesteru abends wegen eines in einem Urfahrrr Gasthause verübten
Excesses von der Sicherheitswache verhaftet. Er ließ sich auch daS
Verbrechen der Majestätsbcleidigung zuschulden kommen und wurde
deshalb dem Gericht- eingeliefert.
(AuS dem AmtSbkatte.) Firma-Anzeiger. Im Genossen
schastsregister des LrndesgericbteS Linz wurde bei der Firma: „VorschusS-
cassenverernfürdiePfarr-uiidOrtsgemeindcGallneukiÄMUndEngerwitz-
dorf,registr. Genossenschaft mit unbeschränkter Haftung" das Vorstands­
mitglied zugleich Obmannstellvertreter Josef Hartwagner gelöscht und
Karl Meffmer. Hausbesitz« und Kaufmann in Gallneukircheu, in
dieser Eigenschaft eingetragen. In dem Register deS LandesgerichteS
Linz für Einzelfirmeu wurde die Firma: Franz Uterharck in Linz
üb« Steuerabfchreibuna gelöscht. In dem Register für GesellschaftS-
firmen des Landesgerichtes Linz wurde bei der Firma: Tramway-
und Elektricitäts-Gesellschaft Linz—Urfahr daS Berwaltungsraths-
mitglied, zugleich Bicepräsident Josef Binder über Rücktritt gelöscht
und das bet der Generalversammlung vom 30. Juni 1899 neu­
gewählte Berwaltungsrathsmitglied, zugleich Bicepräsident Ludwig
August Lohnstein, Director d« k. k. prw. österreichischen Länderbank
in Wien, mit dem statutenmäßigen FirmiernngSrechte eingetragen.
Telegraphischer Goursbericht.
Course aus Wie» am 4. Jänner 1900.
Percentuell« Cours in Kronenwähruag.>
Bapi«reut« ......
Böhmische Montan.. r
411.50
Eilberrente
98.80
Rima
334.—
Gotdrente.......
96.75
Boldr
152.50
Oesterr. Kronenrent« 4%
99.10
London .......
242.65
Ungar. Goldrente...
96.95
100 Rricbsniark ....
118.20
„ Kronenrente..
94.65
Rapolevnsd'or
19.20
1860er Lose, Fünftel..
.
Italienische Banknoten.
89.65
1860er Lose, Ganze..
.
Ducatrn .......
11.42
Ungar. Prämienlose..
160.-
100 Rubel
254.50
O«sterr.-nngar. Bant..
130.25
Oberöst.4"/,LandeSankehe«
99.40
Creditactien
231.95
4°/ 0 o.-S. Sypoth.-Piandbr.
98.75
Ungar. Creditactien...
184.75
Oberöst. Ld. C. Obl...
98.75
Anglobank
124.75
Oberöüerr. Bankacti-n..
125.—
Unionbank ......
153.—
Kleinmünchener Spinnerei
65.—
Bankverein
186.-
Linz« Actienbrau«ei..
75.-
Länderbank
115.—
Gmunden« ElektricitätS-
Nordbabn
389.-
PriorüätS-Actien...
.
Donau-Dampfschiffaetir».
73.—
Türken
126.75
Staatsbahnactten....
131.80
Böhm. Zucker .....
.
Südbahn
Alpine Montan ....
26.20
270.-
Befestigt.
Börse für landwirtschaftliche Produkte.
Me«. 4. Jänn«. (Drabtbericht d« „Tages-Post") Da die’
überseeischen Berichte heute matt lauteten, war auch hier die Tendenz
nachgebend. Course gaben die gestern ehielten Avancen wird« ab.
DaS Geschäft war hiäei vom denkbar, kleinsten Umfange-,
Umgesetzt wurden: Frühjahr-weizen 8.01, 7.99; FrühjahrS-
rvggen 6.73, 6.72. FrühjahrShafrr notierte 5.34 mS 5.35; Mni-Iuni-
mmS 6.22 bis 5.23; Augnst-SeptemberrepS 11.85 bis 11.95. Dies»
Preise verstehen sich in Kronen «nd Heller» p« 60 Kilogramm.-
-Drahtnachrichten der „Uages-Poft".
Di« Delegationen.,
.Wien» 4. Jämrer. Morgen den S. d. M. um 5 Uhr
nachmittags tritt der BndgetansschusS der öster­
reichischen Delegation zu einer Sitzung znsammm, in
welch« daS Marinebudget, fern« d« Voranschlag des Reichs-
finanzministerinmS und des gemeinsamen Obersten Rechnungs­
hofes zur Berathung gelangen werdm. Die nächste Plenar­
sitzung d« österreichischen Delegation findet am 9. d. M. um
11 Uhr vormittags statt, auf deren Tagesordnung steht da-,
Heeresbudget.
Wie», 4. Jänn«. (T.-B.) D« Heeresausschuss
d« ungarischen Delegation beganu heute die Berathung bei
Kriegsbudgets. Der Referent Münnich beleuchtete das Budget
«nd empfahl dasselbe im allgemeinen zur Annahme.
Zur inneren Lage.
Wien, 4. Faun«. Wie daS „Neue Men« Tagblatt*
in feinem Abendblatte meldet, verlautet üb« die Bildung des
neuen Beamten-Ministeriums Koerber in politischen Kreisen,
dass für die einzelnen Ressorts Persönlichkeiten der hohen
Beamtenschaft in Aussicht genommen seien, welche bereits
Proben von Objectivität abgelegt haben und anderseits durch
ihre amtliche Thätigkeit eine Gewähr für die gute Verwaltung
d« Ressorts bieten. Es soll die Absicht bestehen, einen czechi-
schen Landsmannminister ins Cabinet zu b«ufeu, mit
der ausdrücklichen Tendenz, nicht etwa hiedurch das czechische
Element zu stärken, sondern lediglich, um einen Mittels­
mann zwischen der Regierung und dem Czechenclnb mit Rück­
sicht Ms die bevorstehende Regelung der Svrachenfrage zu
haben. Als geeignete Persönlichkeit hiefür soll vtt Sectionschef
im Unterrichts-Ministerium Dr. Rezek auserscheu sein.
Der Krieg tu Südafrika.
London, 3. Jänner. (C.-B.) Reuters Bureau berichtet
aus Rensburg vom 3. d. M.: Die Burm find in Coles-
berg beinahe eingeschlossen, halten aber die England«
immer noch außerhalb der Stadt fest. D« Kampfe
wird beinahe unaufhörlich fortgeführt.
London, 4. Jänner. (C.-B.) Reuters Bureau meldet aus
Sterkstrom: Die Buren nahmen gestern Cythergat
bei Molteno. General Gatacre stieß in der Nähe von Busch«,
mannshoek auf den Feind, welcher bei Beginn des Ariillerie-
Feuers eiligst seine Stellung aufgab, jedoch bevor Infanterie
hinzugekommen war. General Gatacre nahm Cythergat
wied« ein.
Aus Kimberley wird vom 85. December gemeldet:
Unter der hiesigen Garnison ist ein typhusartige r?
Scorbut ausgebrochen und nimmt an Ausdehnung zu.
London, 4. Jänner. In Kimberley wurde ei»
holländischer Farmer wegen Berraths zu drei Jahren schwere«.
Kerkers verurtheilt. Die „Times" führt bittere Klage darüb«,?
dass man den Soldatm Mferlegt, ihre Briefe vom Kricgsschau-i
platze zu frankieren und unfrankierte Briese nicht annehmen will.!
London, 4. Jänner. ES wird jetzt allseits bestätigt, dass
Oberst P i l ch e r ausschließlich mit Rebellen der Capcolonie und i
nicht mit Bnrentruppen zu thun hatte.?
London, 4. Jänner. Ans Ladysmith wird unterm
1. d. M. gemeldet: Das Bombardement dauert fort. ES fehlt
an chirurgischen Instrumenten und Arzenrimitteln.
London, 4. Immer. Ans dem Lag« bei Frere wird
gemeldet: Der Commandant der fünften Division, General
Warren, hielt Dienstag eine Ansprache an die Mannschaft,.'
worin er sie über die Nothwendigkeit der aufgelösten Gesichts-!
formatiön und die Benützung jeder verfügbaren Deckung be-i
lehrte, wenn man es mit einem Feinde wie die Buren zu thu«,
habe. Die fremden Attaches waren zugegen. Abends sang die!
Mannschaft, um die Lagerfeu« gruppiert, patriotische Lied«,?
wobei die Schottm den größten Erfolg hatten. i
London, 4. Jänner. Bei der Affaire deS geheimnisvoll«?
Entkommens eines LebenSmittelznges handelte es sich;
um 26 Waggons. Die Buren hattm einen großen The il;
der Ladung erbeutet, ehe eine englische Abtheilung in einem!
Panzerzuge herankam, die jedoch bald ihr Heil in der Flucht)
suchen musste, da die Buren beide Züge bombardierten. Zwanzig?
Geschosse fielen unter die Engländer, welche v«hältnismäßig;
schwere Verluste «litten, d«en Zahl jedoch nicht un«?
gegeben wird. 1
„Daily Mail" verzeichnet das G«ücht, die Regierung;
habe bei der englischen Maxim-Compagnie hundert jen« Maxim-?
kanonen neuesten Modells bestellt, mit denen die Buren so bv-i
deutende Erfolge «zielten. Die Versuche mit Marconis Jnstrn-j
menten für die drahtlose Telegraphie zwischen OrMje Riv«j
und Enslen find missglückt, MgMch weil die Hügel zu?
sehr eisenhaltig find. j
Hamburg, 4. Jänner. AuS Aden wird von heute?
gemeldet: Der deutsche Reichspostdampf« „General" wurde?
von englischen Soldaten zwecks Durchsuchung besetzt. Die?
Ladung muss gelöscht werden.
Rom, 4. Jänner. Heute morgens find an Bord d«S.
Dampf«s „Herzog" die Expeditionen des holländischen und
russischen Rothen Kreuzes mit reichlichem Matmial von
Neapel nach der Delagoa-Bai abgefahren. Wie es heißt,!
habe d« englische Generalconsul dem Capitän des Dampf«-?
erklärt, dass die Ausschiffung der Expeditione«?
nicht gestattet werden wird.
Auswärtige Rachrichte«.
Lissabon, 4. Jänn«. (C.-B.) In d« PairS-j
kammer erklärte der Minister deS Aeußern in
antwortnng einer Interpellation betreffend den Krieg in?
Südafrika, die Bahn, auf d« sich Portugal bewege, fei die,/
zu scheu, dass keine der kriegführenden Parteien in Lourenzd!
Marquez Hinderniffe oder Unterstützung finde. Der Minister?
habe keine Mittheilung betreffs Durchfuhr von Mannschaften
oder von Kriegsmaterial daselbst erhalten. Jede Jnstrnctions-
Uebertretung durch Beamte würde in v«dient« Weise geahndet'
w«den. D« Minister fügte hinzu, Portugal habe keinen Grund/
m der Loyalität und correcten Haltung Englands zu zweifeln.?
Der deutsch-englische Vertrag sei Msschließlich von zwei fremde»^
Mächten abgeschlossen worden, und Portugal habe von beiden?
Nationen ganz kategorische Zusicherungen hinsichtlich d« Wah-s
rung seiner Souv«änetät «halten. Portugal könne überhaupt'
keinen Dnrrag abschlsißm, ohne dass die Cortes davon KentniSj
«halten.;
Conftantiuopel. 4. Jänn«. (L-B.) Nach eia«'
l MUdung aus Uesküb find m Dibre Unra^uaj


[ 2023-06-29 10:51:48.007 - 19000105 - Seite 6 ]
Gerte 6 ... Linz, Freitag
airsgebrochen. Oberst Uli Bey soll ermordet worden sein.'
Zwei Compagnien Infanterie und eine Escadron Cavallerie
wurden nach Dibre entsendet. Ein Infanterie-Bataillon «Hielt
den Befehl zur Marschbereitschaft.
Constantinopel, 4. Jänner. (C.-B.) An hervorragender
Stelle wird versichert, dass Damad Mahmud Pascha, dem
entflohenen Schwager des Sultans, von Constantinopel aus
keinerlei Anerbieten gemacht wurden, um ihn zur Rückkehr zu
bewegen. Die Bewerbung um die Concession für die Trocken­
legung deS UeberschwemmungSgebieteS des Euphrat und Tigris,
um Verleihung des Postens eines Ministers ohne Portefeuille
für Damad Mahmud Pascha und von Staatsrathsstellen für
seine zwei Söhne, um Bewilligung von 5600 Pfund als Ent­
schädigung für die Reisekosten und um volle Straflosigkeit für
chn und seine Reisebegleiter gieng von Damad Mahmud Pascha
selbst aus. Der Sultan werde, so wird versichert, auf diese An­
erbietungen keine Antwort ertheilen, und die öffentliche
Memung in Europa, die sich anfangs durch die Flucht Damad
Mahmud Paschas stmk beeinflussen ließ, dürste durch deffen nun­
mehrige Forderungen genügend aufgeklärt fei».
Newyork, 4. Jänner. (C.-B.) Nach einer Meldung
aus Rio de Janeiro beschloss die brasilianische Regierung,
die auS Oesterreich-Ungarn und Portugal eingeführten Waren
mit einer Zuschlagsabgabe von 10 °/ 0 und die aus Frankreich
und Italien eingeführten Waren mit einer solchen von 30%
zu belegen. Diese Bestimmung tritt mit 1. März in Kraft.
Wien, 4. Jänner. Wie einige Blätter melden, wurde
gegen den Universitäts-Professor Dr. Leopold Schenk, welcher
vor zwei Jahren eine aufsehenerregende Mittheilung über eine
von chm gemachte angebliche Entdeckung, betreffend die Geschlechts­
bestimmung, gemacht hat, die D ifc ip li n a r- Untersuchung
eingeleitet, und zwar deshalb, weil er mit feiner Mittheilung
angeblich Reclamczwecke geschäftlicher Natur verfolgte. Das
Profefsorm-Collegium der medicinischen Facultät hat sich jedoch
nicht mit der Rüge, welche Professor Schenk ertheilt worden
war, begnügt, sondern an das Unterrichts-Ministerium eine Ein­
gabe gerichtet, in welcher das Profefforen-Collegium um die
Entfernung des Professors Schenk vom Lehr­
amte bat. Diese? Ansuchen des Profefform-Collegiums wwde
vom Unterrichts-Ministerium dahin erledigt, dass Schenk auf
unbestimmte Zeit beurlaubt und angewiesen wurde,
die Leitung des Embryologischen Instituts, dessen Vorstand er
durch 26 Jahre war, niederzulegen. Profeffor Schenk will auf
jedes Rechtsmittel verzichten und schon in den nächsten Tagen
sein Rücktrittsgesuch von der Professur überreichen.
Wien, 4. Jänner. Das Actionscomite des zu gründen­
den Verbandes der Wirk- nnd Strickwarenerzeuger
theilt in den Blättern mit, dass es beschlossen hat, die Artikel
ans Baumwolle um ungefähr 15 Percent und die Artikel aus
Schafwolle um 25 Percent ab 1. Jänner I960 im Preise zu
erhöhen.
Graz, 4. Jänner. AuS dem Köflacher Kohlen­
revier Witt» gemeldet, dass gestern früh einige hundert
Arbeiter zum Kohlenwerke Piberstein zogen und die Arbetter,
welche einfahren wollten, daran verhinderten, beschimpstm und
verhöhnten. Da die Erregung sehr groß war und in Thätlich-
keüen auszuarten drohte, erklärte der Besitzer deS Werkes, seine
Arbeiter nicht anfahren zu lassen. Die Stickenden zogen dann
ab, stellten aber in der Nähe Beobachtungsposten aus. Auch bei
anderen Werken wurde gegen die anfahrenden Bergleute demon­
striert, so dass sie nicht anfahren konnten. Es wurde um
Militärassistenz telegraphiert, doch ist Militär wahr­
scheinlich infolge höherer Ordre in Köfloch nicht eingetroffen.
I« Lause der henügen Nacht wurde die Ruhe nicht gestört.
Innsbruck, 4. Jänner. Der in Rvsenheim be-
dienstete Monteur Karl Kolkowski aus Breslau unter­
nahm zu Weihnachten eine Tour ins ZiHertha! und seither
fehlt jede Spur von ihm. Wahrscheinlich ist er von einer
Lawiue verschüttet worden. Die alpine Rettungsgesellschaft ent-
sendete heute sechs Mann aus Innsbruck, um den Vermissten
zu suchen.
Prag, 4. Jänner. (E.-B.) Nach Berichten aus Nachod
wird die 19 Jahre alle, nach Topotschin zuständige Dienstuiagd
Marie Scharwenka, welche bei dem Israeliten Emanuel
Koh« bedienstet war, fett 21. v. M. vermisst. Dieselbe
soll «nt dem Rauchfangkehrer-Gehilfen Karl Hrdlizka rin
Liebesverhältnis unterhatten haben, welches nicht ohne Folgen
geblieben sein soll. Es liegt die Vermuthung nahe, dass die
Dienstmagd einen Selbstmord verübt hat. Nachdem jedoch
dieser Fall auf die Gemüther der Bevölkerung einen aufreizen­
den Einfluss auszuüben geeignet wäre, hat die Behörde alles
aufgeboten, um den Sachverhalt aufzuklären.
* Mahrisch-Ostran, 4. Jänner. (C.-B.) Infolge Ein­
führung einer neuen Einfahrordnung für die Nachtschicht auf
dem Karolinen« und Salomon-Schachte der Witkowitzer Gruben,
wodurch jedoch die Arbeitszeit nicht verlängert wurde, find vor­
gestern nur geringe Theile der. Grubenarbeiter, welche mtt der
Neuerung nicht einverstanden find, zur Einfahrt erschienen. Bei
der gestrigen Conserenz beim Revicrbergamte, an welcher die
Delegierten der Arbeiter theilnahmen, wurde beschlossen, die
Kündigung zweier Bergleute rückgängig zu machen, falls die
Delegierten auf die Arbeiter einwirken, dass sie bis auf weitere-
nach der neuen Einsahrordnung einfahren. Die Delegierten ver­
sprachen dieses. Die Gesammtzahl der Strikenden beträgt 1200.
Die Ruhe wurde bisher nicht gestört.
Mährisch-Ostrau» 4. Jänner. Die Situaüon im
Strike-Gebiete ist unverändert. Die Mehrzahl der
-Arbetter verbleibt im Sinke, verhält sich aber ruhig. Die
Strikenden beharren aus der Forderung einer achtstündigen
Arbettsschicht an jedem einem Sonn- oder Feiertage vorangehen­
den Tage. Diese Forderung erscheint aber kaum erfüllbar.
Triest, 4. Jänner. Der in den letzten Tagen so viel be­
sprochene Lloyddampser„Berenice" wird nach demBerlaffe»
des Lloydarsenals umgetauft werden und den Name» .Uran o"
erhalten.
Budapest. 4. Jänner. Ueber die großen Domänenbefitzer
und Industriellen Gebrüder W a l l i s ch ist der C o n c u r s er­
öffnet worden. Diese Domäne, aus welcher auch eine Dampfsäge
betrieben wird, beträgt 12.000 Joch. DaS Vermöge« der m
Concurs gerathenen Firma wird auf eine Million Kronen ge­
schätzt, jedoch find die Passiven bedeutend höher.
Budapest, 4. Jänner. (C.-B.) Das „Ungar. Telegraph.-
Corresp.-Burean" erklärt entgegen den an der Börse verbreiteten
Gerüchten, dass fettens der hiesigen Börse gegen einen oder
mehrere Budapester Großspeculanten ExecutionS-Verkäufe vor­
genommen worden wären oder vorgenommen werden sollen auf
Grund von Informationen von autoritativer Seite auf das
entschiedenste, dass diese Gerüchte vollständig erfunden sind;
die Börse functioniere normal und der hiesige Platz gebe keine
Ursache za einer Beunruhigung.
Tagek-Past.
Zürich, 4. Jänner. Heute früh erfolgte im Gvtth ard-
tunnel die Entgleisung einer GüterzwgeS, wo­
durch die Geleise weggeittffen wurde». Dom ZugSpersouale
wurde niemand verletzt, jedoch Materialschaden angerichtet. Der
directe Berkchr ist heute den ganzen Tag unterbrochen.
Newyork, 4. Jänner. (C.-B.) Der Dampfer „Kaiser
Wilhelm der Große" nimmt 150.060 Dollars Gold für Europa
an Bord.
Water, Kunst und Literatur.
Linz, 4. Jänner.
(Sl«S de« Theaterkanzlei.) Morgen (Freitag) gelangt
znm Benefiz des Schauspielers Herrn HanS Claar dieSchaü-
fpielnovität „Der Athlet" von Herrn. Bahr zur Aufführung
und liegen die Hauptrollen in den Händen der Damen Köchl,
Maffary und der Herren Claar, Waßmuth, Großer. Lenoir, Groß
und Beringer.— Samstag (Dreikönig-Tag) finden zwei Vor­
stellungen statt. Nachmittags geht Richard Wagners „DaS
Rheingold", abends die überaus beifällig aufgenommene
Operetten-Novität „Die Puppe" in Scene.— Für die am
Sonntag nachmittags in Aussicht gmommene OpernauMhrung
„Der fliegende Holländer" gibt sich allsettig das
regste Interesse kund und wurde der Vorverkauf für diese Vor­
stellung beretts eröffnet; Wertmarken haben Giltigkeit.— Diese
zwei Nachmittagsaufführungen der Richard Wagner'schen Werke
werden auch aus der Umgebung stark besucht sein; für beide
Tage ist ein ausverkaustes Haus zu gewärtigen; weitere Be­
stellungen auf Sitzplätze werden ununterbrochen entgegen­
genommen.
Aus dem Gerichts saale.
Linz, 2S. December.
(llnzureckunngsfähig?) Der auS Freistadt gebürtig«,
28Jahre alle Josef Leder hat offenbar nur eine sehr vernachlässigte
Erziehung geuoffea,— zu etwas anderem als zum Taglöhner brachte
er es nicht, obwohl er aus einer Beomtensfamilie stammt, da sein
Großvater, der Bater seiner Mutter, welche ihn außerehelich zur Wett
brachte, in Freistadt Beamter war. So kam es, dass er, obwohl erst
einmal wegen einer Diebstahlsübertretung und einmal wegen Land-
streicherei, aber schon dieses erstemal mit sechswöchentlichem Arreste
bestraft, schon ins Urbettshaus kam. Im September l. I. kam er au?
demselben und wurde nun von der Gemeinde in der Zeit vom
3V. September bis 18. November als Stadttaglöhner beschäftigt. So
lange ihm Arbeiten zugewiesen wurden, die ihm passten, arbeitete er
— im November hätte er auf der Straße Steine klopfen sollen,—
das passte ihm nicht. Er wohnte bei der Häuslerin Marie Bartsch,
welche diesfalls angibt, dass Leder, so lange er arbeitete, ihr für Kost
und Wohnung zahlte, als er Steine klopfen sollte, arbeitete er nicht
mehr und zahlte nicht mehr: wie sie nun bn Gericht angab und auch
bei der Hauptverhandlung bestätigt, sagte er zu ihr, ergehe zu Gericht,
man müsse ihm dort sein Geld geben i'er hat, wie es scheint, bei
Gericht einen kleinen Betrag aus einer Erbschaft erliegen), sein Geld
müsse er haben, eventuell stehle er, und fügte eine Drohung bei, die
nach der Angabe der Zengin in der Untersuchung lautete: „Wirst es
sehen Marie, eS wird so wie beim Stadel", wie sie jetzt aussagt:
Wirst es sehen, wenn i mein Geld net kriag, so geh i und zünd an."
Der Mann der Marie Bartsch, der Taglöhner Jakob Bartsch,
bestätigt die gefallene Drohung in einer anderen Variante, nach seiner
Angab« soll Leder damals gesagt haben, wenn s' ihm sein Geld net
auszahlen, häng« er ihnen eine rechte Goschen an, und in ein paar
Tagen zünd' er in der Freistadt an.
Ueber die von den Bartsch? gemachte Meldung wurde Leder
noch am selben Tage verhaftet. Man hatte über seine Drohung um
so mehr Furcht, als er schon einmal— vor einigen Jahren— einen
außerhalb Freistadt befindlichen Stadel wirklich angezündet hatte. Er
wurde damals vor dem Schwurgericht« Linz wegen Brandl^ung an­
geklagt, aber vo» den Geschworenen freigesprochen, indem dieselben
die auf Grund eines Gutachtens der Sachverständigen, welche erklärten,
sein Verstand befinde sich auf einer noch kindlichen Stufe, er habe
nur geringe geistige Veranlagung und lasse sich von momentanen
Eingebungen hinreißen, er sei schwachsinnig, jedoch nicht unzurechnungs­
fähig, die über Begehre» der Vertheidigung gestellte Zusatzfrage, ob
der Angeklagte die That in einem Zustande von Sinnesverwirrung
begangen habe, einstimmig bejahten. Es war seither wieder anlässlich
eines anderen Straffalles ein Gutachten von Sachverständigen eingeholt
worden, welche auch diesmal angaben, dass Leder nicht ganz voll­
kommen entwickelt sei, doch sei er durchaus nicht als unzurechnungs­
fähig zir erklären. Die Leumnndsnote seiner Gemeinde bezeichnet ihn
als übel beleumundet, arbeitsscheu, der chm zugewiesene Arbeiten zu
vollziehen verweigere, und als sicherheitsgefährlich. Die StaatSbeböwe
erhob die Anklage wider ihn wegen Verbrechens der öffentlichen
Gewaltthätigkeit durch gefährliche Drohung nach§ 99 St.- G. und
wegen Übertretung der Landstreicher«, well er, nach seiner Entlassung
aus dem Arbeitshaus«, anfangs September d. I. bis er— am
30. September— von der Gemeinde beschäftigt wurde, bestinmrnngs-
los, ohne zu arbeiten, herumgezogen sei. Der Angeklagte leugnet,
jene Drohungen gebraucht zu haben, welch« die Bartsch'schen Ehegatten,
die chm feindlich gesinnt seien, bestätigen, und gcht an, dass er vom
13. September angefangen bis Ende September allerdings von Frei­
stadt fortgezogen sei, doch hab« er eine Reiselegitimation von der
Gemeind« gehabt und auch so viel Geld, um die Kosten zu bestreiten,
er habe auswärts gesucht, Arbeit zu finde», und da er keine fand,
sei er wieder nach Freistadt zurückgereist, wobei er von seiuem Gelde
sogar noch etwas zurückbringen konnte.
Der Gerichtshof unter Borsitz des LGR. v. L ü r z e r sprach
Leder des Berbrechens der gefährlichen Drohung »ach
8 99 St.-G. und weiter,— wohl nicht, wie die Anklage gewesen
war, wegen Uebertretung der Landstreicherei,— von welcher Anklage
er freigesprochen wurde,— aber wegen Uebertretung nach 8 4 de«
LandstreichergefetzeS, weil er die ihm von der Gemeinde aufgetragene
Arbeitsleistung verweigerte, schuldig und verhängte über ihn eine
schwere Kerkerstrafe in der Dauer von dreizehn Monaten,
verschärft durch einen Fasttag in jedem Vierteljahr«. Auch wurde die
Zulässigkeit seiner Abgabe in eine Zwangsarbeitsanstalt ausgesprochen.
Die Vertretung der Anklage führte StaatSanwatts- Substitut
Dr. Stoudiuger, die Vertheidigung Hof- und Gerichtsadvocat
Dr. Renmülker.
Derloftmgen,-
(Kreditlose.) (Schliffst Je 800 Krone» gewannen: S. 302
Rr. 47 und 52, S. 421 Nr. 99, S. 1230 Nr. 42, S. 13S9 Nr. 34,
S. 1942 Nr. 81, S. 2082 Nr. 4, S. 2150 Nr 41, S. 2245 Nr. 41,
S. 2850 Nr. 61, S. 3418 Nr. 57, S. 8519 Nr. 75, S. 8585
Nr. 17, S. 3589 Nr. 62, S. 3700 Rr. 54 und Nr. 97. S. 3709
Nr. 84 und Rr. 53, S. 3806 Nr. 61 und Nr. 67, S. 38! 7 die
Nummern 17 25 26 56 59 und 100, S. 3846 Nr. 19 und Nr. 32,
S. 3917 die Nummern 2 6 43 55 60 und 94 und S. 4147 Nr. 67.
Auf alle übrigen in den verlosten Serien enthaltenen, hier nicht auf­
geführten Nummern fällt der kleinste Gewinn von je 409 Kronen.
1854er EtaatSlose.) Bei der gestern vorgenommenen
Ziehung deS Staatsanlehens vom Jahre 18m wurden nachstehende
Serien gezogen: 17 68 117 149 204 286 310 317 378 415 417
428 440 528 516 561 595 702 826 883 974 1052 1109 1168 1197
1225 1344 1356 1360 1498 1426 1465 1556 1591 1723 1787 1898
1812 1814 1827 1847 1864 1899 1946 1955 1966 2959 2964 2301
2394 2539 2666 2667 2668 2744 2753 2830 2902 2923 2937 2949
2993 3033 3190 3192 3230 3354 3532 3539 3445 3904 3916 und
•3941.— Die Prämien-Berlosung der in diesen gezogenen Serien
I enthaltenen höheren Gewinste findet am 2. April 1900 statte- t
5. Jänner 1360 Nr. 8
" (Oesterreichische Rothe Krenz-Lose.) Bei der am 2. d. M.
vorgenommenen Prämienziehung siel der Haupttreffer mtt 70.000
Krone« auf S. 2745 Rr. 36. der zweüe Treffer mtt 2000 Kronen
ans S. 2023 Nr. 47. Je 200 Kronen gewannen: S. 2824 Nr. 15,
S. 2865 Nr. 18. S. 3128 Nr. 38, S. 3777 Nr. 41, S. 5139 Nr. 2,
S. 5596 Nr. 47, S. 5962 Nr. 15, S. 6210 Nr. 22, S. 6639 Nr. 9.
S. 7021 Nr. 38, S- 8353 Nr. 1, S. 8784 Nr. 35, S. 9765 Nr. 12.
S. 11287 Nr. 14 «nd S. 11491 Nr. 1; je 100 Kronen gewannen:
S. 1981 Rr. 48, S. 1800 Nr. 49, S. 2172 Nr. 40, S. 2300 Nr. 37.
S. 3327 Nr. 13. S. 3611 Nr. 13, S. 3716 Nr. 17, S. 6578 Nr. 12,
S. 7660 Nr. 2, S. 8217 Nr. 22, S. 9945 Rr. 49, S. 9397 Nr. 10,
S. 9837 Nr. 42, S. 10905 Nr. 42 und S. 19973 Nr. 12. In der
folgenden Tilgungsziehung wurden die Serien 431 452 548 648 790
1072 1806 2143 2887 4009 4138 4245 4952 5371 5932 6055 6804
7091 7294 7342 8359 8879 8907 8941 9430 9727 10144 11007
11219 und 11827, welche je die Nummern 1 bis 50 enthalten und
mit dem Nominalbetrag« von je 14 Gulden eingelöst werden.
(Lose der Stadt Laibach.) Bei der am 2. d. M. in Laibach
vorgenommenen Ziehung fiel der Haupttreffer mtt 50.000 Kronen
auf Nr. 33516, der zweite Treffer mit 3000 Kwueu auf Nr. 56764;
je 1000 Kronen gewannen die Nummern 5709, 12682, 41027;
46391 und 49885.
(Lose der Stadt Krakau.) Bei der am 2. d. in Krakau vor­
genommenen Ziehung fiel der Haupttreffer mit 50.000 Kronen auf
Nr. 55709, der zweüe Treffer mit 5000 Kronen auf Nr. 10648; je
1000 Kronen gewannen die Nummern 15321, 19305, 27035;
30595 und 45961.
(Triester Couununallose.) Bei der am 2. d. vorgenommenen
Ziehung des 1860er Triester CommunalanlehenS siel der Haupt­
treffer mtt 80.000 Kronen auf Nr. 16431. Je 2000 Kronen ge-'
wannen die Nummern 4952 und 17993. Je 400 Kronen gewannen
Nr. 1502 3567 5626 15412 und 19995. Je 300 Kronen gewannen
Nr. 3026 4796 13673 14359 und 14543.
(Fnnfpereentiges Dona«- RegulieruugS- Auleheu vom
Jahre 1878.) Bei der am 2. d. M. vorgenommenenen Verlosung
wurden nachstehende Obligationen gezogen, und zwar zu je 8000 K:
Nr. 40 47 84 115 134 162 184 185 193 199 271 376 427 526
604 611 632 666 793 817 820 856 899 915 959 995 1387 1533
1552 1626 1700 1708 1726 1737 1761 1789 1858 1893 2006 2016
2020 2019 2155 2213 2267 2358 2461 2483 2539 2591 2607 2619
2696 2775 2312 2927 3004 3117 3168 3206 3226 3244 3262 3283
3318 3382 3395 3443 3485 3525 3571 3575 3635 3639 3640 3693
3815 3952 3986 3996 4035 408 1 4141 4301 4331 4376 4527 4550
4657 4758 4766 4788 4882 4936 4974 4976 5984 5091 5094 5144
5227 5250 5278 5280 5343 5455 5464 5167 5504 5522 5592 5593
5596 5646 5714 5741 5752 5759 5819 5837 5863 5877 5963; zu
je 300 K: Nr. 3 10 57 140 154 163 253 265 339 359 412 471
488 501 555 597 611 644 724 786 838 885 894 911 996 998
1068 1073 1140 1155 1173 1193 1242 1317 1322 1334 1351 1401
1449 1527 1747 1850 1887 2063 2092 2122 2123 2192 2214 2368
2382 2398 2441 2449 2491 2565 2628 2637 2669 2700 2789 2861
2903 2974 3100 3123 3127 3222 3231 3318 3341 3366 3394 3423
3415 3516 3585 3643 3655 3685 3687 3697 3758 3932 3974 4203
4258 4293 4356 4370 4391 4411 4413 4421 4437 4188 4491 4681
4731 4781 4799 4823 4831 4859 4868 4886 4903 4935 4938.
(Lose der Stadt JuuSbruck.) Bei der am 3. d. M. in
Innsbruck vorgenommenen Verlosung fiel der Haupttreffer mit
30.000 K auf Nr. 47173, der zweite Treffer mit 4000 K auf
Nr. 41895, der dritte Treffer mtt 1200 L auf Nr. 25769, der
vierte Treffer mit 800 K auf Nr. 30178, der fünfte Treffer mtt
360 K auf Nr. 24150 und der sechste Treffer mtt 100 K auf
Nr. 29071.
Stimmen aus dem Publicum.
Verzeichnis
der eingegaugeneu Spenden znr Christbaumfeier des Frauen-
Unt er stütz ungS-Be reines für arme Schulkinder in
Urfahr.
Ungenannter Wohlthäter 50 fl. Ungenannter Wohllhäter 25 fl.
Bischof Dr. Doppelbauer 10 fl. Bürgermeister A. Ferihumer 20 fl.
Bürgermeister F. Poche 10 fl. Fürsttn Starhemberg 5 fl. Baronin
Putbon 5 fl. Baronin Haynau 5 fl. Graf Ezdorf 5 fl. Pfarrer
Seltsam 6 fl. Die Frauen: Rieseneder 5 fl. Krützner-Poch« 3 fl.
Psaffeneder 3 fl. Kaar I fl. Jssovits 2 fl. Laist 2 fl. Herr Pleninger
2 fl. Frau von Schustcr 1 fl. Fräulein von Rudinska 1 fl. Frau
Hanisch 1 fl. Frau Keppliuger 1 fl. Fräulein Therese Boigt 2 fl.
Stoffreste und Kleidungsstücke spendeten: Die Herren Anton Baum­
gartner, Franz Baumgartner, Rudolf Schachinger, M.Poche, I. Ecker,
H. Knapp, E. Fischer, Firma Krauß& Schober, K. Höckmann,
Kralka, Wessely, Geyers Nachfolger, Reininger, Enzenhofer, Sturm,
Sporn, Fritschner. Die Frauen: Eleonore Estermann, Louise Ester­
mann, Anna Winter, Mitsch, Rieseneder, Fräulein von Paska.
Bäckereien und Früchte spendeten: Brunbauer, Greiner, FrauPfeiffer„
Eberstaller, Pupp, Roscuauer, Herr Adolf Pfeiffer. Wendlich, Eigner.
Für alle diese Spenden, sowie den Damen, welche sich der große»
Mühe unterzogen, die Kleider anzufertigen und Strümpfe zu stricken,
dem hochwürdigen Herrn Pleninger für die gefällige Beistellung deS
Harmoniums, Herrn A. Estermann für den unentgeltlichen Transport
deS Harmoniums, den Fräulein Lehrerinnen für die Einübung der
Lieder und des Festgedichtes, dem Herrn Schabetsberger für die un­
entgeltliche Ueberlassung des Saales zur Christbaumfeier und allen
edlen Wohlthätern und Gönner» des Vereines spricht der Ausschuss
seinen wärmsten Dank aus.
Danksagungen.
Dem Jsabellen-Kinderspitalver«ine in Linz)
sind zu der am 19. December 1893 stattgehabten Weihnachtsbescherung
der im Spttale dieses Vereines in Pflege befindlichen armen Kinder
bedeutende Spenden an Geld, Kleidungsstücken, Wäsche, Spielwaren,
Zuckerwerk, Lebzelten -c. von zahlreichen Wohlthätern zugekommen,
und zwar von den Damen: Baronin Blumenkron, Rosa Brenner,
Emmi v. Bauer, Hermine Bergmann, Louis- Dassenbacher, Pauline
v. Dttrzer, Baronin Dobrzensky, Emma Dörner, Anna Dosch, Lonise
v. Drouot, Betti v. Eigner, Gräfin Engl, Eleonore Estermann, Anna.
Fink. Anna Fischer. Wilbelmine Foltz, Frau Frühstück, Helene Franck,
Lomse Gamperle, Elvtte Geyer, Katharina v. Glanz, v. Görger, Clara
Graf, Georgewicz, Gregorowicz, Baronin Clotllde Handel, Baronin
Anna und Rlsa Handel, Louise Hartwagner, Anna Hauck, Elija
Hauer Baronrn Haynau, Josefine Hirsch, Nina Hörzinger, Rosa
Horzeyschy, Karolme Jäger, Anna Jeffewits, Baronin Joelso»,
Gräfin Zdenka Kaunitz, Gabriele v. Kerzkowsky, Gräfin Khuen,
Leopoldme Kmdler, Karolme v. Kißling, v. Kopfinger, Excellenz
Charlotte v. Krauß, Marie Krützner, Prulme Langsteiner, Bertha
v. Marno, Marie Mayrhofer, Baronin MIadota, Frau Hofrath Ober­
müller, Rosalie Ozlberger, Gräfin Pachta, Emllie Poche, Priska Poche,'
Rosalie Puchmeyr, Excellenz Baronin Puthon, Emilie Schätz!,
«grelle», Gabriele v. Schwatz, Mina Starker, Anna Staubitzer-
Marie Steinbeck. Fürstin Alexandrine Stirbeh, Gräfin Strachwitz,
v. Taulow, Panline Thaler. Anna Traxlmayr, Melanie Tschurtschen-
thaler, Louise Bismara, Betti Waidele, Waldl Baronin Wimmer;
ferner de« Fräulein: Jsa Bauer, Vera Dosch. Baroneffe Dytha
Haynau, Anna Liebscher. Malvine Magner, Kathinka Mechetti,
Henriette Mrttermüllcr, Ney. Louise Petrus. Amalie Pleninger,
Stevhamev. Tarnoczy. Schließlich den Herren: Baumgartner, Ludwig
8a«, Bnmhumer, Jakob Egger, Franz ErrSlsrr, Johann Gatringer,
Jul. Geyers NaLfolger (L-op. Wessely), Dr. Anwn v. Glanz, Graf
Georg Kaunitz, Franz Kern, Gustav Kornherr, Krauß& Schober,
Franz Lamgruber, L. Nowak, Pachleitner. Baron Alfred Pucho»,
Franz Reminger, Franz Rötzer, Martin Sporn, Benedict Schwager.
Fnedrlch Tscherne, Aug. TschinkelS Söhne, Julius Weiß, Excellenz
Baron Weber, Johann Zach.— Allen diesen Wohlthätern sei hiemit
rm Namen der arme» kranken Kinder der wärmste Dank ausgesprochen.
Die Borstehung
"kS Jsabellen-LiuderspitalvereineS i» Linz.


[ 2023-06-29 10:51:48.007 - 19000105 - Seite 7 ]
Nr. 3: Linz, Freitag
Der gefertigt Ortsichnkrath fühlt sich verpflichtet, all den zahl-
«ich«» Wohlthätern, welche zur Schulchristbaumfeier in so werkthätig»
Weise beitrugen, sowie der verehrlicheu Liedertafel und b«n geschätzten
Damenchore für die gelungene Durchführung des Singspieles, welches
am 26. December zu Gunsten der Suppenanstalt eine gelungene
Medecholung fand, den besten Dank auszusprechen.
OrtSschulrath Schärding, am 28. D«c«Nd« 1899.
Edvard Kyrie,
Borfitzender.
8 eiäsll- 8 !o«S 6 o &. 2.40
Per Meter 6 6 1
G. Heimeberg, seiubrikant (*. n. i. Hofl.), Zürich.
Mänuergesangverein „Sängerbund".
Die nächste
Mereins
findet erst am 20. Februar statt. Adressen für die Einladungen
zu dem am 1. Februar in den BereinshauS^SSken stattfindenden
Elsstüm-LrranIäisn
könne» bei der morgen Freitag im Bereinshaufe stattfindenden
Ballcomiri-Srtzung abgegeben werden.
§rr Ausschsss.
AnS dem Innern Chinas berichtet ein küqlich zurück'
gekehrter Forscher, dass die dort lebenden Völkerschaften, welche sich
bekanntlich nicht durch übergroße Reinlichkeit auszeichnen, merk­
würdiger Weise eine überaus große Sorgfalt auf gute Reinigung
ihrer Zähne legen. Er führt dies darauf zurück, dass die Chinesen
durchweg große Freunde des Effens sind und selbst der Aermste den
glücklichsten Moment des Tages gekommen sieht, wenn er seine Mahl»
zeit, deren Anblick beim Europäer in den meisten Fällen kaum EsS»
lust erregen dürste, verschlingen kann. Jnstinctiv fühlt der Chinese,
dass diese Freuden durch Krankheiten der Zähne beeinträchtigt würden
und sucht schon von Jugend auf sich dieses köstliche Gut durch sorg­
fältige Pflege zu erhalten. Man sollte sich bei uns ein Beispiel hieran
nehmen, zumal man durch die neueren wissenschaftlichen Unter­
suchungen weiß, dass der regelmäßige Gebrauch eines Mundwassers,
welches wirklich deSinficiert, wie das vorzügliche, jetzt in allen Cultnr-
staaten gebrauchte Kosmin, ganz außerordentlich zur Schaltung der
Zähne beiträgt.
Verzeichnis
J« dem UnterstützungSvereine für Studierende am
r..L StaatSgymnasium in Linz im letzten Quartal 1889
zugeflossenen Jahresbeiträge und Spenden.
V Bon den P. T. Gründern und Mitgliedern: Karl Edelmüller,
Pfarrer in Prägarten 2 fl. Dr. Cajetan Höfner, k. k. Profestor und
BezirkSschulinspector 2 fl. Adalbert Markus. Sparcastesecretär i. P.
3 fl. Dr. Johann Mayböck, Domcapitular 3 fl. Prälat Ferdinand
Moser, Propst des Chorherrenstistes St. Florian 10 fl. Anton Popek,
k. k. Gymnasial-Professor 1 fl. Alexander Rixner, Buchbinder 10 fl.
(Gründerbeitrag). Joses Sachsperger, Buchhändler 1 fl. Alois Schießer,
k. k. OberlandeSgerichtSrath d. R. 2 fl. Dr. Maximilian Wellner,
Hof- und GerichtSadvocat S fl. Ungenannt ans Böhmen 2 fl. Die
BereinSvorstehnng bestätigt den Empfang vorstehender Beiträge mit
dem verbindlichsten Danke.
1. Verzeichnis
Lber die anlässlich des Jahreswechsels zu Gunsten der Arme« von
Linz gewidmeten Spenden.
Unmittelbar bei der städt. Armeneasse:
Ge, Excellenz Victor Freiherr von Pnthon, k. k. Statthalter
20 fl. Se. Durchlaucht Fürst Starhemberg 10 fl. Ihre Durchlaucht
Frau Sofie Fürstin Starhemberg 5 fl. Herr I. E. Wimhützel, Prä­
sident der Handels- und Gewerbekammer 30 fl. Herr Karl Sadleder,
Linz, Quergasse Rr. 4 15 fl. Berehrliche Aktiengesellschaft „Union"
10 fl. Berehrliche Tramway- und Elektricitäts-Gesellschaft 25 fl. Herr
Friedrich Keil, k. k. jnb. Lottoamtsverwalter 3 fl. Herr Richard
Steiger, Privat 1 fl. Herr Friedrich Steinböck, k. k. Kanzleiadjunct
i. P. 1 fl. Herr Karl Stockhommer, Revident der k. k. Staatsbahn
i, R. 1 fl. Frau Julian« Hofmann, k. k. Militär-Verpflegsverwalters-
Witwe 3 fl. PP. Convent der Barmherzigen Brüder 5 fl. Frau Anna
Haffak 1 fl. Herr Hubert Hassak 1 fl. Herr Dr. Ignaz Pierer 3 fl.
Herr Josef Wanek, Tapezierer 1 fl. Herr Rupert Buchmayr, Spiritual
2 fl. Herr Dr. W. Rettenbacher, SubregenS 2 fl. Herr Dr. Ignaz
Wild, Theologie-Professor 2 fl. Eine ungenannte Frau 50 kr.
Beim XVII. Armeu-Jnspectorate:
Berehrliche Allgemeine österreichisch-ungarische GaSgesellschast,
Local-Dftrction deS Linzer Gaswerkes 10 fl. Herr Ferdinand
PaScoletto, Director des Gaswerkes Linz 2 fl. Herr Theodor Eden-
berger, Buchhalter des Gaswerkes Linz 1 fl. Herr JulinS Titze, Haus­
besitzer 5 fl. Herr Leopold Wagner, Oberlchrer i. P. 1 fl. Herr Alois
Tages-Paff.
Snher, Hausbesitzer 1 fl. Herr Karl Krauzl, k. k. U^uugsschullehr«
1 fl. Herr Michael Mayr, Gärtner 1 fl. Herr Franz Zebetner, Priel­
mayr 1 fl. Herr Ignaz Osterkorn, Kantineur der k. k. Landwehr-
kaserne 1 fl. Herr Franz Schram, Kanttneur 1 fl. Herr Josef Herr­
mann, Director des Hauses der Barucherzigkeft 1 fl. Herr Johann
Herrmann, Director-Stellvertreter des Hause» der Barmherzigkeit 1 fl.
Herr Leopold Matthae, Hausbesitzer 1 fl. Herr Johann Lery,
Lustenau Nr. 50 2 fl. Frau Anna Fischer 1 fl. Herr Josef Aigner,
Keser in Lustenau 1 fl. Herr Leopold Grawingler, Hausbesitzer 1 fl.
Herr Johann Eidenberger, Hausbesitzer 1 fl. Frau Anna Adlmaninger
1 fl. Mehrere Parteien mft Bettägen von je unter einem Gulden,
zusammen 5 fl. 40 kr. Summe 181 fl. 80 kr.
Volkswirtschaftlicher Well.
Wiener Korse vom 3. Jänner.
Nach einem festen Anfange verfiel die heuttge Börse gleich bei
der Aufnahme des Mittogsverkehres wieder in eine gedrückte Stim­
mung, unter deren Einfluffe die Course nachgegeben und gegen de«
gestrigen Stand viel tiefer geschloffen haben. Der schnelle Umschwung
der Tendenz, welche sich angesichts der durchgreifenden Erleichterung
der internationalen und der localen Geldverhältniste eher befestigen
sollte, stand beute lediglich mit verschiedenen unverbürgten Gerüchten
von einer Verschärfung der polftischen Lage in Südafrika, von angeb­
lichen Heerestran sparten nach Afghanistan im Zusammenhange und
trat um so rascher hervor, als auch an der Berliner Börse unter dem
Einfluffe derselben Momente die schwächere_ Tendenz zur Geltung
gekommen ist, weshalb die dorttge Speculatton hier Abgaben effec-
tuierte. Unter der um sich greifenden Berkaufslnst haben in erster Linie
Montanpapiere und Creditactien gelitten. Rima-Actien, welche auf
die NaHsicht von dem bevorstehenden Abschlüsse der Verhandlungen
mit der Heruadthal« Gewerkschaft an der Mittagsbörse rasch gestiegen
sind, haben sich trotz größerer, für auswärtige Rechnung vollzogener
Realisierungen bis zum Schluffe verbältnismäßig gut gehalten. Im
ganzen und großen war aber da? Geschäft auch heute sehr gering.
Ans dem Anlagemarkte zeigte sich gute Nachfrage, demzufolge sich auch
di« Course mäßig beffern konnten. Bulgarische Renten haben ihre
aufsteigende Bewegung fortgesetzt. Devisen und Valuten weisen mft
Ausnahme der Devise London, die weiter nachgelassen hat, keine
wesentlichen ConrSveränderungen auf. Der Privatdisconto ist fest der
Ermäßigung der Bankrate heute znm erstenmale unter dieselbe
gestuften.'
5. JSnner 1900 Seite^
•'■ Wyi) Ml—
(Sparkasse Gmunden.) Mft Ende Ortob« verblieb tat
JntereffeNtenckSuthaben 5,923.586 st. 415 kr. Im Monate Novemb»
wurden bar ein- und nachgelegt 60.230 fl. 76 kr. Summe 5,983.817 fl.
17 5 kr. Rückgezahft wurden 12 2.618 fl. 33 kr. Berbleibt mft End»
November an Jntereffenten-Guthaben 5,861.168 fl. 94'5 kr.
(Spareaffe Leonfelden.) Stand des Fntrreffenten-Einlag«.
capitaleS Ende Octob« 1,172.600 fl. 51 kr. Eingelegt wurden un
November 15.158 fl. 81 kr. Rückgezablt 32.211 fl. 2 kr. Stand de?
Jntereffenten-EinlagSeapitales mit Ende Novemb« 1,155.548 fl. 4vkr.
(Spareaffe der Stadt EnuS.) Ende Octob« verblieben
2,345.034 fl. 90 kr. Im November «ingelegt 23.409 fl. 95 kr.
Sümme 2,368.444 fl. 85 kr. Rückgezahlt 15.846 fl. 72 kr. »«bleibt
Ende November 3,352.598 fl. 13 kr.
Marktberichte.
Wie«, 3. Jänner. (Spiritus.) Das Geschäft stockte auch
heute, die Preise blieben ab« behauptet und für prompte contingentiertr
Ware war so wieder L 38.40 Geld, K 38.80 Brief notiert.
Budapest, 3. Jänner. (Getreidebörse.) Weizen bei
mäßigem Ausgehst« und beschränk« Kauflust ruhig; 10.000 Meter-
centner Umsatz zu »«»«änderten Preisen. Uebrige Artikel wenig
Berkehr und ziemlich unverändert. Termine etwas angenehm«.
Weizen pro April K 15.64 bis K 15.66, pro Oktober K 15.92 bis
K 15.96, Roggen pro April K 12.82 bis K 12.84, Hafer pro April
K 10.06 bis K 10.08, Mais vro Mai K 9.88 bis K 9.90, KohlrepS
pro August X 23.40 bis K 23.60. Feucht« Nebel.
Verzeichnis der Verstorbenen in Km;.
Am 15.: Machias Hehenb«ger, Laborant, 44 I., Hafnerstr 19,
Tuberculose.— Johann Neprzensch, k. k. Tabakverwall«, 91 I.,
Elisabethstr. 8, Schlagfluss.— Anna Fnchsreiter, Private, 74 I.,
Graben 29, MftrSschwäche.— Maria Grillnberg«, Fabrikarbeiterin,
19 I., Keplersir. 47, Geburtsftaise«.— Mathias Jllich, Taglohner,
56 I., BarMh. Brüder, Lungenentzündung.— Josefa Schüller, Ver­
käuferin, 62 I., Barmy. Schwest««, Siblagfluss.—. Maria Badner,
Tabaktrafikantensgattin, 69 I., Obere Donaulände 69, Herzklappen­
fehler.— Ludwig Meßlehn», TaglöhnerSkmd, 1 I., Fabrikstr. 19,
Gck>ärmkatarrh.
Am 16.: Berouica Redl, Privat«, 85 I., Eisenhandstraße 43,
Lungenentzündung.— Magdalena Blacher. Expedftorin, 51 I.,
RSmerstr. 18, Urämie.—. AlochaWo-rawa, Fleischhan«sgattin, 47I.,
Klammstr. 4, Herzfehler.
(Allgemeine Spareaffe in Linz.) I« Monate Novemb«
wurden eingelegt 489.589 fl. 32 kr., behoben 465.550 fl. 19 kr.,
Gesammteinlagscapftal 32,997.472 fl. 14 kr.
(Spareaffe der Stadt Ried.) Mft Ende Octob« verblieb
ein Jnt«effenten-Gnthaben p« 4,318.013 fl. 22 kr., im Monate
Novemb« wurden eingelegt 123.280 fl. 78 kr.. Summ« 4,441.293 fl.,
rückgezahlt wurden 95.076 fl. 97 kr., verbleibt mft End« Novemb«
ei» Jntereffenten-Guthaben per 4,346.216 fl. 3 kr.
(Spareaffe der Stadt Urfahr.) Mit Ende Octob« verblieb
Jntereffenten-Guthaben 2,235.980 fl. 71 kr., im Laufe deS Monat?
November wurden ein- und zugelegt 63.247 fl. 12 kr., Summe
2,299.227 fl. 83 kr., rückgezahlt wurden in diesem Monat 34.753 fl.
31 kr.» verbleibt mft Ende November Jntrreffenten- Guthaben
2,264.474 fl. 52 kr.
(Spareaffe Braunau.) Mit Ende Oktober »«blieben an
Jntereffenten-Guthaben 1,745.893 fl. 5'/, kr. Im Monate November
wnrden eingelegt 42.626 fl. 85 kr. Summe 1.788.019 fl. 90'/, kr.
Rückgezahlt wurden 24.005 fl. 22 kr. Verbleiben mit Ende November
au Jntereffenten-Guthaben 1,764.014 fl. 68'/, kr.
(Spareaffe Rohrbach.) Stand des Jntseffenten-GntbobenS
mft End« des MonateS Octob« 1,892.860 fl. 49 kr. Im Monate
November ein- und nachgelegt 29.660 fl. 41 kr. Summe 1,922.520 fl.
90 kr. Zurückbezahlt wurden im Monate Novemb« 22.210 fl. Stand
des Jntereffenten-GuthabenS mit Ende November 1,900.310 fl. 90 kr.
(Spareaffe des Bezirkes St. Florian.) Im Monate
November eingelegt 16.533 fl. 36'/, kr. Rückgezablt 40.578 fl. 8 kr.
D« Gesammtemlagen-Stand beträgt demnach mit Ende Novemb«
nach Abrechnung sämmtlicher Rückzahlungen 5,634.199 fl. 34 kr.
(Sparcaffe Prägarten.) Stand deS Jntereffenten-Guthaben»
mit End« Octob« 267.803 fl. 31 kr. Eingelegt wnrden im Mo­
nate November 16.023 fl. 29 kr., zusammen 283.826 fl. 60 kr.,
zurückbczahlt wurden im Monate November 4514 sl. 77 kr.
Somft Stand des Jntereffenten-GuthabenS mft Ende Novemb«
279.311 fl. 83 fr.
(Sparcaffe Schärding.) Stand der EinlagScapftalien
Ende Octob« 1,784.667 fl. 28 kr., hiqn die Einlagen im Mo­
nate November 30.355 fl. 95 kr., zusammen 1,815.023 fl. 23 kr.
Rückzahlungen im Monate November 19.798 fl. 67 kr. Stand
deS Einlagecapitals mit Ende November 1,795.224 fl. 56 kr.
(Sparcaffe des Bezirkes Mauerkirchen) Mit Ende
Octob« verblieb ein Jntereffenten-Guthaben per 2,033.528 fl. 33 kr.,
im Monate November wurden eingelegt 47.020 fl. 34 kr., Summe
2,080.548 fl. 67 kr. Rückbezahlt wurden im gleichen Monate
30.466 fl. 35 kr., bah« verbleibt mit Ende Novemb» «in Jnter­
effenten-Guthaben per 2,050.083 fl. 32 kr.
(Spareaffe Windischgnrsten.) Mt Ende Ortob« verblieb
ein Jntereffenten-Guthaben von 636.022 fl. 84 kr., im Novemb«
wurden eingelegt 37.359 fl. 49 kr., Summe 673.382 fl. 33 kr., im
November wurden rückbezahlt 11.358 fl. 87°5 kr., es ««bleibt somft
mft Ende November ein Jnt«effentr»-Guthaben von 662.023 fl.
45-5 kr.
Vergnügungs-Anzeiger.
KandschaMichrs Meater m L««..
Direktion! 9Ufrc& (£otior.
Freitag de» 5. Jänner 1100.
Kasans »/.R ute... «nie «/,10 Uhr»
11. Eurpeada-Sortzellaag.
SBtrtmarfen u»gMg. Wertmaeke» ungiüig.
ivmefiz Kr den Schauspieler per»» Hau? Ela«.
' Der Athlet.
LebenStild in drei Seten vpu Hermann Bahr.
'^ Regte: Rudolf Lenoir.
Gastod Freiherr von West Sand Claar.
Marie, seine Frau Veda SB4 U
Sonas, Freiherr von West, sein »rüder Saarcnj Watamth.
Et. snm::cr. Wilheim ÄroS«.
Der Pfarrer «... Lindolr lienair.
Främcin ReiS Paula Müller.:
öoidl, ... »... ... .Paule l8roh.^
Oohann, Kuisckier. Iojei Scharschnlidt,•
Dhereie. Wirischasterin .....,..■........ >«usii Mühle.'
Anna, Nöchiu.. ......... am- Wallner.-
Jolef, Diener Leop. Bering«..
£rammetii;au«. .. ...... ..... 3rnra Porenz- -.*
Eiudennläd^ren»... ... ... .-. Rinzi öaidner.
Marl. Slrllbiirfche. ..-< ■. ................ 8tcv>'a» Schorn,
Linerl .......... i ....... Si. Mizzi.,-
Nach dem ersten Act Louceripiäce (tzarfeusolo) der §rl. Liga Hnnenum».
Sprelvian für Liitzr Sawrtaa den 0. Jänner nachm-: »Dar Rdeinaold-,
ober-d» tKiertelsti!.'«lütt, nnger. T.): .TiePuppe-. Sonntag den 7. Jänner nachnur
^,D-r fliegende Holländer".
C. Koithllel's Theater Variete
Walterstraße 11— Lmz— Telephon 224.
/ Zn!; Gtablil'rmrnt ist »lebtris-st belcuchttt.
Seirie wti Wit inlcrnntienale MtlmrBW.
Fränlei« Gizi Ronaldi, Costüm-Snubrette.
Clown Bibb mit fein« dressierte« Hundemeutst.'-
Fritz Schöubaner, Wien« Salon-Komiker.'
Brothers Herwod, Plaisi« zweier Zulus.-:-'(
HanS Mödler, Dawen-Jmitawr. jr::;
Marguerita und Diana, das mysteriöse Fahrrad.'
A. und M. Avfelkamer, Doppelkrast-Jonglenre.
TomS und Rislctz, Americain-Excentrique und Box«.
Capitän F. Western und Miss Mexandrine, best« Kunstschtztze
d« Gegenwart.
ES ladet z« recht zahlreichem Besuche ein
so E. Roithuer, Director und Besitz«.
Zlstt \eder besonderen Anzeigei
^TänZ lind IdciriS An^@rsr geben Uemlt im eigenen, so-
• wie im Kamen ihrer Bänder Maxie, Paula, Emilie und Fräst echmerz-
erfüllt Nachricht von dem Ablehen ihres insigstgeliebten, unvergesslichen
Sohne«, reapective Bruders, des Herrn
Johann Angerer
Vafienmaat der k. und k. Kriegsmarine in Fola
welcher am Dienstag den 2. Jänner um 10 Uhr nachts nach kurzem schmerz­
lichen Leiden und Empfang der heiligen Sterbesacramente iry 8^. Lebensjahre
sanft verschieden ist.•.'
Das Leichenbegängnis fand in Pola am 4. d. M. statt."
Die heilige Seelenmesse wird Freitag de» 5. d. M. '/,8 Uhr ftflh in der
hiesigen St. Josef-Pfarrkirche abgehalten werden.
LIN Z, am 4. Jänner 1900. 's: \-
8811
Um stilles Beileid wird gebeten.
Z. 342,
Kundmachung.
Nach Genehmigung des bauämÜichen ParcellierungSplalleS über die
sogenannten „Gnhbahuhofgrnnde" hat der Gememderach in der Sitzung a«
37. December 1898 im Principe beschlossen, die
SffuWkii tzlb Daublockks v
ferner die
WM« Vi bis iiitl.V des MMockes ß
W- zu verkaufen.
Allfällige Anträge auf diese, beziehungsweise auch auf andere als die
genannten Baustellen wären im Stodtbauamtc zu überreichen, woselbst der
Parcellieruugsplan zur Einsichtnahme aufliegt und sonstige Auskünfte «theilt
werdm. Die Entscheidung üb« Annahme ob« Ablehnung d« einzelne» Anbote
hat sich d« Gemeind«ach vorbehalten.
Die Herstellung d« «ford«lichen Canäle und Wass«leitimgen auf de«
zn verkauserchen Gründen wird nach Maßgabe deS BaufortschriüeS erfolgen.
Linz» am S. Pftmer ISw.,. Der Bürgermeister:
Feanz poche.
S'> 3 t


[ 2023-06-29 10:51:48.007 - 19000105 - Seite 8 ]
Gelte 8
r
Linz. Freitag
Tagek-Poft.
5. Jänner 1900
Nr. 3
WvMMetWWM
stsrlrnntt billig In grösseren oder kleineren Partien
(auch fuhrenweise) die i' si
] Mw AEliBnüransrei il MiMl ii Linz,
Tüchtiger Ka«- u. Maschiüschlojser
welcher auch auf der Dreh- und Hobelbank flott arbeiten kann,
findet in unserer Reparatur-Werkstätte dauernden Posten. Solche,
die ulü Dynamomaschinen Bescheid wissen, erhalten Vorzug.
Offerte mtt Angabe des Atters und der bisherigen Verwendung
au Redtenbacher& Co. Scharustein. Oberösterreich.
31 3 3
L. Luser 5 Tousistenpflaster,
Na« anerhannt beste
Kittel BtUinerawen, Sohwtelen oto.
Hstnpt-DepÖt:
L Schwenk’ 8 Apotheke, Wien-Meidling.
2Ian
verlange
Luser
’g Touristcn-
pfiaster zu
60 kr.
Zu hab«n io Uns bei den Apothekern: G. Eder—
A. Hofstätters Erben— F. Bucker— Dr. VielRuth's
Kachiolfrer.— Ein*- Urfahrs \V. Oppitz.— 'Welas
L. Richter.- Weyer: J.Russe~fcer —•
J. Fischer.— Kire^ . Mitickdörfer, Anton
Pfeiffer, HanS Buchberger» August Lackner» Theodor
Meifinger. In Mattiqhofen bei I. Posäbinger. In
Kreinsmüuüer bei Jos Koffer, Avotbcke. In Euns bei
Franz X. Wegerstorfor. In Pettenbach bei Max von
Graberer, Avolheker.
81 3öf. Lüfferle <fc Lo. in Wien.
Zum Eintritte gegen Ende
Jauner 1900 wird ein nur
mit guten Jahreszeugniffen
versehener
Hcrrschastsdiener
welcher in seinem Fache voll
kommen gewandt ist, gesucht.
Zu melden Landstraße Nr. 47,
2. Stock, vormittags bis 13 Uhr»
nachmittags bis 5V a Uhr. 153
Kanzlistenstelle
für die Kanzlei des Dr. Zallinger,
Schärding, ist zu besetzen. Offerte
mit Gehaltsansprüchen an Dr.Zal-
linger, Schärding. 165
Lehrjunge
mit guter Schulbildung wird in
einer Buckchruckerei aufgenommen.
Adr. i. d. Exp. d. Bl. 154
Ein solider und gesundes
Mädchen
welches sich eine sicher« Existenz
gründen wlll, wird zur Erlernung
einer feinen Maschinenarbeit auf-
genommen, ttmcrricht unentgeltlich,
nach 6 Monaten Bezahlung. Adreffe
rin der Exped. d. Bl. 193
Aufgenommen
werden zum sofortigen Einttrtt:
Köchin, Kellverin, Kücheiunädchen,
Kinderfrau, Landmädchen, Bauern­
knecht und Stallmagd. Anna Uhlig,
. Graben 29.' 199
Punktierertn
wird in einer Buchdruckerei aus
genommen. Adr. i. der Expedition
dieses BlalleS. 155
Zasthausköchin 189
wird sofort aufgenommen i Selbe
muss in solcher Eigenschaft schon ge­
dient baden und auch im Häuslichen
mithelfen. Adreffe i. d. Exp. d. Bl.
Anständiges Mädchen
welche? alle häuslichen Arbeiten
verrichtet und etwas koche» kann,
wird aufgenommen. Adr. in der
Expedition d. Bl. ,172
Mädchen
welche? schon bei einem Buchbinder
beschäftigt war, wird aufgenommen.
Adr. i. d. Exp. b. Bl. 156
Suche sofort ein einfaches
Stubenmädchen
zu besserer Hausarbeit und im Nähen
u. Stovfen gut bewandert. Zeugnis­
abschriften, Altersangabe, Photo-
grapbie nebst Gebaltsansprüchen ein­
zusenden an Gräfin Arco, St. Martin,
Jnnkreis, Ob.-Oe. 12
Junges, anständiges Mädchen
für alles, welches gute Hausmanns­
kost kochen kann, sucht Stelle, am
liebsten in einem GeschästShanse.
Adreffe i. d. Exv. d. Bl. 173
Nette, rernliche Bedienerin
wird sofort aufgenommen. Adreffe
i. d. Exp. d. Bl. 150
Mädchen
das kochen, waschen und bügeln
kan», findet Aufnahme bei einer
kinderlosen Familie. Borstellung
von 10 bis 12 Uhr vormittags.
Adresse i. d. Exv. d. Bl. 158
Privatköchinnen
u. Stubenmädchen, Kaffeeköchinnen,
Kellnerinnen werden aufgenommen.
Borgemerkt tüchtiges Hotelpersonal
in AndlingerS Stellenvermittlung,
Hafferlstraße 6. 174
Nette, flinke Person
die selbständig kochen kann Und
alle häuslichen Arbeiten-«in ver­
richtet, wird sofort aufgenommen.
Adresse in der Exp. d. Bl. 171
Mädchen für alles
welches kochen gelernt oder Lust und
Geschicklichkeit besitzt, selbe? zu er­
lernen, wird ausgenommen. Adresse
i. d. Exp. d. Bl. 168
Ordentliches Mädchen
für alles, das Liebe zu Kindern
bat, wird sofort aufgenommen.
Adreffe i. d. Exp. d. Bl. 212
Bedienerin
rein und nett, welche waschen und
bügeln kann, wird für de» ganze»
Tag ausgenommen. Zu. sprechen
zwischen 10 und 12 Uhr mittags.
Adr. i. d. Exp. d. Bl. 200
Anständige Bedienerin
wird sogleich aufgenommen. Adreffe
r. d. Exp. d. Bl. 196
Bermittlungsburea»
A. Hammer, Pfarrplatz.9, sucht
Köchinnen. Mädchen für lalle?, so­
wie eine Böbmin (roeriA auch An
«ins! erbt). Vorgemerkt tüchtiges
'Personal -V 187
Herrschaftsköchrnnen
feine Stubenmädchen, Kellnerin,
Köchinnen für alles,. Küchen- Und
Hausmädchen werden gesucht.
Bureau Schön, Bethlehemstr. 20.179
Knchenmädchen
und Mädchen für alle?, werden
aufgenontmcn. Lohn je 16 Kronen.
Hofbauer, Ludlgasse 9^ Eantine. 181
Mädchen sür alles:
vom Lande werden zum sofottigen
Eintritte gesucht. Näheres Altstadt
Nr. 7, 2. Stock, Thür 9. 188
Mädchen für alles
das etwas kochen kann, sehr nett
und rein ist, unbedingt Jahres-
zeugniffe besitzt und Liebe zn zwei
Kindern hat, wird sofort oder ab
15. Jänner aufgenommen. Lohn
16 Kronen. Hirschgaffe Nr. 14,
1. Stock recht?. 180
Köchrn
welche selbständig koche« kann und
alle häuslichen Arbeiten flink und
rein verrichtet, gesucht. Adr. in
der Exped. d. Bl. 192
Stellengesuche..
Als Buchhalter
event. Comptoirist, sucht ein in allen
einschlägigen Arbeiten versietter
Mann per sofort Stelle; selbständiger
Buchführer. Anträge snb „g. M.
178“ an die Exp. b. Bl. erbeten. 178
Linz. Druck und Brrlaz von I. Wimmer.
Kaufmännisch gebild. Mann
in mittleren Jahren, ledig, mft besten
Referenzen, camionsfähig, such:
unier bescheidenen Gehaltsansprüchen
Anstellung in einem Comptoir,
Bureau o. dgl., übernimmt even­
tuell eine Filiale oder den provi-
sionsweiscn Verkauf eines lucra-
tivenConsumartikels einer leistungs­
fähigen Firma. Gest. Zuschriften
erbeten unter „Gut verwendbar
40/101" a. d. Exp. d. Bl. 101
Tüchtiger geprüfter
Hvs- «. Wagenschmied
verheiratet, sucht dauernden Posten
als Borarbeiter in größerem Ge-
schäfte oder in einer Hausschmiede.
Adr. i. d. Exv. d. Bl. 74
Suche Stelle für 16jähriges
Mädchen
zu streng christlicher Frau, die das­
selbe hauptsächlich zum Nähen per-
wendet. Kein Lohn. Adreffe in
der Exped. d. Bl. 94
Sehr anständiges Mädchen
wünscht baldigst dauernden Posten
als Kaffee-Cassierin. Anträge unter
„L. W.“ 97 a. d. Exp. d. Bl.
erbeten. 97
Junge, reinliche Frau
sucht Stelle als Bedienerin; geht
auch ins Reiben und Waschen.
Adr. i. d. Exp. d. Bl. 151
Büglerin
in allem tüchtig, sucht per sofort
Arbett. Museumstraße 7,1. St. 160
Besseres Stubenmädchen
welches frisieren und Kleider nähen
kann, sucht ehestens Stelle. Anträge
erbeten unter „A. B.“ poste restante
Hauptpost Linz bis längstens
IO. Jänner. 159
Tüchtige Ladnerin
mit einem Jabreszeugnis sucht ab
15. Jänner oder 1. Februar in
selber Eigenschaft eine Stelle; selbe
geht auch nach MswärtS. Briefe
erbeten unter „F. L.“, Goechestraße
Nr. 39. 157
Mädchen
sucht Stelle. Kann Hausmannskost
kochen, schön waschen und Rollwäsche
bügeln. Geht auch nach auswärts.
Klosterstraße 6. 169
Als Cassterin od. Verkäuferin
in ein erstes Cafe oder Condttorei
sucht ein gebildetes Mädchen mtt
angenehmem Aeußereu Stellung.
Gesällige Zuschriften mtt« „Anfän­
gerin 130“ a. d. Exp. d. Bl. erbeten
130
Junge Fra»
sucht Arbett: Waschen oder Reiben.
Urfahr, Rudolsstraße 75. 152
Ordentliches Mädchen
vom Lande, welches Jahreszeugniffe
besitzt, sucht Stelle neben einer
Frau. Linz, Kreuzgasse 16, 2. Stock,
Thür 11. 149
Unterricht.
Im Clavierspiel
und rät Französischen unterrichtet
ein Fräulein gründlich und billig.
Conversations-Stunden werden auch
ertheilt. Stifterftraße 10, Parterre
links, Th. 1. 191
Käufe u. Verkäufe.
Hufschmiede
in Leonfelden, altes Geschäft, mtt
Grund, um zwei Kühe halten zn
können, auf schr gMem Posten,
ist billig zu verkaufen. Näheres bei
Josef Mttterbauer, Schmied in
Leonfelden. 1
Kleines Hans
in der Nähe von Linz, ist aus
freier Hand um 6700 fl. zu ver­
kaufen. Adr. i. d. Exp. d. Bl. 202
Das erste Haus
einer Settenstraße der Landstraße,
zweistöckig, elegant gebaut,. mit
Garten, ist preiswürdig zu verkaufen
durch Eduard Unterwalder, ntter-
nationaleRealitäteu-BerkehrSanstalt,
Linz, Graben 15. 206
Fleischerhaus gesucht
in eurer Stadt oder größerem Markte.
Gefällige Zuschriften erbeten unter
„Fleischerhaus 205“ an die Expe­
dition d. Bl. 205
Zwei Häuser
am Römerberg, mtt Stallungen und
1000 Quadratklafter Obstgarten, zu
Bauplätzen parcelliert, 1700 fl. Zins­
ertrag, sind zu verkaufe» durch Ed.
Unterwalder, internationale Reali-
täten-Berkchrsanstalt, Linz, Graben
Nr. 15. 208
Seltener Fall.
Hoch elegante? Haus, mit allem
Comfort ausgestattet, wird beson­
derer Umstände halber um 48.000 fl.
(nachweisbare Baukosten 59.000 fl.)
verkauft durch Eduard Unterwalder,
internationale Realitäten-BerkehrS-
anstatt, Linz, Graben 15. 209
Caffe Nr. 0 oder 1
aut erhallen, wird zu kaufen gesucht
bei Franz Kling, Papierhandlung-
».Druckerei, Urfahr, tzauptstr. 35.57
Zwei junge Foxterrier,
Männchen, 7 Wochen all, sind zu
verkaufen. Fabriksstraße 22, Parterre'
links. 170.
Antiker Aufsatzkasten
schön eingelegt, sowie andere antike
Gegenstände sind preiswürdig zu
verkaufen. Adr, i. d. Exp, d. Bl. 161.,
Großer, schwarzer Zughund
1'/, Jahre all, ist preiswürdig zu
verkaufen. Niedermair, Jetzräg,
Leondräg. 195
Fahrrad
schr wenig benützt, fast neu, ist um
halben Preis (75 fl.) zu verkaufen.
C. I., Urfahr, Kreuzftraß« Skr. 15a,
2. Stock. 183
Harte Möbel
Schubladekasten mtt Auffatz, großer
runder Tisch, Speisekasten, Rohr-
seffel sind wegen Raummangel billig
zn verkaufen. Tummelplatz Nr. 8,
1. Stock. 204
Nahmaschine
(Singer), schr wenig gebraucht,/ist
um 50 Kronen zu verkaufen. Linz,
Bürgerstraße 6, 2. Stock. 184
Allgenr. Verkehr.
Cognac-Pastille«
sehr erfrischend, hochfein, besonders^,
fürs Theater und Concerte geeignet/
5 Deka 12 kr., so auch verschiedene,/
Sorten Seiden-, Srdbeer-, englische
Erfrischungs- Bonbons, Pralin«,
5 Deka 6 bis 10 kr., Tutti Frutti-
Schnitten, 1 Stück 1 kr^ Ehocolade-
Leckerli, 1 Stück 1 kr., empfiehlt
Robert Kobräger, Promenade 21,
Ecke der Herrenstraße.. 23831
Möbel-Selbstpolitur.
• Korns Möbel-Selbstpolitur dient,
um sich selbst jede Art poliertet
Möbel aufzufrischen, soll daher in
keinem Haushalte fehlen. In Fläsch­
chen zu 25 kr. und 50 kr. sammt
Gebrauchsanweisung. Zu haben bei
May& Weiß, Linz, Graben Nr. 42.
23908
Tanzsaal-Spvitzwachs
für jeden Boden, sowie Platin-Hoh-
brandapparctt für Hand- u. Futz-
betrttb, Oelfarben, Porzellan-, Aqua­
rell-, Email-U-technischeKnopffarben,
einzeln als auch vollständig ein-
genchtete Caffeüen bei May« Weiß
in Linz, Graben Rr. 42. 23914
Bilder, Spiegel, Rahmen
Paffepartouts, Bildereinrahmungen,
Renovierungen- empfichll billigst
Eigls Sperialgeschäft, Bethlchem-
straße 20, 1. Stock, gegenüber vom
Nordiau 25959
Unterm Einkaufspreis
verkaufe ich Kinderkleidchen, Wäsche,
Schürzen, Häubchen rc., so lange
noch der Vorrath reicht, auch in
Partien, EideuböcksNachf., Modistin,
Linz, Prom e nade 20 (Rnppe-HauS).
Traucrhüte
von fl. 1.80 bis ins feinste Genre;
größteAnswahlbeiEidenböckSNachf.»
Modistin, Linz, Promenade Nr. 20
(Ruppe-Hans).— Werden auch
auSgeliehen. 87
Jahrhundert-
Käse, hochfein, in kleinen Schachteln,
ist angekommen und nur bei Aug.
Sedlacek, Käsehandluug,Linz,Pfarr.
gaffe, zu haben. 127
Damenkleider
Jacken, Coftüme rc. verfertigt chic
und elegant bei mäßigen Preisen
C. Sauttrer, Damenschueiderm, Pro­
menade 8 (Döckhaus). 175
Kleider
werde», zum Modernisieren, sowie
AuSbeffern übernommen. Adreffe
i. d. Exp. d. Bl.. 211
Elegantes Hans
nächst dem Marllplatze in Linz,
zweistöckig, 7 Fenster Fwnt, Garten,
Parketten, Wafferlettung, um
30.0000 fl. zu verkaufen durch Ed.
Unterwalder, internationale Reali-
(täten-Verkehrsanstalt, Linz, Graben
! Nr. 15. 207
u Wegen Räumung
1 desLagers werden sämmtlicheSachen,
Hüte. Cravatten, Blumen, Bänder,
Spitzen, Linderwäsche zu zurück­
gesetzten Preisen verkauft b. Madame
Sonnenschein, Linz, Herrenstraße
Nk. 1. 25744
Wäsche
neu anzufertigen, sowie auszubeffern
wird übernommen. Auch werde»
alle Arten Handarbeiten angefertigt.
Urfahr, Hauptstraße 79,2.Stock. 310
Beraytwottlicüer Redacteur
Verschiedener.
Studenten
werden aufgenommen. Goethe^
. straße 27, 2. Stock, Glaschür. 177
! Suche Betheiligung
mit einigen Mille als Buchhalter,
, Reisender, Cassier bei kaufmännischer
; Unternehmung. Zuschriften erbeten
unter „Bewährte Kraft 164“ an
die Exped. d. Bl. 16 4
!. Ein Kostkind
lDttb sogleich aufgenommen. Lapu-
zinerstraße Nr. 7 8. Parterre. 183
Dr. Kart R. v. iSörucr.

