
[ 2023-06-29 10:47:21.930 - 19000110 - Seite 1 ]
DtMspreise:
Für Sinz «nd Urfahr:
Monatlich. K 1.90
Vierteljährig„ 3.60
Halbjährig.„ 7.90
Ganzjährig.„ 14.40
Zustellung in baS HauS
per Monat 90 K.
Mt Poüversendnna iw
Anlande:
Monatlich. L 1.80
Vierteljährig,- 5.40
Halbjährig.„ 10.80
Ganzjährig.„ 91.60
Einzelne Nummer 10 h.
KuSgaie mit Lnsimhme der Sonn» und ftetataae, I
jun V»7 Uhr abends. Schluss der Jnseraten-Ue
für denselben Tag 12 Uhr mittags.
Ml« Annonken-Expeditiane» übernehme» Inserat« ftr
die „TogeS-Post-,
Mir Ortzinal-Zeugnisse. welche derschloffcnea Lhiffrrbrlefe»
beigeschlossen werde», wird leine Haftung übernommen.
Bfe 8.
Dom oberöjlerreichischen Landtage.
Am letzten Tage unmittelbar vor der Vertagung hat
ver oberösterreichische Landtag die Vorlage betreffend die Regu­
lierung nichtärarischer Gewässer und Verbauung der Wildbäche
in Oberösterreich angenommen. Einstimmig erfolgte der Be­
schluss, der von außerordentlicher Bedeutung für das Land ist.
Nicht nur, dass mit der .Einleitung einer großen Hilssactio«
versucht wird, ähnliche Katastrophen, wie sie Oberösterreich zwei­
mal in den letzten drei Jahren getroffen, hintanzuhalten, die
rasche Erklärung des oberöstcrreichischen Landtages, zur erforder­
lichen Kostensumme von fünf Millionen Gulden seitens des
^Landes 27‘5% beizutragen, wird hoffentlich die Regierung
Pvingen, mit diesen nothwendigen Staatsbeiträgen für Ober-
- Österreich so bald als möglich herauszurücken, denn was Ober-
österreich anlangt, da sind alle Regierungen, die wir bisher
gehabt haben, zähe gewesen, und die freigebige Hand, welche
x man in verschiedenen Ministerpalästen in Wien gegenüber anderen
' Ländern und insbesondere den Wünschen der Polen gegenüber
zeigte, die hat Oberösterreich nie zu spüren bekommen. Nach
Galizien gieng z. B. das bekamtte Hundert-Millionen-Geschenk,
in Oberösterreich aber musste man sich jeden kleinen Staats­
beitrag für eine Bahn, eine Brücke, eine Flnssregulierung, immer
erst mit Mühe und Noth erkämpfen. Die Bereitwilligkeit des
Landes, nach Kräfte» zur geplanten Action beizutragen, blldet
einen moralischen Zwang für die Regierung, nno es war noth-
vtoeitbig, noch ehe der Landtag seine kurze Vorsession beendete,
Beschluss zu fassen; denn wer weiß, wann die oberöster-
Stihllchen Landboten wieder nach Linz zusammenbemsen werden.
, Erst Hieß es frellich, die Landtage treten wieder zusammen, wenn
?bie Delegationen vorbei sind, nun aber scheint man doch wieder
daran zu denken, den Reichsrath einzuberufen. Zeigt derselbe
M arbeitsfähig, so ist an einen Wiedcrzusammentritt des ober-
österreichischen Landtages vor dem Sommer überhaupt nicht zu
denken, und dann wäre cs für die Action einfach zu spät ge­
wesen. Die verschiedenen Wildbach» und Regulierungsarbeiten
'müssen noch im Winter oder wenigstens sofort bei Beginn des
Frühjahres begonnen werden, soll nicht ein Jahr verloren gehen.
Wenn aber der Landtag sich erst im Sommer mit der Vorlage
beschäftigte und dann die nothwendigen Verhandlungen mit der
Regierung geführt würden, dann würden die fünf Millionen im
Jahre 1900 gewiss nicht mehr zu bekommen sein, und wer weiß,
was dann im nächsten Jahre vielleicht dazwischen getreten wäre.
Das alles ist so klar, dass sich niemand über dm ein­
stimmigen Beschluss des Landtages wundern sollte; um so un­
begreiflicher aber war es, dass diese Beschlussfassung überhaupt
erftliach so viel Ach und Krach zustande kam, dass man die
Clericalen insbesondere mit allen Mitteln zwingen musste, die
Angelegenheit überhaupt noch vor dem Auseinandergehen des
Landtages in Verhandlung zu ziehen. Es bedurfte dazu eines
Dringlichkeitsantrages, welchen die Abg. Dr. Jäger und Erb in
Gemeinschaft mit ihrm Parteigmoffen auf der Linkm des Land­
tages einbrachten, es bedurfte des ganzen persönlichen Gewichtes,
Linz, Mittwoch de« 10. Jänner 1900.
das Landeshauptmann Dr. Ebmhoch bei seiner Partei in die
Wagschale warf, um den Widerstand zu brechen, dm eine gewisse
Coterie, die im clericalen Lager die Führung hat, der Vorlage
entgegensetzte. Bor der Verantwortung allerdings, dm Dring­
lichkeitsantrag Jäger, Erb und Genoffm abzulehnen und dadurch
die SchuL für eine mögliche neuerliche Hochwaffcr-Katastrophe
aus sich zu nehmen, schreckten denn doch die Herren Aebte und
ihre Nachtreter zurück, aber widerwillig fügten sie sich der Noth-
Wendigkeit, und Abt Baumgartner war ungeschickt genug, seinen
ganzen Zorn über das Misslingen seiner Verschleppungstaktik
in einer Rede, die er am Freitag- in der Landtagssitzung hiell,
der Welt kundzuthun. Zornroth im Gesichte beklagte er sich über
den „Terrorismus", welcher im Landtage ausgeübt werde, weil
man die Herren Aebte Grasböck und Baumgartner zwang,
einer für das Land wichtigsten und für »ie Bevölkerung hoffentlich
segensreichsten Unternehmung ihre Zustimmung zu geben. Eine
noch merkwürdigere Rolle wie Abt Baumgartner spielte übrigens
Abt GraSböck, der, als der DringSchkcitsantrng Jäger ver­
handelt wurde, nicht genug Bedenken gegen die Dringlichkeit
auszukramen wusste, und doch gehört derselbe Äbt Grasböck
dem Landesausschuffe an und hat dort mit den Bericht des
Landesausschuffes Geschloffen, welcher Bericht die Dringlichkeit
der Angelegenheit anerkannte und begründete. Damals hatte
Abt Grasböck gor keine Bedmken, die behielt er bei sich, um
dann die Welt im Landtage damit zu überraschen.
Es ist für jedm Unbefangenen schwer, irgend einen Grund
für diese Haltung der Aebte und ihrer engeren Gefolgschaft
gegenüber der Hochwasscrvorlage zu begreifen. Die Nothwendig»
keit der Vorlage steht fest, was konnte es denn den Herrm ver»
schlagen, ob sie schnell und rasch, sofort oder erst vielleicht einige
Wochen später erledigt wurde? Kam die Sache dann vielleicht
dem Lande billiger, war die Bedeckungsfrage deswegen leichter
zu lösen als jetzt, musste das Geld nicht unter jeder Bedingung
so oder so beschafft werden? Sachliche Gründe für die Haltung
des Abtes Grasböck und seiner Leute vermag man allerdings
nicht zu finden, wir werden sie daher nur in parteipolitischen
oder persönlichen Ursachen zu suchen haben. Ein Ring von
Aebten und anderen Geistlichm, di« nicht alle dem Landtage
angehören, will ebm die absolute Herrschaft in ganz Oberöster­
reich ausüben. Nur was diese Herren in der Soutane be­
schließen, darf ausgeführt werden. Diese ihre absolute Herrschaft
zu erproben und zu erweisen bot ihrer Frivolität sogar diese
wichtige Vorlage ein günstiges Object. Die deutsch­
gesinnten Abgeordneten des Landtages traten für die dringliche
Behandlung ein, der Landeshauptmann, der, wie es scheint, auch
die Macht dieses geistlichen Riuqes einmal zu fühlen bekommen
sollte, war. ebenfalls von der Dringlichkeit überzeugt, Grund
genug, zu beweisen, dass es keine Dringlichkeit gibt, wenn Abt
Grasböck, Abt Baumgartner oder sonst einer dieser Herren
nicht will. Nnr von diesen geistlichen Herren allein gieng der
Widerstand aus, auch die bäuerlichen Abgeordneten hatten nichts
gegen die Vorlage einzuwenden, aber sie hätten sich vielleicht
ohne das Eintreten des Landeshauptmannes am ersten Tage
Redaction Md AdmmiAraün:-
Linz, Promenade 23.
Telephon-Rummer SIS.
Elgcue vertchketWrlle»:
Nesahr, Hauptstraße 24: Wel», »iulerstrotze S.
Verschleiß stelle»:
vaßnhas: ZeitnngSverschleiß, vliunanerstraße 57. I««*'
aaste 16, Donaulande (obere) 55, Tonnulan.dk (untere) 12,
Nsenhaudstraße 45, Elisabethstraße 8, Aabrittstraße 11,
Mgrrlqstraße 29, Grabe« 11, Sarrachstraße 24. Heeren-
straße 41, Hosgaste 4, Hambaldlstraße l, kapniiner-
straße 43, Keplerstraße 33», Klammstratze 14. Land­
straße 24, Landstraße 79, Lessinagaste 10, ReiSsstraste 13,
ReichSftraße4Z, RömerstraßelS, schilkerstraßeZ4,Ltmche»-
dergstraße 47, Ltiflerskr-ße 22, «olkSseftstratze 13, BottS-
gartenftraße 24, Waldegg 110.
Manuskripte werde» nicht zurückgesandt, anonyme Mit­
theilungen nicht berücksichtigt.
XXXYI. Jahrgang.
gewohnheitsmäßig der Diktatur der geistlichen Machchaber gefügt.
Wie gemeingefährlich aber dieser geistliche Ring für das Land,
werden könnte, das hat am besten sein Auftreten in der Hoch­
wasser-Angelegenheit gezeigt, und Land und Bevölkerung
können wahrlich froh sein, dass die Herren Aebte und Genossen
diesmal vor einem eisernen „Terrorismus" den Rückzug antrete»
mussten.
*
Wir tragen hier noch einiges über die 4. Sitzung am
5. Jänner nach.
Abg. Abt Grasböck berichtet über den Bericht des Landes».
auSschuffes über die infolge der H o ch w ass er »Kat a-
strophe int September 1899 an den uichtärarischen
Straßen und deren Objecten nothwendig
wordenentzerstellungen.
Zufolge Landtagsbeschluffes vom 30. December 1899 wurde
der Finanzausschuss beauftragt, über den ihm in der Sitzung des
hohen Landtages am 29. December 1899 zugewiesenen Bericht des
Landesausschuffes über die infolge der Hochwasser-Katastropbe im
September 1899 an den nichtärarischen Straßen und deren Objecten,
nothwendig gewordenen Herstellungen im Laufe der nächsten Woche
Bericht zn erstatten und Antrag zu stellen.
Nach dem Berichte des Landesausschuffes beziffern sich die
approximativen Kosten für Wiederherstellungen: ») bei Landesstraßen
und -Objecten mit 93.533 fl,, b) bei Bezirksstraßen und -Objecten
mit 105.046 fl.,- v) bei den Gemeindestraßen und -Objecten mit
531.260 fl., zusammen mit 729.839 fl. Die Kosten sä a sind vom
Lande allein zu tragen, von den Kosten sä b treffen den Landes­
fonds 57.886 fl., für den Restbetrag per 47.160 fl. haben die Ge»,
meinden aufzukommen, die Kosten ad c find gesetzlich von den Ge­
meinden allein zu tragen.
Der Aufwand des Landesfonds beträgt daher 151.419 fl. Für
die 163 betroffenen Gemeinden ergibt sich hinsichtlich der wieder­
herzustellenden Verkehrsobjecte ein Aufwand per 578.420 fl.>
Es ergibt sich für das LandeSerforderuiS nachstehende Auf­
stellung: Aufwand für Landesobjecte 93.533 fl., für Bezirksobjecte
57,886 fl., ■(. 151.419 fl. Der Aufwand der Gemeinden beträgt bei,
Bezirksstraßen 47.160 fl. und bei 'Gemeindestraßen 531.260 fl.,
•/. 578.420 fl. Nachdem für Schäden unter 100 fl. mit zusammen
840 fl. ein« Unterstützung nicht gewäürt wird und bei Schäden unter
1000 fl. mit 14.300 fl. Staatsunterstützungen nicht bewilligt werden,,
so beträgt die Schadenssumme, rücksichtlich welcher eine 30°/oige Ver­
gütung aus dem Landesfonds zu leisten ist. 563.280 fl. Hiefür ist
ein Betrag von 168.984 fl. erforderlich. Für Schäden unter 1000 fl.,
jedoch über 100 fl. im Betrage von 14.300 fl. ist bei Annahme einer
50°/^igen Entschädigung ein Betrag per 7150 fl. erforderlich, daher
zusammen 176.134 fl. und zuzüglich des vom Lande gesetzlich zu
bestreitenden Erfordernisses per 151.419 fl. ein Betrag per
327.553 fl...
Tie Aufbringung dieses Betrages kann nur durch Aufnahme
eines Darlehens erfolgen, und erscheint es zweckmäßig, dieses Dar-'
lehen wie jenes zur Bestreitung des Erfordernisses anlässlich der
Hochwasser-Katastrophe im Jahre 1897 bei der Communal-Creditanstalt:
aufzunehmen, und zwar im Hiichlicke darauf, dass voraussichtlich in
einzelnen Fällen größere Beträge aufznwenden fein werde», als bei
einer nur approximativen Schätzung des Schadens angenommen,
wurde und die Fondsmittel überhaupt erschöpft sind, im Betrag«
von 850.005 fl. Der Finanzausschuss stellt nachstcheude Anträge:
Der todte Musikant.
M,( Roma» von Robert Misch.
" (Schluss.)■
W Aus seinem düsteren Hinbrüten störte Roland plötzlich
cm lesthter Schlag auf die Schulter auf. Limborn stand vor
ihm, die Cigarre in den Mundwinkel geklemmt, die Hände in
dyl Hosentaschen, etwas bleich von der gestrigen, langaus-
gedehMn Bowle, abei? mit einem vergnügten Lächeln im Gesichte.
,, p Er beneidete den Jugendfteund um sein glückliches Tem-
jDament. Der war immer lustig und wenn es ihm noch so
Wlecht gieng. Und wenn er gar einmal ein Bild nach seinen
Begriffen „glänzend" verkauft hatte, dann gab es Feste wie
gestern. Und dabei hatte der Maler noch im Grunde nicht
mehr erreicht als er selbst; der war der Welt ebenso unbekannt
und führte dieselbe Boheme-Existenz, die er selbst geführt.
Limborn gähnte verstohlen— er war eben erst aus den
Federn gekrochen —; dann setzte er sich rittlings auf einen
Stuhl, dem Freude gegenüber, stieß stumm einige Dampfwolkcn
ans und blickte ihn verständnisinnig an.
„Nun sag' mal, alter Junge— was hast Du denn bloß?
Gestern abends hast Du uns nicht lange das Vergnügen Deiner
Gesellschaft geschentt und die Bowle war doch so gut!— Und
letzt machst Du ein Gesicht wie ein Maler, dem die Jury seine
sämmtlichen Bilder zurückgewiesen hat.— Du hast Deine
Stellung verloren oder aufgegeben— na, Du wirst eine neue
bekommen. Du warst krank— jetzt bist Du wieder gesund!
Du bist wieder in Deutschland —"
„Ich sage Dir, am liebsten möchte ich wieder aufs Schiff.
Dann brauchte ich mich wenigstens nicht verhöhnen lassen, dass
ich um die halbe Well gereist bi», um wie zu enden? Als
Clavierlehrer, der einigen höheren Töchtern das „Gebet einer
Jimgftau" einpaukt. Und ich muss noch ftoh sein, wenn ich
das kriege."
„Na, wolltest Du vielleicht als Millionär zurückkommen?"
„Nein— aber wenn man schon mit dem Leben ab«
geschloffen hatte, wie ich damals, und kchtt dann so heim— so!
Ach, lass' gut sein!"
„Das ist doch aber kein Grund, alter Junge, um Dich
vor Deiner Frau zu verstecken."
„Vielleicht doch! Weißt Du, mein Leuchen ist ja ein
Prachtweib; aber die schaut nicht bloß aufs Herz, sondern auch
. aufs Portemonnaie. Und ehe ich nicht wieder so wett bin, dass
ich mich und meine Familie ernähren kann —"
„Du, Hans," unterbrach chn der Maler verlegen— „dann
habe ich, wie's scheint, eine fürchterliche Dummheit begangen."
„Wieso?"
„Sei nicht böse— aber ich habe Deiner Frau geschrieben,
dass Dü hier bist."
„Bernhard!".
„Weißt Du, ich hab'S gut gemeint."‘...
„Lenchen weiß also? Lenchen kommt?"
Der Musiker lief aufgeregt im Zimmer umher, ohne auf
die Entschuldigungen des Freundes zu hören, der schließlich
verlegen still schwieg. Dann setzte er sich ans Clavier, schlug
einige schwermüthigeÄccorde an und phantasierte so wundervoll-
wehmüthig, dass der Maler ganz entzückt lauschte. Zuletzt
giengen die Töne in die Melodie jenes Spielmannsliedes über,
das er -vor allem liebte.
Von draußen hörte man die Töne mitkrähen. Arnstedt,
von dem diese lieblichen Laute ausgiengen, erschien in der Thür.
„Haha, dem Gassenhauer kann man doch nirgends ent-
gehen!" rief er spöttisch.
„Von welchem Gassenhauer reden Sie denn?" fragte
Roland erstaunt, während er vom Clavier aufstand.
„Na, das war doch das Spiclmannslied?"
„Ja— woher kennen Sie es denn?"
„Komische Frage! Das pfeift jetzt jeder Schusterjunge!"
„Dieses Lied?"
Was faselte der Mensch da?! Sein Spielmannslied pfiff
jeder Schusterjunge.. .?
„Gestern sprachen wir doch von Reclame," fuhr der
Clavierlehrer sott. „Sehen Sie, das ist 'ne Reclame! Die macht
dem Menschen so leicht keiner nach! Bringt sich der Kerl um!"
„Wer hat sich umgebracht?"
Rolands Stimme zitterte doch etwas. Noch begriff er ja
nicht recht, aber ihm war, als stände er vor einem verschlossenen
düsteren Thor, das in eine freie, lichtdurchflutete Gegend fühtte.
„Na, der Roland, der die Spielmannslieder componiert
hat!— Wissen Sie das nicht? Uebrigens, Sie heißen ja auch
so? War das vielleicht ein Verwandter von Ihnen, Herr
Roland? Dann nehme ich natürlich alles zurück."
Limborn blickte von einem zum anderen. Auch er begriff
nicht recht. Und darum fragte er schnell:
- „Was sagen Sie da? Roland —?*
„Still, kein Wort!" flüsterte ihm der Componist erregt
zü. Und dann, zu Arnstedt gewendet: „Also das Spielmanns-
lied pfeift jeder Schusterbub'? Und das ist von diesem Roland—
Hans Roland, nicht wahr?"
„Ja, Hans heißt die CanaUel" murmelte Arnstedt grimmig.
„Und der hat sich umgebracht? Warum denn?"
„Ach, Geldsorgen! Ich glaube, er hatte einen Haufe»
Kinder. Es stand doch in allen Zeitungen."
„Ich war im Auslande," entschuldigte fich Roland schnell.
„Und ich lese keine Zeitungen und verkehre bloß mit
Malern," faßte Limborn.
„Ja, ia— umbringen muss man sich!" brummte der
Clavierlehrer ingrimmig. „Heut' ist Roland ein berühmter
Mann."
„Was Sie sagen?"
„Na, wenigstens dudelt alle Welt seine SpielmmmSlieder
und das andere Zeugs, 'ne wahre Affenschande!"
Limborn wollte etwas entgegnen, aber Roland kniff ihn
in den Arm, dass er schweigen solle, und sagte mit der harm­
losesten Miene von der Well:
„Kann ich nicht finden! Mir gefällt das Lied auch!".
„Da sieht man, dass Sie ein Laie find!"
„Mag sein!— Was hat er denn noch componiert?"
„Ach, 'nen ganzen Hansen Musik! Eine Oper, „Die
Wikinger". Die hat neulich 'nen großen Erfolg gehabt. Und
ein paar Symphonien... Auch Dreck, sage ich Ihnen! Süß­
licher Mantsch— Aufguss auf Wagner und Schumann! Der
sollte mal meine I'-änr-SymPhonie hören— aber die spielt und
druckt kein Mensch! Wissen Sie, was das Beste an dem ganzen
Kerl ist? Dass er todt ist! Nun kann er wenigstens nicht mehr
komponieren.— Haben Sie nicht ein bisschen Tabak für mich,!
Limborn?")
„Da hinten steckt er. Nchmen Sie nur!"
Während der Clavierlehrer fich die Pfeife stopfte, sahen
sich die beiden Freunde Bestürmt und verwundert an. DaS kam
dem Courponisten alles so märchenhaft vor, dass er sich nicht
ewundert hätte, wenn Plötzlich eine Deputation seiner Mit-
nrger erschienen wäre, um ihn zum Ehrenbürger zu ernennen.
„Ach, was, der kennt Dich und macht fich einfach 'nen
Witz mit uns!" flüsterte Limborn dem Frcunde zu.
„Dahinter werden wir gleich kommen."— Und fich zu
Arnstedt wendend, bot er ihm seine gefüllte Eigarrentasche an.
— „Lassen Sie doch die Pfeife— nehmen Sie 'ne echte Cigarre
von mir! Habe ich aus Südamerika mitgebracht."
Der Clavierlehrer entzündete schmunzelnd das duftige
Kraut, machte behaglich einige Züge und warf dann leicht hin:
„Auf geschickte Reclame hat fich übrigens der Roland
schon früher verstanden.",
„So? Kannten Sie ihn denn?"
„Ra, ob! Wir haben ja zusammen studiert in Berlin."
„Was Sie sagen?!" ries Roland lachend. „Was war er
denn für 'ne Art von Mensch?"
„Ach— fader Kerl— Schwätzer! Uebrigens habe ich
später in seinen Sachen manches entdeckt, was mir bekannt vor-
kam— in den „Spielmannsliedern" hat er direct Ideen von
mir annectiert."
„Entlehnen nennt man das!" lachte Limborn und bliryelte
dem Freunde verstohlen zu.:
In diesem Augenblicke tönten plötzlich von der Straße
her die Klänge eines Leierkastens ins Zimmer— und merk­
würdig! Er spielte das erste „Spielmannslied". Roland stand
erst wie vom Donner gerührt, dann gieng ein Leuchten über
seine Züge, und mit ausgerecktem Arme zum Fenster deutend,
rief er entzückt:
„Donnerwetter, das ist ja —?'
„Der verfluchte Gassenhauer— das „SpielmannSlied","'■
brummte Arnstedt ärMich.— „Na, auf den Leierkasten gehört'^


[ 2023-06-29 10:47:21.930 - 19000110 - Seite 2 ]
Nr. 6
!®eit£ 2
Lim. Mittwoch Tages-Post.
10. Jänner 1900
1. Der LandesauSschnf» wird ermächtigt, zur Bestreitung deS
außerordentlichen ErfordernisieS für die Wiederherstellung der durch
das Hochwasser im Jahre 1893 zerstörten nichtärarischen öffentlichen
Verkchrsobject« in Oberösterreich bei der oberösterreichischen Com»
munal-Creditanstalt ein 4° ,ig-S, in fünfzig Jahren rückzahlbares Ln-
lehen im Betrage von 700.000 K aufzunehmen.
2. Für diesen Beschluss ist die allerhöchst« Genehmigung em-
zuholen und ist um die Bewilligung der Steuer- und Gebürrn-
befrriung anlässlich dieser Darlehensaufnahme anzusuchen.
3. Der Landesausschuss wird ermächtigt, Gemeinden, w«lch«
durch die Hochwasser-Katastrophe im Jahre 1899 an öffentlichen
Berkchrsobjecten Schäden im Betrag« von über 200 K erlitten haben,
zur Wiederherstellung der zerstörten Objecte Subventionen aus dem
Landesfonds zu bewilligen, und zwar solchen Gemeinden, welche
Staatsunterstützungen erhalten haben, im Betrage von 30 Percent
der nothwendigen Aussührungskosten, und solchen Gemeinden, welch«
Staatsunterstühungen nicht erhalten haben, mit 50 Percent der noth­
wendigen Ausführungskosten.
4. Die Anweisung der Subventionen hat unbeschadet der
Rechtes deS LandesausschuffeS, Borschüff« zu bewilligen, erst nach
anstandslos« Collaudiemng d« betreffenden Herstellungen zu
erfolgen.
5. Für die Berzinsung und RLitzahlung d«S aufzunehmenden
LnlehenS ist in de» Präliminarien des LandeSfonds Vorsorge
zu treffen.
Eine Generaldebatte findet nicht statt.
Abg. Dr. Beurle erklärt sich mit dem Antrage einverstanden,
stellt jedoch zu dem Punkte 3 den Abänderungsantrag, dass es
heißen soll anstatt „Schäden im Betrage von 200 K" „Schäden im
Betrage von 1000 K“. Er begründet dies damit, dass Gemeinden,
welche einen größeren Schaden erlitten haben, ausgiebiger unterstützt
w«den könnten, während, wenn für Schäden von über 200 K
Unterstützungsbeiträge gegeben werden, die llnterstützungssumme zer-
. splittert wird; es sei für «ine Gemeinde gewiss belanglos, ob sie 30
bis 40 fl. Unterstützung erhalte od« nicht.
Weiter stellt Redner den Zusatzantrag-. „Ferner solchen
Gemeinden, bei welchen det Schade den Betrag d« Jahresleistung
der in der Gemeinde vorgeschriebenen Steuern übersteigt, einen
Zuschuss bis zu wetteren 20 Percent d« nothwendigen AuSführungi-
tosten zu leisten."
Abg. Hucmer bittet, dass die ebenfalls geschädigten Gemeinden
Molln, Spital, Pyhrn und Klaus von den Reserven, welche der
Statthaltern noch zur Verfügung stehen, betheilt werden mögen uud
tritt für den Zusatzantrag de? Abg. Dr. Beurle ein.
Mg. Nttdermayr spricht stch gegen den Zusatzantrag deS
Wg. Dr. Beurle aus, ebenso der Berichterstatter gegen den Abände-
rnngS- und Znsatzanttag.
Die Punkte 1 und 2 der Anträge werden einstimmig
angenommen. Der Abänderungs- und der Zusatzantrag deS Wg.
Dr. Beurle wird abgelehnt.
Abg. Abt Grasböck berichtet betreffend die Uebernahme
der eventuell erforderlichen Haftung des LaudeS-
foudr für den Gemeinden zur Behebung der
Hochwasserschäden zu g ew ähr end e D ors chü s se auS
Staatsmitteln uud beauttagt:
Der Landtag beschließe: 1. Der LandeSausschuss wttd er­
mächtigt, in jenen Fällen, in welchen eine oberösterreichische Orts-
gemeinde für einen nach Art. I,§ 1 des Gesetzes vom 17. November
1899, R.-G.-Bl. Nr. 218, von derselben aus Staatsmitteln im Sinne
dieses Gesetzes angesnchten unv«zinslichen Vorschuss die angemessene
Sicherstellung nicht zu leisten vermag, die Haftung des Landesfonds
für die Rückzahlung des bewilligte» Vorschusses zu übernehmen, wenn
dies settenS d« Staatsbehörde ausdrücklich verlangt wird und in
jedem Falle die legale Verbindlichkeits- Erklärung der Gemeinde zur
regelmäßigen Leistung d« Rückzahlungen vorliegt.
2. Die gleiche Haftung kann vom LandeSausschuffe in ganz
besond«S rücksichtswürdigen Fällen auch für an Waffergenoffenschaften
und Concurrenzen gewährte derartige Vorschüffe übernommen werden,
wenn von denselben die regelmäßige Einhaltung der Rückzahlungen
erwartet werden darf.
Dieser Anttag wird ohne Debatte angenomme».
Wg. Graf Ezdorf berichtet namens deS Gemeinde- und
VerfaffungSauSschufles betreffend die Herstellung des
Gleichgewichtes imHauZ,halte der Stadtgemeinde
Steyr uud beantragt: Der Landtag wolle beschließen:
I. Den nachstehenden Gesetzentwürfen betteffend die Aufnahme
eines Darlehens von 150.507 K 50 h und betreffend die Einhebung
einer Umlage von 3 K 20 h von jedem im Gemeindegebiete zum
auch hin— zum „Schunkelwalzer" und zur „Holzamiion". —>
Na, adieu, meine Herren!"
Leise vor sich hin brummend, schlurfte er zum Zimmer
hinaus, während sich Roland dem Freunde freudetrunken in die
Arme warf:
„Bernhard— alter Junge ... auf dem Leierkasten!
Man spielt mein Lied auf dem Leierkasten! ES ist also kein
Traum ... ich bin populär, ich bin berühmt. Mensch, Mensch,
ich bin berühmt!"
Und wie von einem pbötzlichen Taumel erfasst, hüpfte er
im Zimmer umher. Dann eilte er ans Fenster und warf dem
erstaunten Leiermanne ein hartes Thalcrstück hinunter.
Da fühlte er sich Plötzlich von zwei weichen Armen um­
fangen. Leuchen lag lachend und schluchzend an seiner Brust.
AlS sie sich ausaejubelt und ausgeweint hatten— der Maler
war lautlos verschwunden —, bat er sein Weib um Vergebung
für all das schwere Leid, das er ihr angethan.
„Und ist'S denn wirklich wahr? Man kennt mich, man
spielt meine Sachen— ich bin berühmt?"
„Du bist es wirklich!"
Und dann erzählte fie, wie alles gekommen und geworden
sei. Roland war zumuthe wie einem armen, verhungerten Kinde,
das man vor einen sttahlenden Weihnachtsbamn mit kostbaren
Geschenken führt. Fast unglaublich erschien es ihm, dass Glück
und Zufall, die zwei mächtigen Verbündeten, ihn Plötzlich auf
die Leiter gehoben hatten, ine er vorher nicht zu erklimmen
vermochte.
Plötzlich wurde die Thür aufgeriffe», Josefa und Kmg
stürmten herein. AIS sich der erste Sturm der Wiedersehens--
freude gelegt hatte, ergriff Josefa die Hand des kleinen Gelehrten
und sagte mit einem schelmischen Kuix und einem Erröthen, das
ihr allerliebst zu Gesicht stand:
„Als Verlobte empfehlen sich Josefa Bögler und Friedrich
Krug. Gratulationen verbeten!— Mach' Dein Knixel, Fritzell"
„Kinder— um Gotteswillen! Ihr— Ihr?"
„Gelt, dces glauben's uet, Meister? Ich weiß ja, dass eS
recht a dummer Streich is!" lachte Josefa verschämt. „Ab«
«der Mensch macht eine große Dummheit ia seinem Lebe« ...
oeeS iS die medre."
*
DaS Wied«austeben des „todte« Componisten" machte
uugeheueres Aufsehen, auch in der nicht musikalischen Welt.
Man glaubte an ein großer Reclamestückchen. Ab« Rolands
Name wurde dadurch nur um so populär«. Jedermann wollte
etwas von dem merkwürdigen Kerl höre», d« die aauze Welt
genaSführt hatte.
Goltz, durch dessen geschäftliche Pläne die Rückkehr
Rolands einen dicken Strich machte, wurde plötzlich Wied« ein
«bittert« Gegner des „gefeierten Reclarneheü»en", dessen Be­
gabung man doch bedeutend überschätzte.^
Verbrauche gelangenden Hettoliter Wer wttd die verfaffungSmäßig«
Zustimmung ertheilt und
II. de« Landesausschnss zu beauftragen, für diese beiden Gesetze
dtt Allerhöchste Sanction zu erwirke«:
III. der Einspruch bet GenoflenschastS-Borstthung d« Gast-
uud Schankgewerbe in d« Stadt Steyr werde hiemu abweiSlrch
befchieden:
IV. die von der Stadtgemeinde-Borstchung in Steyr vor­
gelegten Gesetzentwürfe betteffend die Eingebung ein« Gebür von den
Berlassenschaften all« im Stadtgebiete Verstorbenen und betreffend
die Einhebung ein« Wgabe von Obstmost, Weinmost und Wein
werden dem LandeSausschuffe mit dem Auftrage zurückgestellt, hierüber
mit der hohen Regierung das Einvernehmen zu pflegen, dessen Ergeb­
nis der Stadtgemeinde Steyr mitzutheilen und eventuell dem Landtage
Bericht zu erstatten.
In der Generaldebatte bemerkt Abg. Stigler, dass nicht nur
durch btt Hochwasserschäden, sondern auch durch dar Daniederliegen
der Hauptindustrie bte_ Steuerkraft sehr geschwächt wurde und er
unabweisbar sei, für die Sanierung im Gemeindehaushalte Sorge zu
tragen. Redner bittet, dem Antrage zuzustimmen und in die Special­
debatte einzugehen.
Sodann wird in die Specialdebattr beid« Gesetzentwürfe
eingegangen.
Die wesentlichen Paragraph« der Gesetzes betreffend dtt Auf­
nahm« eines Darlehens:
ß 1. Zur theilweisen Deckung der Kosten jener Schäden, welche
d« Stadtgemeinde Steyr durch das Hochwasser im Jahre 1899 zu­
gegangen sind, wttd der Stadtgemeinde Steyr die Aufnahme eines
Darlehens bei der Sparcafle in Steyr im Bettage von 150.507 X
50 b, d. i. Einhundertfünfzigtausendfünfhundertsieben Kronen und
fünfzig Hell«, und zwar mit'dem fixen Zinsfüße von 4 1 /, Percent
und gegen '/.percentige Amorttsation des SchuldcapftalS inn«halb
51 Jahren bewilligt.
8 2. Die Bedeckung der Zinsen und die Capitalsrüchahlung
hat aus den laufenden Einnahmen der Stadtgemeinde zu erfolgen.
Mg. Stigler beanttagt, den§ 1 dahin abzuändern, dass
nach „zugegangen sind" die Worte „und des sonstigen Abganges im
Haushalte der Gemeinde" eingeschaltet w«d«n und in d« gleichen
Weise den Titel des Gesetzes zu ändern.
DaS Gesetz mit der beanttagten Abänderung wird angenommen.
Weiter wird auch daS Gesetz, womit die Bestimmungen des§ 1
d«S Gesetzes vom 8. April 1897 (L.-G. u. B.-Bl. Nr. 8) betteffend
dtt Einhebung ein« Umlage von 80 kr. von jedem Hektolfter deS im
Stadtgebiete Steyr verbrauchten Biere? abgeändert werden, angenom­
men. D« wesentliche Paragraph lautet:
ß 1. Die Stadt Steyr ist berechtigt, bis zum 1. Mai 1902 zur
Bestreitung eines Theiles der Auslagen für Gemeindywecke eine
Umlage bis zu 3 K 20 h von jedem Hektoliter des im Gemeinde-
gebiete ««brauchten Bieres ohne Rücksicht auf die Gradhältigkeit und
die von demselben zu zahlende Verzehrungssteuer einzuheben.
Beide Gesetze werden in «st« und zwefterLesung angenomme»,
ebenso der Anttag des Ausschusses.
Nach erfolgten Zuweisungen verliest d« Vorsitzende folgende
Jnterpellatton an den Statthalter: „In letzter Zeit ereignete es sich,
dass seitens der Steuerbehörden bei den Bahnen Erhebungen ge­
pflogen und die Bahnvorstände ausgefordett wurden, anzugeben, wie
viel Bier die einzelnen Wirte im Laufe einer bestimmten Zeitperiode
durch die betreffende» Bahnen bezogen. Solche Erhebungen wurden
auch bezüglich der Privatbahnen gepflogen.
Ich erlaube mir nun an Se. Excellenz den Herrn Statthalter
die Anfrage zu stellen: Durch welche gesetzliche Bestimmungen kann
ein derartiges Vorgehen der Steuerbehörden gerechtfertigt werden;
durch welche gesetzliche Bestimmungen sind die Bahnvorstände ver­
pflichtet, den Steuerbehörden über die zur Ausgabe gelangenden
Frachten Auskunft zu geben?"
Statthalter Freiherr von Puthou sichert die Beantwortung
dies« Interpellation zu.
Es erfolgte sodann d« Schluss der Sitzung, worüber wir
bereits berichteten.
• Mm-schau.’-'^
Zur inneren Lage.
Die Blätter find voll von Prophezeiungen üb« die Zu­
sammensetzung und die Absichten des künftigen Cabinets. Da
aber, wie das „Fremdenblatt" authentisch erklärt, noch keine
Entscheidung getroffen wurde, handelt cs sich hiebei um nichts
anderes als um mehr und minder zutreffende Combinationen.
Fest steht bisher nur eines: dass nämlich Dr. v. Ko erb er
sich bemüht, ein Ministerium zustande zu bringen, das seiner
Grundlage nach ein Beamten-Ministcrium sein soll. Ob cs
einen politischen Einschlag, etwa durch parlamentarische Lands­
mannminister, erhalten wird oder nicht, das ist noch nicht ent­
schieden. Wir müssen selbstverständlich als getteue Chronisten
auch die verschiedenen Gerüchte verzeichnen, möchten aber den
Lesern rathen, denselben nicht mehr Gewicht beizulegen, als fie
v«dienen.
Ueber die Thätigkeit des künftigen Cabinets will die
„N. Fr. Pr." Folgendes wissen: „Den Schwerpunkt sein«
Thätigkeit wird das neue Ministerium in die Berständi-
gungs-Confercnz v«legen, mit d«en Einberufung nicht
gezögert w«dcn soll. Nach dm vorwaltenden Absichten wttd
auch an die beiden Parteien des Großgrundbesitzes, an die
Feudalen und an dm im Landtage nicht vertretenen verfassungS-
tteuen Großgrundbesitz die Einladung zur Entsendung von
Delegierten in diese Conscrenz ergehen, deren «steS Ziel d«
Abschluss einesWaffenstillstandes, wie «jedem Friedens­
schlüsse vorauszugehen pflegt, sein müsste. Seitens vieler
deutscher Abgeordnet« wird eS als zweckentsprechend erachtet,
dass für Böhmen und Mähren je eine besondere Conf«enz
tage, und dass der Conscrenz für Böhmen unbeschadet der
gleichzeitigen Constituierung der Bortritt in der Durchführung
ihrer Berachnngm eing«äumt werde. Als wünschenswert wird
es ferner bezeichnet, dass unter den czechischen Delegierten die
im Lande einflussreiche radicale Partei, welche im Club
ihre Repräsentanten in dm Abgeordneten Dr. Forscht, Janda,
Adamek u. s. w. hat, markant betheten sei, damit etwaige Er­
gebnisse der Conferenz nicht durch eine nachfolgende Agitation
der Radicalm in Frage gestellt würden. Die Deutsch« werden
die Confermz mfl dem aufrichtigen Wunsche nach dem Zu­
standekommen eines positiven Ergebnisses beschicken, und da mit
Grund zu erwartm ist, dass die neue Regi«ung alle ein­
schlägigen Vorlagen, Sprachengesetz, Curimgesetz u. s. w. auf
dm Conferenztlsch legm w«de, wird es an den Feudalen und
au den Czechen liegen, hier den versöhnlichen Geist zu entfalten
und die Conferenz nicht in dtt Brüche gehen zu lasten. ES soll
aber nicht verschwiegen w«den, dass dtt deutschen Abgeordneten
in Erinnerung an dtt uuverhüllte Gönnerschaft, welche dtt
Feudalm d« czechischen Obsttuction «wttsm haben, und an­
gesichts d« hochmüthigm Auslastungen d« czechischen Presse
bezüglich d« von beidm gegnerischen Parttim in o« Conferenz
zu gewärtigendm Haltung von tiefer Skepsis «-
füllt find."
Dtt „vorzüglich unttrrichtttt Seite" d« „Oesterreichffchm
Dolkszeitung" checkt mit, dass an maßgebendster Sttlle zwei
Combinationen neben einander in Frage stehen. Nicht nur
Ko erb er, auch Gautsch suche zwar nicht auf kaiserlichen
Auftrag, ab« mit Wissen des Kais«» ein Ministerium zu-
sammm zu stelle«. Dtt Miuisterliste KoeroerS laute
vorläufig: Dr. von Ko erb er, Präsidium und Inneres.
Jorkasch-Koch, Finanzm. Dr. von Härtel, Unterricht!
Graf Goeß, Handel. Graf Welsersheimb, Landes»«-
theidigung. Dr. v. Wittek, Eisenbahnen. Dr. v. Bilinski,
polnisch«, und Dr. Rezek, czechischer Landsmannministcr,
Für das Justizportefeuille soll ein höh« Justizbeamter designiert
werden und für den Ackerbau ein hoher Landesfunctionär, der
dem Parlamente nicht angehört, ausersehen sein. Ferner würde
Hnr von Koerber auch aus einen deutschen Landsmann-
minister reflectierm, falls eS chm gelänge, im Einvernehmen
mit den Führern der deutschen Parteien eine geeignete, parla-
mmtarisch einflussreiche Persönlichkeit für diese Stelle.zu ge-
winnm.
Für dm Fall, dass Dr. v. Koerb« nicht in der Lage
wäre, dm Auftrag zur Cabinetsbildung zu übernehmen, würde
dtt Mission Gautsch mit folgender Ministerliste in den
Bord«grund treten: Baron Gautsch, Präsidium und Inneres;
Dr. v. Böhm-Bawerk,Finanzen; Graf Stürgkh, Unter­
richt; Graf Welsersheimb, Landesvertheidigung; Doctor
v. Wittek, Eisenbahnen: Marquis Bacquehcm, Handel;
Graf Clary, Ackerbau; Dr.Pobrzynski, polnisch«Lands-
mannminister. Fern« würde dem Cabinet Gautsch ein czechi-
scher, sowie auch ein deutscher Landsmannministcr angehörm.
Letzteren Posten hätte eventuell Graf Stürgkh zu übernehmen,
an dessen Stelle dann eine andere Persönlichkeit das Unterrichts-
Portefeuille, wahrscheinlich Sectionschef Rezek, erhalten würde.!
— Heute und in dm nächsten Tagen werden dtt führende»
deutschoöhmischen Abgeordneten in Prag zu Con-
fermzen versammelt sein, in welchen die durch dm bevor­
stehenden Ministerwechsel und die sich hieran knüpfendm Politi­
schen Actionen neu geschaffene Lage den Gegenstand der Be-
rathnng bilden wird. Abgeordnet« Prade ist behufs Theil-!
nähme an diesen Conserenzen bereits eingetroffen. Wahrscheinlich!
wird in dem Kreise der deutschböhmischcn Abgeordneten die!
Herrn Dr. v. Koerber zugeschriebene Absicht, in das neu zu!
bildende Cabinet eine den deutschen Parteikreisen nahestehende,;
ab« nicht dem Parlament angehörende Persönlichkeit als!
Minist« ohne Portefeuille zu gewinnen, im Vordemrunde .der!
Discusfion stehe«. Auch dtt Obmännerconferenz der Linken wird'
in dm nächstm Tagm zusammentreten.
Dtt Delegationen.
Gestem find die B«ichte der Referenten der Heiden
Delegattonen über das Budget des Aeußern veröffentlicht'!
wordm. Sowohl in dem Berichte D umbas als in deyt!
Dr. Falks wird dem Minister des Aeußern die Anerkennung!
für die erfolgreiche Leitung der auswärtigen Politik -lqus--
gesprochen. Der Budgetausschuss der österreichischen Delegation!
hat gestern die Voranschläge des gemeinsamen Finanz-Mini-!
steriums, des gemeinsamen Obersten Rechnungshofes und den
Marine-Etat erledigt. In der Debatte über den letzteren GegM-
stand erwiderte Marine-Commandant Freiherr v. S p a u u ist;
ausführlich« Rede aus alle Anfragen und Anregungen der
Delegation. Auch die Ausschüsse der ungarischen Delegatton
haben ihre Arbeiten fortgesetzt. Der Finanzausschuss erledigte!
das Budget des Reichs-Finanz-Ministeriums, sowie des gemein­
samen Obersten Rechnungshofes, und der Ausschuss für Aeußeres
authenttcierte den Bericht über dm Etat des Ministeriums des
Aeußern. Gestern nachmittags um 4 Uhr ttat der Schlussrechnungs-
ausschuss zusammen, und mit der für morgen nachmittags an­
beraumten Sitzung des vereinigten Vierer-Ausschusses, welch«;
den Credit für die im Occupationsgebiete befindlichen Truppen
und Commanden in Berathung ziehen wird, dürste dtt Thätig­
keit d« Ausschüsse der ungarischen Delegation ihren Abschluss
finden.‘
Der Krieg in Südafrika.
Dtt lichten Tage haben eine ganze Reihe von Hiobs-
posttn für die Engländer gebracht. Die Besatzung von K uru-
m an im Betschuanaland, die allerdings bloß 120 Mann stark!
war, hat sich am Neujahrstage den Buren ergeben. Von Ma s e-
kin g aus machten die Engländer am 26. December einen Aus-!
fall, wurden aber mit den schwersten Verlusten zurückgetrieben.^
Die officielle Meldung sagt selbst, dtt Verluste seien schwere;!
man kann sich also denken, wie schwer sie thatsächlich sind. Wie
Kämpfe bei Colesberg dauern zwar immer noch weiter,
ab« der Colonne French ist wieder ein großes Missgeschick
passiert; 70 Mann wurden gefangengenommen. Ladysmith,
das im Vordergründe des Interesses steht, ist von den Buren
hart bedrängt; General White selbst konstatierte diese Thatsache
in einem Telegramme, und an einen Ersatz durch General Bull«
scheint nicht mehr zu denken zu sein, selbst wenn es'Buller
gelänge, die Buren, welche in wohlverschanzten und festen
Stellungen ihn förmlich umringen, zu besiegen, wären d-yn
Kämpfe nöthig, die länger dauern, als Ladysmith sich halten
kann. Am 6. d. M. wurde bei Ladysmith gekämpft; wie die
Sache ausgefallen ist, weiß man noch nicht, und der Mangel
an Nachrichten beweist am besten, wie kritisch die Situation des
Generals Whtte in der belagerten Stadt ist. Buller sandte dtt
Division Clary nach Norden zur Unterstützung Whites ab, dass
dieselbe irgend etwas ausgerichtet, wird aber nicht gemeldete
Die Buren haben sich Ladysmsth gegenüber zur Offensive ent­
schlossen, und zwar führen fie den Angriff von Süden; sie wollen
jedenfalls Ladysmüh zu Falle bttngen, ehe noch dtt letztabge­
sandten Verstärkungen aus England auf dem Kriegsschauplätze
erscheine«.
Die Beschlagnahme deutsch« Schiffe durch die Engläud«
«regt noch imm« in Deutschland allgemeine Entrüstung. Nach
einem Hamburg« Telegramme sollen wenigstens dtt Paffagiere
des zurückgehaltenen Dampfers „Bundesrath" steigegebcn worden
sein und Weiterreisen können. i
Bezeichnend für die englischen Krämerseelen ist
dtt angenehme Ueberraschung. welche die englische Regierung in
London erlebte. Eine Reihe kriegsbegcisterter englischer Patrioten
hat nämlich gegen gute Bezahlung den Buren Munitttn, Lebens­
mittel u. s.w. geliefert. Es geht doch nichts über den englischen
Patriotismus!
Die wichtig«« Depeschen vom Kriegsschauplätze find:!
London. 8. Jänner. (Reuter-Meldung.) General White
meldet aus Ladysmith mittels Heliographen vom Gestrigen 2Uhr:
nachmittags: Am 6. d. M. morgens begannen die Buren den Angriff
« u f unsere Stellung, welch« sich indessen hauptsächlich gegen Caesars
Camp und den Waggonhügel richtete. D» Feind, welcher groß an
Zahl war, führte den Angriff mit größtem Muthe und
Euergre durchs Einige unserer Verschanzungen auf dem Waggon­
hügel wurden drrunal vom Feinde genommen, von uns jedoch wieder
erobert. Der Angrriff währte bis »/,8 Uhr abends. Ein Punkt unserer
Wellung wurde den ganzen Tag vom Feinde besetzt gehalten. Bei
Ern brach d« Dunkelheit jedoch gelang es, während heftig« Regen-
Mrm herpchte, den Feind durch einen vom Devonshire-Rcgiment uut«
Befehl des Obersten Park schneidig ausgeführten Bajonnettangriff auS
d« Sttllung herauszuw«fen. Auf dem Waggonhügel hatte das Com-
mando Oberst Hamilton inne, welcher Hervorragendes leistete.
Seme Truppen hielten sich selbst in den kritischesten Augenblicken vor-:
züglich und waren stolz, da Königin so dienen zu können. D«'!


[ 2023-06-29 10:47:21.930 - 19000110 - Seite 3 ]
Kr. 0 Lmz, Mittwochs
Feind wurde überall mit großen Verlusten zurückgeworfen. Die Ver­
luste der Buren dürften jene auf unserer Seite weit übertreffen. Der
Bericht über unsere Verluste wird erstattet werden, so bald die Verlust­
listen vollständig vorliegen.
London, 8. Jänner._ Der Korrespondent beS Reuter'schen
Bureaus in Rensburg berichtet über den Verlust von 78 Mann
de? Suffolk-Regiments bei Colesberg und fügt hinzu, eS sei noch
unbekannt, wie viele Personen außerdem grtödtrt und ver­
wundet wurden. Die Buren beherrschen noch die über den Achter­
fang nach dem Freistaat führende Straße.
London, 8. Jänner. Die zweite Ausgabe der „Times"
meldet aus Rensburg: Die Verluste des Suffolk-RegimentS be­
ziffern sich auf 7 Officiere, 30 Mann an Gefallenen und gegen 50
an Gefangenen. Mn Brief des Correspondenten de? „Globe" aus
Modder River vom 16. v. M. erwähnt in einer Beschreibung
der Schlacht von Maggersfontein, dass zwischen Lord M«thuen
und General W a u ch o p e, welcher die Hochländer-Brigade comman­
dierte, Meinungsverschiedenheiten bezüglich der Vortheil­
haftesten Art, den Feind anzugreifen, bestanden. MethuenS Plan ge­
wann die Oberhand. Die letzten Worte Wauchopes waren, als er an
der Spitze seiner Brigade fiel, die auf eine Entfernung von 300 DardS
von einem Kreuzfeuer vernichtet wurde: „Um Gotteswillen, Leute,
tadelt mich deshalb nicht!" Der Correspondent sagt ferner, dass die
dichte Aufeinanderfolge der Frontaagriffe gegen den unsichtbaren,
sicher verschanzten Feind die Truppen muthloS zu machen
beginne.
Russland i» Asien.
Eine Meldung der russischen Telegraphenagentur hat in
England großen Schrecke» hervorgerufen. Diese Meldung
lautete:
Mit Rücksicht auf die kürzlich verbreiteten Meldungen, nach denen
die Lage in Afghanistan infolge des angeblichen Ablebens desEmirs Ab-
durrhaman Khan, sowie infolge von Gerüchten über Gährung unter
den Hindustämmen zu Beunruhigung Anlass gegeben habe, hat der
Kriegsminister einen Versuch in Betreff der Beförderung von Truppen
vom Kaukasus nach dem transkaspischen Gebiete machen lasten. Eine
Truppenabtheilung wurde mit der Bahn von Tiflis nach Baku, dann
auf dem Seewege von Baku nach Krasnowodsk und von hier wieder
mit der Bahn nach K u s ch k befördert, wo sie am 20. December
(l. Jänner) eintraf. Dieser Versuch muss als vollkommen gelungen
erachtet werden, denn er hat den Beweis erbracht, dass die Spitz«
einer aus einem Armeecorps bestehenden Colonne vom Kaukasus aus
Kuchka eventuell in 8 Tagen erreichen kann.
In England erschrickt man begreiflicherweise, den» man
glaubte, Russland wolle die Verlegenheiten Englands in Afrika
benützen, um seinerseits einen Vorstoß gegen Afgh an ist an
und damit gegen die britische Macht in Asien überhaupt zw
machen. Nun wird allerdings von Russland aus beschwichtigt.
-Die „St. Petersburger Zeitung" schreibt:
Bei der Dislomrung der Avantgarde des kaukasischeu Armee-
corpS von Tiflis nach Kuschk hat es sich selbstverständlich nur um
die Lösung einer akademischen Ausgabe gehandelt, in der keine
Drohung gegen England erblickt werden soll. Englische, zudem falsche
Meldungen aus Afghanistan, sowie Alarmberichte aus Indien haben
' wohl einen unmittelbaren Anlass dazu gegeben, den russischen Truppen
«ine interessante Aufgabe zu stellen, deren Lösung allseitig mit Genug­
thuung aufgenommen wird. Zu anderen Zeiten würde die englische
Regierung eine ähnliche Meldung mit unberechtigtem Kriegsgeschrei
begleiten; heute wird sie eine Lehre daraus ziehen und begreifen, dass
ihr daS Pochen auf ihre unbestrittene Seeherrfchaft Russland gegen­
über so wenig nützt wie gegenüber beiden südafrikanischen Republiken.
Sie wird sich gegenüber der russischen Regierung ganz fraglos in
Unterhandlungen gefügiger zeigen, als es sonst zu erwarten gewesen
wäre. Es versteht sich, dass Russland auf diese Wirkung nicht ab­
gezielt hat, dass es aber England überlassen bleibt, die nöthigen
Folgerungen aus der Sache zu ziehen. Im weiteren Verlaufe seiner
politischen Betrachtung bespricht das Blatt die Beschlagnahme von
Schiffen, darunter auch deutscher Dampfer, und bemerkt, Deutschland
habe offenbar in den Verhandlungen, denen es einen genügenden
materiellen Nachdruck nicht verleihen könne, wenig mehr als zwei­
deutige Liebenswürdigkeiten erworben.
Das klingt ja recht beruhigend, aber den Verdacht wird
man wahrscheinlich eben so wenig in England wie wo anders
los werden, dass Russland sich doch auf irgend einen Vorstoß
vorbereitet. Ob er gleich ausgeführt wird oder vielleicht erst,
wenn sich England in Afrika noch ein bisschen mehr eingetunkt
hat, das freilich ist die Frage.
Afghanistan ist die Pforte nach Indien. Man weiß jetzt
«ach dem russischen „Probetransport", dass Russland binnen
acht Tagen stattliche Truppenmafsen aus Europa nach Central-
asieu zu werfen vermag.
Sylvester-Feier.
Alge«, 2. Jänner. Die von dem hiesigen Männer­
gesangvereine „Concordia" in Fried. Hauers Gasthofe
abgehaltene Sylvester-Feier hatte einen ausgezeichneten Verlauf. Das
von dem unermüdlichen Chormeister Lehrer Franz Wimmer zusammen­
gestellte Programm war, wie immer, gut gewählt und reichhaltig.
-- Fräulein Marie Swoboda und Herr Franz Wimmer eröffneten das­
selbe mit der viele Schwierigkeiten bietenden „Polonaise brillante“
von Otto Groß. Beiden Spielern wurde für ihr vorzügliches Spiel
reicher Beifall zutheil. Ebenso fanden die Männerchöre: „Herein, ihr
flotten Herren" von Linke, „Entstehung des ersten Kusses" von
Säireiner und „Lustige Sänger sind wir ja" von Bauer, wohl­
verdienten Beifall. Glanznummern des Abends waren die einzelnen
Soli und gemischten Chöre, von letzteren insbesondere das „Zigeuner­
lager" von Lehnert. Bei diesem lagerten und gruppierten sich die
Sängerinnen und Sänger in reizenden Zigeunercostümen um ein
loderndes Lagerfeuer; nach Beendigung des Chores lohnte lange an­
haltender Beifall die wackere Sängerschar. Großen Beifall fanden
ferner die Damen Schützenberger und Pollak, Bodingbauer und
Spatzenegger, welche in gewohnt präciser und sicherer Weise mit ihren
. melodiösen Stimmen Solovorträge brachten. Insbesondere Fräulein
Spatzeuegger verdient volle Anerkennung, die als „Schwiegermutter"
ihr Debüt in glänzender Weise bestand. Die Solovorträge der Herren
Wimmer, Hauer und Neubauer wurden ebenfalls mit großenr Beifalle
aufgenommen. Vorstand und Chormeister verdienen alles Lob für die
Durchführung dieses gelungenen AbendeS.
Haslach, S. Jänner. Da der hiesige Musikvereill, wie auch der
Sängerbund heuer von der Abhaltung einer Sylvester-Feier Umgang
nahmen, veranstaltete die hiesige fteiwillige Feuerwehr in Ferdinand
Mathias' Gasthause am Sylvester-Tage eine gemüthliche Abend-
unterhaltung, welche bestens ausfiel. Der Besuch war erfreulicherweise
ein so großer, dass die geräumigen Saal- und Nebenlocalitäten des
obigen Gasthauses die ankommenden Gäste nicht zu fassen vermochte.
Die mit größter Präcision und flott vorgetragenen Pieren der hiesigen
: Bürgermusikkapelle unter der bewährten Leitung ihres Kapellmeisters
Johann G. Höß rissen nach jeder Piece das Publicum zu stürmischem
Beifalle bin, während die urkomischen declamatorischen Vorträge
mehrerer hiesiger Deklamatoren das Publicum in die hefterste Laune
versetzten, welches auch verdienten rauschenden Beifall zollte. Ein
„neuentdecktes" Gesangdoppelquartett bracht- in den Abend eine
angenehme Abwechslung durch sehr gut vorgetragene Lieder, welches
ebenfalls mit allgemeinem Beifall belohnt wurde. Schon krähte der
Hahn des Wirtes, als noch ungestörte Fröhlichkeit herrschte; erst beim 1
Morgengrauen verließen die meisten den Saal mft der Empfindung, 1
einen heiteren und gemüthlichen Sylvester-Abend verlebt zu haben. j
Ebeusee, 3. Jänner. Die am 31. v. I. vom Ebenseer
Radfahr-Bereiu in Baumanns Gasthof „zum Auerhahn" ver­
anstaltete Sylvester-Feier, bei welcher circa 350 Personeu anwesend
waren, nahm, dank dem äußerst gelungenen Programm, einen überaus>
hübschen Verlauf. Besonders machten sich die Bereinsmitglieder, die!
Herren Schwarz, Heidler, Kern, Kastrnhuber und Loidl, hierum, ver-, I
TaqeS-Poff.
dient.' DaS Programm bot eine« sehr guten Claviervortrag von
Herrn Ludwig Schwarz; das Duett „Amors Liebes-Eisenbahu" sehr
gut vorgettagen von den Herren Pacher und Heidler, einen Schwank
von Otto Koch „Er schielt", wobei insbesondere die Herren Platzer,
Pacher und Meyer sich auszeichneten; den „baierischen Bierttinker".
unter stürmischem Beifall vorgetragen von Herrn Julius Schwaiger;
die Declamatton „Traum einer Mutter", von Frau Buckl so ergreifend
vorgettagen, dass vielen Damen und Herren Thränen in die Augen
traten; ferner das komische Terzett von Heinz« „Eine fidele Gerichts­
sitzung", vorgetragen von den bestbekannten Herren Kappelmeyer und
Brüder Schwaiger, das mit großem Beifall aufgenommen wurde.
„Sifters Barison Kapelle" unter der Leitung des übersaus wackeren
Bereinsmitgliedes Herrn Ludwig Schwarz und dargestellt von den
Herren Herdler, Heißl, Holzinger, Reiseirbichle: und Kirian in von
den Damen Bnckl und Reisenbichler hergerichteten Toiletten brachte
den amerikanischen Marsch „Honeymoon" und den „italienischen
Zapfenstreich" in exatter Weise unter reichem Beifall zum Vottrag.
Die „Acetylen-Laterne", eine Radfahrer-Zeitschrift, verfasst und vor­
gettagen von Herrn Platzer, erregte insbesondere bei den Vcreins-
mitgliedern Heiterkeit, da sie Vorfälle im Vereine beleuchtete. Der
„Werkelmänner Parteitag", musikalisch- culturhistorisch- solialpolitisch-
proletarische Veranschaulichung, verfasst von Herrn Platzer, wurde
von den Herren Kastenhuber, Pacher, Riedler, Meyer, Heidler und
Lengfellner abgehalten. Die „Weiberschwesterei", vorgettagen in ober-
österreichischer 'Mundart von Herrn Hans Ebenlechner, gefiel so gut,
dass er eins draufgeben musste. Die Pantomime „Soldat und Liebe"
wurde sehr gelungen dargestellt von den Herren Heidler, Pacher, Meyer
und Kern, der letztere als Dame; Herr Schwarz spielle die paffende
Musik dazu am Clavier. Den Neujahrs-Prolog, verfasst von Herrn
Platzer, trug sehr wirkungsvoll Frau Bnckl vor. Als es 12 Uhr
schlug, gieng ein Vorhang auseinander, worauf zwei recht liebliche
Engel (Frl. Meyer und Frl. Reischauer) sichtbar wurden, welche eine
Schleife mtt der Inschrift „All Heil 1900" in den Händen hielten,
während hinter ihnen der gestttnteHimmel in schönrothem Lichte erglänzte.
Speciell verdienen die Herren Schwas und Heidler alles Lob für die
Veranstaltung dieser Sylvester-Feier. Am Neujahrstage machte der
Verein einen Ausflug per Bahn in Reiberstorfers Gasthof nach
Ebenzweyer, welcher recht animiett verlief und nach der Rück­
kunft im Gasthause „zum Auerhahn" neue Fortsetzung fand.
Auffee, 4. Jänner. Der von dar hiesigen Feuerwehr
unter Mitwirkung anderer Geselligkeitsvereine am 31. December v. I.
veranstattete Sylvesterabend im Hotel „Post", der sehr gut besucht war,
gelang in jeder Richtung vorzüglich.
Offenhause». 4. Jänner. Die im L-hner'schen Gasthofe ab-
gehaltene Sylvesterfeier bot Dank dem reichhalügen Programme den
Gästen eine äußerst genussreiche Unterhaltung.
Wolfsegg, 7. Jänner. Die Liedettafel, Nichtig geschult von
ihrem Chormeister Lehrer Rauch, unterstützt von der hiesigen Berg­
kapelle unter Leitung des Kapellmeisters L. Pospischill, fühtte am
Sylvester-Wende ein reichhattiges Programm glanzvoll durch, und
insbesondere die musikalischen Schwänke: „Die fidele Gerichtssitzung",
„Die ländliche Concertprobe" und „Die musikalische Hochschule" fanden
verdienten lebhaften Beifall. Großen Beifall ernteten auch die Herren:
Verwalter Wigele und Lehrer Frey aus Linz, welch letzterer einige
Lieder, componiett und begleitet von Lehrer Brauneis, recht
verständnisvoll zum Vortrage brachte. Schlag 12 Uhr mitternachts
beschloss Brrgwerksdirector Rußegger mit einer kurzen Rede den
officiellen Theil deS herrlichen Abends, die so zahlreich erschienenen
Gäste ttanken sich in heimlicher Weise ei» kräftiges „Heil Neujahr!" zu,
worauf der Tanz eröffnet wurde.
Renhofe», 8. Jänner. Die hiesige Liedettafel veranstaltete am
6. d. M. im Gasthause des Josef Ganglbauer, „Schallauer", eine
Sylvesterfeier, bei der sich die Mitglieder und zahlreiche Gäste zu fröh­
licher Unterhaltung zusammenfanden. Die gesanglichen Votträge, die
der Chormeister, Herr Lehrer Porsche, leitete, sowie auch die humo­
ristischen Vorträge fanden die beifälligste Aufnahme. Um die Mitter­
nachtsstunde erhob sich der Vorstand der Liedettafel, Herr k. k. Notar
Dr. Lebeth-Heyer, und begrüßte nach einem Rückblicke auf das
abgelaufene Jahr, wottn er auch eine kurze Darstellung der Thätigkeit
deS Vereines gab, das neue Jahr 1900 mit einem „Hoch!", das
lauten Wiederhall fand. Um die gelungene Ausführung machten sich
vor allem Frau Apotheker Ahne und Herr P. Markus durch ihre
Clavierbegleitung, Herr Zuckerbäcker Hpschtyzki durchseine lustigen
Dialectvorttäge und Herr Rudolf Angermaier durch seine Clavier-
votträge verdient. Noch lange nach Mitternacht blieben die Theil-
nehmer an der Feier beisammen, bei der Sangeslnst und echter Froh­
sinn herrschten.
Eorrespondenzen.
Amstetten, 3. Jänner. (Verunglückt.— Zurückge­
kehrt.) Der, wie gemeldet wurde, am 21. December so schwer ver­
letzte Transmissionsschmierer Johann Kammleitner der Staats­
bahnen ist am 27. v. M. in Linz, wohin er transpvttiett wurde, im
allgemeinen Krankenhause gestorben und wurde am 30. nach erfolgter
Uebersührung in Amstetten beerdigt.
Me, wie gemeldet, seit 1. December abgängige Theresia H ies-
maier aus Berg bei Amfietten wurde nunmehr eruiert, und zwar
befand sich das 14 1 /, Raffte alte Mädchen in Neumarkt im Dienste ver­
dungen. Dieselbe wurde vor einigen Tagen zu ihrem Ziehvater zurück-
befördett.
Eferding, 4. Jänner. (Schlittenrennen.) Die hiesige
Bürgerschaft veranstaltete Donnerstag den 4. d. M. zwei Schlitten-
rennen, wovon das erste als Neulingssahren um 11 Uhr vorinittags,
das zweite als Jnländerfahren nachmittags 3 Uhr abgehalten wurde.
Die Veranstaltung fand in der üblichen Weise unter Mitwirkung der
Musikkapelle auf der 900 Meter langen Bahn, der sogenannten
Spttngwiese. statt; das Wetter hätte wohl etwas günstiger sein dürfen,
doch gab sich für beide Rennen, sowohl von Seite der hiesigen Stadt-
und Landbevölkerung, wie von auswärtigen Pferdeliebhabern reges
Interesse kund. Am Rennen selbst betheiligten sich im ganzen 15 Renn­
meister, wovon beim Neulingssahren (bie Bahn einmal im Schritt,
viermal im Trab) Preise erbielten: 1. Anton Fischer aus Wels, Los-
Nr. 4, 40 K, 2. Josef Metzger aus Linz, Nr. 1, 30 K. 3. Johann
Pichler aus Eferding, Nr. 5, 20 X. 4. Paul Schwarzgruber aus
Andorf, Nr. 2, 16 bk. 5. Leopold Quirimayr aus Wels, Nr. 3,
12 K. 6. Karl Richter aus Wels, Nr. 8, 8 K., zusammen 126 K.
Beim Jnländerfahren (einmal im Schritt, fünfmal im Trab) erhielten
Preise: 1. Anton Fischer aus Wels. Los-Nr. 5, 80 X. 2. Karl
Muckenhumer aus Pichl, Nr. 2, 60 K. 3. Josef Kauderer aus Linz,
Nr. 6, 40 bk. 4. Alois Weber aus Wels, Nr. 4, 30 K. 5. I. Daltin-
ger aus Linz, Nr. 1, 20 K. 6. Franz Seiler aus Linz, Nr. 7, 10 K,
zusammen 2i0 K. Sämmtliche Preise mit seidener Fahne.
Persenbeug,4. Jänner. (Eröffnung der Rollführe.)
Nachdem beinahe einen Monat die hiesige Rollfähre infolge Eis-
ttnnens außer Action gesetzt war, wurde dieselbe am 3. d. M. in
vollen Bettteb gesetzt, wodurch der Personen- und Frachtenverkehr
wieder in Gang gesetzt erscheint. Auch die benachbarte „Ueberfahr"
zwischen Marbach und Krummnußbach wurde am 1. d. M.
wieder in Bettteb gesetzt.
Waidhofen an der Mbs, 4. Jänner. (Leichen­
begängnis.) Wie unter dem 17. December beichtet wurde, stürzte
ein Brauercibediensteter, der Biersieder Winkelmeier der Ried-
müller'scheu Brauerei, mit einem Gradierapparat über eine beeiste
Stiege, zertrümmette das Glas und brachte sich eine schwere Wunde
am Halse bei. Nach mehr als acht Tagen zog ihm der Stadtphysicus
Dr. Effenberger einen mehrere Centimeter langen Glasspitter aus dem
Halse. In der Syloesternacht verschied nun der Verletzte. Eine starke
Lungenentzündung, sowie angeblich eine Blutzersetzung fühtten seinen
Tod herbei. Das Leichenbegängnis, welches am Dienstag nachmittags
stattfand, wies eine viassenhastc Theilnahme auf. Der Beteranenverein
mit Musik gab ihm auch das letzte Geleite. Der Verstorbene war
Besitzer der silbernen Tapserkeitsmedaille, die er sich im bosnischen
OccupationSkriege errungen hatte.
Vöcklabruck, 5. Jänner. (Bürgerfahreu.) Das jüngst
abgehaltene Bürgerfahren, an dem sich 18 Fahrer betheiligten, wurde
in 2 Fahren getrennt und betheiligte» sich beim ersten 10 Fahrer
1■'''
10. Jänner 1900
und wurden die Preise in nachstehender Reihenfolge gewonnen:
Johann Käfer, Johann Rabl, Karl Ripl, Math. Kies-Humer, Franz
Adam, Franz Baumann, Josef Mayer, Cajetan Armbruster, Alois
Schein, Alois Leingartner. Bttm zweüen Fahren mit den schnelleren
Pferden bttheiligten sich 8 Fahrer und gewannen die Preise: Franz
Mayer, Karl Klinger, Dr. Rudolf Sturm, Karl Schein, Alois
Millinger, Josef Humer, Hans Puchegger. Johann Fruhstotter. Beim
ersten Fahren wurde übel bemerkt, dass die Gewinner der ersten Preise
ausschließlich Sprung gefahren sind und sollte das Comitä in Hinkunft,
wenn es sich auch nur um ein Bürgerfahren handelt, derartige Miss-
bräuche nicht dulden.
Mauerkirche«, 6. Jänner. (Leichenbegängnis.) Gestern
wurde der zu ftüh dahingeschiedene sehr beliebte Lehrer Johann
F r i e d l in Hochburg und Weilhart unter sehr großer Betheiligung
von Trauergästen im Fttedhofe zu Mauerkirchen bestattet. Pfarrer
Michael Putz aus Uttendorf nahm mit Assistenz der hiesigen Coope-'
ratoren Fürlinger und Paulmeier beim Trauerhause die feierliche
Einsegnung vor. Die Schuljugend der hiesigen vierclassigen Volks­
schule, geführt von ihrem Lehrkörper, eröffnete den Leichenzug, dann
folgte der Kirchen- und Trauerchor und die Geistlichkeit. Auf dem
Sarge waren prachtvolle Kränze niedergelegt worden, und zwar von
der Schule Hochburg und den ehemaligen Studienkollegen. Dem Sarge
folgten die tiefgebeugten Ellern, Geschwister und Verwandten des
Verstorbenen, der Bczirksschulrath, 32 Lehrer aus Hochburg, Mattig-
hofen, Moosbach, Uttendorf, Burgkirchen, Altheim, Treubach, Weng,
Aspach, Schwand, Neukirchen, Jeging, Mundcrsing und Schälchen,
der Ortsschulrath von Mauerkirchen, Beamte des Bezirksgerichtes und
des Steueramtes, die Bürgerschaft mit dem Bürgermeister Star-
mühlner und viele Freunde und Bekannte des Verstorbenen au? nah
und fern. Am Grabe hielt Pfarrer Putz nach der Einsegnung «in«
tief ergreifende Grabrede. Beim Requiem in der Pfarrkirche wurde
das Grablied „Süll ruht dttn Herz" vom Kirchenchor gesungen.
Schließlich sei noch erwähnt, dass der Verstorbene im 26. Lebensjahre
stand und dass in allen Otten, wo er als Erzieher wirke, sein Hin­
scheiden aufrichtig betrauert wird. Für seine Beliebtheit sprechen zahl-
rttche schmeichelhafte Anerkennungsschreiben von Eltern, von den
Ottsschulräthen in Moosbach, Tarsdorf, Munderfing, Auerbach, Alt-
heim, Braunau, Ranshofen, Ostermietbing, Matttghofen und Hochburg.
Wallsee, 6. Jänner. (Ehrenbürger-Ernennu-ng.)
Unser Bezirkshauptmann, Statthattereirath Alfred Freih. v. L e d e r e r,
der schon von Amstetten, Ernsthofen, St. Georgen, Röchling, Sanct
Pantaleon, Klein-Pöchlarn und Stephanshatt Ehrenbürger ist, wurde
laut Beschluss vom 27. October 1899 auch vom Marke Wallsee zum
Ehrenbürger ernannt. M« feierlich« Ueberreichung des wirklich
künstlerisch ausgefühtten Diplomes fand_ gestern in Amstetten im
Rathhause statt. Der Bürgermeister Leopold' Weiß, der erste Gemeinde-
rath Alois Patzalt und das Ausschussmitglied Gustav Pyhann waren
zu dem Zwecke im Rathsgebäude erschienen und überreichten dem ver­
ehrten Chef der politischen Behörde das Ehrendiplom des althistorischen
Wallsee. Der Herr Statthaltereirath war über diese Auszeichnung recht
erfreut und entließ die Herren nach längerer Rücksprache in überaus
herzlicher Weise. _______________
Tagesneuigkeiten.
fAus der „Wiener Zeitung" .) Verliehen: Dem
Oberrechnungsrathe des Finanz-Ministeriums Wenzel R y s aus
Anlass der Versetzung in den Ruhestand der Titel eines Re­
gierungsrathes.— Ernannt: Die Landesgerichtsräthe Karl
Dejak und Simon Lettich in Triest, Titular-Oberlandes-
gerichtsrath Alois Schiml und die Landesgerichtsräthe Anton
Hoch, Camillo Kunze, Anton Dworacek, Jaroslav
Lisec pnd Karl Ritter v. J annfchka, sämmtlich in Brünn,
zu Oberlandesgerichtsräthen; Professor am Staatsgymnafium
in Znaim Karl Ritter v. Reichenbach zum Director des
Staatsgymnafiums in Jglau; Controlor der technischen Finanz-
controle Karl Lausch zum Obercoutrolor der technische«
Finanzcoittrolc bei der Fmanz-Landcsdirection in Wien.>
(Professor Mafaryk beurlaubt.) Aus Prag wird
gemeldet: Professor Masaryk, der infolge der bekannten De­
monstrationen seine Vorlesungen abgebrochen hatte, erhielt einen
Urlaub bis zum Schlüsse des Wintersemesters.;
sStrikes.j Eine Versammlung der sinkenden Kohlen­
arbeiter des K ö f l a ch e r Revieres hat beschlossen, sich mit
theilweisen Zugeständnissen zufrieden zn geben und die Arbett
wieder aufzunehmen. Ein Theil der Arbeiter freilich will von
diesem „faulen Frieden" nichts wissen.!
(Die Erbschaft nach dem Tode.) Aus Wien wird
berichtet: Vor einigen Jahren verschied im ehemaligen Lichten-
thaler Bräuhause der pensionierte Landesverweser des Fürsten­
thums Liechtenstein Johann Bachör; der alte Mann starb
an gebrochenem Herzen, der Gram über die Lebensführung
seines Sohnes Arthur hatte seine Kräfte zerrüttet. Der junge
Arthur Bachör, der als Matrose bei der Donau-Dampfschiff-
fahrts-Gesellschaft in Dienst getreten war, verkehrte in schlechter
Gesellschaft und vergeudete große Summen, die er seinem Vater
und seinen Geschwisterri herausgelockt hatte. Kurz nach dem
Tode seines Vaters starb sein Bruder Johann, der Forstadjunct
gewesen war, und seine Schwester Anna, die Braut eines
höheren Polizeibeamten, verfiel infolge des Missgeschickes in
ihrer Familie in ein schweres Nervenfieber, dem sie nach drei
Monaten erlag. Der Matrose Arthur, der nun auf sich allein
angewiesen war, konnte die Mittel zu seinem Lebensunterhalte
nicht finden. Die Donau-Dampfschifffahrts-Gesellschaft hatte ihn
wegen seines zügellosen Lebenswandels längst entlassen und in
der Verlassenschast seines Vaters, der von seiner Pension gelebt
hatte, fand sich nichts vor. Arthur Bachör unternahm einen
Selbstmordversuch, der damals viel Aussehen erregte. Er suchte
seinem Leben durch Erfrieren ein Ende zu machen, und man
fand ihn auf der Simmeringer Haide halb erstarrt liegen. Er
wurde jedoch gerettet und man verschaffte ihm eine Anstellung
als Privatbeamter. Er verschwand jedoch dann aus Wien und
gatt seither als verschollen. Im Sommer vorigen Jahres ent­
deckte man erst, dass Johann Bachör nicht vermögenslos ge­
storben war. Es fand sich in einem Bankhause ein von ihm
hinterlegtes Depot von nahezu 50.000 fl. Arthur Bachör, der
einzige gesetzliche Erbe, der letzte aus dieser angesehenen Familie,
wurde nun von der Verlaffenschaftsbehörde gesucht, das heißt,
er wurde in der üblichen Weise in einem Edicte aufgefordert,
sein Erbe zu reclamieren. Die Antwort kam von der Gefangen-
Hausverwaltung des Kreisgerichtes St. Pölten. Man hatte
dort das Edict des Amtsblattes gelesen und theilte der Ver­
lassenschaftsbehörde, dem Bezirksgerichte Josesstadt, mit, dass
Arthur Bachör, der Erbe des großen Vermögens, im Gefäng­
nisse des Kreisgcrichtes St. Pölten, welches ihn wegen Ein­
bruchsdiebstahls zu drei Monaten Kerkers verurthettt
hatte, gestorben war. Während die Aufforderung, sein Erbe
zu beheben, in den Amtsblättern der Monarchie courfierte, hatte
der ehemalige Matrose als Bettler und Landstreicher sich Herum­
getrieben, um schließlich als Verbrecher im Kerker sein Lebe»
zu enden.
sl 5.000 Kubikmeter Gasol i» Flamme«.) I»
Hütteldorf ist in der Oclgasanstalt der Staatsbahnen gestern
vor 6 Uhr abends im Maschinenhaus ein Feuer ausgekommen
Im Maschinenhaus stehen acht Keffcl. Sie erzeugen das GaSöl,
das für die Waggonbeleuchtung der Stadtbahnen benöthigt
wttd. Die acht Kessel waren mit der leicht entzündlichen und
explosiblen Flüsfigkett gefüllt. Es heißt nun, dass daS Blettvhr,


[ 2023-06-29 10:47:21.930 - 19000110 - Seite 4 ]
©eite 4
?ntj, Mittwoch
10. SSmtec 1900
Nr. 6
durch das daS Oel auS dem eine» der Kessel abstießen soll,
gebrochen ist. DaS Oel soll sich dadurch entzündet haben und
brennend in die Kessel zurückgeströmt sein- Der Inhalt der
Kessel gerieth beim Ausströmen in Brand. DaS Feuer zischte
und brodelte mit sehr starkem Geräusche und erfasste sofort daS
Maschinenhaus. Man musste sich darauf beschränken, den
Inhalt der Keffel ruhig ausbrennen zu lassen und nur die
Gebäude zu schützen. Doch die Kessel konnten explodieren.
Die Folgen einer Explosion deS siedenden OeleS wären
unabsehbar gewesen. Da sich daS MaschinenhanS in der
Nähe des Bahnkörpers befindet und die eventuell passierenden
Züge bei einer Explosion bedroht gewesen wärm, musste um
'/«? Uhr der Bahnverkehr gänzlich eingestellt werden. Die Ein­
stellung dauerte nur kurze Zeit— solange, bis die Explosions­
gefahr geschwunden war. Die Gefahr hinderte auch die Lösch­
action im Anfange. Die Kessel liegm zu je vier und vier, und
auS den Abflussrohren aller acht Keffel schlugen die Flammm
und fanden an dem sich in Gas verwandelnden Inhalte beständig
neue Nahrung. Wie Riesengasflammen brannte es an dm
Mündungen der Rohre. Mit Wasser hinzuspritzm wäre nicht
nur zwecklos, sondern sogar gefährlich geworden— und so ließ
man es brennm. Das Maschinenhaus selbst war im Nu ein­
geäschert. Das Ofmhaus und das Reinigerhaus bliebm er­
halten. Die Keffel enthielten 15.000 Cubikmeter GaSöl, das in
Röhren zum Bahnhöfe geleitet werden sollte.
sDie neue» Fünf-Kro»eustücke.s Im Wimer Münz­
amte sind soeben die ersten Fünf-Kronenstücke fertiggestellt wordm.
Das Fünf-Kronmstück ist im Umfange der Rundung nicht be­
trächtlich größer als das Guldcnstück. Dieses hat tm Durch­
messer 29 Millimeter und das Fünf-Kronenstück 36 Millimeter;
das Verhältnis derDmchmeffer ist also ungefähr wie 5: 6. Der
Avers zeigt das für die jetzigen Ausprägungen hergestellte Profil­
bild des Kaisers mit der Umschrift: Franc. Jos. I. D. G. Imp.
Austr. Km. Lob. Gail. KI. etc. et Ap. Rex. Hung-. Das
Woppenbild der Reversseite macht den Wert der Münze deutlich
anschaulich, indem der Reichsadler ringsum von fünf kleinen
Kaiserkrone« in runden Schildchen umgeben ist, die untereinander
durch einen Lorbeerkranz verbunden find. Außerdem befindet
sich über dem Adler die Inschrift: Quinque Coronae, unter dem
Adler eine kleine Cartouche mit dem Prägungsjahre 1900 und
zu beiden Seiten derselben die abgekürzte Bezeichnung: 5 6or.
Zn den Verkehr werden diese Fünf-Kronenstücke erst Ende März
gebracht.
sEi« verbrannter Priester.) Constantinopel
6. Jänner. Nach einem Berichte des Metropoliten der Exarchie
Strnmnitza an das ökumenische Patriarchat soll vor 14 Tagen
in der Ortschaft Mirastsa ein griechischer Priester von Bul­
garen, die ihn an der Abhaltung des Gottesdienstes mit Gewalt
zu hindern suchten, auf barbarische Art verbrannt
worden sein. Das ökumenische Patriarchat hat wegen Be­
strafung der Mörder Schritte bei der Pforte unternommen.
sDer Man» mit der verschluckte« Gabel.) In
Dijon rn Ostsrankreich starb dieser Tage ein Mann, welcher
seinerzeit durch das Verschlucken einer Gabel zu einer Be­
rühmtheit ersten Ranges geworden ist. ES war im Mapsin
du Printemps zu Paris, wo sich im Jahre 1875 dieser eigen­
artige Fall zutrug. Lausseure, so hieß der Mann, besaß eine
so merkwürdig construierte Kehle, dass er häufig zum allge­
meinen Staunen seiner Cvllegen eine dreißig Centimeter lange
Schere, deren er sich im Atelier bediente, bis an den Griff in
seinem Munde verschwinden ließ. Um nun auch etwas Ab­
wechslung in seine Productionen zu bringen, verfiel er eines
Morgens beim Frühstück daraus, eine neufilberne Gabel der­
artig in seine Kehle hinabspazieren zu lassen, dass er nur noch
die Spitzen der Zinken mit den Zähnen hielt und die Lippen
völlig darüber schloss. Da er aber in dem Momente, als er
die Gabel wieder hervorholen wollte, einen unfreiwilligen tiefen
Athemzug that, glitt sie in die Kehle und, sich jeder Extraction
widersetzend, allmählich in den Magen hinab. Dieses Vor­
kommnis rief in der ganzen medicinischen Welt großes Aufsehen
hervor. Lauffeur, der nur dann von dem Fremdkörper belästigt
wurde, wenn er seine Lage änderte, besaß Humor genug, einem
hübschen, von ihm componierten Walzer den Titel -La Foarcliette“
(„DieGabel") zu geben und diesen, anstatt der früheren Jongleur­
künste, seinen Freunden vorzumimen. Infolge der auf das
Metall einwirkenden Magensäure jedoch stellten sich nach einiger
Zeit Bergiftungsshmpwme ein, so dass Lauffeure sich einem
operativen Eingriffe unterziehen musste. Dieser glückte so gut,
dass der Patient sich noch volle 25 Jahre der besten Gesundheit
erfreut hat.
sllebertragung der Tubereulos« durch Brief­
marken.) Ein französischer Mlitärarzt, Dr. Bousquet, hatte
Gelegenheit, auf seiner Abtheilung einen Lungenkranken zu be­
handeln, welcher ein passionierter Markensammler war und der
den ganzen damit zubrachte, in sein Album und auf Blätter
Marken zu klebe», wobei er sich gummierter Papierstreifen be­
diente, die er mit der Zungenspitze befeuchtete. Der Mann stand
in lebhaftem Markentauschverkehr mit seinen Kameraden. Da
der Mundspeichel dieses Mannes von Bacillen wimmelte, wurde
natürlich dieser Markenhandel sofort fistiert und die -von ihm
befeuchteten Marken auf Tuberkelbacillen untersucht, da sie zu
weiteren Jnfectionströgern werden könnten. Die Untersuchung
von 300 zum Versandt fertigen Marken ergab das Vorhanden­
sein zahlreicher Tuberkelbacillen. Die von Dr. Schnirer heraus­
gegebene „Klinisch-therapeutische Wochenschrift", der wir diese
Mittheilung entnehmen, macht hiezu folgende beherzigenswerte
Bemerkung: Wenn man bedenkt, mit welchem Eifer Kinder und
junge Leute sich dem Markensammeln ergeben und viele dieser
Sammler in ihr Album eingetauschte oder vom Händler ge­
kaufte Marken einkleben, deren Provenienz eine durchaus unbe­
kannte ist, so ist es nach den mitgetheilten Versuchen klar, dass
sich diese Markensammler einer nicht unerheblichen Gefahr aus­
setzen. Diese Gefahr ist um so größer, als ja nicht nur Tuberkel­
bacillen, sondern auch andere Bakterien, so z. B. jene der Di­
phtherie, der Lungenentzündung u. s. w., durch den Mundspeichel
überwagen werden können.
HagrsLalrnder.
Mittwoch, den 10. Jänner. Katholiken u. Protestanten: Paul
Einsiedler.— Sonnenaufgang 7 Uhr 54 Minuten.— Sonnenuntergang
4 Uhr 22 Minuten.
Witterung vom s. Jänner.
Qotoinettr filMomdtt Saffcdtoab
Si-rzer Höhe Me-re«-Sh,*
8 Uhr abend».. 743"*» 767%, 88»/. 12%, ober Null
8 Uhr früh... 743%. 787%. 97°,. 3%. unter.
4 Uhr nachm... 744%. 768%. 62»,. 12%,„.
Thermometer vom 8. Jänner 4 Uhr nachm, bi» S. Jänner
4 Uhr nachm. Maximum+ 4» <£. (+ 3» SR.). Minimum 0 C.
(0 R.).
Wittemmgstelegram«: Wien. 9. Jänner. Ein Lnft-
drnckminimnm der 740 bi» 745 Millimeter befindet sich östlich
von de» Faröer-Jnfel», «in zweite» östlich von Sicilieu; da» Maximum
!per 775 bi» 770 MUKmeter befindet sich an d« Nordküst« von
Niederschläge,
Selchfleisch
Spanien; schwach« westliche Winde, trüb, zeitweise
Temperatur nahe dem Gefrierpunkte voraussichtlich.
Volksküche: Reissuppe, Rindfleisch uüt Kohl,
arit Kraut, Griesschmarrn.
Versammlungen. Concerte 3 Uhr nachmittag» Ge-
meinderathrsitzung Linz; 8 Uhr abend» im BolkSgartensalon Familien­
abend des Staatrbeamtencafinos; Monatsversammlnug de» Alpen-
vereine».
Sehenswürdigkeiten von Linz: Mariä Empfängnisdom;
Museum FranciSco^arolimtM, Museumstrasse. Montag und Donners­
tag geschloffen; an den übrigen Tagen geöffnet von 10 bi» 13 Uhr
vormittag» und von 2 bi» 4 Uhr nachmittags; Laubesgallerie nur an
Sonn- und Feiertagen von 10 bis 13 Uhr vormittags; Landhaus-
oottal und «Brunnen; Dreifaltigkeitssäule auf dem Franz Josesplatze;
Franz Josef-Warte auf dem Freinberg« und VSsilingberg mit der
elektrischen AdhäsionSbabn; Säle des Kaufmänniichen BerenlShansr»;
JohanneS-Statne von Raphael Donner am Pfarrplatze.
Nachrichten aus Gberösterreich und Salzburg.
Lmz, am 9. Jänner.
(Bom Clerus.) Das „8. 85/ meldet: Herr Matthäus
Duffek, Cooperator in Freistadt, kommt nach St. Pantaleon.
— Herr Karl Zweimüller, Cooperator inPrambachkirchen,
wird zum Pfarrprovisor ernannt.— Herr Franz Löffler,
Provisor in Antiesenhofe«, wird als Cooperator nach Mattig-
hofen admittiert.
(Verlobung.) Wie uur aus Wels unterm 8. d. M.
mitgethellt wird, fand am 2. d. M. die Verlobung des Fräu­
leins Hermine Muhr, Tochter des Bürgermeister-Stellvertreters
und Kaufmannes Herrn Ignaz Muhr in Wels, mtt dem Forst-
und Domänen-Rcchnungs-Official in Wien, Herrn Heinrich
Pivnitzka, statt.
(Todesfälle.) Am 8. d. M. starb in Linz Herr Josef
Dietinger, Wächter der Kremsthalbahn, im 47. Lebens­
jahre. Das Leichenbegängnis findet Mitttvoch dm 10. d. M.
um halb 4 Uhr nachmittags vom Mgemeinen Krankenhause
aus statt.— I» St. Valentin starb im 32. Lebensjahre Herr
Franz I e k l, Locomotivführer der Staatsbahnen. Der Leichnam
wird nach Linz überführt, wo das Leichenbegängnis Mittwoch,
den 10. d. M., um 3 Uhr nachmittags vom Staatsbahnhofe ans
stattfindet.— Am Sonntag den 7. d. M. ist, wie das
„L. B." meldet, der Herr Pfarrer von Prambachkirchen,
Franz Sal. Hager, aus dem Leben geschieden. Pfarrer Hager
war geboren zu Waizmkirchcn am 6. Jänner 1845, hatte also
gerade das 55. Lebensjahr vollendet. Er wurde am 26. Juli
1868 zum Priester geweiht und 1869 als Cooperator in Sankt
Agatha angestellt. Bon dort kam er 1878 als Beneficiat nach
Eferding und hierauf als Pfarrer nach Prambachkirchen.—
Aus Eferding, 8. d. M., wird uns geschrieben: Der Tod
hält unter den bekannten Persönlichkeiten hierorts reiche Ernte.
Freitag den 5. d. M. verschied Herr Mattin Klinglmayr,
Kaufmann und Hausbesitzer in Eferding, im 59. Lebensjahre.
Das Leichenbegängnis, welches Montag den 8. d. M., vor­
mittags, stattfand, bewies die Theilnahme für den Verstorbenen,
der seinen überaus schmerzhaften Zustand mit großer Geduld
erttug.— Aus Freistadt, 8. d. M., wird uns mitgttheilt:
Gestern früh ist hier der quiesciette Steueramtsadjunct Adalbert
Jürschik, 44 Jahre alt, gestorben.— Aus Braunau am
Inn, 8. d. M., wird uns berichtet: Am 6. d. M. starb hier
Herr Ludwig Veremund, Kapuziner-Ordenspriester, im 34. Le­
bensjahre.— Wir haben bereits über das am 7. d. M. in
Salzburg erfolgte Ableben des Herrn Max Balde be­
richtet. Die „Salzb. Ztg." widmtt dem Verstorbenen folgende
Worte: Ein Mann, der es von der Picke auf durch eigene That­
kraft und Energie zu einer geachteien Lebensstellung gebracht
hat, ist am 7. o. M. abends nach kurzem Leiden im 56. Lebens­
jahre verschieden. Es ist dies der nah und fern bestens bekannte
und beliebte Photograph Herr Max Balde. Der Dahingeschie­
dene hatte sich in seiner Jugendzett im Dienste unserer k. undk.
Kriegsmarine bei den Seeschlachten von Lissa und Helgoland
auf Sr. Majestät Schiff „Kaiser"', welches bei Lissa im ärgsten
Feuer stand und das italienische Kriegsschiff „Re d' Jialia" in
den Grund bohrte, und auf Sr. Majestät Schiff „Kaiser Max"
bei Helgoland in tapferer Weise ausgezeichnet, wofür Balde
die silberne' Tapferkeitsmedaille, die Schleswig-Holsteiner Me­
daille, die deutsche und die österreichische Kriegsmedaille und
später auch die Kaiser Franz Josef-Jubiläums-Mcdaille erhielt.
Gar oft und gern erzählte der Verblichene im ttenen Freundes­
kreise am Stammtische des „HotelStein", dessen ZOjährigerGast
er war, von den glorreichen Heldenthaten unserer Kriegsmarine.
Nachdem Max Balde seine Militärdienstzctt beendet hatte, begab
er sich in seine Vaterstadt Salzburg zurück, woselbst er es nach
harter Arbeit durch Fleiß und Ausdauer so weit brachte, dass
er in der Herrengasse ein Keines photographisches Atelier er­
öffnen konnte, welchem bald das in Wildbad Gastein für die
Sommersaison erttchtete Atelier folgte. Durch sein liebenswürdiges
Entgegenkommen und den stets in jeder Lebenslage guten Humor
wusste er sich rasch einen großen Kunden- und Freundeskreis zu
erwerben, wodurch es ihm auch möglich gemacht wurde, sein
Atelier im vergrößerten Maßstabe in die Patts Lodronstraße
verlegen zu können, wo er viele Jahre unter Beihilfe seiner
arbeitseifttgen Gatttn mit einem schönen geschäftlichen und künst-
lettschen Erfolge thätig war. Bon dort ans übersiedelte Balde
mit seinem Geschäfte in seinen käuflich erworbeum Besitz am
Mirabellplatz Nr. 6. Hier, sowie in Gastein erbaute derselbe
ein schönes, allen Anforderungen entsprechendes Atelier, in wel­
chem er mit seinen beiden fleißigen Töchtern freudig schaffte und
sich des Besuches der höchsten und hohen Herrschaften, sowie
eines großen Kundenkreises der Stadt- und Landbevölkerung zu
erfreuen hatte. Durch glückliche Umstände ist es dem Verblichenen
gelungen, sein am Mirabellplatze erbautes schönes Haus im
Frühjahre vottgen Jahres unter schr günstigen Bedingungen
verkaufen zu können, wodurch eS ihm ermöglicht wurde, sich und
den Seinen eine möglichst sorgensteie Zukunft zu schaffen. Leider
war es ihm aber nicht vergönnt, die Ernte seiner langjährigen
Saat vollständig erblühen zu sehen und dieselbe in seinen allen
Tagen in Ruhe und Zufttedenheit genießen zu können. Der
Sohn des Verblichenen, welcher als Nachfolger für das Geschäft
seines Vaters a»lsersehe« ist und dasselbe auch bereüs erlernt
hat, ist gegenwärtig zur Ableistung seiner Militärdienstzeit bei
der von seinem Vater so hochverehrten Kriegsmarine auf seiner
Majestät Schiff „Monarch" eingeschifft, welches auf einer Reise
«ach Frankreich und Spanien begriffen ist. Das Leichenbegängnis
fand heute statt.
(Neue Stadtpostexpedition.) Mtt 16. Jänner 1900
tritt in Linz, ReichSstraße Nr. 29, eine neue k. I
Stadtpostexpedition in Wirksamkeit, welche die
Bezeichnung Linz 7 führen wird. Dieselbe hat sich lediglich
mit dem Briefpost- und Fahrpostaufgabedienste, mit der An­
nahme von Postanweisungen und Postnachnahmen bis zum zu­
lässigen Maximalbettage und von Postausttägen, mtt der An­
nahme von Telegrammen und der Entgegennahme von Ein
lagen, sowie der Leistung von Rüötzrhümgen für das'' ""
sparcaffenamt, weiter mtt der AuSfettignng von Nachfrage­
schreiben, der Ansfolgung von Rückscheinen über dott auf­
gegebene Bttef- und Fahrpostsendungen, der Behandlung der
zurückgelangten dott aufgegebeuen Bttef- und Fahrpostsendungen
und schließlich mtt der Ausgabe von post« restante Stadtpost-
expedüion Linz 7 adresfietten Briespostsendungen, sowie solcher
Zeitungen zu befassen, welche laut Schleife nach „Linz 7"
adressiert find. Ihre Verbindung erhält die k. k. Stadtpost­
expedition durch täglich mehrmalige Fußbotenposten zum Post-
und Telegraphenamte Linz 2 (Bf., und zurück, vor deren Ab­
gänge zum Post- und Telegraphenamte Linz 2 auch jedesmal
der am Amtsgebäude (Rttchsstraße Nr. 29) angebrachte Bttef-
sammelkasten entleett wttd.
(Bered» der Aerzte !« Oberösterreich.) Die Monats-
versammlimg der Section Linz findet am Donnerstag den
11. d. M., 8 Uhr abends, im Hotel „Erzherzog Karl" mit
folgender Tagesordnung statt: Pttmarins Dr. A. Brenner:
„UeberLeistenbrüche und deren Heilung"; Demonstrationen aus
dem Mgemeinen Krankenhause; Standes-Angelegenhetten.
(Kaufmännischer Verein.) An dem am Donnerstag
de» 11. d. M. stattfindenden internen Vorttagsabend wird Herr
Archäologe A. M. Pachinger einen Vottrag über „Die
Cultnrepochen im urzettlichen Mitteleuropa" halten und machen
wir auf dieses hochinteressante Thema besonders aufmettsam.
An den Vorttag reiht sich eine Vereinsversammlung.— Für
den Familienabend am Samstag den 13. d. M. hat die Kartm­
ausgabe begonnen.
(Staatsbeamten-Cafino.) Wtt werdm ersucht, mtt«
zutheilen, dass bei dem am 10. d. M. um 8 Uhr abends im
Bvlksgarten stattfindenden llnterhattungsabende auch das Passy-
Qnattett (mit Herrn Ernst Nadler aus Wels als I. Tenor)
mitwirtt und ttn paar Novttätm zum Vorttage bringt. Entree
habm bloß Nichtmitglieder zn entttchten.
(Der Eisenbahnbeamten- Geselligkeitsverei» Linz)
gibt bekannt, dass die Ballkotten für den 20. d. M. an sämmt­
liche Bereinsmttglieder versendet wurden. Diese Eintrittskarten
habm bei verheirateten Mitgliedern selbstverständlich auch
Giltigkeit für die ballfähigen Familim-Angehöttgen, doch ist die
Einführung fremder Personen ohne Anmeldung beim Vereins-:
ausschuffe nicht gestattet. Ein Kattenverkauf findet nicht statt.;
Die Gallette ist nur für die zum Balle erscheinenden Mitglieder!
erst vor der ersten Quadttlle zugänglich.!
(„Sängerbund.") Bei dem am I.Febmar d.J. in dm'
FrstsÄen des Kaufmännischen Vereinshauses stattfindenden
Costümkränzchendes Mannergesangvereines „Sängerbund"
wttd es, um vielsettigm Wünschen zu entsprechen, den Besuchern
freigestellt, auch in Salontoilette zn erscheinen. Die Einladungen'
hiezu werden Mitte Jänner zur Ausgabe gelangen.
(Alpenverein.) Bei der morgigen Wochenversammlung
gelangen eine große Anzahl Amateur-Photographien zur Aus­
stellung, worauf besonders aufmerksam gemacht wird, da in Linz
bis jetzt wenige solch schöne Bilder gesehen worden sein dürsten
(Ein Wohlthäter der Marktgemeinde Althein».)
Aus Alt heim im Jnnkreis schreibt man uns: In Wien lebt
ein geborener Altheimer, welcher für seinen Gebnrts- und
Heimatsort große Anhänglichkeit beweist. Es ist dies der Herr
Professor Dr. W e i n l c ch n e r, der schon in früheren Jahren
die Gemeinde Altheim mit namhaften Geldspenden bedacht hat.
und dieser Tage abermals dttser Gemeinde 10.000 K über­
sandte. Herr Dr. Weinlechner spendete bis jetzt dem Markte
Attheim in Summe 40.000 K zu wohlthätigen Zwecken und zur:
Verschönerung des Orte?. I
(Genossenschaftliches.) Man schreibt uns aus Vöckla­
bruck, 8. d. M.: Bei der am 6. d. M. abgehaltenen Jahres-'
Versammlung der Tischler-, Binder- mid Glasergenossenschaft
wurden folgende Anträge zum Beschlusse erhoben: Wttd an dies
hohe k. k. Statthalter» eine Eingabe gemacht, dass, wie früher,!
die Belege eines Gewerbcgesuches der betreffenden Genossenschasts-I
Vorstehung zur Einsicht vorgelegt werden wollen. Bezüglich der.
Bezirkskrankmcasse wollen sich die GenossenschaftS-Vorstthungen!
besprechen, welche Schritte zn unternehmen sind, damit die Cellu-j
lose-Fabriken von der Krankencasse getrennt werden und die?
Kleingewerbetreibenden nicht immer für diese Fabriken zahlen:
müssen, da das Percent der Erkrankungen ein viel höherer ist!
als bei den kleinen Gewerben. j
(Militärroncert.) Aus Freistadt, 8. d., wttd uns!
bettchtet: Ueber Veranlassung des hiesigen Bataillons-Com-'
mandos wird hier in Zeitlhvfers Saallocalitäten am Donnerstag!
den 11. d. die vollständige Regimentskapelle des Infanterie-!
Regimentes Nr. 28 König Humbett von Italien zu Gunsten:
der Stadtarmen ein Concert abhatten, zn welchem hie Be-!
wohner von Frttstadt und Umgebung eingeladen sind. j
(Brauerei Kaltenhausen.) Aus Hallein, 8. d. M.,!
wttd uns mitgethttlt: Da der gegenwättige Dircctorder Brauerei'
Kaltenhausen, Herr Wilhelm D öd er lein, seine Stellung ge-'
kündigt hat, so wurde der frühereDirector dieses Etablissements,!
Herr Josef Schied er er, zu dessen Nachfolger ernannt. Der-!
selbe wird die Leitung bereits am 15. d. M. übernehmen. Herr;
Wilhelm Döderlein, welcher als Director die Leitung einer
großen Fabrik in Sachsen übernehmen wttd, hat sich hier die
lebhaftesten Sympathien erworben. Mit großer Freude wttd es
begrüßt, dass der allbekannte und allseits beliebte Herr Josef
Schiebern: die Stellung als Dtteüor in Kattenhausen wieder
angenommen und künftighin wieder in unserer Mitte-
weilen wttd.
(Bo» der k. k. Proviuzial-Taubstummen-Lehranstalt
Linz.) Der Dttettor dieser Lehranstalt, Herr Alois Walcher,
feiert heute sein Mjähttges Taubstummenlehrer-Jnbiläum. Aus'
diesem Anlasse beretteten der Lehrkörper und die Zöglinge dem!
geliebten Borstande eine recht herzliche Ovation. Bischof Doctor)
Doppelbauer ernannte in Ansehung des verdienstvollen Wirkens--'
den Dttector Walcher zum geistlichen Rathe. i
(Concert Schrddter-Michalek.) Dieses großen künstleri-'
scheu Genuss versprechende Concert, für welches sich ein ganz
außergewöhnliches Interesse kundgegeben hat, findet morgen!
(Mittwoch) abends 7 V, Uhr im Festsaale des Kaufmännischen!
Vereinshauscs statt. Die wenigen noch vorgemerkten, aber nicht:
abgeholten Sitze wollen bis morgen (Mittwoch) vormittags!
10Uhr in der Hofbuchhandlung Fink behoben werden, da der
lebhaften Nachfrage wegen nach dieser Zeit auch über diese!
Sitze verfügt werden müsste. Karten zu Cerclesitzen, sowie>
Saal- und Logenfitze und Einttiüskarten find in der Hochbuch-!
Handlung Fink, bezichungsweise nach Vorrath an der Concert-:
Abeudcaffe zu erhallen.
(Fasching.) Am 3. Februar findet in Baumanns Gast­
hofe „znm Auerhahn" in Ebensee ein Locomotivführer-
A,at» stait. Dieses bisher stets schöne Faschingsunternehme»
dürste diesmal um so glänzender werden, da voriges Jahr kein
Ball stattfand.— Ans Weng bei Altheim schreibt man uns:!
Die freiwillige Feuerwehr Weng hätt am Sonntag de»!
4. Februar in den Gasthanslocalitäten des Herrn Johann«
Arttdl ihren Bereinsball ab.— Die freiwillige Feuerwchr im


[ 2023-06-29 10:47:21.930 - 19000110 - Seite 5 ]
Nr.«
«oz. Mittwoch
DrgeS-Poft.
tv. Rnnrr 19M
Gerte S
Mehrnbach Bei Stieb hält am Sonntag den 11. Februar
in den Gasthauslocalitäten des Herrn Georg Audorfer
ihren Vereinsball ab.— Die freiwillige Feuerwehr in
Eberschwang hall am Sonntag den 35. Februar in den
Gasthauslocalitöteu des Herrn Karl Adlmanfeder z« Mührina
ihren Vereinsball ab.— Die freiwillige Feuerwehr in Tauf­
kirchen (Jnnkreis) häll am Sonntag den 14. d. M. in de«
Saallocalitäten des Herrn Karl Meier ihre« Bereinsball ab.—
Der Turnverein Mauerkirchen häll am Donnerstag de«
1. Februar in den herrschaftlichen Burgmann'schen Sälen einen
Turnerball ab.
(Hohes Alter.) Aus Mauerkirche« schreibt «um
«ns: Zu der in der „Tages-Post" vom 4. d. M. unter dem
Schlagworte »Hohes Aller* enthallenen Notiz ist noch nachzu­
tragen, dass außer den dort genannten alte« Leuten noch die
Eltern des Landtags-Abgeordneten Herrn Hvfreller in Altheim,
welche in Mauerkirchen die Weißgerberei betreiben, zu erwähnen
find. Herr Nikolaus Hofreüer ist im Jahre 1812 und seine
Gattin im Jahre 1818 geboren; beide erfreuen sich der besten
Gesundheü. Ebenso ist noch Frau HauSmanninger, Private hier,
geb. 1816, zu nennen.
(BefichverLnderrmg.) Aus Schärding wirdunS mit­
getheilt: Das dem Herrn Mathias Kobleder gchSrige HauS
sammt Krämerei in der Paffauerstraße gieug durch Kauf «m
den Preis von 8500 fl. in das Eigenthum des Johann
Scheurecker und dessen Braut Fanni Eberl über.
(Ein Opfer seines Berufes.) Ans Manthanse«
wild uns unterm 8. d. M. berichtet: Eine Trauernachricht, die
alle Bewohner tief erschüttert, verbreitete sich noch heute abends
durch den Markt. Unser allverehrter und beliebter Arzt Herr
Dr. Karl R o g en h o fer, Gemeinde-, Sassen- und Bahnamt in Mant-
haufen, ist hier um 7 Uhr abends «ach qualvollem Lewen infolge
einer Blutvergiftung, die er fich nach den Weihnachtsfeiertageu
bei einem Krankenbesuche zugezogen, verschicken. Er hatte der­
selben anfangs wohl selbst weniger Bckeutung beigemessen, bis
sich die Folgen am Sylvestertage bemerkbar machten und die
aufopferndste Pflege und hingckungsvolle Behandlung der beiden
Aerzte Primarius Dr. Brenner aus Linz und Bezirksarzt
Dr. Franz Cybulak aus Perg ihn nicht mehr zu retten vermochte,
da überdies ein veraltetes Lungenleiden den Tod beschleunigte.
Bereits beute vormittags war das Bewusstsein geschwundm und
«m 7 Uhr abends trat der Tod ein. Ein Helfer in der Noth
und Freund der Armen hat für immer die Augen geschloffen.
Wo immer es galt, die Noch zu mildern, war Herr Dr. Karl
Rogenhofer zur Stckle. Bei Tag und Nacht, bei dem schlechtesten
Wvtter und oft selbst krank, versah er seinen ärztlichen Berus
'■* meist zu Fuß, nm nur den Kranken möglichst wenig Kosten zu
verursachen und vielen Armen hat er in uneigennützigster Weise
aus seiner Tasche Unterstützungen gewährt und Wohllhaten er­
wiesen. Beliebt bei hoch und nicker, jung und alt, hat derselbe
auch durch viele Jahre als Gemeindevertreter, Armenrach und
Gemeindearzt im bestm Sinne für daS Wohl seiner Mitbürger
gesorgt und sich ein ewiges Beckienst in dieser Richtung geschaffen;
er war wohl einer derjenigen, der infolge seiner Herzensgüte
keinen Feind gehabt hat. AllerwärtS gibt sich innigste Theil­
nahme sür seine Familie kund. Herr Dr. Karl Rvgenhofer
war am 13. December 1846 in Linz gckoren und dahin zu­
ständig und seit 1. April 1884 Arzt in Mauthausen. DaS
Leichenbegängnis findet Donnerstag de« 11. d. M. um 10 Uhr
vormittags in Mauthauseu statt, worauf der Leichnam behufS
Beisetzung in die eigene Familimigrabstätte nach Lutz überführt
Wick und die Beerdigung Freitag den 13. d. M. um! /,4 Uhr
nachmittags von der Linzer Frickhoflapelle aus stattfindet.
(Straßenreiniauug.) Der Geselligkeitsverein der Eisen­
bahnbeamten, dem auch einige Stadtväter angehören, würde sich
ein großes Verdienst erwerben, wen» er einen Ansflug in eine
Stadt unternehmen würde, wo eine ordentliche Straßenreinigung
eingeführt ist; es wäre dies eine jener Sehenswürdigkeiten, die wir
in Linz nicht zu scheu bekommen und gewiss das größte Inter­
esse wachrufe« würde. Zwei Tage haben wir jetzt ein ausgiebiges
Tratschwetter und die armen Fußgeher find wahrlich nicht zu
beneiden. Mtt Ausnahme der Lmwstraße und der Promenade
— die Trottoire der letzteren wurden übrigens erst heute nach­
mittags vollkommen gereinigt— find die meisten Straßen und
Gassen in einem desolaten Zustande. Es gibt wohl einige
Hausbesitzer, die ein menschlich Rühren fühlen und den Gchweg
reinigen lassen, aber so wenige, dass fie an den Fingern ab-
gezähll werden könne». Auf die Fahrbahnen kann man fich eben
auch nicht retten, weil's dort noch ärger ausficht, da Schneckrei
und Pfützen noch in wett größerem Maße vorhanden find als
auf den Trottoiren; die die Straßen garnierende» Schnee-
. Haufen, die vierzchn Tage lang ei« beschauliches Dasein
führten und hie und da bloß durch die Schneckall werftude
Jugend eine Verringerung erfuhren, haben fich nun brett ge­
macht und verbinden Trottoir und Fahrbahn durch eine schmutzw-
graue Masse. Ja, so gchtts, wenn mau die Schneehaufen nicht
zeitlich genug abführt; man steht immer erst dann einen ge­
brechlichen Schneekarren heranwackeln, wenn daS Thauwetter schon
ein gutes Stück Arbeü geleistet httt. Es gäbe gewiss Mittel
und Wege, die Schneeabfuhr und die Straßenreinigung prompt
durchzuführen nicht nur auf der Landstraße, sondern auch in
den anderen Straßen, deren Bewohner doch auch das Anrecht
haben, auf ihren Gehwegen sicher fortzukommen. ES dauert
übrigens auch in den Hauptstraßen länger als de» Fußgehern
lick ist, bis so ein Stuck Trottoir gangbar gemacht wick, wie
dies gestern auf der Landstraße beobachtet traben konnte.
(Eisgang.) Unter dem 8. d. M. wird nuS aus
Mauthausen an der Donau geschrieben: Heute von S Uhr
vormittags an hat Per Donau-Eisstoß Mauthausm passiert und
circa 7 Zehntel Strombreite eingenommen. Abgesehen von der
Beschädigung einer Standzille der hiesigen lickerfuhr ist der-
secke bis 5 Uhr nachmittags gefahrlos abgegangen. Ein Gegen­
stück zu demselben: In einem hiesigen Garten wurde ein herum­
flatternder Schmetterling (Tagpfauenauge) aufgefangen,
den fich Ihr Sorrespondent als etwas verfrühten FrühlingS-
grüß lebend zu übersenden erlaubt.
(Gemeinderath Linz.) Tagesordnung zur 1. Sitzm.; c,m
l0. d. M.: Mittheilungen des Borsitzende«. Gesuch des Theater-
directors um Subventions-Erhöhung; des HilfsausschufleS GraSlitz
um eine Unterstützung; Auflage der Buchhaltung bezüglich Check-
zahlungen; Gesuche des Unterstützungsvereines für Zöglinge der Lehrer-
bildungsanstatt um eiue Subvention; des Museums Francisco Caro­
linum um eine Subvention; des Kindergartenvereines um eine Sub­
vention; des Deutsch-österreichischen Alpenvereines um eine Subvention;
des BereincS für Naturkunde um eine Subvention; Antrag betreffend
das zu erbauende Asyl für Obdachlose; Antrag puncto theilweise Ein-
» g von Waffermeffern bei Gewerbebetrieben; Ansuchen des Schlacht-
onales betreffend Nachlass des Wasserzinses; Antrag betreffend
die Verschiebung des KündignngstermineS für mehrere Gewölbe im
Rathhause; Offertverhandlnng für die Schotterlieferung: Bericht über
die Collaudierung des restlichen Theiles desBorortecauales; Ansuchen
der Freiwilligen Feuerwehr Linz betreffend die Uebernahme der Kosten
kür eine Schubleiter; Gesuch der Freiwilligen Feuerwehr um Dnkrmg
der Kosten für WafferzinS aus Saneindmüttü»;, tzssertverhaudlung
betreffend Mt Steinfockelliefernng für die BvlkSgartrneinfliedmrg; Bw-
leihung einer Kaiser-JubiläumSstiftung per 2C0 fl.; Speisetarif für
das Allgemeine Krankenhaus; Bericht über die Eingabe der Buch­
haltung wegen Erhöhung der Derpflegskosten im Allgemeinen Kranken-
Hause. In vertraulicher Sitzu. g: Gesuche um Ratenzahlungen für
Rückstände von Gemeiudeumlagen; um Nachlass von Gemeinde­
umlagen; um Frist zur Zahlung von Gemeiudeumlagen; um Auf­
nahme im Gemeindeverband und Bürgerrechtsverleihnng; um Gehalts­
vorschuss und Gnadengabe.
(Die Christbaumfeirr der Steinmetze und Bildhauer
de« Maria Empfäuguisdome«) fand am 6. d. M. in Schecken-
bergers Saal „zum weißen Lamm" statt und erfreut« fich eiueS zahl­
reichen Besuche», waS bei Veranstaltungen dieser wackeren Arbeiter­
schar zumeist der Fall ist. DaS rührige Comiti, bestehend aus deu
Herren M. Aichiuger, Aichenauer, Rutscher, I. Aiching« und Hofinger,
hatte aber auch alle? aufgeboten, um dem Publicum die Stunden
recht angenehm zu machen. Der Eomttckbmann Herr M. Aichinger
eröffnete die Feier mtt einer schlichten, aber herzlichen Ansprache, indem
er alle Erschienenen begrüßte, wobei er mittheilen konnte, dass durch
die Mnnificenz von Wohlthätern und Gönnern es ermöglicht wurde,
im ganzen 31 Waisen von Dombauarbeitern, und zwar 23 mtt com*
pleten Anzügen und 8 mtt Geld zu betheilen. Der Comiteobmann
ertheitte nun dem Festredner P. Burghard Singern: das Wort, welcher
in schwungvollen Worten die Bckeutung der Christbaumfeier darlege,
Worte der Güte und Milde an die Waisen und deren Erzieher richtete,
sowie deu Dank an die Wohlthäter und Gönner zum Ausdrucke brachte.
Der Festrckner schloss mit einem Appell an die Wolkhäter und Gönner,
auch feimerhin in ihrem edle« Stocken nicht zu erlahmen. Seine An-
spräche fand lckhasten Beifall. Nun fand die Betheilung der Kinder durch
P. Burghard, assistiert von Comitemitgliedern, statt, und es war herz­
erfrischend, die beglückten Mienen der armen Slrbeiterkinder zu sehen.
Die Kruder halfen durch den Vortrag hübscher Gckichtchen daS Fest
verschönen. Daun folgten komische Vorträge von Herrn Wimberger.
Den Clavierpart besorgte bestens Herr Blutaumüll«. Herr Hans
Mittermühlner versetzte mtt seinen hetteren Vorträgen und Couplets
die Zuhörerschaft in die beste Stimmung. Gelungen in jeder Be­
ziehung waren die Leistungen des Herrn Aerndle auf der Violine.
Eine Tombola brachte vielen Gewinst. Unter den Festgästen be­
fanden sich u. a. Monsignore Dr. Joh. Mayböck. Me» Wohlthätern,
Gönnern und Freunde», insbesondere auch Herrn Canonicns Doctor
Mayböck für Me Bücherspende znr Tombola und dem wackeren Comtiä
gckürt bester Dank.
(Feuerwehr Salzburg.) Bon dort schreibt man nnS vom
7. d. M.: Gestern fand im Rathhaussaale unter dem Vorsitze des
Commandanten Herrn Marcus Kraffer die schr gut besuchte General-
versammlung der hiesigen freiwilligen Feuerwehr statt, welcher auch
Bürgermeister EligiuS Scheibl beiwohnte. Bor Eingang in die eigent­
liche Tagesordnung fand die Auszeichnung jener Feuerwehrmüglieder,
welche ununterbrochen länger als 20 Jahre dem Institute treue Dienste
geleistet haben, mtt dem von der Stadt Salzburg für diesen Zweck
gestifteten Ehrenzeichen statt. Nach recht herzlichen und aufmuntern­
den Dankesworten heftete der Bürgermeister deu verdienstvollen Feuer­
wehrmännern daS Ehrenzeichen an die Brust. Wenn auch im ab­
gelaufenen Jahre glücklicherweise die Thättgkeü unserer Feuerwehr durch
Brände wenig in Anspruch genommen wurde, so hat sich selbe bei der
Hochwasser-Katastrophe im verwichenen September auch als Wasserwehr
vorzüglich erwiesen und durch ihre wahrhaft staunenswerte, aufopferungs­
volle ThÄigkett den Sluspruch auf vollste Anerkennung und allgemeinen
Dank erworben. Sowohl in Bezug auf die überaus tüchüge Schulung,
Vermehrung der Löschgeräthe und des sonstigen Inventars, wie auch
in der Bermögensgckarung weist der Thätigkeit?- und Rechenschasts-
bericht sehr günstige Erfolge auf. Die Wahlen in die Commando-
lettung ergaben keine Veränderungen. Es wucke neuerlich der bis­
herige, nm die Feuerwehrsache bestverdiente Commandant Herr Marcus
Kraffer, Spenglermeister und Installateur, wiedergewählt, sowie auch
Herr Kaminkehrermeister Feichtner zu deflen Stellvertreter. Die Herren
Schrauneuverwalter Ignaz Härtl, Höller und Künstlberger zu Ad­
jutanten, Wenzel Scheffl und Rudolf Aschenbrenner zu Commando-
Hornisten. Zum Hauptmanue der ersten Compagnie Herr Alois
Jnstsch, Schneidermeister, Herr Wiesbauer, Holzhändler, zu deffen
Stellvertreter; zum Hauptmanue der zweüen Compagnie Herr Georg
Zöttl, Seilermeister, Herr Sterzl zu deffen Stellvertreter; zum Haupt­
manne der dritten Compagnie Herr Cornel Reftsamer, Juwelier, Herr
Stanko, Spenglermeister, zu deffen Stellvertreter.
(Schlittenfahren.) Man schreibt uns aus Marchtrenk,
6. b. M.: Heute fand bei ungünstigem Wetter und nicht besonders
günstiger Bahn ein Neulingsschlitteufahren statt, woran sich dreizehn
Fahrer betheiligten. Die Preise wurden von nachstehenden Herren
gewonnen: Karl Richter, Wels, mtt 5j. Fuchsstute; Pilipp Hum«
(Maurerwolf) in Wolfsgrub, Gemeinde Buchkirchen, mit 7j. Braun-
Wallach; Andreas Schmidt, Wels, mit 5j. Rappwallach; Joh. Reiter,
Wels, mit 7j. Braunwallach; Karl Lanzerstorfer, Marchtrenk, mit 7j.
Fnchswallach; Beruh. Mühlberger, Neuhofen, mit 7j. Braunwallach.
Die Zuschauerzahl war ziemlich groß. In den Wirtshäusern herrschte
MS in die spätesten Abendstunden reges Leben.— Man schreibt uns
ans Offenhausen, 4. d. M.: Bei dem am 31. v. M. im Markte
Offenhausen abgehaltenen Bürgerfahren, das von nah und fern ein
zahlreiches schaulustiges Publicum herbeilockte, erhielten Preise die
Herren: Uebleis, Großmüller in Offenhausen; Bachmoier, Wirt in
Offenhausen; Malvend, Gastwirt in Offenhausen; Hiepelsberger, Wttt
in Offenhausen; Boninger, Lederermeister; Obermeier, Wirt; Schmied
in der Holerwies; Puch«, Kaufmann; Raber, SpeMteur; Lehn«,
Wflt.— Man schreibt uns aus Pregarten, 6. d. M.: Trotz der
infllge ThauwetterS schlechten Rennbahn fand das Schlittenrennen
für Bürger des Gerichtsbezirkes Pregarten dennoch heute unter zahl­
reicher Betheiligung der Bevölkerung mtt dem üblichen Gepränge statt.
Preise erhietten die Herren: Adam Hametner, Hufschmied; Josef
Schwarz, Kaufmann; Dr. Mex. Ganser; Franz Hirsch, Privat;
I. Skohanttl, Privat; Franz Hirsch, Privat; Jos. Schwarz, Kaufmann.
Der Reinertrag fällt dem hiesigen Verschönerungsvereine zu.— Der
Rennverein Amstetten hielt am Sonntag den 7. d. M. seine
Preisgaflelfahren ab, die folgendes Resultat ergaben: Im Inländer-
fähren wucke» 13 Pferde genannt und erhielten Preise: 1. „Amstett-
nerin", 4j. n.-ö. R.-St., Jg. Putz, Amstetten 5'28'/,. 2. „Fecske",
6j. u. Sch.-St., Jg. Putz, Amstetten, 5-28. 3. „Sumsenbacher", 7j.
st. Sch.-H., Karl Biertl, Steyr, 5-35. 4. „Hega", 5j. u. Br.-H.,
C. Bartenstein, Wieselburg, 5 45. 5. „Sßt", 4j. cisl. R.-H., C. Barten-
stein, Wieselburg, 5'52. 8. „Bttez 5j. u. R.-H., C. B-rtenstem,
5-54. Totalisateür 10—35.— Im internationalen Fahren erhieste»
von sicken genannte» Pferden: 1. „Szeles P", 5j. u. Br.-H.,
Brüder Mahler, Kemmelbach, 5'20. 2. „Lev", 6j. t. R.-H., C. Barten­
stein, 5'25. 3. „Helios", 4j. n.-ö. Br.-H., Jg. Putz, Amstetten, 5'39.
4. „Rellie H.". 9j. am. Br.-St., Eug. Grimmer v. Adelsbach, 5'50.
195 rn Zulage. Totalisateür 10—15.— Man schreibt uns aus Bad Hall
vom 5.V.M.: Vorgestern den 3. d.M. wucke in Bad Hall auf den so­
genannten Schlossseldern ein Neulingsgasielfahren abgehalten, woran
sich 41 Fahrer betheiligten. Die Preise gewannen folgende Herren:
Alois Weber in Wels unt „Hermann"; Johann Mair, Sierninghofen,
Schimmelwallach; Leopold Rinnerberger in Kirchdorf mit „HanS",
Wallach; Akuckenhuber von Pichl bei Wels mit „Mrzl", Braunstute;
Johann Blaimschein, Grafhaider in Wartberg mit „Arof", Braun­
wallach; Alois Förster in Niederneukirchen mit „Hansl", Rappwallach;
Michael Neuhauser in Pettenbach mit Braunhengst; Karl Richter in
Wels mit Fuchsstute. Da die Bahn schr schön war, so konnte trotz
der vielen Fahrer gut und ordentlich gefahren werden. WS Zuscher
waren die Leute aus der ganzen Umgebung versammett, und zwar
so viele, dass sich niemand in Bad Hall erinnert, jemals so viele
Personen bei einem Gaffelfahren geschen zu haben. Das Renncomiti-
Mitglied Herr Franz Steimvender, Besitzer der Neumühle in Bad Hall,
führte deu Mnsikschlitte» mit seinen schönen vier Pferden, welche
prächttgeS, schweres Riemenzeug trugen. Besonders bemerkenswert war
auch die Arbeü der Herren, welche die Rennbahn so vorzüglich her­
gerichtet hatten. Das Fahren verlief ohne Unfall schr zuflickenstellend.
(Gefunden.) In der abgelaufene« Woche wurden hierorts
Geldnöten, Geldbörsen, Ringe, ein Gebetbuch und eine Schürze ge­
funden nnd im städtischen Polizeiamte hinterlegt.— Seit« wucke
gefunden und im Urfahr« Polizeiamte deponiert: ei» gestrickter
Geldbeutel mtt Inhalt.
(AuS dem AmtSblatte.) Firmen-Anzeiger. In de«
Register des Landesgerichtes Linz für Einzelstrmen wucke die Firma
P. Keplinger in Urfahr üb« Steuerabschreibung gelöscht.— In dem­
selben Register wurde bei d« Firma „Jakob Reistag«» Wwe." in
Linz die dem Hans Lettner ertheilte Procura gelöscht und die dem
Josef Leitn« in Linz ercheille Procura eingetragen und bei der Firma:
„Alois Kapltt" in Linz die dem Reiuhold Körn« ercheille Procura,
B "'cht.— In das Regist« des Landesgerichtes Linz für Gesellschasts-
en wurde die Firma Emtt del Fabro mtt b« Hauptniederlaffung
in Urfahr und nachstchenden Rechtsverhältnisse» eingetragen: Offene
Handelsgesellschaft sett 30. Dccemb« 1899 zum Betriebe deS Gemischt-
warenhandels und der Effigerzeugung. Offene Gesellschafter sind:
Emil del Fabro, Gemischtwarenhändl« und Effigerzeug«, und deffen
Gattin Maria del Fabro, beide in Urfahr. Das Vertretungsrecht der
Gesellschaft steht jedem der Gesellschafter selbständig zu. Unter einem
wurde die gleichlautende Firma sammt allen Eintragungen im Re-
gist« für Einzelfirmen gelöscht.— Feilbietungen. Realität
Nr. 192 in Golfern s. Zug., Schätzgsw. 7581 fl. 50 kr., am 8. Fckr.
nachm. 1 Uhr in d« Gemeindekanzlei zu Goiseru.— Raablgut in
Hirtlhof Nr. 17 s. Znb., Schtzgsw. 5051 fl. 75 kr., am 14. Februar
vorm. 10 Uhr beim Bezirksgerichte Prägarten, Z. Nr. 3.
(Erlckigte- Sttpendinm.) Vom Schuljahre 1899/1900 an­
gefangen ist ein Johann Georg Weindl'sches Stipendium jährlich«!
70 fl. zu vttleihe». Anspruch hierauf haben studierende Knaben aus-
Aschach an b« Donau bis zur Vollendung der VI. Claffe, in deren
Ermanglung ab« Knaben auS diesem Orte, welche sich der Erlernung
eines Handwerkes widmen. Bewecker haben ihre Gesuche mit: 1. dem
Geburls- und Jmpffcheine; 2. den Studienzeugniffen üb« die letzte»
zwei Semester, beziehungsweise den letzten derben Schulnachrichte«,
eventuell den bezüglichen Lehrzengniffen; 3. dem Nachweise üb«
Namen, Stand und VermögenSverhältuiffe der Eltern, beziehungsweise
d« Famllie, eventuell darüber, dass die Bewecker bald ob« ganz v«-
waist sind; 4. dem Nachweise üb« Zahl und Aller allfällig noch
vorhanden« unversorgt« Geschwist«; 5. d« ausdrücklichen Angabe,
ob die Bewecker od« eines d« unversorgten Geschwist« ettva berettS
ein Stipendium od« einen Erziehungsbeitrag, eventuell in welchem
Betrags und woh« genieße», zu versehen und bis 22. Jänner 1900
bei der Statthalterei in Linz zu üb«reichen.
(Todt mlfgeftucken.) Man schreibt uns unt« dem 8. ,d. M.
auS Schärding: Die Krämeriu und Hausbesitzerin am hiesigen
Oberen Stadtplatz Th«esia Arnitzberger wurde im Laufe deS
gestrigen Tages von ihren Nachbarn todt im Bette liegend auf­
gefunden. Da die Slrnitzberg« stets ein schrullenhaftes Benehmen an
den Tag legte und den Leuten gern auswich, so kümmerte sich auch
weiter niemand um sie, zumal sie ihr g«äumiges HauS, obzwar
mehr«« Mietpatteien unterkommen könnten, ganz allein bewohnte
und infolge dessen dasselbe auch stets gesperrt hiell. SllS gestern tta
Laufe des Vormittags die Arnitzberger, ganz gegen ihre Gewohnheit,
auch nicht den Verkaufsladen öffnete, so stiegen ihrer Nachbarschaft
dennoch Bedenken auf, dass ihr vielleicht etwas Menschliches zuge­
stoßen sein könnte. Es verschafften sich daher einige Personen Eintritt
in das Haus und durchsuchten mehrere Räume, ohne die Besitz«in
zu finden. Endlich gelangten sie auch in das Schlafzimmer, wo sie
dann die Arnitzberger, todt und starr in ihrem Bett« liegend, vor­
fanden. Dieselbe dürfte einem Schlaganfalle «legen sein. Sie stand
ugefähr im 65. Lckensjahre.
(Ertrunken.) Man schreibt uns ans E b e n s e e, 8. d. M.:
D« seit Samstag den 6. d. M. abgängige, in d« Uhrenfabrik be­
schäftigte 30jährige Josef Moser (vulxo Grill) wucke heute vor­
mittags ob« der Springinsfeld-Slu in einem Arm der Traun todt
aufgefunden. Er war am Feiertag nachmittags in der Kirche, giengf
nachher in Groißböcks Gasthaus und um circa '/,6 Uhr abends von
dort weg. Er war ein sehr anständiger, brav« Mensch, die Stütze
sein« alten Mutt«, mit welch«« in bestem Einv«nehmrn lcküu
Wahrscheinlich wollte «, wie mau an der Unordnung der Kleid«
sah, seine Nothdurft verrichten^ dort ist es ab« sehr eisig, und so
dürfte« auSgeglttten und kopfüb« in die Traun gestürzt fein. Die
Nacht war schr finster. Belebt ist dieser Weg fast gar nicht, so konnte
ihn auch niemand schen npss hören.
(Verunglückt.) Man schreibt uns aus Schwarzenberg.
6. d. M.: Vor einig«: Tagen verunglückte der 27jährige Bau«ssohn
Autengruber aus Angerhänser im sogenannten Wegscheider­
walde dadurch, dass sich ihm, als er mit seinem mtt Blochholz
beladenen Zugschlftten über einen ziemlich stellen Abhang fuhr, ein
Stein in den sogenannten Schlittenkrebel klemmte, infolge dessen er
die rasche Fahrt nicht hemmen konnte und so mit furchtbarer Gewalt
unt« den Schlitten kam, deffen eine Kufe ihm üb« Hals und Rücken
gehend, das Genick brach, so dass der Bedau«nw«te sofort eine!
Leiche war. j
(Eine Schleifersfamilie verhaftet.) Slus Raab wick uns<
unterm 8. d. M. berichtet: Seit einig« Zeft mehren sich wick« in
bckenklicher Weise die Dickstähle auf dem Lande, ohne dass es bisher
d« Thättgkeit unser« Gendarmerie möglich gewesen wäre, d« Diebe
habhaft zu werden. In ganz besond«s frecher Weise wurden in der
Nacht vom 3. auf den 4. d. M. in Andorf und Umgckung fünf,
Einbruchdiebstähle theils vollbracht, theils ««sucht. So wucke in diese«
Nacht furj nach 1 llhr beim Zimmermeister und Krämer Paul!
Feichtlbauer in Andorf das äußere Gewölbefenster ausgehoben:
und dann mit einem Prügel das eiserne Gitter diese? Fensters an?»
gewiegt, um in das Gewölbe eindringen zu können. Feichtlbauer,
durch das Geräusch aus dem Schlafe geweckt, machte jckoch Licht, wo­
durch die Diebe verscheucht wurden. Gleich darauf versuchten dieselben
aber im selben Orte beim Krämer Marttn Groiß einzubrechen, in»!
dem sie hier den eisemen Gewölbefensterladen aushoben und mehrere
Scheiben eindrückten. Doch auch hi« wurden die Thäter durch da»
Aufwachen des Besitz«? gestört und mussten unter Zurücklassung eines
Prügels die Flucht ergreifen. In derselben Nacht drangen Dicke durch:
den Hof in den Stall des Rothbauerngntes zu Prauzem
Nr. 1, Gemeinde Andorf, wo dieselben ein Schwein im Werte von
60 I< zu tödten und zu stehlen versuchten. Sie brachten dem Thflro
drei tiefe Stiche im Genick und Hals bei, mussten aber von ihrem
Vorhaben ablassen, da es ihnen infolge ihres offenbaren Ungeschickes
im Schlachten nicht gelang, dasselbe zu tödten. War der Diebe freche
Mühe hier umsonst gewesen, so hatten sie um so mehr Erfolg beiden
Häusl«sleuten Martin und Katharina Z a u u e r in dem unfern ge»
legenen Ten fl au, wo dieselben durch Auswiegen des Fensters in
den Stall eindrangen und von 13 Hühnern 12 Sttlck tödteten und
entwendeten. Schließlich erbrachen sie noch den abseits stehenden Keller
des in d« Nähe gelegenen Zeltwagnergutes zu Nieder­
hartwagen, indem sie hier die Thür einfach mit einer Hacke zer­
trümmerten. Offenbar hatten sie in diesem Keller Fleisch vermuthet
im Unmuthe, sich getäuscht zu sehen, ließen sie nun ein 20-EimerfasS:
voll Most in den Keller ablaufen. Dieser Diebstähle veckächtig wurden i
nun in der erwähnten Nacht von mehreren Personen in der Nähe:
von Andorf drei Männer beobachtet, welche sich augenscheinlich be-
mühten, ein Begegnen mtt anderen Personell zu vermeiden. Den?
unausgesetzten Nachforschungen der Gendarmerie Andorf ist es nun ge-
tagen, im Stadel des Bau«? zu S d t, Gemeinde Andorf, die dort?
campierende, sich öft« in dieser Gegend, absett? größerer Ortschaften,/
herumtreibende und nicht im besten Rufe stehende SchlefferSfamiliei
Ketzer aus Albrechtsried, Bezirk Schüttenhofeu, bcheheud aus-
dem 53 Jahre alten August Ketzer, deffen Weib, der 51 Jahres
allen Theresia Ketzer und den 3 Söhnen, dem 18jährigen Vkathia-
dem 15jährigen Johann und dem 14jährigen Josef Ketzer, sowie demj
23 Jahre allen außerehelichen Sohne der Th«ese Setzer, namens
AloiS Zankl, auszuhcken, d« obgeschttderten Dickstähle dringend!
veckächtig zu verhaften und unt« viel« Mühe dem BezirkSg«ichtes
Raab einzuliefern. Wenn auch unt« den Effecten dieser Famllie sich!
keine Spur von den gestohlenen Hühnern vorfand, so förderte doch'
die Durchsuchung deS Wagens dies« Leute eine Unmasse Gegenstände
zutage, in deren Besitz dreselben offenbar nur durch eine Reche von
Diebstählen gelangt sind.!
(Einbrnchsdiebstahl.) Aus E t. M i ch a e l (Smmau) wird
uns unt«m 6. d. M. geschrieben: 3m Hause des hiesigen Schmick-
meisters Haslinger wwcde fchan fi» Herbste vorigen Jahres «ai


[ 2023-06-29 10:47:21.930 - 19000110 - Seite 6 ]
TageKPost.
Gvte S Dnz, Mittwoch
Einbruchsdiebstahl verübt und nun am Neujahrstage wieder au? ver­
sperrter Kammer und versperrtem Kasten zum Nachtheile deS Gehilfe-
drei neue Einkronenstücke durch unbekannte Thäter gestohlen. Der
unbekannte Dieb hat jedesmal die Thüren mittels Nachschlüssel oder
Dietrich geöffnet, dürste beideSmal der gleiche gewesen und, wie die
Umstände vermuthen laffen, nicht weit vom Thatorte zu suchen sein.
(Ombrometrische Stationen.) Man schreibt uns aus
Steyr, 5. d. M.: Der letzte Monat deS Jahres 189S hatte fünf
Regentage und elf Tage mit Schneefällen, der Wafferwert aller
Niederschläge betrug 47-6 Millimeter, die Gesammthöhe des gefallenen
Neuschnee? war 24 Centimeter, die Schneedecke wuchs bis zu einer
Dicke von 13 Centimeter an. Die Temperatur war ungewöhnlich
niedrig, ihren Höchstwert (4-40° E.) erreichte sie am 2. abends, ihren
Miudestwert (18-0° C,) am 12. morgens. Bom 7. mittags bis
30. mittags stieg die Quecksilbersäule des Thermometers nie über den
N ull punkt. Das Monatsmittel war nur— 5-0° C. An zwölf Tagen
fand EiSrinnen auf der EnnS statt.— Aus Enns, 3. d. M.,
schreibt man unS: Im Monate December waren fünf Regen, und
neun Schneetage mit einer Niederschlagsmenge von 44-4 Millimeter.
Der stärkste Regentag war der 5. December mit 8'5 Millimeter, der
stärkste Schneetag am 15. December mit 4'4 Millimeter. Die Höhe
des gefallenen Neuschnees betrug 35 Centimeter. In den letzten Tagen
bildete sich eine Schueekruste. Die Temperatur erreichte dar Maximum
am 5. December um 2 Uhr nachmittags mtt+ 3-2° E-, da? Mini-
mum am 12. December 7 Uhr früh mtt— 17-2° C., eS w ar dies
der kälteste Tag. Die mittlere Monatstemperatur betrug
— 5'4° C. In der ersten MonatShälste vorherrschend Westwinde,
später Ost» und Nordwinde; täglich Nebel. Die DnrchschnittStemperatnr
beträgt im letzten Metteljahr+ 23° C.— Aus Wolfs egg
schreibt man unS: Die Höh« der auf vierzehn Tage sich vettheilenden
Mederschläge— drei Regentage und elf Schneefälle mtt 37'2 Cm.
HShe gefallenen Neuschnees— im Monate December 1899 betrug
56'1 Millimeter. Die mittler« Temperatur betrug— 5 7° C., der
kälteste Tag war der 12. December mtt 13-6° C. Tagesmittel, die
niedrigste absolute Temperatur— 16-7° C. war der 14. December;
der wärmste Tag war der 30. December mtt+ 4 3° C. TageSmittel
und der gleichzeüig höchsten absolute» Temperatur -i- 7-8° C. bei der
Rachmiüagablesung. Vorherrschende Wndrichtung westlich und östlich.
(Jähzorn.) Man schreibt uns unter dem 6. b. M. ans
St. Michael im Lungau: Der bei dem hiesigen Wagnermeister
Thomas Heinzl in Arbeü stehende Gehilfe Heinrich Aschen-
brenner gerieth am 5. d. M. früh wegen einer Geringfügigkeit
mtt dem Meister in Strett und hiebei in derattigen Zorn, dass er,
mit Hacke und Stemmeisen bewaffnet, auf denselben losstürzte. Dem
Angegttffenen gelang es, dem rabiaten Gehttfen die Werkzeuge zu
entwinden und über das Hilfegeschrei des ersteren wurde die im
Hause nebenan wohnende Gendarmen« aufmerksam. Der herbeigeellte
Gendarm traf die beiden »och am Boden ringend an, verhafttte den
Aschenbrenner und lieferte ihn dem Bezirksgerichte ein. Thomas
Heinzl hat sich unter Anwendung all seiner Kraft so wett dieses jäh.
zornigen Gehilfen erwehtt, dass ihm außer einer Bisswunde am Arm
krdre Beschädigung zugefügt werden konnte.
(Diebstahl.) Am 5. d. M. zwischen 5 und halb 6 Uhr abends
wurde einem hiesigen Stadtträger, während er seinen zwettäderigen
Karren vor dem Hanse Nr. 5 der oberen Donaulände nur kurze
Zeit aufsichtslos stehen hatte, um in das erwähnte HauS im 2. Stock
eine Kiste zu tragen, dieser im Wette von 70 K durch jetzt noch Un-
bekarrnten entwendet. Das Gestell dieses Karrens ist gelb angestrichen,
an der Vorderseite ist ein Holzschuber angebracht, der innen gelb, außen
grün angestrichen ist. Der Karren hat eiserne Achsen, ein Rad ist grün,
daS zweite hingegen nicht angestrichen. Die beiden Settengeländer sind
amt zwei eisernen Ketten verbunden. Vor Ankauf dieses Karrens wird
gewinnt.
(Verhaftung.) Am 4. d. M. trat bei einer Partei in
Urfahr eine Magd in de» Dienst, welche bei Befragen betreffs deS
Dienstbotenbuches angab, dasselbe befinde sich noch in Brandstatt und
werde wo» ihrem Bruder baldigst nachgebracht. Auf Andrängen behufs
AuSfettigung der Meldezettel und polizeilicher Meldung gab sie dem
Dienstgeber an, Matte Jmmerreich zu httßen. Mit den Melde­
zetteln betreffs Anmeldung zum Polizeiamte gesendtt, kehtte sie alsbald
zurück und gab dem Dienstgeber «neu Meldezettel mit dem Bemerken,
Dass die Meldung schon vollzogen sei. Am 7. d. M. früh entdeckte
die Gattin deS Dienstgebers den Abgang des Betrages von 3 Kronen
ouS der in der Küche am Tisch« liegenden Geldbörse. Die Magd war
verschwunden. Am 8. d. M. kam sie erst wieder in den Dienstott
zurück und der Diestgeber avisiette einen Wachmann. Nun stellte sich
heraus, dass die Magd mtt den Meldezetteln nicht im Polizeiamte
war und dass dieselbe ein Dienstbotenbuch auf den Namen Marie
Treml, aber keines auf Jmmerreich lautend besitze, und dass in
dem Dienstbotenbuche diverse Fälschungen ersichtlich sind. Diese Magd
dürfte schon hie und da Schwindeleien oder Diebstähle verübt haben
und dürfte auch identtsch sein mit «inemMädchen, welches vom Kreis-
gettchte Wels wegen Verbrechens des Diebstahls currentiert ist. Sie
wurde dem Gettchte eingeliefert. Laut Dienstbotenbuch ist sie »ach
Reiterschlag, Bezirk Kaplitz in Böhmen, zuständig und 23 Jahre alt.
(Der Mahlverkrhr— aufgehoben.) Zum 1. Jänner dieses
neuen Jahres wurde der Mablverkehr aufgehoben. Innerhalb des
Ausgleiches mtt Ungarn ist dies einer der wichtigsten von den
wenigen Erfolgen der österreichischen Unterhändler mtt Ungarn. Die
österreichische Landwirtschaft hat schon seit Jahren den allergrößten
Wett ans die Beseitigung des Mahlverkehres, der Rückerstattung deS
Zolles für solche? Getreide gelegt, das zur Herstellung von Expott­
mehl dienen sollte. Man besorgte davon die unnatürliche, übermäßige
Förderung der Getreideeinfuhr, also die Ueberschwemmung des
heimischen Marktes mit billigen, minderwettigen Getreidesendungen
und davon wieder daS Herabdrücken des heimischen Getteidepreises.
In Böhmen kam es unter dem Eindrücke der jähen Zunahme der
ungarischen Mehllieferunge» sogar so weit, dass man trotz des Be­
standes der Zolleinheit eine Art von Einfuhrverbot, mindestens aber
die Einhebung von Provinzialabgaben vom ungattschen Mehle
fordette. Unter dem Einflüsse der Erregung wurde eS auch möglich,
Ungarn zu einer Reihe wichtiger Einschränkungen deS Mahlverkehres
zu zwingen. Trotz alledem hat auch im Jahre 1899 der Mahlverkehr
sehr beträchtlichen Umfang angenommen. Man schätzt ihn für das
ganze Jahr auf 1,050.000 Mttercentner oder auf 1'4 Mill. Weizen-
äquwalent. Für den Weizenimpott Hot der Mahlvettehr mit 31. De­
cember 1899 ein Ende genommen, hinsichtlich des Mehlexpottes ttttt
eine Aufhebung mit 30. Juli 1900 ein. Die übermäßige Vermehrung
der Getreideeinfuhr bleibt von nun ab ausgeschlossen. Jetzt wird es
sich, sagt die „Grazer Tagespost", darum handeln, dem Mehlüberschuffe
Ungarns breite Bahn zum Austritte ins Ausland zu schaffen und
unserem eigenen Markt vor der Ueberschwemmung mtt dem ungarischen
Erzeugnisse dauernden Schutz zu bitten.
Drahtnachrichten der „Uages-Dost".
Zur inneren Lage.
Wie«, S. Jänner. Die heutige Mittheilung des Morgen-
glattes der „Neuen Freien Preffe", wonach die deutschen Abge­
ordneten zu Conferenzen über ihr Verhaften zur bevorstehenden
Neubildung des Cabintts einberufen werdm, findet vorläufig
kleine Bestägtigung. Heute wenigstens ist die derüsche Obmärmer-
confercnz nicht einberufen worden.
Wie», 9. Jänner. Unter den Parteiführern, die in den
letzte« Tagen von Herrn v. Koerber empfangen wurden,
befand sich auch der jungczechische Abg. SIrans ky. Hieran
inüpste sich die czechische Meldung. Stransky sei als czechifcher
Minister ohne Portefeuille in Aussicht genommen. Die Grund­
losigkeit dieser Meldung ergibt sich schon daraus, dass für
dieseuPostenkeinParlamentarier,sonder«ein höherer
Beamter ausersehen ist.
Graz, 9. Jänner. Als Nachfolger des Landespräfidenten
von Krain, Baron Victor v. Hein, der im neuen Ministerium,
wie bereits gemeldet, das Ackerbauportefcmlle übernehmen soll,
soll armeblich der Bicepräfident des Obersten Rechnungshofes
Graf Anton Pace «nannt werden.,-
TageKPost.
Die Delegationen.
Wien- 9. Jänner. (C.-B.) (Plenarsitzung der
österreichischen Delegation.) Der Präsident kommt
auf die letzte Rede deS Delegierten Gregr zurück und drückt
die Missbilligung über die Angriffe GregrS auf österreichische
Beamte aus. Delegierter Pacak und Genoffen interpellieren
wegen Ausweisung österreichischer Staatsangehöriger polnischer
und czechifcher Nationalität aus dem Deutsche» Reiche.
Hieraus geht die Delegation znr Tagesordnung über.
Auf derselben steht die Verhandlung deS OrdiuariumS und
Extra- OrdinarinmS des HeereS. Delegierter Pacak erklärt,
die Vertreter des czechische« Volkes würden gegen das
Heeres-Ordinarium stimmen, wofür mitentscheidend seien die
inneren Verhältnisse und die gegen die Czechen herr­
schende Richtung, hauptsächlich aber das Vorgehen der Armee-
verwaftung in der Nationalitätsfrage, speciell bei den Control­
versammlungen. Das Votum der Vertreter des czechische«
Volkes bedeute keine Feindseligkit gegen die Armee, sonder«
bloß de» Ansdruck des Misstrauens gegen de»
Geist in der Führung der Armee.
Nach dem Delegierten Pacak sprach Delegierter Abra-
hamowicz für und Delegierter Kaftan gegen daS Heeres«
budget. Delegierter Dr. Götz sprach für die Erhöhung der
Officiersgagen mü besonderer Berücksichtigung der drei nieder­
sten Gehaltsclaffen, weil er seinerzeü auch für die Erhöhung
der Bcamtengehalte eingetreten sei. Ferner besprach Dr. Götz
die ungenügende Verpflegung derMannschaften
und hob dann hervor, dass seine Partei für die Erhaltung des
Dreibundes eintrete, welcher die Politik des Friedens bedeute.
Redner schloss mit der Bemerkung, seine Partei werde das
Budget bewilligen, da sie der gemeinsamen Regierung volles
Vertrauen entgegenbringe.
Die StrikeS.
Mährifch-Ostran, 9. Jänner. ES ist nunmehr offen­
kundig, dass eine von czechifcher Sette geleitete Agitation in
de» Strike einzugreifen versucht. Allgemein bemerkt wurde es,
dass die beiden socialdemokratische» Reichsraths-Abgeordneteu
Berner und Cingr, die von allem Anfange an vom Strike
abriechen, den gestern stattgesundeneu Versammlungen der Berg­
arbetter fern geblieben find. In einer Versammlung erschien der
Ostrauer Correspondent der „Narodni Lisch" und erklärte den
Arbeitern, dass die czechische Bevölkerung der Stadt auf Seite
der Arbeiter stehe, chre Forderungen als berechtigt ansehe und
der Arbetterschaft daS Ausharren im Ausstande durch Unter­
stützungen ermöglichen wolle, falls die Arbeiter zu chren bis­
herigen Forderungen noch eine solche hinzufügen, wonach auf
dm Gruben ausschließlich czechische Beamte angestellt würden.
In diesem Falle würdm binnm vierundzwanzig Stunden reich­
liche Unterstützungen zur Verfügung gestellt werdm. Dieser
Strike wird nunmehr durch czechische Agitatorm geschürt, zu
dem Zwecke, um die Arbeiter der socialistischen Führung ab-
wmdig zu machen. Die Gendarmerie ist durch 20 Mann ver­
stärkt. In Troppau ist ein Bataillon des 1. Jnfanterie-
Regimmtes in Bereitschaft. Da heute in Wim eine Besprechung
der Gewerkschaftsbefitzer stattfindet, glaubt man, dass morgm
der General strike im ganzen Kohlenrevier beginnen wese.
Der Krieg in Südafrika.
London, 9. Jänner. Die Rede des Schatzkanzlers Bal-
four in Manchester ist die erste Antwort der Regierung
auf die Zeitungsangriffe betreffs der Vorberettungm und
Führung des Krieges. Die Blätter finden seine Vertheidigung
nicht überzeugend. Die Jingobläüer krttifiercn diese Rede sehr
strmg. Die „Times" bedauern, dass Balsour die Frage zu sehr
vom Parteistandpunfte behandeft habe, und stimmen durchaus
nicht mit dm Darlegungen der Regierung überein, dass die
Regierung Transvaal nicht habe verhindern können, zu rüsten.
London, 9. Jänner. (C.-B.) Den Morgenblättem zufolge
ist das Kanonenboot „Harrier" aus dem mittelländischen Meere
in Aden angekommen, um sich an der Ueberwachung verdächtiger
Schiffe zu oethciligen.
Wie üerfttutet, ist die Nachricht, dass an Bord eines in
der Themse liegenden Dampfers Geschütze und Munition mü
Beschlag belegt worden seien, unwahr.
Der „Daily News" zufolge beginnt übcrmorgm die Ein­
schiffung der 8. Division..
London, 9. Jänner. (C.-B.) Dm „Times" wird aus
Lourenzo- Marquez berichtet: Den „Standard and
Diggers News" zufolge schloss der Präsident des Oranje-Frei­
staates, Stejn, seine neue Botschaft an die Burghers
mtt folgenden Worten: „Möge im nächsten Jahre die Afrikander-
Nation Frieden und Ruhe genießen, möge der Friede auf einer
Grundlage errichtet werden, dass der Feind, der uns während
eines ganzen Jahrhunderts unterdrückte und verfolgte, nicht
länger in oer Lage sei, unschuldiges Blut zu vergießen. Möge
Gott in seiner unendlichen Gnade uns dies gewähren."
London, 9. Jänner. (C.-B.) Der Firma Vickers und
Maxim ist die Anweisung zugegangen, bis aus weiteres so
viele 4'7- und Kzöllige Schnellfeuer-Geschütze anzu­
fertigen, als sie zu leisten vermag.
London, 9. Jänner. Aus ZettungSdepeschen von Lady­
smith vom 3. d. M. geht hervor, dass dort Mehl und Hafer­
grütze reichlich vorhandm, aber Wein, Spirituosen und Tabak
gänzlich ausgegangen sind. Am 1. d.M. wurde das Bombar­
dement settms der Buren lebhaft erneuert, wobei fünf eng­
lische Soldaten getödttt wurdm. Joubert und Burghcr reisten
nach Pretoria, so erzähtt nian sich in Ladysmith. Die Burm
haben über die Straßen um Ladysmtth Drähte gespannt, die
bei Berührung elektrische Glockmfignale im Burenlager geben.
Ein Correspondent erzählt, dass sich alte Burm von Zett zu
Zeü mtt ihrm Btttualienkörbm dm ganzen Tag hinter einem
Baum oder Stein etablieren und von da aus auf die Eng­
länder schießen. Ihre Gestalten sind den englischen Soldatm
schon so vertrant, dass sie ihnen Kosenamen gegebm haben.
Einen davon taustm sie „Blaubart", einm anderen „Alte
Unsterblichkeü".
London, 9. Jänner. Die Morgenblätter besprcchm in
nüchterner Weise dm erfolgreich abgewehrten Angriff auf Ladv-
smtth. Sie befürchten, dass die Verluste sehr groß und die
Widerstandsfähigkeit des Generals White sehr geschwächt
sein dürste.
Wien, 9. Jänner. Ein gestriges Abendblatt wusste zu
melden, dass auf dem Rothm Kreuz-Dampfer „Herzog", der
die Reise nach Südafrika angetreten hat, sich auch zwei öster­
reichische Officiere, nämlich ein Oberlieutenant namens Mayer,
der als Major für die Burmarmee engagiert sein soll, und
ein Lieutenant Gustav Schrey, befunden haben.
Auswärtige Nachrichten.
Bukarest, 9. Jänner. (C.-B.) Gestem fand hier unter
überaus zahlreicher Betbeiligung der polttischen Welt das
Leichenbegängnis des ehemaligen Fmanzministers Gh er-
I m a n y statt. Der König hatte sich durch seinen Adjutanten
TO. Jänner 1900
Nr. S
vertreten laffen. Am Grabe sprach unter anderem auch der
Minister des Aeußern Lahovarh.
Washington, 9. Jänner. (C.-B.) Gmeral Otis be-
richtet: Ei» Bataillon des 26. Infanterie-Regiments griff gestern
den Feind in befestigter Stellung westlich von Bakoor an. Der
Feind ließ 25 Todte und 40 Verwundete auf dem Schlacht­
felde zurück. Auf unserer Sette wurden 1 Lieutenant und
4 Mann getödtet, 34 Mann verwundet.
Wie«, 9. Jänner. (C.-B.) Ueber das Befinden des
Erzherzogs Engen wurde heute ein Bulletin ausgegebm,
welches besagt, dass der Erzherzog sett mehreren Tagen an
Influenza erkrank, welche mtt Schüttelfrost einsetzte. Nebe»
diffuser Bronchitis entwickelte sich ein Handteller großer Ver.
dichtungsherd an der rechtm Seite. Der Temperatur hatte an
beiden letzten Tagm 38'5 nicht überschritten; heute früh war
die Temperatur 36 b. Der Herd an der rechtm Sette hat sich
aufgehellt.
Wie«, 9. Jänner. Im Befindm des erkranfteu E^-
Herzogs Eugen ist eine Besserung eingetreten. Die
verflossene Nacht verbrachte der erkranke Erzherzog ruhig.
Wien, 9. Jänner. (C.-B.) Das MUttär-VerordnungS-
blatt veröffmtlicht die Ernennung deSPrinzm Heinrich von
Preußen zum Viceadmiral.
Wien, 9. Jänner. I« der letzten Zett hSuftm sich hier
die Fälle, dass in verschiedmm Geschäften falsche Silber-
gülden verausgabt wurden. Dm fortgeschtm Nachforschungen
der Behörde ist es nunmehr gelnngm, zwei aus Böhmm stam­
mende Individuen unter dem dringenden Verdachte ausfindig zu
machen, die falschm Silberguldm verausgabt zu haben. Die
Hausdurchsuchung ergab den zweffellosm Beweis der Thäterschaft
der beidm, man fand bei ihnm Gipsabdrücke von Silberguldm
und verschiedmm JnstnoneÄm, wie sie zur Verfertigung bet
Falfificate benützt werden.
Graz, 9.Jänner. Der Einjährig-Freiwillige deS 9.Jäger-
Bataillons in Villach Otto Hermann Ghon hat sich heute
nachts aus Lebensüberdruss im VoUsgarteukaffeehause durch
einm Revolverschuss entleibt.
Prag, 9. Jänner. (C.-B.) Aus Nachod wird gemeldet.
Gestern abends fand eine Ansammlung von hauptsächlich dm
unterstm Schichtm der Arbeiterschaft angehörigm Elementm
statt, welche aber von Poltet und Gendarmerie zerstreut wurde. Die
Ruhestömng hängt mtt dem Vers chwinde» einer Frauens­
person zusammen. Die B^irkshauptmannschast erließ hatt«
eine Kundmachung, in welcher die Bevölkerung zur Ruhe er-
mahnt wird. Die Gendarmerie wurde entsprechend vermehrt.
Augsburg» 9. Jänner. (C.-B.) Der Landtagsabgeordnetr
und Bürgermeister v. Fischer ist heute nachts gestorben.
Frankfurt a. M., 9. Jänner. (C.-B.) Die „Franff.
Zeitung" meldet aus New York: Der Dampfer „Georgian"
langte hier mü 35 Mann von der Besatzung des deutschen
Schiffes „Ella" an, welches im Sturme Schisfbrnch gelittm hatte.
Kiel, 9. Jänner. Prinzessin Heinrich von Preußen
wurde von einem Prinzen glücklich entbunden. Es ist dies der
dritte Sohn des Prinzenpaares.
Telegraphischer Govrsbericht.
Course aus Wie» am 9. Jäunm 1900.
Percentueller Cours in Lroneuwährung.
Papierrente
98.75
Silberrente ......
98.65
GoldreMe.
97.65
Oefierr. Kronenrente 4%
99.—
Ungar. Goldrente...
97.65
„ Kronenrente..
94.85
1860« Los«, Fünftel..
158.50
1860« Lose, Ganze..
.
Ungar. Vrämienlose..
160.25
Oesterr.-ungar. Bank..
130.10
Credttactien ......
232.70
Ungar. Credttactien...
185.—
Anglobank
125.—
Unionbank
154.—
Bankverein ......
135.70
Länderbank ......
115.50
Nordbab»
288.—
Donau-Dampfschisfactie».
73.-
Staatsbahnactien....
132.60
Südbahn
25.80
Alpine Montan ....
272.50
Böhmische Montan ... 417.15
Rima.. ....... 335.50
Bolde» ... ..... 144.—
London.., i.. 942.45
100 Reichsmark. ... 118.20
Navoleonsd'or ..... 19.20
Italienische Banknoten. 89.60
Ducaten 11.42
100 Rubel 254.75
Oberöst. 4°/,Landesanleheu 99.40
4°/ 0 o.-ö. Lypoth.-Pfandbr. 98.50
Oberöst. Ld. C. Obl... 98.50
Oberöste«. Bankaktie».. -125.—
Kleimnünchen« Spinnerei 63.—'
Linzer Actienbranerei.. 65,—
Gmunden« Elektricität?-, j
PrioritätS-Actien...—
Türken 1254.0
Böhm. Zuck« —;
Ziemlich fest.
Börse für landwirtschaftliche Producte.,
Wien, 9. Jänner. (Drabtb«richt d« „Tages-Post".) Da im
ersten Stadium deS heutigen Verkehrs die Course auf schwächere
Newyorkcr Notierungen hin neuerdings eine rückschrittliche Bewegung
»«folgten, stellte sich im wetteren Verlaufe eine nicht unwesentliche
Erholung ein, was auf die polttische Constellation zurückzuführen ifL
Der größte Theil der gestrigen Verluste erschien heute hereingebracht.-
Nmgesetzt wurden: Frühjahrsweizen 7.82, 7.88; Frühjahrs­
roggen 6.67, 6.66; Mai-Junimais 5.21, 5.22, 5.21; Frühjahrs-
haf« noü«te5.29 bis 5.30, August-Septemberreps 11.80 bis 11.90.;
Alles in Kronen und Hellern p« 60 Kilogramm.
Theater, Kunst mrd Kteratur.
Linz, 9. Jänner, 'ft
(Ans der Theaterkauzlei.) Mittwoch wird, vielsettige«
Wünschen zufolge, Hermann Bahrs überaus beifällig auf«
genommenes Lebensspiel „Der Athlet" zum driüenmale
wiederholt.— Die für Mittwoch in Aussicht genommene Schwank-
novüät „Der kleine Zuckerbäcker" gelangt erst Samstag
S r Ausführung.— Donnerstag findet eine Reprffe der
perettennovüät „Die Puppe" statt (Weltmarken ungiftig.)
— Freftag dm 13. d.M. geht zum Vortheile des Opernsängers
Herm Julian Wilensky „Lohengrin" vouWagner, voll-
ständig nm ausgestattet, in Seme. Diese Vorstellung findet'
außer Abonnement statt und bleibt den Abonnenten bis Donners-'
tag 11 Uhr vormittags das Bezugsrecht gewahrt.— Montag
den 15. und Dienstag den 16. d. M. absolviert die Hos-
Hkd^ig Bleibtreu ein zweiabendliches
Gastspiel als „Sappho" in Grillparzers gleichnamiger^
Tragödie und als Lady Mylford in „Kabale und Liebe'.'
Dieses Gastspiel findet im Suspendu bei gewöhnlichm Preism
statt; dm Abonnentm bleibt das Bezugsrccht für Montag bis
Samstag, für Dimstag bis Sonntag 11 Uhr vormittags
gewahrt; du bis dahin nicht abgchoftm Plätze werdm werter-'
gegebm.^
. criucyr uns, einen hsrrlyum richügzustell
Der un§ bei Besprechung der ersten AuMhrung des Bahr'sö
Stuckes „Der Athlet" zugestoßm ist. Die Reqieführung,
wir zu rühmen Gelegenheit hatten, lag nämlich hei dieser V
stellung nicht in den Händen des Beneficianten, sondem
denen des Herm Lenoir. Das Lob, welches wir d«r Re
zollten, bleibt natürlich das gleiche.„
x.


[ 2023-06-29 10:47:21.930 - 19000110 - Seite 7 ]
jfthr.'& Linz, Mittwoch
^ Steyr, 2. Immer.'>
Man Mxibt nur von dort: DaS Neueste an unserem
Theater find die" beiden Aufführungen der Oper „Faust" von
Gvunod. Sagen wir es nur gleich heraus, dieses für unsere
Verhältnisse anscheinend unmögliche Experiment ist in glänzendster
Weise gelungen. Die Sänger waren alle „am Platz"! Ein er­
höhtes'Interesse gewann die Vorstellung durch die abermalige
Mitwirkung unseres gefeierten Mitbürgers Herrn Edmund
Köstler (Mitglied des Vereines „Kränzchens, welcher den
schwierigen Part des „Mephisto" übernahm. Herr Köstler wurde
seiner Aufgabe in vollstem Maße gerecht. Wenn er dem musi­
kalischen Theile seiner Aufgabe gewachsen war, so ist das etwas
was man erwarten konnte. Was uns aber völlig verblüffte, war
das schauspielerische Talent, welches Herr Köstler bekundete.
Das ist schon nicht mehr Dilettantismus! Von den übrigen Mit­
wirkenden nennen wir hauptsächlich Frl. Leithner (Gretchxn),
Barta (Ichwertlein), die Herren Lcrchenfeld (Faust),
Barta (Valentin). Zum Schluss sei noch der prächtigen „Ver­
klärung" Grctchens gedacht. Die Ausstattung war eine glänzende,
jedenfalls für ein größeres Theater berechnet. Leider waren
beide Aufführungen— leer!— leer! —leer!! Einen sensatio­
nellen Erfolg hatte „Der Schlafwagen-Controlor", der,
so seltsam es klingt, ein volles Haus (!) erzielte. Gelacht
wurde, wie schon lange nicht, und applaudiert wurde— rasend!
Der Zweck also war erfüllt. Um die Vorstellung machten sich
insbesondere verdient die Damen Kaufmann, Pavlov,
Purer und Schwarz, sowie die Herren Director Zieh (Georg
Godefroid), Rabe (Alfred), Neuber-Lerchenfeld. Die Vor­
stellung war eine gerundete. Wir haben schon lange kein so
lustiges Stück gesehen und keinen so angenehmen Abend verlebt.
— Wie wir hören, sollen sich endlich eimge hervorragende Per­
sönlichkeiten ins Mtttel legen, den Besuch des Theaters zu
heben, um dasselbe vor dem Krach zu reiten.
Johauu Strauß von Rudolf Freiberr von Prochazka
(Berlin, „Harmonie". BerlagSgesellscbast für Literatur und Kunst.).
Ein hochelegantes Buch, das eine Fülle von prächtigem Jllustrrtions-
schnmck enthält. Die Biographie fußt natürlich auf dem Buche von
L. Elsenberg, aber sie ist von einenr Musiker geschrieben und wird
daher dem Musller vor allem gerecht, dem Meister der heiteren Tanz-
mus«, besten musikalische Bedeutung aber ein Wagner nicht minder
hoch schätzte, als dessen Antipode Brahms. Der Verfasser protestiert
übrigens gleich zu Beginn seiner Arbeit gegen die hochnäsige Unter­
schätzung der Tanzmusik, welche fast alle großen Musiker durch ihre
Mittrrbnt geadelt haben, Beethoven, Weber, Schubert, Liszt, Chopin
ü. s. w. Wir haben anlässlich von Strauß' Jubiläum und Tod eine
Reihe biographischer Züge aus seinem Leben erzählt, und unsere
Leser wisten, wie bewegt dieses Leben war, wie sich Strauß seinen
Beruf gegen seinen Vater erkämpfen musste, der doch oder besser
gesagt, weil dieser auch Musiker war, wie er dann Orchesterdirigent
und dann Theatercomponist wurde und der Operette eine zweite
Glanzzeit schuf. Wir brauchen das also nicht nochmals dem Baron
ProchaM nachzuerzählen, umsomehr, als wir es nicht so gut könnten
wie er, der thatsächlich ein wohlgerundetes, plastisches Lebensbild ge­
schaffen hat, das wir unseren Lesern nur bestens empfehlen können.
sAuf den reichen Buchschmuck haben wir schon hingewiesen.
'— Die Weihnachtsnummer der „Modernen Kunst"
rst erschienen. Redaction und Verlag der „Modernen Knnst"
(Rich. Bong, Berlin 57, Leipzig, Men, Stuttgart) wolle» in diesem
hervorragendem Extrahefte beweisen, welch entzückendes Prachtwerk
Kunst und Literatur im Verein mit höchster Technik der Typographie
am Ende des XIX. Jahrhunderts hervorzubringen imstande sind.
Allediereichen Mittel, die der hervorragend schöne» Zeitung zu.Gebote
stehen, sind aufgewendet, um der WeihnachtsnuMmer einen echt künst­
lerischen Ausdruck zu verleihen. Sie erscheint in einem besonders ge­
schmackvollen Weihnachtsumschlag; drei prachtvolle doppelseitige farbige
Kunstblätter, unter welchen F. Zmurkos: „Stern von Bethlehem" ein
Meisterwerk ersten Ranges ist, werden dem Leser dargeboten; dazu
-kommen zahlreich« schwarze Kunstbeilagen, die in prächtigster Aus­
führung nach Gemälden erster Meister hergestellt worden sind. Tätlich
ist di« Nummer vollständig in sich abgeschlossen. Alle literarischen
(Beiträge find von ersten Autoren besonders für die Weihnachtsnummer
!der „Modernere Kunst" verfasst, athmen Festfteude und ernstes, tiefes
Empfinden, echte herzliche Weihnachtsstimmung. Bon den vertretenen
Autoren seien folgende genannt: Adalbert von Haustein, Freiherr
Mix von Stenglin, Dora Dnncker, Helene Fabcr, Adolf Ott, Wilhelm
Bamemann, Alfred Holzbock.
Stimmen aus dem Publicum.
^ Freundlicher Heachtung empfohlen!
Unsere verdienstvolle wackere Feuerwehr hat sich
durch di« vor nicht gar langer Zeit gegründete „freiwillige Ret-
tungsgefellschaft" neuerdings ein besonderes Verdienst erworben.
Gar viele haben schon die wohlthätigen Segnungen dieser wahrhaft
ersprießlichen humanen Institution empfunden, und wenn jemals ein
Unternehmen eine Unterstützung verdient hat, so ist es diese „frei­
willige Rettungsgesellschaft", durch deren Errichtung sich
eine Anzahl uneigennütziger Männer eine edle, schöne und große Auf­
gabe gestellt hat, der man nur vollste Anerkennung zollen muss.
, Dieses Unternehmen sollte aber besonders unterstützt werden,
und würde es sich da empfehlen, bei der Einzahlung der Jahresbei­
träge für die freiwillige Feuerwehr einen besonderen Beitrag
noch zu widmen für die „freiwillige Rettungsgesellschaft",
auch könnten solche Beiträge separat an das Commando der fteiwilligen
Feuerwehr gesendet werden, mit der Widmung „für die Rettungs­
gesellschaft".
Mg« diese Anregung auf ftuchtbaren Boden fallen zu Nutz
.und Frommen so vieler Unglücklicher und zur Aufmunterung für die
„freiwillige Rettungsgesellschaft".
Linz, 2. Jänner 1900. Ein Menschenfreund.'
Wenige Mineralwässer sind so weit ver­
breitet und erfreuen sich einer so allgemeinen
Beliebtheit wie das seit zwanzig Jahren bewährte
Kran; Josef-Kitterumsser
wovon die in vier Welttheilen zuerkannten
zehn Goldmedaillen glänzendes Zeugnis ab-
legen. Uebkrall erhältlich.
. Verehrte Damen!
Dm Geheimnis, btzsobimd schöne Augen zn er­
halten, ist entdeckt.
Waschungen nebst Anleitung
für schon hübsche Augen... Kronen 3 .— l
für minder hübsche Augen. .Kronen 4.— S ein- iür allemal.
für Diana-und Venus-Waschung Kronen 6.—)
Krlolgf überraschend. "WM
Versandt nur per Nachnahme durch 106 11
Caprice Gourmand, Salzburg.
Tages-Pop.
anerkannt bester Sauerbrunn
Brunnen- Unternehmung m Krondorf bei Karlsbad
TnriUiig ii des Iiifralwa««r-Bandlangen, ipotkeken, Botels,
testanratienea etc.
Baaptmederiage fstrOberSsterreieh bei Herrn Arne Chrfftt. Kaufmann in Lim
Franz Joaefptatz Nr. 8, Niederlage bei Herrn J. Boehsnicker, LIbb
E fcenbahngasse 1, ferner so haben hei Herrn F. H.a. Ilaseiiuayrs Erben
and Harrn JT. ttanvliard, l«iDi«
12L3 52 40
Lottoziehuugen vom 5. Jänner.
Wien:
88
62
68
46
10
G r az:
13
1
33
79
18
Trient:
52
47
89
78
5
Volkswirtschaftlicher Weil.
Wiener Körse vom 8. Ianuer.
Die äußerst ungünstigen Nachrichten vom südafrikanischen
Kriegsschauplätze, welche weitere Niederlagen der englischen Truppen
gemeldet haben, übten heute auf alle großen Märkte einen Druck aus,
»nter dessen Einflüsse auch die Tendenz, insbesondere an der Londoner
und Pariser Börse, eine wesentliche Abschwächung erfahren hat. An
der hiesigen Börse, welche seit längerer Zeit eine sehr restringierte
Thätigkeit entwickelt, kam der ungünstige Einfluss der auswärtigen
Tendenzberichte nur in einer weiteren Abnahme des Verkehrs—
das Geschäft ist auf einzelnen Gebieten thatsächlich fast zum Stillstand«
gekommen— zum Ausdrucke. Im übrigen zeigte sich aber die heutige
Börse sehr widerstandsfähig, daher in den Coursen entweder keine
Aenderungen oder nur ganz belanglose Ermäßigungen eingetreten
sind. Stärker afficiert waren lediglich Dampfschiffactien und büßten
ihre vorgestrig« Avance beinahe wieder ein. Auf dem Montanmarkte
haben sich die Course dagegen sehr gut gehalten; es kam auf diesem
Gebiete sogar in den Vareser Aktien,■ welche von guter Seite gekauft
wurden, eine Hausse zum Durchbruche. Das Interesse für dieses
Effect wurde allgemein mit guten Dividenden- Schätzungen in Zu­
sammenhang gebrächt. Bon den Renten sind beide Goldrenten aber­
mals beträchtlich gKiegtzir. Auf dem Valuten- und Devisenmarkts
vollzog sich mit Rücksicht auf die durchgreifende Erleichterung der
Geldverhältnisse im Ausland« eine nicht unbedeutende CourS-
abschwächung. Der PrivatdiSconto hat sich hier Wester ermäßigt und
das Geld blieb offeriert.
(Betriebs- Ergebniffe der KremSthalbahn.) Aus dem
Gesammtverkehre pro December 1899 18.574 fl., pro December 1898
18.049 fl., daher pro December 1W9 -s- 525 fl.
Warenbörse.
W i e n, 8. Jänner.
Die amtlichen Warencourse lauten: Zucker. Rohzucker stetig,
prompt Frachtbasis Aussig K 24.30 G., K 34.40 W., ab Olmütz
K 23.05 G., K 23.25 23., ab Brünn-Wien K 23.30®., K 23.50 28.,
per Februar Frachtbasis Aussig X 24.40 G., K 24.50 23.,
Raffinade Ia fest, prompt ab Wien in Ganzwagg. K 84.75 G.,
K 85.—!.- 28., llft K 84.25 ©., K 84.50 SS.; Würfelzucker'la fest,
prompt ab Wien in Ganzwagg. K 86.75 G., K 87.— 28.; PileS
Centrifugal Ia ruhig, prompt ab Trieft transito K 26.— G.,
K 27.— 23.— Spiritus geschästslos, prompt contingenticrt ab
Wien K 38.40 G.. K 38.80 28.— Rüböl ruhig, prompt ab Wien
K 33.— 65., K 33.50 28. i— Leinöl ruhig. Englisches prompt ab
Wien K 69.— G., K70.— W.— Oelsaaten unverändert. Kohl­
reps per August-Sept. 1900 ab Wien K 11.85 G., K 11.95 28.—
t etroleum fest. Kaukasisches ab Triest transito K 13.— G.,
13.5028.; galizischeS stand, rritbe ab Wien K 39.50 G., K40.50W.;
galizi'ches wasierhell K40.50 G., K41.50 W.— Fettwaren
unverändert. Schweinefett, inländisches, inclusive Fass, prompt erste
Kosten ab Wien K 51.— G., K 51.50 35?.; Speck, weiß, exclusive
Packung K 42.-=- G., K 43.— SB.; Unschlstt, Ausschnitt K 34.50 G,
K 35.— 28.— Colonialwaren. Kaffee fest. Santos
superior pronrpt ab Triest K 45.— K 50.— 28.; good
average K 43.— G., K 44.— SB.; fair, average K —.— Ä,
K —.— W.; regulär K 39.— G., K 40.— 23.; ordinär K 37.-» G.,
K 38.— SB.; Portorico K 84.— G., K 110.— 28.: Rio Lave
K45.—G..K75.—W.: Java, gelb, mittel K76.—G.. K120— Ä.;
Menado K155.— G., K198.— W.— Gewürze fest. Pfeffer,
Singapore schwarz, prompt ab Triest K 72.— G., K 73.— 28.;
dto.weiß K110.— 0.,Kill.— SB.; Penang K66.-G., K67.— 28.;
Piment K 43.— G., K44.— W.
Körner- und Getreidepreise.
Weizen Korn
X i. K Ii
Gerste
K b
Hafer
K h
Gmunden.. 2. Jänner
100 Kilo
18 20
15 80
15—
14—
Kirchdorf.. 2.„
100 Kilo
17 54
15 58
15 14
11 70
Mauthausen 3.„
100 Kilo
16 50
13 50
13—
11—
Ottensheim .3.
100 Kilo
16 50
13—
14-
11—
Perg.. .3..
100 Kilo
17—
13 40
13—
11 40
Ried ... 2.„
100 Kilo
16 80
12 80
13 40
12 60
Schwanenst. 4.„
100 Kilo
16 80
13 60
14 20
12
Steyr ... 4.„
100 Kilo
16 92
13 41
14 33
10 77
Urfahr.. 29. December
100 Kilo
16 80
13 80
14—
12—
Wels.. .31.„
100 Kilo
16 80
13 50
14 20
11 SO
Linz, 9. Jänner. (Fruchtbörse.) Weizen: Öberöster­
reichischer K 16.— bis K 17.20, ungarischer K 17.— bis K 18.50.
Roggen: oberösterreichischer X 13.— bis K14.—, ungarischer K 14.40
bis K 15.—. Gerste: Brauerware, oberösterreichische K 14.50 bis
K 15.—, ungarische K 15.20 bis K 17.80, oberösterreichische Futter­
gerste K 12.80 bis K 13.40, ungarische Futtergerste K 12.40 bis
K 13.60. Mais per 100 Kilogramm, att K 13.60 bis K 14.—,
neu K 11.70 bis K 12.—, en detail alt K 13.90 bis K 14.5.0, neu
K 12.— bis K 12.40, Cinquantin neu K 13.30 bis K 13.60. Hafer
per 100 Kilogramm (unversteuert), oberösterreichischer K 11(20 bis
K 12.—, böhmischer K 11.20 bis K 12.20. Leinsamen per
100 Kilogramm: Oberösterreichischer K 24.— bis K26.—. Hopfen
per 100Kilogramm: Oberösterreichischer, PrimaK—.— bis K—
Mittel K. —.— bis K —, Export K —.— bis K. Malz
per 100 Kilogramm. Oesterreichisches K 24.50 bis K 26.50, mährisches
K 27.— bis K 28.— Spiritus per 10.000 Liter Percent. Roh­
ware prompt unversteuert K 40.40 bis K 40.80. Preise des ober­
österreichische» Müllerverbandes: Grieß: aj K 30.—, b) K 30.—,
c) K 29.—. Weizenmehl per 100 Kilogramm brutto für netto
inclusive Sack (Preise ohne Verzehrungssteuer) Nr. 0 K 28:80,
Nr. 1 K 27.60, Nr. 2 K 26.40, Nr. 3 K 25.—, Nr. 4 K 24.50,
Nr. 5 K 23.20, Nr. 6 K 21.—, Nr. 7 K 15 —, Nr. 8 K 11.—.
Kleie, grobe K10.—, feine K 9.—. Roggenmehl per 100Kgr.
brutto für netto inclusive Sack: Nr. 0 K 24.—, Nr. 1 K 22.—,
Rr. 2 K 18.—, Nr. 3 K 16.—, Kleie K 10.—. Dampfmühlen und
größere Kunstmühlen: Weizenmehl per IM Kilogramm brutto
für netto inclusive Sack. Preise ohne Verzehrungssteuer: Nr. 0
K 28.80, Nr. 1 K 27.60, Nr. 2 K 26.40, Nr. 3 K 24.80, Nr. 4
K 24.-, Nr. 5 K 23.20, Nr. 6 K 22.-, Nr. 7 K 19.20, Nr. 7%
K 16.80, Nr. 8 K 14.—. Roggenmehl per 100 Kilogramm
10. Jämter 1900 Seite T
brutto für netto inclusive Sack: Nr. f K 24.40, Nr. 2 K 22.80,
Nr. 3 K 20.40, Nr. 4 K 15.20, Kleie K 11.20. (Die ant* bezetch-
iteten Sorten verstehen sich exclusive Sack.).
Linz, 8. Jänner. (Uebersicht der Lebensmittel-
preise vom 9. Jänner bis incl. 16. Jänner.) 1 Kilogr. Rindfletsch
mtt Zuwage 1 K 48 h, ohne Zuwage 1 K 70 h, Kalb fletsch mtt
Zuwage 1 K 20 h, ohne Zuwage 1 K 60 b, Schweinfleisch 1 K
40 b, Selchsletsch 1 K 80 b, Schöpsenfleisch 1 K 20 b, Rindschmalz
2 K 30 h, Schweinschmalz 1 K 60 h, Fische, gewöhnliche 1 K 84 h,
Butter 2 K— h, Rindfilz 1 K- h, Schweinfilz 1 K 80 h,
Zwetschken, gedörrt« 56 h, frische— h, Suppengrünes 20 b, gerne
Rüben 24 b, weiße Rüben 12 h, saure Rüben 20 h, Kohlrüben— h,
Kohlrüben— b, Kohlkraut 24 b, Zwiebel 20 h, Kren 1 K— n,
Majoran 1 K 20 b, Sauerkraut 20 h, Spinat— h, grüne Fisolen
— b, Salat znm Kochen— b, Kohlrabi 20 h, Kraut, süßes 20 h,
Sellerieköpfe 30 b, Aepfel 40 h, Birnen— h, Kirschen, gedörrte 1 K
20 h, Erdäpfel, att— h, Erdäpfel, neu 10 b, Liter Linsen 48 h.
Erbsen 32 h, Bohnen 24 h, Milch, Obers 24 b, kuhwarme 18 h,
ordinäre 12 b, Rahm, saurer 64 st, 1 Kilogr. Weizenmehl, feines,
Nr. 00 38 b, Nr. 0 36 h, ordinäres Nr. 1 34 d, Mundmehl Nr. 2
32 h, Semmelmehl Nr. 3 30 h, Weißpohlmchl Nr. 4 28 h, Schwarz­
pohlmehl Nr. 5 26 h, Grieß 38 h, 1 Gans 5 K 60 h, 1 Ente 2 K
60 h, 1 ausgewachsenes Huhn 1 K 40 h, 1 alte Henne 1 K 20 h,
1 junge Taube 56 h, 1 Ei 7 h, 1 Hektoliter Erdäpfel 4 K 90 h.
(Tanbenmnrkt.) Im Dorfe Asch au bei Feldkirchen im
Junkreise wird am Sebastian-Tage (20. d. M.) ein großer Tauben­
markt abgehalten.■
Emrs, 8. Jänner. (Victualieu.) Wetze» von K 15.80
bis K 16.80; Korn von K 13.50 bis K 14.—; Mais von K 13L0
bis K 14.—; Gerste von K 12.60 bis K 14.60; Hafer von K 10.50
bis K 12.—;— Stück lebendes Hornvieh per Stück K —.— bis
K —— lebende Triebschweine per Stück K —— Stück
lebende Spanferkel per Stück K —.— bis K —.—;— Stück, ge­
stochene Schweine per Kilogramm K —bis K —.—; 100 Lg.
Erdäpfel von K 4.40 bis K —; 1 Liter Erdäpfel v- h; 1 Kilo
Butter von K 1.40 bis K '1.60; 1 Kilo Rindschmalz von K 2.—
bis K —; Hühner per Stück 80 h bis K 1.—; ein Paar Tauben
60 h bis— h; Kapaunen von K. 5.— bis K 6.—; Gänse von
K 5.60 bis K 6.40; Enten von K 2.40 bis, K 2.60; 1 Ei 8 b.
Wels, 8. Jänner. (Vieh-und Pferdemärkte.) Im
Jahr« 1899 wurden anlässlich der Märtte in Wels aufgetrieben:
2 Stück Stiere, 1308 Stück Kühe, 240 Stück Ochsen, 1743 Stück
Jungrinder, 636 Stück Kälber, 73.700 Stück Spanferkel; dann
695 Stück Hengste, 624 Stück Stuten, 1422 Stück Wallachen, 117
Stück Fohlen. Die Durchschnittspreise waren folgende: Für Ochsen
150 fl., Stiere 130 fl., Kühe 105 fl., Jungrinder 60>fl., Kälber 21 fl.,
Spanferkel per Paar 14 fl.; für Pferde: Pinzgauer 390 fl. bis 575 fl.,
Kärntner 325 fl. bis 500 fl.. Böhmische 275 fl. bis 425 fl.. Ungarische
175 fl. bis 325 fl., Jährlinge (Pinzgauer Jungpferde) 400 fl. bis
500 fl.
Wien, 8: Jänner. (Rindermarkt in St.Marx.) Der
heutige Auftrieb belief sich auf 3148 Stück ungarische, 646 Stück
galizische, 104 Stück Bukowinaer, 626 Stück deutsche, zusammen
4524 Stück Rinder, worunter sich 1043 Stück Beinwieh befanden.
Wegen des unbefriedigenden FleischconsumS verhalten sich die Käufer
reserviert. Die Stimmung ist ziemlich matt und das einstweilen »och
schwache Geschält wird zu vorwöchentlichen Preisen abgewickelt. Es
notierten per 100 Kilogramm Lebendgewicht in Kronen: Ungarische
Mastochsen, Prima von K 72.— bis K 78.—. Secunde von K 62.—
bis K 70.—, Tertia von K 52.— bis K 60, galizische Mastvchsen,
Prima von K 72.— bis K 74.— (ausnahmsweise K 80.—\ Secunda
von K 64.— bis K 70.—, Tertia von K 54.— bis K 62, deutsche
Mastochsen, Prima von K 76.— bis K82.— (ausnahmsweise K 84.—),
Secunda von K66.— bis K 74.—, Tertin von K 58.-» bis K64.—,
mindere Mast- und Bauernochsen von K 44.— bis K 56.—, Stiere
und Kühe von K 42.— bis K 68.—.
Budapest, 8.■ Jänner. (@etreidebörfe.l Deizerx bei
gutem Ausgebote und schwacher Kauflust flau, 5 ff billiger erlaffen,
20.0M Meterccntner Umsatz. Andere Artikel vernachlässigt und auch
eher schwächer. Termine nachgebend. Weizen pro April K 15.20
bis K 15.42, pro Oktober- K 15.72 bis K 15.74, Roggen pro April
K 12.70 bis K 12.72, Safer vro April K 10.— bis K 10.02, Mais
vro Mai K 9.80 bis K 9.84, KoblrepS pro August K 23.40 bis
K 23.60. Nebel.
Dergn ügungs-An zerger.
Landschaftliches Theater in Linz.
Directum: Alfred (Eofcitr.
Anfang VjS Uhr,
Weltmarke» gilkig.
Novität.
Mittwoch den 10. Jänner 1900.
Ende ty.10 Uht.
97. Abonnemenwvorliellung (ungerader Dag).
Monelfchrine grün. Weltmarken giltig.
Zum 3. Male. Kovttüt»
Der Athlet.
Lebensbild in drei Acten von Her««» Lahr.
Regie: Rudolf Lenotr.
chuiia» Freiherr von West Sana Statt.
Marie, feine Frau tveva Rödit..
Jgna, Freiherr von West, fei» Bruder Laureuz Wakmuth..
Dr. «rn,liier ....................... Wilhelm Sroster.
Der Dfarrer. Rudolf Üenow.
Fräulein Reig Daula Müller.
LoiSl L-uir Srotz.
Zohann, Kutscher Joief Scharfchmidt.
Therese. Wirtschafterin .................. «nsti Mühle.
Anna, Köchin. Sill, Walln«.
Joiei, Diener Leov» Beringer,
Kammerfrau Irma Lorenz.
EtubenmädLea .................... .Mizzi Loibner.
Morl, Stallbursche .................... Etevban Schor».
Linerl. Mizzi.
' Nach dem ersten Aei SonceriPiäee (Harsensolo) der Frl. Olga Ha»s««m«.
Lvielftlan für Linz: Tonnerstost den II. Jänner lLiertelsch. weift. ger. T.','
.Die Dupve-. Freilag den 12. Jänner (12. Snrpendu-Darstellung): „Lo.engrin-
(Benefiz Julian WileuSty). SamSlaa den 13. Jänner (Bitrtelsch. gelb, unger. T.):
„Der kleine Zmkerdäcker- iMamielle Taurrillon). «onutag den 11.Jänner nachm.:
„Philippine Welser-, abendb (Diertelsch. roth, ger. T.): „Äeijha"7
d. Roithlitt's Tljkater Uariete
Walterstraße 11— Linz— Telephon 224.
•gas gtabliffement ist tlehtrifdi beleulbtet.
Stift tri ISM internationale BMemstkllW.
Nur uoch emige Tage dauert dieses Hrkluh groß-
artige Urogramm.
ES labet zu recht zahlreichem Besuche ein
so E. Roithner, Director und Besitzer.
Usttmch, 10. Jänner, nhenlä HM 8 jlhr
ii Sttsuiiiislh» rntiisjust
Ginziges Goncert ”''
Karte« zu Cercle-, Saal-, und Logensttzen, sowie Eintrittskarten
in der Hofbuchhandlung Fink, beziehungsweise an der Abrndcaffe.


[ 2023-06-29 10:47:21.930 - 19000110 - Seite 8 ]
Seite S
Ldh Mittwoch
TagrS-Past.
10. Järmer I960
Nr. S
AlL Äagdflcr* törme» ftawucn mit
asb ohn« Bbttfie erichanen rmd wird A»w wft
in wiskrrr LdsüliKratio» a»d de» SerschleWrll«»
in Usta-r, Hauoihvise Ll. iS-l». Bäck-r-r-Hr». u»
«nizrlWL mSndlich »der hiieflich ertheilt.
Kleiner Anzeiger.
PreiK: Jedes Wort Z Heller iör jede Ein­
schaltung FetigedruckteWorte toerden als zwei Worte
gerechnet, Wndestgedür 80 Heller für jede Auf­
nahme. Inserate mir mehr als 100 Worten werden ttt
den „Kleinen Anzeiger' nickt ansgenommen,
2» vermieten.
Wahmmg
2 Zimm«, Wassttlettung, Zins
US fl., ab Febmartermiu za ver­
mieten. Römerstraße 6. 290
Elegante Wohnung.
Im Hause Nr. 2, FabritSstraße,
ist eine elegant ausgestattete Woh­
nung, bestchend aus drei schönen,
großen Zimmern, Cabinet, Küche,
Vorzimmer und Zugehör mit Mai­
termin zu vermieten. Zn besichtigen
vormittags 11—12 Uhr und nach­
mittags 3—4 Uhr. 25
Ab Februartermi»
ist Schützenstraße 34, Parterre, eine
Wohnung mit Zimmer, 2 Cabinetten,
Küche, eventuell im 1. Stock mit
2 großen Zimmer», zu vermieten.
Näheres bmu HauSeigenthümer. 504
Wohnung
Küche, Zimmer u. Cabrn«, 5 Minuten
dom Bahnhof, ist ab Februar zn
»«mieten. Adresse in der Exped.
dieser Blatter. 539
Schölte Wohmrng
i« 1. Stock, großes Zimmer und
Küche, für eine ruhige, kinderlose
Partei kann sogleich bezogen werden.
Kaserneugafse Nr. 2. 541
Stellengesuche.
Offene Stellen.
vet Dir»ft.«urrbletnngen genüge» I'
- «dichriswn! di- TüchtigerWieuerZuschneider
sucht Familienverhältnisse halber
dauernden Posten in Linz. Gefällige
Zuschriften an Raimund Milek,
Wien, 7.Bez., Kaiserstraße 28,2. St.,
Th. 24. 380
»-Adfchrisun; die
:ann keinerlei Haftung für
ltellnng dou Bries-Brilagen übernehmen,
weil die einlansenden »rieft de» Ueüer-
briuger» der Jnftratenschem« noerbftuet
übergebe» werde».
Tüchtiger Installateur
der mit Closetaufstelluug und Bade»
zimm«eiurichten vertraut ist, findet
Posten bei Franz HauSmanu, St.
Pölten. 493
Tüchtiger Hufschmied 527
wird zum sofortigen Eintritt danernd
aufgenommen,- geprüfter wird
bevorzugt. Anträge sind zu
richte» a« Josef Breitwieser m
Heiligeubrrg bei Waftenkircheu.
Kleivermacheria
die in? Hans geht, wird gesucht.
Kais« Josefstraße 5. 452
Ms Schreiber
oder Kanzleidiener wünscht ein kauf­
männisch gebildet«, 36 Jahre alt«
Mann sogleich unterzukommen. Zu­
schriften erbeten nnt« „Dien«"
Hauptpost Linz. 820
Lehrsunge
mit gut« Schulbildung wird in
ein« Buchdruckerei aufgenommen.
Adr. i. b. Exp. b. Bl. 154
Lehrjunge
für ein Gemischtwaren-Geschäft wird
sofort aufgenommen. Adreffe in der
Expedition d. Bl. 392,
Zwei freundliche Zimmer
find an ein« kinderlose Partei bir
Februar zu vergeben. Goetheftraße
Rr. 18. 523
Gärtner-Lehrling
mü gut« Schulbildung, von acht­
baren Eltern, wird unter günstigen
Bedingungen auf Schloss Bergheun,
Post Feldkirchen a. d. Donau, Ober-
österreich, aufzunehmen gesucht. An-
träge sind dorthin zu richten. 393
Schöne Kellerwohnung
ist ab Februartermin an eine kind«-
lose Partei zu vermieten; die Frau
kann eventuell di« Hansmeisterstelle
versehe». Näherei Starhembergstraße
Rr. 15,1. Stock. 505
Lehrjunge
für eine Gemischtwarenhandlung
wirb sofort aufgenommen. Adresse
d. Exp. d. Bl. 314
Gewölbe und Wohmmg
elegant« 2. Stockwohnung, 3 Zimm«,
2. Cabinette und Küche rc. rc., &'
sammtzins 460 fl., drei Gewölbe
mit Schaufenstern u. Wohnräumen,
für jedes Geschäft passend, 160, 260
u. 320 fl., ab Februar oder sofort de
ziehbar im neuen Eckhanse, Karl
Wiserstraße 17. 49
Schön möbliertes Zimmer
im 1. Stock, 2 Fenster Gaffenftont,
ist sogleich zn vermiete». Adresse
in der Exp. d. Bl. 544
Möbliertes Cabinet
ist Klamulstraße 20, im rückwärtigen
Gebäude, sofort zu vermieten. 502
Ordentlicher junger Glaser-
ehilfe sucht dauernde« Posten,
kiihere Auskunft bei Johann
Gattringer, Fleischhauer, Neu-
markt-Kallham. 423
Tüchtiger Friseurqehilfe
sucht Posten. Adresse i. d. Exp. d. Bl.
500
Hansknecht
zu jed« Arbeit bereit, sucht Stelle.
Holzmüll«, Gasthaus „zur Stadt
Ried", Hafnerpraße 27. 551
Junger Man«
19 Jahre all, treu und verlLsSlich,
sucht Posten als GefchästSdien« rc.
Adresse i. d. Exp. d. Bl 561
2 tuchttae Wagnergehilfe»
(Kasteumacher oder Helftr) finden
lohnende Beschäftigung bei Friedrich
Lottholz, Wagenfabrik, Regensburg
(Baiern). 518
Marqueurjunge
wird sofort aufgenommen.
Radetzky, Stockhofstraße 10.
Cafe
496
Tapezierer-Lehrling
ordentlich, wird aufgenommen bei
W. Himmel, Tapezierer, Bethlehem­
straße Nr. 39. 559
Mädchen
welches schon bei einem Buchbinder
beschäftigt war, wird anfgrnommen.
Adr i. d. Exp. d. Bl. 156
photographisches Atelier
mitNebenwcalitäten, auch zu anderen
Zwecken verwendbar, ist zu vermieten.
Näheres in d« Eisenhandlung,
Urfahr, Hauptstraße 23. 487
s» «rieten gesucht.
P. T. Hausbesitzer
werden ersucht, zn vermietende
Wohnungen und Gewölbe per Fe-
brnar- ob« Maitermin in unent­
geltliche Vormerkung zu bringen
bei E. llnterwald«, 1. Central-
Wohnnngsburean, Linz, Graben 15,
HofNact, 1. Stock. 535
Ab Maitermi«
wird «ine Wohnung, Hochparterre
od« 1. Stock, bestehend aus 2
großen Zimmern, 2 Cabinetten,
Küche und Zugehör, zu mieten ge­
sucht; Rebenräume sehr erwünscht;
mit Gartrnbenütznng und in der
Nähe d« Straßenbahn. Zuschriften
mit Angabe des Jahreszinses unter
,R. S. 532" a. d. Exp. b; Bl. er­
beten. 532
Ruhige Partei
sucht in der Nähe der Bahn eine
kleine Wohnung, ab Februartermin
beziehbar. Zins 180 bis 200 X.
Adresse i. d. Exp, d. Bl 524
Gesucht wird
ein schönes Cabinet od. Zimm« für
alleinstehenden Herrn; uicht zn weit
vom Fmnz Josesplatz; mit Früh­
stück und Bedienung. Zuschriften
unter „W. A. 801" a. d. ^pe
dition d. Bl. «beten. 501
Local 498
geeignet für «in Frisenrgeschäft, ans
freguentem Posten, wird ehestens
zn mieten gesucht. Anträge «beten
mrt« „A. B." poste restant« Haupt
Post Linz bis längstens 15. Jänner.
Für ein feineres Bürg«hauS
nach auswärts wird zur Pflege
eines VL Jahre alten Kindes ein
älteres, sehr »«lässliches und an­
ständiges
Mädchen
od« Fräulein mit schöner Aus­
sprache und guten Manieren ge­
sucht. Lohn 16 Kronen. Adresse
in d« Exped. d. Bl. 382
Ladenmädchen
wird für ein Spezerei- nnd Deli-
cateffengeschäft aufgenommen. Offerte
unter „Ehrlich 58/514" a. d. Spe­
dition d. Bl. erbeten. 514
Ein in seinem Fache tüchtiger
und erfahrener
Kunstaärtner
dem die besten Zeugnisse zur Ver­
fügung stehen, sucht dauernde
Stellung. Derselbe ist verheiratet,
kinderlos und wenn nöthig auch
cautionsfähig. Gefällige Zuschriften
nnt« Chiffre „C. M. Kunstgärtn«
494" a. d. Exp. d. Bl. erbeten. 494
Junges, anständiges Mädchen
welches gut bürgerlich kochen kann
und sonst alle häuslichen Arbeiten
verrichtet, sucht Stelle. Seilerstätte
Nr. 17, bei Frau Spiesberger, 511
Als Haushälterin
sucht ein sehr anständiges, gebildetes
Fräulein, 33 Jahre alt, bei einem
gut situierten Herrn od« bei einer
Dame unterzukommen. M. B.. Linz,
Harrachstraße Nr. 15, Hof rechts im
1. Stock. 509
Einfaches Mädchen für alles
sucht ehestens Stelle. Landstraße
Nr. 79—81, im Hofe, 1. St. rechts.
512
Verkäuferin
welche als solche schon mehrere Jahre
thätig ist und gute Zeugnisse vor­
weisen kann, wünscht baldigst nnt«
zukommen. Geehrte Zuschriften unter
„Ehrlich und treu" post« restante
Vöcklabruck erbeten. 249
Anständiges Mädchen
sucht Stelle als Küchenmädchen in
einem Gasthause. Näheres bei Frau
Hmterberger, Altstadt 4, 1. Stock
rückwärts. 525
KochentehrmLdche«
wird aufgenommen bei Herrn Karl
Sengsschmied, Zollamtsstr. 18. 517
2 5 jähr. Mädchen
Anfängerin, mit entsprechender
Bildung, sucht unter sehr bescheidenen
Bedingungen ehestens Stelle in
einem Geschäfte, am liebstenComptorr.
Adr. i. d. Exp. d. Bl. 384
ASrrse rr. Verkäufe.
Elegantes Zins- und Fami-
lieuhau». zweistöckig« mod«n«
Eckbau, im schönsten Stadttheil in
Linz, mit freitragend« Stiege, Erk«,
Parketbödeu, Flügelthüren, Vor­
zimmer, englischen Closets, Wasser­
leitung «., 2000 fl. Bruttozinsein­
nahme, ist um 31.000 fl. gegen
kleine Anzahlung zu verkaufen.
Adreffe i. d. Exp. d. Bl. 420
Gesucht wird an der Rome Linz-
Salzburg od« gegen Böhmen zu,
ab« an d« Bahn, eine in gutem
Zustaude befindliche neue
Billa
mit Garten, Sommer nud Wint«
bewohnbar, nm den Preis von un­
gefähr 10.000 fl. Es muss ab« eine
Jagd mitPürscherlaubnis od« billige
Pacht ganz in d« Nähe sein. Briefe
zu richten sofort mit genauer Be­
schreibung an Hanptmann Dittrich,
Salzburg, Hotel Pitter. 433
Alle Sorte»
Feilen für Uhrmach«, Goldarbeit«,
nach Hieb sortiert (große Auswahl),
sind billig zu verkaufen. Linz,
Steingaffe 19, Frau A. Garber. 548
Baugründe
sind zn verlaufen. Auskunft Kais«
Josefstraße 5. 453
Gruft im neuen Friedhofe
ist zu »«kaufen. Zu erfragen Hnm-
boldtstraß« 14, 1. Stock. 454
Eisenhandlung
mit Haus, in ein« Stadt Ober­
österreichs, ist wegen Familien-
verhältniffe zu verkaufen. Adresse i.
d. Exp. d. Bl. 377
Ich kaufe
eine Concession für einen Kaffee­
schank, nehme auch ein kleines Gast­
haus in Pacht; bin cautionsfähig;
beide Geschäfte müssen in Linz sein.
Gefl. Zuschriften «beten unter
Chiffre „Kaffeehaus 22460385" an
die Exped. d. Bl. 385
Backofen
Chamoüe-Herdplatten, die neuesten
Backffen-Armaturen, automatische
Teig-Theilmaschinen, eiserner ver­
zinnter Backtrog (billig. Gelegenheits
kauf), sowie sämmtliche Bäckerei-
Artikel liefert billigst Johann
Schinniuger, Wels (neben dem
Volksgarten). 242
Berkanfsanbot.
Zwei complete Anzüge, schwarzer
Salonrock, Havelock mit abnehm­
barem Kragen, alles für H«ren
kleinerer Statur, fein« Cylinder
und Strohhut, beide 54 cm Kopf­
weite, ein Paar fast neue Röhren-
stiefel, eisern« Waschtisch, gut«
Dameumantel. Bolksgartenstratze 22,
Parterre, Eingang rechts. 506
Allgem. Verkehr.
Robert Kobinger
Promenade 21, Ecke d« Herren-
straße, empfiehlt Prager und West-
fäler Schinken, Carrä, Zunge, Auf­
schnitt von diversen Würsten, 10 Deka
15 und 25 kr., Paprika- und eng­
lischen Frühstückspeck, Käse, Thee-
butter, marinierte und g«äuch«te
Fische, französische und Inländer-
Sardinen, Caviar, In- und Aus-
läudev-Conserven rc. 21820
Kaffee'
stets frisch gebrannt, in vorzüglicher
Mischung und Qualität, >/« Kilo
35, 40, 45, 50, 55 und 60 kr.,
empfiehü August Rich. Fuchs, Linz,
Promenade 15. 22354
Phönixfarbe«_ 23906
zum Aufbürsten. Durch bloßesUeber-
bürsten dieser in kochendem Waffer
zu lösenden Farben werden Stoffe
all« Art, wie Seide, Wolle, Baum­
wolle, Rips, Plüsch, Sammt rc. rc.
unzertrennt und Möbelbezüge selbst
an dem Polster in überraschender
Schönheit aufgefrischt. Zu haben bei
May& Weiß in Linz, Graben 42.
Staatsbeamten-Uniform
zn verkaufen. Galarock mit Gold
kragen 15 fl., Uniformrock 8 fl.,
tadellos, Egalisierung grün, Mittel­
größe und --Stärke. Figulystraße 32,
Parterre links. 401
Hansverkauf.
DaS Haus (Bethlehemstraße 35)
mit schöner Einfahrt, 2 Stockwerke
hoch, 7 Fenster Gassenfront, Host
stöckl und Garten ist sehr billig zu
verkaufen. Näheres beim Eigen­
thümer, Marienstraße 5. 507
Ordentliches Mädchen
welches kochen kann und alle häus­
lichen Arbeiten verrichtet, wird zu
klein« Familie sofort aufgenommen.
Feldstraße 10, 2. St. 516
Gasthaus- u. Privatköchinnen
mehrere Mädchen für alles, Zimmer-,
Kinder- u. Küchenmädchen, Kinder-
frauen, Haus- und Landmädchen
werden gesucht. Bureau Weingerl,
Promenade 20. 530
Geübte Maschiunäherinuen
finden dauernde Beschäftigung bei
Süß, Promenade 20. 560
Lehrmädchen
wird aufgenommen. Adresse in der
Exp. d. Bl. 304
Mädchen für alles
welches auch kochen kann, wirb auf­
genommen. Adresse in der Exped.
dieses Blatte?. 553
Mädchen für alles
welche? selbständig Hausmannskost
kochen kann und alle andereu häus­
lichen Arbeüen verrichtrt, wird auf­
genommen. Lohn monatlich 16
Kronen. Adresse in der Spedition
diese? Blattes. 510
Bedienerin
welche mit Zimmerauftäumen gut
umgehen kann, sucht Stelle. Klamm­
straße 22. im Hofe 2. Stock. 515
Dtädcheu für alles
nett, welches kein« Arbeit scheut,
sucht Stelle. Kapuzinerstraße 28,
1. Stock. 554
Mädchen
welches gute Hausmannskost kochen
und alle häuslichen Arbesten ver­
richten kann, sowie nach Hause
schlaftn geht, sucht ehestens Stelle.
Adr. i. d. Exp. d. Bl. 552
Ordentliches Mädchen
welches alle häuslichen Arbeiten
verrichtet, sucht Stelle. Obere Donau­
lände Nr. 21, Dachzimmer. 542
Für Ingenieure.
Eine Maschinenfabrik, welche sich
hauptsächlich mit dem Baue von
Lokomobilen befasst, 35 Jahre in
bestem Betriebe mit 40—60 Arbeiter
und lOGebäuden nebst Eisengießerei,
ist für ca. 60.000 fl. zu verkaufen
durch E. llnterwald«, internationale
Realitäten- Berkehrsanstalt, Linz,
Graben 15. 536
Gasthaus i« Linz
wird von einem cautivnsfähigen
Pächter zu pachten gesucht. Adreffe
i. d. Exp. d. Bl. 519
Selchwareugeschäft
verbunden mit Briefmarken-, Post
Wertzeichen- und Zeitungsverschleiß
ist sofort zu verkaufen. Nur Ab­
lösung von Gewölbeeinrrchtung uud
Ware beansprucht. Auskunft bei
Schreiner, Pfarrgasse 11, 3. St. 521
Zum Selbstfärbe«
all« Art Stoffe, Baumwolle, Seide
und Leinen, ein Paket sammt Ge­
brauchsanweisung 10 kr. Zu haben
in 30 verschiedenen Mustern bei
May& Weiß in Linz, Graben
Nr. 42. 23912
Bilder, Spiegel, Rahmen
Passepartouts, Bildereinrahmungcn,
Renovierungen empfiehlt billigst
Eigls Specialgeschäft, Bethlehem
straße 20, 1. Stock, gegenüb« vom
Nordico. 25959
Südtiroler Aepfel.
Wegen zu großen Lagers verkaufe
ich von nun an feine Tiroler, rothe
Rosmarinäpfel, haltbar und rein,
per Kilogramm 16, 20, 28 und
36 kr., dieselben per 100 Stück fl. 1,
1.50,2 und 3 fl., echte Maschantzker
per Kilo 24, 30 und 40 kr., 100
Stück 2, 3—4 fl. Gewickelte Ware,
rothe Rosmarin 100 Stück 4—6 fl.
Die Verpackung wird billigst be­
rechnet und garantiere bei Versandt
für frostfrete Ankunft. Alois Egger,
Linz, Landstraße 64. 348
Billigster Einkauf
in Kindermänteln, Jaqnets, Bar­
chent und Stoffkleidchen, sowie
Häubchen, Mützen und Wäsche bei
Adolf Richter, 1. Linzer Kind«-
confectton, Herrenstraße 3. 349
Billiger Kauf.
Zwei Hängestützen sammt Lager
sind zn verkaufen. Adresse in d«
Exp. d. Bl. 499
Möbliertes Monatzimmer
separten, in d« Nähe der inmren
Landstraße, wird gleich oder bis
15. Jänner zu mieten gesucht.
Anträge unter „Nr. 20/557" au die
Expedüion d. Bl. «beten. 557
Zimmer
einfach möbliert, wird für ein
Mädchen auf ungefähr 5 Monate
gesucht. Antrüge unwr „K. K. 526"
an die Exped. d. Bl. erbeten. 52 6
Anständige Person
sucht kleines, unmöbliertes Zimmer
in Linz od« Urfahr. Adreffe in bet
Exp. t>. Bl. 663
Nette, reinliche Bedienerin
wird sofort aufgenommen. Sprech­
zeit von 2 Uhr nachmittags an.
Honauerstmße 23. 531
Bcfferes Mädchen
aus einem Bürgerhaus« sucht Fa­
milienverhältnisse halb« dauernden
Posten als Stütze der Hausfrau
oder Mrtschasterin. Menge auch als
Cassierin (Anfängerin). Selbe ist im
Kochen und in hauswirtschaftlichen
Arbesten gut bewandest, sowie in
d« einfachen Buchführung voll­
kommen vestraut. Antsttt 1.—15.
Februar möglich. Anträge unter
„Dauernde Stellung 1900/129" an
die Exp. d. Bl erbeten. 129
Ausspeiserei oder Kaffeehaus
gutgehend, auf gutem lebensfähigen
! Posten, wird zu kaufen gesucht. An­
träge unter „Sofort 240/495" a. d.
Exp. d. Bl. «beten. 495
Unterricht.
Abendkurs
Mädcke» für Haudlungsbcflissene. Kaufmäu-
sehr reinlich, welches selbständig! R^nen, Wechsellchre, Corre-
kochen und bügeln kann, wird auf- svorchenz, Mchhaüung begmnt nach
genommen. Adresse in d« Exped. Neumhr. Anmeldungen sofort «-
dieses Blattes 513^ beten an H. Posselt, Handelscurs,
' Schrllerstratze o. 24868
Familienhaus 528
Neubau, zwei Stock hoch, in jedem
Stocke eine große Wohnung, be­
stchend aus vier Zimmern, Bade-,
Dienstbotenzimmer, Küche, abge­
schlossenem Vorhaus, Wasserleitung,
Parketboden, rückwärts Terrasse,
mit Garten ist aus fteier Hand zu
verkaufen. Adr.in der Exp. d. Bl.
2 schöne, moderne Bette»
mir Drahteinsätzen sind billigst zu
»erlaufen. Adr. t. d.Exp. d. Bl. 503
Vorzügliche, unabgerabmte
Vollmilch verkauft von ihrem
Gute Gschwendt bei Neuhofen an
der Krems den Ater zu 18 Heller
ins Haus gestellt die Linzer Astien-
brauerri und Malzfabrik in Linz,
welche sich geneigte Aufträge direct
erbittet. 480
Heiratsausstattungen
für die Küche empfiehlt bestens und
billigst Johann Glas, Haus- und
Küchengeräthschaften- Handlung,
H«rensiraße 7. Prcisblatt frei. 436
Leopold Pöchtrager
Schneidermeister in Urfahr, Maxi­
milianstraße 40, empfiehlt sich zur
Uebernahme aller Asten Repara­
turen, Aenderungen, Wenden unter
Zusicherung reeller uud solider Be
dienung zu möglichst billigen
Preisen. 479
Wege» Räumung
desLagerswcrden sämwtlicheSachen,
Hirte. Cravatten, Bäumen, Bänder,
i Spitzen, KindenoLiche zu zurück-
!gcietzic>r Preisen verkauft b. Madame
f Sonuenschein, Linz, Herrenstraße
Nr. 1. 25744
Reinlichc, flinke Bedienerin ClavieruuterrichtH;
»rf) sofort nufgeno^ifn. Urfahr! rcheilt ein Fräulein gründlich und
Kapellengaste 6, 1. St. lrnks. ^62 bei bescheidenen Ansprüchen.
Selbes würde auch bereitwilligst
zum Bierhändigspielen
Adr. i. d. Exp. d. Bl.
! Btufik-Automat 549
ftin« der allergrößten, mit 48
Platten, fast neu, ist sehr billig zu
»«kaufen. Goethest raße 23, Parterre.
j Copierpreffe
in gutem Zustand- wird zu kaufen
gesucht. Friedl, Linz, Fabriksstraße
Nr. 10, 1. St., Th. 79. 545
Kaiser-Webe
Stücke ü 10 Meter.... fl. 1.90
„ ü 20„....„ 3.80
vorzüglich. Versuch empfiehlt Martin
Sporn, Linz, Ecke Domgaffe 7, an
derLandstraße. 25829
Tüchtige Kellnerin
wirb sogleich aufgenommen. Adresse^ Stunden
i. b. Exp. d. Bl. 5331 übernehmen.
Salongarnitur
grün, elegant, fast neu, Trumeau
mit Marmorplatte und großem
Spiegel, Schreibttsch, Salonkasten,
Doppelchiffonnier, ist billig zu v«-
! kaufe«. Goethestraße 23. 55V
10 Momentaufnahmen
vom Winterhafen auf Postkarten
sind zu haben in den Papier­
handlungen C. Becker und F.
Kirchmavr. 52 g
S.adttscher Diurnist
übernimmt Schreib-, Rechen- und
Zeichenarbeiten aller Art.. Adreffe
i. d. Exp. d. Bl. 497
Daurpwäscherel/
mit chem. Putzer« und Färberei nebst
Packfassfabstcation, mit Maschinen«
u. Wasserbetrieb sammt zweistöckigem
Gebäude, im Anschaffungsweste von
45.000 fl., ist wegen Zurückziehung
um 28.000 fl. mit 8000 fl. An­
zahlung zu verkaufen durch Eduard
Unterwald«, internationale Reali-
täten-Verkehrsanstalt, Linz, Graben
Nr. 15. 537.
Gebirgsbutter 508
Hoch-Prima, stets ftisch, sowie ga­
rantiert echtes Rtndschmalz empfiehlt
Karl Fichtmüller, Keplerstraße 33 aj
Vorzüglicher Mischlingmost
per Liter 12 kr., ist im Gasthaus
„zum Auhof", Hahnengasse 5, in
Au sschank. 534
Damen- und Kinderkleider j
modernisieren, sowie ausbessern/
wird übernommen. Adreffe in der
Exp, d. Bl. 522.
Costüme
BaMeider jeder Ast werden prompt
nach Journalen angefertigt. Cili.
Brandstätt«, Damenschneiderin,
Graben 19, im Hofe rückwärts^
2. Stock. 546.
Möbel-Selbstpolitur, j
Korns Möbel-Selbstpolitur bteny
um sich selbst jede Ast polierter
Möbel aufzufrischen, soll daher in
keinem Haushalte fehlen. In Fläsch­
chen zu 25 kr. und 50 kr. sammt
Gebrauchsanweisung. Zu haben der
May& Weiß, Linz, Graben Rr. 42.
23908
Robert Kobinger j
Promenade 21, Ecke der Herrenstraße,
empfiehlt: Mandel» 1 fl. 25 kr. und!
1 fl. 45 kr., Krachmandeln V« KU»
35 kr., Arancini, Cedri, PignoU.
Brünellen, Aprikose», Malaga-'
trauben, candiestes Obst, Orangen
und Limoni (1 Stück 2 bis 4 kr.)„°
vorzügliches, aromattsches Pasteten-
(gemischtes) Gewürz in Gläsern L25
u nd 40 kr., offen 1 Deka 6 kr. 25146-
Cognae-Pastillen
sehr erftischend, hochfein, besond«sf
fürs Theater und Concerte geeignet^
5 Deka 12 kr., so auch verschiedene
Sorten Seiden-, Erdbeer-, englische:
Erfrischungs- Bonbons, Pralines,^
5 Deka 6 bis 10 kr., Tuüi Frutti-:
Schnitten, 1 Stück 1 kr., Chocolade-!
Leckerli, 1 Stück 1 kr., empfiehlt;
Robert Kobinger, Promenade 21,:
Ecke der Herrenstraße. 23831-
Verschiedenes.
Atter Witwer
mit Haus und gangbarem Geschäft,
sucht "eine alte Witwe oder kinder­
lose Frauensperson, nicht unter 40
Jahren, als Wirtschafterin. Wenn;
etwas Bernrögen vorhanden. Heirat:
nicht ausgeschlossen. Adresse in b«j
Expedition d. Bl. 422 j
Darlehen 1
für jeden in jeder Höhe. Zu-:
fchriften unter „Creditfahig
450" an die Exp. d. Bl. er-j
b ete«. 450|
Semmelfarbiger Haushund I
hat sich Sonntag ««laufen. Hört)
auf den Namen „Gams" und trägt
keine Marke. Abzugeben bei Johann
Herbschofer, Schützenstraße 5. 547)
L. Ä. j
Brief «liegt von dein« Mutt«,,
A. Hofing«; i. d. Exp. d. Bl. zn-
beheben. 555i
Fräulein j
in mittleren Jahren, in allem Häus-,
lichen tüchtig, mit 900 Kronen Ver­
mögen und Ausstattung, sucht be-,
Hufs Ehe die Bekanntschaft eines,
charaktervollen .Herrn in sicheret!
Stellung zu machen. Anträge er--
beten unter „Ehrlich H. A. 4754/510"/
bis längstens 20. Jäun« an bi«
Exped. d. Bl. 510
Innige Bitte.
Eine intelligente, hochanständige,
bescheideneBeamtenswttwe, sprachen-/
kundig, sucht Stelle als Gesell--,
schafterin, zur Führung eines Haus«
Haltes »d« zu mutterlosen Kindern.)
Selbe ist auch in Cassegebarung und-
Comptoirarbeiten tüchtig und Prak-i
tisch. Wäre es möglich, durch edle/
Persönlichkeiten eine Stelle für die-j
selbe zu erwirken, um der bittersten/
Noth zu entgehen? Briefe höflichst^
erbeten nnt« „Bewährte Kraft 492"i
a. d. Exp, d. Bl. 492/
Heiratsanzeige., j
Junget Geschäftsmann nutz
einigem Vermögen und ange-'
nehmem Aeußern sucht mit einem?
häuslich erzogenen Mädchen von/
18—25 Jahren, mit einigem B«-s
mögen, behufs V«ehelichung in>
Correspondeirz zu treten. Briefe unter!
Beischlufs d« Photographie «beten?
unter.,Diskrete Ehrensache" voste\
restante Uttendorf, Oberöster-s
reich. 538/
Handelskurs j
H. Poffett, Schillerstraße 5.-
2205£}


[ 2023-06-29 10:47:21.930 - 19000110 - Seite 9 ]
Linz, Mittwoch
Tages-PoK.
10. Jänner I960
Seite 91
Dank.
Für die vielen Beweise herzlicher Theilnahme während der Krankheit
und anlässlich des Ablebens unserer jnnigstgeliebten, unvergesslichen- Gross­
mutter und Tante, der Fran
Theresia Rosenstmgl
Private und Hausbesitzerin
sowie für die Betheiligung am Leichenbegängnisse und für die schönen Kranz­
spenden sprechen wir, ausser Stande, jedem einzelnen danken zu können, auf
diesem Wege unseren herzlichsten und tiefstgefühlten Dank aus.
Insbesondere gilt derselbe Sr. Wohlgeboren Herrn Dr. Schrack für die
aufmerksame, liebevolle Behandlung und den ehrwürdigen Schwestern vom
Orden des hl. Kreuz für die aufopfernde Krankenpflege der theuren Verstorbenen.
LINZ, 8. Jänner 1900. 11011
Die tieftrauernd Hinterbliebenen.
1. Linier Leicbenbestattnngs-Anstalt Franz Elohlar, Ffarrplats 17.
Kammerlieferant Sr. kaiserl. n. königl. Hoheit
des Herrn Erzherzogs Ferdinand Karl
- Telephon Sr. «68.
Gegründet 1860.
Ferdinand Steinparzer
-- D
ZECnjLzxstriZLÖ'beltisoIn.ler
Lainz, Bethlehemstrasse IO
grosses Lager aller Gattungen
Möbel eigener Erzengnng
zn den billigsten Freisen unter Garantie. 2563 52 25
Uebernahme von Portal- und Geschäfts-Einrichtungen.
Mnsik-Instromente
jeder Art sowie alle On Jtp|| in bester Qualität
Gattungen von OstllCII bei massigen Preisen
empfiehlt die:
renommierte Musik-Instnunenten- ood Saitenfabrik
5149 20 16
if Ei«- und Verknus T__ /TV
ir: «Iler Instrumente i -MW JJlIlrt Ü/J J»
Beparaturen aller Instrumente werden aufs beste und| |^p 42
PreiSwKataloare jrratis u. franco.— Preisgekrönt auf 33 Ausstellungen.
Auf der im städtischen Schlachthofe
befindlichen Freibank gelangt
minderwertiges Fleisch
sowie ausgelassenes
reines Fett
von finnigen Schweinen zu sehr ermäßigten
Preisen in Quantitäten von je unter 3 hg nur
an Privatparteien zum Verkaufe.
100 6 2
Für lagenleidende! Ä
Allen denen, die sich dnrch Erkältung oder lieberladung de« Magen», durch Genus» mangelhafter,
schwer verdaulicher, zu heißer oder zu kalter Speisen oder durch unregelmäßige LebeuSweis« ein Wagen­
leiden, wl«:
Magenkatarrh, Magenkrampf
Magenschmerze«, schwere Verdauung oder Verschleimung
zugezogen haben, sei hiemtt ei» gute» Hausmittel empföhle«, dessen vorzügliche Wirkung« schm» seit
viele» Jahren erprobt find. S» ist die» da» bekannte
Werdamrngs- und Mtutreimgungsmittek, der
Hubert Ullrich'fche Kräuter-Wein.
Vieser 7trgut«r«n>cin tft an« Mtiidlie«». »«UkrSstia desriildeueu arihtow mit Outen»
wein« bereitet und stärkt nn» beleb» den ganzen Verdauung.-tdrsani.mn. de» menschen,
ohne ein rtbsüprniittel ZU sein. ILrLnter.weln beseltiqt Stornnyen In »rn vlutgesatzen,
reinigt da» VInI »»» »«»»..Venen, rrankinacven»«« »t.ssen und wirkt fördernd ans dl« Sen»
VUöung gesunden Statt..
Durch rechtzeitigen Gebrauch des Kräuter-Weincs werden Magenübel meist schon im Keime er­
stickt. Man sollte also nicht säumen, seine Anwendung anderen scharfen, ätzenden, Gesundheit zer­
störenden Mitteln vorzuziehen. Symptome, wie: Kopfschmerze», iNnsftoffen, Sodbrennen,
Bindungen. Uebelkeit mit Erbrechen, die bei chronischen (veralteten) Magenleiden um so heftiger
auftreten, werden oft nach einigen Mal Trinken beseitigt.
und deren unangenehme Folgen, wie: Beklemmung, Soliklchmerze»,
^»UlstortNIIpfllUg Sorzklvvfen- Sch>af<osiar"it- sowie Blutanstauungen in Leber, Milz
undPfortadersystem (Häuiorrhoidal-Seideiit werde» durch Kräuter-Wein rasch und "«lind beseitigt.
Krällter-Wein beved» n-rervaulichkeit. verleiht dem Berdauungssyfteme eine« Aufschwung und ent­
fernt durch etnen leichten Stuhl untauglich« Stoffe aus dem Magen und Gedärmen.
Hageres bleiches Aussehe«, Mutmaugel, EMrSstuuz
sind meist die
stände» der Leb
Verstimmung,. ...
dahin. Kräuter-Wein gibt der geschwächten Lebenskraft einen frischen Impuls. Kräuter-Wein
steigert den Appetit, befördert Berdaunng und Ernährung, regt den Stoffwechsel kräftig an, beschleunigt
und verbessert die Blutbildung, beruhigt die erregten Nerven und,,-schafft neue Lebenslust. 'VH Zahl­
reiche Anerkennungen und Dankschreiben beweisen dies.
Kräuter-Wein ist zu haben in Flaschen ä fl. 1.50 und fl. S— in de« Apotheke» von
Linz. Urfahr. Edelsberg. St. Florian, Prägarten. Mautbausen, Perq. EvnS,
OttenSheim, Eferding, Aschach, Waizenkirchen, Grieskircheir, Wels. öambach,
Raab. Penerbach. Neufelden. Leonfelden, Nohrbach, Argen. Hohenfnrt.
Roseuberg, Freistadt, Grein, Ybbs. Amstetten, Seitenstetteu. Nenhofe«,
Sierning, Haag. Hall, Kremsmünster. Steyr u. s. tu.
sowie in allen größeren und kleineren Orten Oesterreichs in den Apotheken..
Auch Versendet die Apotheke ,.znm schwarzen Adler" in Linz. Landktraffe Nr. 72. drei
und mehr Flaschen Kräuter-Wein zu Originalprcisen nach allen Orte» Oesterreich-Ungarn» Porto- und
kistefrei.
Vor Nachahmungen wird gewarnt.
Man verlange ausdrücklich
Hubert Ullrich scheu Kräuter-Weiu.
Mein Kräuter-Wein ist kein Geheimmittel; seine Bestandtheile sind: Malagawein 450,0, Wtinsprit
100,0, Glycerin 100,0, Rotbwein 240,0, Eberescheusast 150,0, Kirschsaft 320,0, Manna 30,0, Fenchel, Anis,
Helenen Wurzel, amerikanische Kraftwurzel, Enzianwurzel, Kalmuswurzel NN 10,0. Diese Bestandtheile
mische man! 2606 12 3
%
%
%
Z. 343.
Kundmachuns-
Noch Genehmigung des bauLmtlichm ParcellierungSPlanes über die
sogenannten „Sudbahnhofgründe" hat der Gemeinderath in der Sitzung am
27. December 1899 im Principe beschlossen, die
DlMMii des Daubliukksl!
ferner die
WM« IV bis iitrl. X des MMoibes B
W zu verkaufen. 'M
Mfällige Anträge ans diese, bezichungsweise auch auf andere als die
genannten Baustellen wären im Stadtbauamte zu überreichen, woselbst der
Parcellierungsplan zur Einsichtnahme ausliegt und sonstige Auskünfte ertheilt
werde«. Die Entscheümng über Annahme oder Ablehnung der einzelnen Anbote
hat sich der Gemeinderath vorbehalten.
Die Herstellung der erforderlichen Canäle und Wasserleitungen auf.-den
zu verkaufenden Gründen wird nach Maßgabe deS Ballfortschrittes erfolgen-
Linz. am 2. Jänner I960. Der Bürgermeister:
ei 5 3 Franz poche.
Filtpp Moser
Eigenthümer der vereinigten Weinkellereien
F. Moser& F. Steinböck
erlaubt eich hiemit seine altrenommierte Firma anzuempfehlen und
ein P. T. Publicum zu geneigten Aufträgen einzuladen.
Grösstes Vdnlagcr Oberisterreichs.
Grösste Auswahl
io
österreichischen, ungarischen und Ausländer Schank- und
Flaschenweinen, Ausbrüchen, Dessert- und Xedicinalweinen,
Champagner etc.
Stadtgeschäfl:
Spittelwiese 5
3785 20 17 Telephon Nr. 337.
Käserei:
Kapuzinerstr&sse 84 o.
Telephon Nr. 336.


[ 2023-06-29 10:47:21.930 - 19000110 - Seite 10 ]
Linz. Druck und Verlag von I. Wimmer.
istraiunjotmo)« flttbacuur Tr. Karl R. v. Göruer.
«ekte 10
Lin,, Mittwoch
TageS-Post.
10. JLmrer 1900
Nr. 6
Oit
arscnlaisbc
trSffaet de» Jahrgang 1900
«tt dt» »eigen »eroomatndta erräftlenge« CO tritt:
„'Jm Masserwmkel"
M. Heim bürg
Gakklnn Waldiiust
feinstes Zimmewarium, zugleich luft-
r einig e-d, per Flacon fl. 1.—.
Gasteiner
von
„Oer Schulzengel"
Paul Heyse. j
von
^domitmcntspreis vierteljährlich (13 llrn.) 2 Nr. 10D. thu Starbt
Zu beziehen durch die Luchdondlungen und. Postämter.^
4379 6 4
38373614
MtlKieftt-Konims
vorzügliches Mittel gegen Ver­
schleimungen. Lungenkatarrh, Keuch,
husten re. Enthalten nebst Malz-
-xtract die wirksamen Bestandtheile
des isländischen Mooses n. der harz­
reichen Gasteiner Zirbelkiefer. Zu
haben beim Erzeuger Dr. Hed lichkn
k. u. i. Hofavotbeker in Ha rburg.
Zn Lin,: Apotheker Franz Rücker»
Landstrage 16, A. Hofstätters Erben
(Adler-Apotheke)» und Karl Sedla!»
Parfmneur, Schmidthorstraße 2.
Jwieöek
4 fl.» Sauerkraut 4 fl., Knofel 16 fl.»
Petersilie 6 fl.» Möhren 4 fl.»
Sellerie 7 fl. per 100 Kilo bei
Krüder Jelliuek
Biseuz, Mähre«, re s s
durch den Gebrauch des k. k. vriv.
Kaar-Negeaeratars von Carol
ZckneeweiS in Wien. Preis per
Flasche 1 fl. 60 kr. In §in? allein
echt zu haben bei A. Kratzier,
Friseur und Parfumeur, ©errett»
. siraste 17. 2938 5033
Für die vielen Beweise herzlicher Theilnahme
anlässlich des plötzli hen Ablebens unseres unvergess­
lichen Gatten, Vaters, Bruders, Schwagers, Schwieger­
vaters und Grossvaters, des Herrn
Jakob Stein
sogen wir allen, insbesondere Sr. Ehrwürden Herrn
Rabbiner M. Friedmann, der löbl. Vorstellung der
Ghewia Kadischa, unseren innigsten Dank.
Linz, 9. Jänner 1900.
10311
Familie Stein.
Oeffent licher Dank.
Wir fühlen uns verpflichtet, der
Versi ehernn gs- Gesellschaft
„Donau“
hi Wien unseren besten Dank für die sofortige
Flüssigmachung der Versicherungssumme anlässlich
des Brandes unseres Hauses in Lindham auszudrücken.
Wir wollen noch erwähnen, dass uns die Summe
ohne jeden Abzug bereitwilligst ausgefolgt wurde,
und wir können daher diese Anstalt nur aufs beste
empfehlen.
Ottenahelm, am K. Jänner 1900. n» 11
Johann und Magdalena Zallinger.
Uljelmsborfer
Dlalzextract-
M«ftki»strm»e»re «. K«tte» cÜtxZxt
TferterDgstmlterK«»»tt«dteTabrÜ
x 4 Mössner,^
M«rL«euLtr-e» t.S. Cataloge frei.
ltttl
die mir
65 3 3
Kirtteu und Gier
für das gaqze Jahr liefert.
Karl Füg!» Gemischtwarenhändler,
Wie«, XIX./,> Kahleubergerstr. 8.
Agenten und
Frovistonsreisende
für die Heineren Städte und Märkte
furcht eine sehr leistungsfähige
Lktbriksflrma für Papier fäcke.
Pap irrwaren und Krchreib-
requisttrn. Besonders tüchtige
erbosten später auch Rcisezvlage.
Dnträgennter .«Solid und fleißig
G. G. 1311" an Saafenfle-n
S N»gl«r, löten, I. 28 3 3
Die schönste
10 3
Schnell schritt
erlernen Arckwärtige nur durch den neuen
individuellen Fernunterricht de« Schreib»
meifterS NubottBi cf, Wien. I*. Zaiomir«
aottüraße Nr. 6/v. Verlangen Sie die
'lierüber erichienrnc lehrreiche Broschüre
Schweizer Seide ist die Beste!
Verlangen SleSI unter unserer Neuheiten in schwarz,
weiss oder farbig von 35 kr. bis fl. 9.50 per Meter.
Specialität: Keueate Seidenstoffe für Keeell-
sehafts*, Ball- und Strassentollette und (a r
Bloa.cn, Futter etc.
Wir verkaufen nach Oesterreich-Ungarn nur direet an
Private and senden die ausgewählten Seidenstoffe zoll- w.
portofrei in die Wohnung.
Schweizer& Co., Luzern (Schweiz)
Seid en Stoff- Export.
1078 52 42
l
.. Wi
ifeisterJtsrg^
I Maschinen- a. Elektrotachnik 1
Gesazwpt Hoch« o. Tief-Baufech
.Täglicher Eintritt
>
8
Büchereinkauf!
Bücher und ganze Bibliotheken
kaust zu höchsten Freisen
M. Gottlieb’s 8552
Buchhandlung und Anüquaiiat:
Wien, I., Solmlerstrasae l.
Aemiitt AilkliisiWsttn
kommt bei dem k. k. Evideitzhattaags-Geovreter i« Kirchdorf
zur Besetzung.
.aggeld 3 Kronen. Stempelfreie Gesuche «ü Zeugnisabschriften» welche
icht zurückgesendet werden» bis längstens 15. Jänner an den k. k.
Geometer in Kirchdorf.
105.1 1
Gnt verrotteten Dünger
verkauft billig in grösseren oder kleineren Partien
(auch fahrenweise) die
41 3 3
Lim WM» mfl IMaM in Linz.
ithographierte
n, -- Visitkarten
Einladungs-
IVermählungs-
mit Rücksicht auf die Aur-
vrüche von Bros. Op*
stolzer, Hoc *5 lutbl
Memoyer um Dte'.e*]
wirksamer als all« übri-
pen wie immer benmrmenl
BrunbonbonS» die nicht?!
alr Zucke: oder böchff in
differrnre Stoffe enthalten.
ISmal prämiiert,
dorten lü !r. (12 Stück 1 fl.) urth
9 2 Seiner in Süchlen.
Jos. Kofferte L Co. in Wien.l
äeeot* in Linz bei Herrn I. Cu-
wlles Ne,,e. I. N. Maurbard,
>r- M. b.Haselmahrs Erben,Paul
Ruvde, Joker sttuvve, Robert Ko
binaer, Karl MiSlik, Dl. Cürrsl.
Plots (Saqcr, Jos. Dauzmaycr,
4t. Sotstätter, Avoid.. An». R.
Tuchs. Alois Kahler, Otto Pohle.
JoieiStarmüblner,Josef Breuer.
Leopold 8-idenmüUnrr, tirauz
Preunrr. Paul Kern. M. Wolts»
i-iger, S. Schönhoter. Ül. Raia-
kauer, Georg Schachtuger, Platt
Kislinger, Ir. Obdächer. Ja,
Ftoudalber, Joh. Estrrmaun,
Elcuieus Tomasi, Pfarrbla- Jok.
Putnuaer. InUrtabrbeiJ.Ovbis.
Avorb.,KarIEberstaller. A. Mietch-i
dörker, G. Pfeiffer. t>an? Buch­
berger, August Lackner, Theodor
Meiiiu->er. gn Mottigboren de-
J.Pokihinoer. In «reniSmüufter
bei Jok. stokler. stvotb. In Enns
bi Krau, 3E. SS«nerftorker. In
Pettenbach bei Mar v. Grnberer
vn& Adreaakarten.
Rechnungen 440220 3
Tabellarische Drnoksaohen
Diplome 8 “täS"
stets Irisch
geröstet ohne Jede
künstliche Zuthat:
'. Kilo 30 hi» GO kr,
Bruch SS kr., empfiehlt
3161 65 -ä
Robert Eobinger
Promenade Nr. 21
Ecke der Hemnstras&e.
Keicklste Husimabf
b«i
Ant. Jirsa, Lithograph
Linz, Spittelwiese 15.
in «raut-, Ball».
Salon-, Haas- und
Sportmieber« nach
neuester Fayon, so­
wie auch mehrere 100>
Stück zurückgesetzte
Mkeder,dke unter dem|
ErzeugungLprcisever.
kauft werde», em-
pstehst di- Mieder-
Speciatitäten-Er-
zeugung
KrLü8ü.irMo
erhalten 8!e den reich illustrierten
Pnlsoouut von
Cotillon-Touren und
Orden, Mützen, Larven,
Bigotphones, Coriandoli
(Confetti), Tanz-
Ordnungen und Damen­
spenden.
CarIW. Pichler& Co.,
Wien, VII./1, Mariahilferstrasse 74 B.
Grösstes Specialgeschäft für;
Faschingsaitikel und Decorations-
Gegenstände. 4S81 '6 7
Mm. 8- WoMch
Li,,. z„„ z,Wg >».
Meder zum Putzen und Reparieren I
werden angenommen. Bestellimae» nack I
auswärts werde» genau nach Maß und
Preisangabe ausgeführt. 4231> jnn I- f
Sämmtliche Kohlenhändler von Linz and Urfahr
erlauben sich hiemit einem P. T Publicum anzuzeigen, dass sie sich infolge der fortwährenden Steigerung
der Kohlenpreise von Seite der Gewerke genöthigt sehen, mit heutigem Tage die Verkaufspreise xu
erhöhen, wie folgt:
Für die Landeshauptstadt Linz:
Duxer Salon-Kohle, per 50 kg netto
Bmcher Salon-Kohle, per 50 kg netto..
Briquettes, per 50 kg netto
Fohnsdorier Glanzkohle, per 50 kg netto
Leohener und prenssische Steinkohle, per
Kronen 1.16
Kronen 1.40
..... Kronen L60
...... Kronen 1.90
Kronen 2,—
L-.58
fl. -.70
fl. -.80
fl. -.95
kl­
obige Preise verstehen sich such für von Urfahr naoh Uaz eingeführte Kohlen, da­
ist der Preis für Urfahr um die Verzeihnmgsstener, d. !. per 90 kg um 3 kr. billiger.
Für reelles Gewicht wird garantiert.
Uns, am 9. Jänner 1900. 913 2
Gelegenheit!!.
Wegen Umbau undVergrösserung meiner
Geschäfts -Localitäten verkanfe ick einen
grösseren Theil meines Warenlagers in
Tech- and Schnittwaren
zn zurückgesetzten Preisen.
M. Kästner, Linz, Franz Josefplatz Nr. 8.
8212
3511 52 13
Landen "Wolf, Gasmotorenfabrik
WIEN, X., Laxenburgerstrasse 53
Original „Otto“ Benzinmotoren
mit elektrischer Zündung, gSnzflch feuersicher
'billigflto -uuacL -verläHaliclxst© Kotrle'bstcrast
e!s Ersatz für unbeständige der
SS* Uebergchwemmung VI
«usgwetite Wasserkraftanl«gen. Kostenanschläge, Projecte etc.
rrstis duroh
Ingenieur Julius Sedlacek, Techn. Bureau Linz,

