
[ 2023-06-29 10:38:07.871 - 19000801 - Seite 1 ]
Mt PoS»erstud«ag tat
Inlande:
Monatlich. L
Biertefiährig.
Halbjährig
§kM,smeise:
Für Staz «d Urfahr:
Monatlich. L 1.20
KierteljShrig„ 3.60
Halbjährig.„ 7L0
Ganzjährig.„ 14.40
ZasteMng in das Haus
■ per Monat 20 h.
Einzelne Rnmmer 10 h.
AuSzak», mit «»»nähme der Tonn- und Aei
»nt ’/jJ Ahr abend». Schiss» der Jnieratea»^
fSr denlelbrn kaq 12 Nhr mittag».
«Nr «nnOneen-ENieditiamn übernehme» Inserate Kr
di« ^aaeS-Doki".
Stzc Original-Seuanige, welche verschlofienen Thistrebriele»
beigeschlossen weichen, wird keine Sastung übernommen.
,A
Krdsrtüm M AdmmSrsü«:.
Linz» Promenade 23.
relevhon-Rnmmer «8.
Eigene Vrrschleihftelleni
Urftchr. Hanprstrnhe 24: Wer,, «ckeestrare n.
Berschleitzftrllcn:^^
. «lnmauerürnhe S7, D»m-
, 55, Lonanliinde (untere)!»,
üsabrthftrag« 8. gadritSftraß« II,
Siaalystraüe «, Grabe« II. Harrachftraör 24, Herren-
NrnHe 41, Solange 4, Hnmboldtstrnhe l. »apnzinr»
grabe 43, SeHlergrabe 33». Manimstratze 14, Sa»»,
grafte 24, La»dgrafte70, Sefstnpgaffe IN, RriwRiraftt 13,
Reichrgraft-45. RSmrrstraftel», e»iller^ft«34,etmchr>>».
derggrafte 47, Etiftergraft« 22. BoNSseftftrafte 13, voM»
gartenftrafte 24. Waldegg 110.
Mmmkcrwte »^mMcht^^^««qm».»^
Sa 174 L
Linz, Mittwoch den 1. August I 960.
XXXTI. Jahrgang.
Sie Ermordung Köniz Humberts von Italien.
Wie«, 30. In«.
-^ Eine anarchistische Schreömsthat, ähnlich jener,
welcher an den Ufern deS Genfer Sees Kaiserin Elisabeth zum
Opfer gesallm ist, erfüllt wieder die Welt mit Entsetzen und
Empörung: König Humbert von Italien ist auf seinem ge.
liebte« Sommerfitze Monza, bei der Rückkehr von einem Schau-
turnen, also gewissermaßen mitten unter seinem Volke, von
einem Individuum ermordet worden, welches sich mit grauen-
haftem Stolze rühmt, zu der Gesellschaft jener Wahnsinnigen zu
gehör«, welche sich Anarchisten nennen. Zwei Attentaten, die
während seiner zweiundzwanzigjührigm Regierungszeit gegen ihn
verübt worden find, ist König Humbert glücklich entgangen:
jenem Passanantes, der kurz nach der Thronbesteigung des
Königs im Jahre 1878 einen Dolchstoß gegen den König
führte, und jenem Acciaritos, der im Jahre 1887 auf der Via
Appia in Rom den König ebenfalls durch einen Dolchstoß zu
ermorden versuchte. Beidemale war der Anschlag misslungen,
das erstemal hatte der damalige Minister Cairoli, das andere-
inal der General-Adjutant des Königs den Mörderischen Dolch­
stoß abgewehrt. Dem elenden Meuchelmörder, der nun in Monza
das Attentat verübt hat, ist die That gelungen, König Humbert
ist von einer Kugel inSHerz getroffen worden und bald darauf
tzestorbm.
Seitdem die tolle Mordwuth der Anarchisten sich die
Kaiserin Elisabech zum Opfer ihres mörderischen Thuns erwählt
hat, hat man es aufgeben müssen, bei ihnen noch halbwegs aus-
reichenden Ervärungm für ihre Frevelthaten zu suchen. Seit
jenem ebenso unerhörten wie unmotivierten Verbrechen musste
Man die Ueberzeugung gewinnen, dass der Fanatismus dieser
Wahnsinnigen blindlings wüchet, ohne nach den Ursachen zu
fragen. Die Ermordung König Humberts bietet neuerdings einen
Beweis dafür. Dm« auch diesmal hat sich der Mörder ein ge«
jkröntes Haupt erwählt, welches sich während seiner Regierung?-
zeit niemals gegen sein Volk oder die Menschheit vergangen hat,
einen Mann, der stets mit dem größte» Ernste und redlichstem
Pflichteifer bestrebt gewesen ist. für das Wohl seines Landes
wtd auch für die Wohlfahrt feiner Unterthanen z» sorgen und
z« arbeiten. König Humbert war ein guter Mensch, ein offen-
hefiger, ritterlicher Charakter, von einer Milde und Duldsam­
keit, die alle Berbrech« oder Vergehen gegen die Majestät deS
Königs oder die Würde des Königshauses weit lieber schweigend
übersah, anstatt sie strenge zu ahnden. Hat cs König Humbert
doch nie geduldet, dass unter seiner Regierung Italiener wegen
M<yestätsoeleidigung verrrrtheikt würd«. Und auch in seiner
Haltung dem politischen und wirtschaftlichen Kampfe der Parteien
gegenüber war er stets versöhnlich und milde. In den vielen
Krisen, die das Land durchgemacht hat, suchte er stets helfend,
vermittelnd und die Gegensätze ausgleichend eiuzuwirken. Und
thatsächlich besaß der König nicht einmal bei den Republikanern
Jtalims, die nach der Eiüfernung der Dynastie streben, einen
persönlichen Feind oder Gegn/t, «nd auch in diesen Kreise«
wird der Mord auf das schärfste missbilligt werden. Er
wusste, dass er persönlich beim Volke beliebt sei und vertraute
auf diese Sympathien. Furchtlos, wie er war, pflegte er sich frei
unter der Volksmenge zu bewegen, die ihn mit einem gewiffm
vertraulichen Respect begrüßte. Gerade diese Furchtlosigkeit hat
allem Anscheine nach der Mörder benützt und hat in einem
Momente, als der König sicher unter seinem Bolle zu sei»
glaubte, die Mordthat begangen.
König Humbert von Italien war ein durch «nd durch
constitutioneller Monarch. Als er, der zweite König aus dem
Hause Savoyen, der über das wieder geeinigte Italien herrschen
sollte, den Thron bestieg, hat er eine schwere Erbschaft in per-
sönlicher und politischer Beziehung übernommen. Sein Vater,
der Rs gslontlloma König Victor Emanuel, war unendlich
populär geworden, sein leutseliges Wesen, seine Art, den modernen
Harun al Raschid zu spielen und ungezwungen überall mit dem
Volke zu verkehren, hatte ihm die Herzen gewonnen, nachdem
er sich durch die Wiedervereinigung der Nation schon seine
historische Position erobert hatte. König Humberts Wesen war
anfangs verschlossener und weniger danach angethan, in rascher
Werbung das Voll zu entflamme». Aber er hatte von seinem
Vater das feine und tiefe Verständnis für die italienische Volks-
seele geerbt, er dachte und fühlte als Italiener und war sich
dessen bewusst, dass er der Träger der nationalen Idee sei. In
seiner Proclamation vom 10. Jänner 1878 hatte er versprochen,
dass er feine Liebe zum Fortschritte und seine Liebe zu den
freien Institutionen des Landes gleich seinem Vater bethätigen
werde und dass er danach trachten werde, die Liebe seines Volkes
zu verdienen. Er hat redlich danach gestrebt und thatsächlich
warm seine Bestrebungen, den Angriffen der päpstlichen Curie
zu widerstehen, das Band der Einigkeit immer fester um das
Land zu schlingen und die vielm, namentlich wirtschaftlichm
Gcgmsätze zwischen Nord und Süd zu versöhnm, von Erfolg
gekrönt. Auch die wirtschaftliche Lage deS verarmten Landes
besserte sich allmählich, bis sich Italien in daS abeffinische
Abenteuer hineinreißen ließ, das die Kräfte des Landes überstieg
«nd die Opfer an Gut und Blut nicht wert war. Seit jener
Zeit mehrt« sich die finanziellen Schwierigkeiten wieder, die
Militärlast vermehrte die Steuerlastm des Volkes «nd alles
dies bot dm Keim zu jenen Wirren, die voriges Jahr «t-
ftanden find und von General »Pelloux niedergeworfen wnrdm.
Die AusnahmSaefetze, die damals exlaffm worden find, warm
nicht nach dem Herzm deS Königs «nd haben die Schwierigkeiten
nur noch vermehrt, bis cs zu dm bekannt« Wirrsalen in der
Kammer kam, di« nur durch, die Neuwahlen, dm Sturz des
Ministeriums Pelloux und die Berufung SaraccoS vorläufig
beigelegt wurden. Wenn cs also namentlich in dm letzten Jahr«
nicht immer nach Wunsch gimg, so war dies nicht die Schuld
deS Königs, her sich immer streng im Rahmen der Verfaffung
hielt und nie darüber herausgimg. So konnte man auf den
König das alte ftanzöfische Sprichwort anwenden: Le roi r4gne,
mais il ne gonverne pas. Uno auf diese Art war eS dem König
Humbert gelungm, sich beim Bolle allgemein bliebt zu mach«
und nun, da die Kugel des Mörders diesm bravm Man«
dahingerafft hat, wird in ganz Jtalim aufrichtige Trauer herrschen.
Ganz abgesehm von dem menschlich« Mitgefühl, welche-
daS traurige Ende des Königs Hervorruf« umss, hat man aber
besonders in Oesterreich Ursache, dm Hingang deS Königs z«
bedauern. Dmn Oesterreich-Ungar« verliert in König Humbert
einen loyalm, anfrichtigm Bundesgenosse«, der seit dem Bestände
des Dreibundes im Jahre 1883 treu zu dem Bündnis gehakt«
hat. Bor dem Abschlusie deS Dreibundes hat König Humbert
bekanntlich im Jahre 1881 Mm besucht, aber der Besuch wurde
von österreichischer Seite aus Rücksichten ans dm Papst nicht
erwidert. Es hat seither an Verlockungen nicht gefehlt, Jtalim
vom Dreibunde loszureißen, aber König Humbert widerstand
ihnen standhaft, ebmso wie dm Einflüsternngm von irredmtistischer
Seite. So hat man denn in Oesterreich allm Grund, sich der
Trauer Italiens anzuschließen und sie mitzufühlm und dir
schmähliche Mordchat, die dm König hinweggerafft hat, auf daS
schärfste zu verdammen.
Die „Wiener Abendpost" schreibt anlässlich der Ermor­
dung des Königs Humbert und über dm zur Nachfolge in der
Regierung berufenm Prinzm von Neapel:
„Durch bas feige Berbrechen sind die königliche Familie und
das Bolk von Italien eines liebevollen FamiLenhaupteS, eines ritter­
lichen, in aller Welt verehrten Monarch« beraubt worden. Sein
zärtliches Familienleben an der Seite der hochfinnigen Königin
Margherita, seine schlichte Lebensführung und unermüdliche Hm»
gebung an die Pflichten des fürstlichen Amtes waren feinem Bolle
ein leuchtendes Borbild, eine reich« Quelle sittlicher Erhebung. In
Zeiten innerer Wirren erwies sich König Humberts lauterer constitn-
tioneller Sinn, seine Neigung zur Versöhnlichkeit, nicht zuletzt auch
die liebevolle Verehrung, deren er in allm Bolkskreiscn genoss, als
ein kostbares ideales Besitzthum der Nation; sein« Persönlichkeit war
für Italien ein unschätzbarer Factor nationalen. Gedeihens und staat­
licher RegmerationS-Kraft. Mitten in der Periode der Sammlung
und Kräftigung, die nach den schweren lombardischen Unruhen «nt»
dm damit zusammenhängendm parlamentarischen Verwicklungen ein­
getreten ist, hat dm edlm Fürsten nnmnehr die Möwerhand hin-
weggerasit.
In ernster Stunde und schwerer Zeit beruft ein grausames
Geschick den Prinzen von Neapel znm Antritte seines könig­
lichen Amtes. Wenn er und sein« erlamhtr Mutter in dem Ueber­
maße des Schmerze? einem Troste zugänglich sind, so werdm sie ihn
finden: in dem Anblicke einer in Trauer geeinten Nation, die sich
heilte inniger denn je um dm Thron sammelt, und in der schmerz­
liche» Theilnahme der gesammten cioilifiertm Welt. Tiefer und echter
wirb der Kummer Italiens nirgends rnrtrmpstrnüen »verden als an
unserem erlauchten kaiserlichm Hose und von der Bevölkerung der
Monarchie, dmn König Humbert genoss i« Oesterreich-Ungarn hohes
Anseben Und ehrsrbietig« Stzmpathim als ritterlicher Frmnd unseres
erhabenen Kaisers, als eine feste Säule des Dreibundes »nd fein«
Friedenspolitik."
Darüber, wie sich die furchtbare Tragödie in MovA« ab­
gespielt hat, berichtet ein Specialbcrichterstatter des „N. Wiener
Heldenseelen.
'■" R«mm von B. Riedel-Ahrens,
(4. Fortsetzung.)
Ulrich sah glücklich lächelnd in die strahlmdm Angen d«S
KkudeS, an dem feine ganze Seele hieng, und als berefte es ihm
eine heilige Genugthunng. zu erspäh«, wie weit er dm Allem-
befitz ihres klemm Herzens beanspruchen durfte, ftagte er halb
scherzend leise: „Auch der Mama nicht, Elvch«?"
Sie sah ihn groß an, überlegte, und dann ihn fest um­
schlingend, in sein Ohr flüsternd: „Auch Mama nicht, weil ich
selbst auch keine einzige Beere aß, und Du mein lieber, einziger
Papa bist und sie ganz allein haben sollst."
Er presste sie an sich, stumm, bewegt; all dir leidenschast-
kiche Zärtlichkeit seines Innern, das dm Muth des Mannes mit
dem Zartfmn einer Frau vereinte, concentrierte sich auf dieses
edle Kind, das Marianne ihm geschenkt hatte.
**
• Sturmvoll und trübe war der November hereingebrochen;
her Mnd kam über die Heide gefegt, rauschte durch die allen
Bäume des kahl gewordmm Parkes, riss die Wellen der See
«ms trägem Schlummer zu tollem Reiz« wach und umbrauSte
das Schloss mit seinen wildklagenden Melodim.
Die Schwcrmuth eines düsteren, wolkmzerklüstetm Himmels
breitete sich über das Land, als eines Nachmittags Leab mit
der Post in dem eine Stunde mtfcrnt gelegmen Kirchdorfe
Hohmsähr eintraf, wo Ulrich sie mit dem eigenen Wag« er-
wartete. Nicht ohne Spannung sah er der Ankunft der Fremd«
eatgegm, die von nun an als Mitglied der Familie Anspruch
auf seine besondere Beachtung erheb« durfte. Die Arme
stand allein in dieser kalt« Welt— mitleidig fasste er den
ritterlich« Vorsatz einer ausnehmend gütig« Behandlung;
«ie sollte sie merk«, wie lästig chm im Grunde ihre Gegcn-
wart sei.
Als sie dann vor ihm stand, sah er. dass feine Men
Vorsätze zmn Theil überflüssig gewesm; sprach m»S den über­
raschend lieblich« Zügen auch ein gewisser Emst, so leuchtete
Hoch aus den ttefblaum Aug«, wenn sie lächelte, so viel
Hossnungssteudiges Leben und unschuldsvolle Glücksfähigkeit, dass
er das Mitleid vergoß und nur noch die Befriedigung empfand,
gerade Leah Kayser als die Gesährün seiner klein« Tochter be­
grüßen zu dürfm.,
Während sie rm Wagen saßen, suchte er mehreremale em
.Gespräch anzuknüpfen, doch blieb« ihre Antworten trotz aller
Höflichkeit so einsilbige, dass die Unterhaltung immer wieder
stockte; desto mehr Muße hatte er, sein Gegenüber zu betracht«,
«nd er that es mit wachsendem Interesse. Unwiderstehlich fühlte
i«r sich von dieser Fremden angezogen, auf der« Erscheinung
Ler.Lebe»Sernft mj o anziehendem Gegcnjatze zu der
jugendlichen Frische lag. Wie mochte die Welt sich hinter dieser
weiß« Stim, die noch unberührt von einem zerstörend« Hauche
geblieben war, spiegeln?
Die natürliche sowohl wie die anerzogene Scheu vor
dem ftemden Manne ließ Leah sich äußerst zurückhaltend be­
nehmen; nur flüchtig glitt« hin und wieder ihre Aug«
Über seine Gestalt. Wie jung er war, und so liebenswürdig!
Sie spürte die Furcht vor der nenen Umgebung schwinde»;
unter dem Schutze dieses Mannes würde sie sicherlich gut ge-
borgm sein.
Unerwartet schnell war nach seiner Meinung Friedens­
heim erreicht, wo Marianne schon -am Gitterthore stand; sie
stutzte beim Anblicke Leahs, auf so viel herzgewinnende Schönheit
war sie doch nicht gefasst gewesen, und ein beklemmendes Angst­
gefühl stieg in ihr ans. Doch schwanden die kleinen eifersüchtigen
Bedenk«, so bald sie Leahs unnahbare Kälte Ulrich gegenüber
bemerkte, während diese vor ihr und der Mama jene tattvolle,
bescheidene Herzlichkeit entfaltete, die ihr auf dem schwierig«
Pop« die Freundschaft der Frau« sichern musste.
In dem behaglichen Esszimmer des ersten Stockes, das
während des Winters statt des parkumgebmen Erdgeschosses
bewohnt wrstde, stand die erleuchtete Abendtafel gedeckt, an der
man bald nach der Ankunft Platz nahm. Marianne war ftoh.
dass Leah wmigstms keinen unangmehmm Eindruck auf Ulrich
hervorgebracht zu hab« schien; er sah gleichgiltig wie immer
aus; sie aber empfand neben dem schwarzgekleideten heimatlos«
Mädchen ganz das Bewusstsein der gebietenden Herrin. Und
wohlwollend, wie Marianne war, beschloss sie, aus der Fülle
ihres Ueberflnffes einen Sttahl auf Leah zu lenk«, die nichts
von all ihrem Glücke besaß.
Stets am zärtlichsten, wmn sich G«nd zu ungewöhnlich
hellerer Laune bot, begann sie jmc harmlosen Spielerei« mit
Ulrich, die, von ihm erwidert, sie auf den Höhepnnll ihres
sonnigen Glückes hoben, er indeffen schi« hiezu heute noch
w«iger anfgelegt als sonst.
„Darf ich Dir das Butterbrot beleg«, Liebfing? Reh-
bratm oder Lachs darauf, was wünschest Du?"
Wie merkwürdig abstoß«d er die Anrede fand—
Marianne sollte doch in Gegenwart der jungen Fremd« eine
so Vertrauliche Bezeichnung nicht gebrauchen!
„Bemühe Dich nicht, Marianne, ich bediene mich wirklich
lieber selbst.«
„Aber, Schatz, Du wirst mir doch das Vergnügen nicht
versagen, für Dich sorgen zu dürfen?" fragte sie, die Lippen
über den tadellosen Zähnen zu geräuschvollem Lachen öffnend;
damit legte sie mit der Vertraulichkeit ihrer verbrieften ehelichen
Rechte die weiße Hand um sein Kinn, ihn dadurch zwingend,
ihre verliebten Blicke zu bemerken.
Eine flüchtige Nöthe färbte seine Wang« höher, indem er
sich der Berührung sanft entzog. Musste sie denn ihr Eigen-
^—srecht. auf ihn.so eindringlich vor jedermann bethättg«?
Und zum erstenmale ergriff ihn beim Anblicke Leahs, die vor
dem verttaulichm Benehmen seiner Frau die Wimpern geseuK
hatte, ein der Abneigung ähnliches Gefühl gegm Marianne.
Die seit lange von ihm empfundene klassmde Spalle zwischm
ihm und seinem Weibe erweiterte sich merklich.— Alles an
Marianne berührte ihn heute peinlich. DaS rasche Verschwind«
der gehäuften Porfioncn auf ihrem Teller, das ungezwmgme
Lach«, ihr ausführliches Sprech« über die unbedeutendst«
Sachen. Es war ihm, als müsse das jetzt anders werde« und
die einschläfemde GeisteSöde auf Friedmsheim einem beleben­
deren Athem weich«. Ja, er hatte gefchlafm »ich svürte Plotzfich
ein Bebaue« über die versäumte Zeit. Wie viel Köstliches war
unbemertt versunken, wie viele Morg«- und Abmdröth« un­
beachtet erloschen! Aber es kam« andere, und von nun an
wollte er sich wieder an ihrer Farbenpracht ergötz«— sich
wieder mehr dem Leben zuwmdm.
„Ich möchte Dich um eine Gefälligkell bitten, Marianne,"
begann er, als sie später ihrer Gewohnheit nach in sein Schlaf­
zimmer kam, um noch eine Weile mll ihm zu plaudem, „nenne
mich in Gegenwart Fremder— wer eS auch fei— nie anders
als Ulrich, alle Kosenamen find mir in dm Tod verhasst."
Sie sah ihn betroffen an, so heftig ohne eigmtlich«
G«nd war er noch nie gewesen.
„Ich wusste das wirklich nicht; selbstverständlich soll eS
nicht wieder geschehen. Du bist so uugchatt«, Ulrich; Fräulein
Leahs Anwesmhcit gmiert Dich doch nicht etwa?«
„Fräulein Leahs Gegenwart ist mir höchst gleichglltig,
vorausgesetzt, dass ich fortan der Unannchmfichkett «thob«
bi«, durch Deine Kosenamen zur Unzeit mich gmiert zu fühl«."
Das war genug; erschrocken zog Marianne feine Hand
an ihre Lippen, ihn bittend, er möge ihr verzeih«; nnd ob
auch die Zärtlichkeit« und ihre unterwürfige Liebe, die etwaS
von der Treue'eines misshandelten Hundes an sich hatt«, ihni
nahezu verletzt«, so that sie ihm doch schließlich leid, «nd halb!
mitleidig, halb gezwungm, duldete er die Lickkofimgsn femeL
Weibes. i
Als Leah sich an diesem erste» Abmd allein befand,!
nahm sie sich vor, durch tr«c Pflichterfüllung dem allseitig ihr
entgegengebracht« Vertrau« zu mtsprech«. Mochte sie daS
Leb« der Großstadt nach sein« erst« Eindruck« auch ver­
lockend gefunden hab«, so wurde ihr doch bald llar, dass seine
Freuden auf die Dauer nicht befriedigt«, sonde« nur in einem
fortwährenden »mühevoll« Hasten bestand«, daS bald Heim-!
weh nach der erquickenden Ruhe nn Großvaterhaufe herbeigeführt'
Hütte/ Sie trat in den Erker ihres fteundlichm Zimmers, öffnete
ein Fenster und athmete tief die erfrischmde Lust; hier war«
die Menschen größer, steter und zufriedener; im Geiste sah sie
die sympathischen Gestalten und empfand schon jetzt innige Zu-
ueigung für Frau Gisela von Birken, die chr so viel warme:
uüllterliche Herzlichkell bezeugt hatte. '• "*•
.Mrtsetzms fotzH» v'


[ 2023-06-29 10:38:07.871 - 19000801 - Seite 2 ]
Seite 2 Linz, Mittwoch
Tagblatt", der in Monza weilte, unter anderem wie folgt:
„Die unheilvolle That geschah um 10 Uhr 45 Minuten. Der
König hatte sich verabschied^, und sein Wagen hatte kaum zehn
Meter gegen den Ausgang deS Festplatzes zurückgelegt. Der
König grüßte im Wagen stehend, indem er den Cylinder in
der Hand hielt und sich rechts zu der jubelnden Bevölkerung
wandte, als man zwischen dem Applaus und dem Händeklatschen
drei rasch aufeinanderfolgende Schüsse vernahm, welche von dem
dem Wagen nahestehenden Publicum sogar für Raketenschüsse gehalten
wurde». Der erste Schuss hatte den König in die
Brust getroffen, und zwar unter dem rechten Arm, welchen
der König zum Gruße erhoben hatte. Der König kehrte sich
rqjch gegen die Richtung des Schaffes, und der dritte
^Auss durchbohrte die linke Achsel. In diesem
Augenblicke sah man den König rasch dm rechtm Arm erheben,
als wollte er weitere Schüsse abwehren, dann fiel er in dm
Wagm zurück. Einer der beiden rückwärts des Wagens befind­
lichen Diener sprang sofort ab und warf fich aus dm Atten­
täter, welcher die Schöffe abgefeuert hatte, und der bereits
von einem Osficier der Carabinieri beim Hals gepackt worden
war. Die Menge warf fich fchreimd auf den Mörder und
wollte denselben lynchen: daS erbitterte Volk wollte den so­
fortigen Tod des Mörders, und nur der Intervention
zahlreicher Gmdarmm gelang eS, dm bereits anS mehreren
Wunden blutendm Mörder in einen Wagm zu heben und zur
Polizei zu führm.
Der Wagen mit dem König war unterdeffm im Galopp
zur königlichen Villa gefahren, die er in wcnigm
Minuten erreichte. Währmd der Fahrt fragte Gmeral Ponzio
Baglia dm König, der mit verglasten Augen dalag, ob er
verwundet fei. „Ich glaube nicht," antwortete der König,
„ich spürte einen Schlag, glaube aber nicht, dass
ich verwundet bin." Nach einer Minute aber ächzte
König Hnmbert und fiel auf die rechte Seite,
währmd chn Gmeral Ponzio Baglia stützte. Kaum aber war
daS Gitter des königlichm Schlaffes erreicht, als König Hum-
bcrt mit aufgerissenen Augen in fich zusammensank. Er
hatte ausgelebt.
Königin Margherita.
Königin Margherita erhielt die telephonische Ver­
ständigung, König Humbert sei verwundet worden. Sie er­
wartete darauf den Wagm, in welchem König Humbert zum
Schlöffe geführt wurde, am äußeren Thore der Billa und brach,
als man ihr schonend die ganze Wahrheit mittheilte, ohnmächtig
zusammerr. Als die Leiche auf das Sofa gebettet worden war,
eiste die Königin herbei und fragte einen der anwesenden Aerzte,
ob es sich um ei» ernstes Unwohlsein handle. Da derselbe keine
Antwort fand, lenkte sie dm Blick auf dm Leichnam und war
zu Tode erschrocken, als sie dm starrm Blick des Königs wahr­
nahm. Sie beschwor die Aerzte, ihr die ganze Wahrheit zu
sagen. Am ganzen Körper zitternd, rief Königin Margherita:
„Doctor, rettm Sie ihn! Doctor, retten Sie ihn!" Die Hof­
damen bemühten sich vergebens, die Königin zu bewegm, den
Saal zu verlassen, sie von dem Leichname ihres Gemahls zu
entfernen. Königin Marghcrsta beharrt« darauf, die ganze
Wahrheit zu erfahren. Endlich meldete ihr Dr. Erba, dass
der König todt sei. Wie versteinert blieb Königin Margherita
stehen, und erst »ach geraumer Zeit gelang es den Bitten der
Hofdamen, die unglückliche Frau zu bewegen, fich vom Leich­
name zu trennen. Sie verließ dm Saal mit dm Worten:
„Traget den Leichnam Seiner Majestät auf sein Bett. Ich
werde die Nacht betend bei ihm verbringen."
„Es ist das größte Verbrechen, welches fest Jahrhunderten
begangen wurde. König Humbert war ein guter, loyaler Mamr>
welcher sein Volk über alles liebte und niemanden hasste."
Condolenzen.
Wie der Pariser „Temps" aus Rom meldet, war der
P ap st der Erste, welcher der Königin Margherita den
Ausdruck seines Beileids und den Abscheu, den ihm die schreck­
liche Frevesthat einflöße, ausgedrückt hat.
Die „Pol. Corr." meldet, dass Gras Nigra sofort nach
Empfang der Nachricht vom Tode des Königs Humbert die
Trauerbotschaft dem Kaiser Franz Josef durch ein Tele­
gramm zur Kenntnis gebracht hat. Der Kaiser hat diese Mit­
theilung mit einem längeren, in warmen Worten gehastmm
Beileidstelegramm erwidert. Außerdem bat der Monarch dm
Erzherzog Ferdinand Karl telegraphisch beauftragt, dem
Botschafter persönlich das Beileid des Kaisers auszudrückm.
Erzherzog Rainer hat aus Wels, wo er fich zur Zeit be­
findet, eine Condolenzdepesche an den Botschafter gerichtet.
Außerdem haben bisher die meisten Monarchen, der Präsident
der ftanzöfischen Republik, Minister, darunter v. Koerber,
Stadtvertretungm, darunter jene von Wien rc., kondoliert.
Humbert, der Menschenfreund.
Wir haben bereits erwähnt, dass fich König Humbert
durch persönlichen Muth und Menschenfreundlichkeit auszeichnete.
Beide Tugenden bewährte er besonders bei dem Erdbeben
in Casamicciola (Juli 1883) und bei der furchtbar ver­
heerenden Cholera-Epidemie in Neapel (1884), wo
er mit Todesverachtung die verseuchten Wohnungen der unterstm
Bolksclaffen besuchte und überall Trost spendete. Die Erdbeben-
Katastrophe, welche Casamicciola ans Jschia am 23. Juli heim­
suchte und vielen Hunderten von Menschen daS Lebm kostete,
erregte die allgemeinste Theilnahme. Am 1. August traf der
König mit den Ministern Dcpretis und Acton in Neapel ein,
von wo er unverweilt die Reise nach Casamicciola fortsetzte.
Als er durch die verschütteten Straßen schritt, tratm ihm
Thränen in die Augen. Die Bevölkerung drängte fich unter
Ausdrücken des Dankes um ihn. Er bestieg sodann den
Dampfer, um Lacco-Ammo und Forio zu besuchen. Bei dem
Besuche der Unglücksstätten zeigte König Humbert die größte Un­
erschrockenheit. Bei der Billa Piccola Scntinella, welche in
Äußerster Einsturzgefahr war, wamte Minister Genala den König,
|eber Schritt werter könne dm Tod bringm. Der König er-
DliLe hoch oben an der Berglehne zwei Bersaglieri und sagte:
„Wo meine Soldaten find, kann wohl auch ich sein. llebrigens
macht uns Gott vor diesem Unglücke alle gleich." Humbert
widmete damals dm Nothleidcnden aus seiner Prrvatcaffe
100.000 Lire. Nicht minder theilnabmSvoll und muthig zeigte
sich der König bei dem furchtbaren Cyolera-Einbruche im August
und Äptemver 1684. Zurrst besuchte er die Cholerakranken
4» BuSca (Provinz Cuneo) und dann in Neapel.
- Wie über alle volksthümlichen Herrscher, werdm auch über
König Humbert Anekdoten verbreüet. Als er einmal einen
seiner gewohntm Spaziergänge in Monza unternahm, be­
merkte er zwei Knabm, die, lebhaft msteinandcr dcbattiermd,
offenbar seine Person zum Gegenstände ihres erregtm Gespräches
gemacht hatten. Der König hatte nur zu richtig gerathen, dm»
plötzlich trat einer der Knirpse auf ibu zu, zog höflich sein
Mppchm und richtete die Frage au ihn: „Entschuldigen Sie,
Tages-Post.
Herr, aber nicht wahr, Sie find nicht der König?"— „Und
warum sollte ich eS nicht fein, mein Lieber?"— „Weil...
weil ..."— „Weil Sie keine Krone aufhabm, meint Beppo,"
half der andere Bursche seinem Gefährtm aus der Verlegenheit.
„Als ob die Könige immer die Krone aufhätten." schte er gering­
schätzig hinzu; „ich aber weiß, dass Sie der König find. denn
wir haben ein Bild zu Hanse, ein sehr -schönes Bild, das
20 Centefimi kostet; Beppo will's aber nicht glauben. Bitte
schön, sagm Sie'S ihm jetzt selber."— „Da Du mich schon
erkannt hast," sagte der König Hnmbert. offenbar über di«
beidm Burschm sehr belustigt, „so will ich's nicht lmgnm, dass
ich der König bin. Bist Du jetzt zufrieden?"— „O, ich wnsst'
es ja!" rief der Kleine triumphierend aus, „und, nicht wahr,
Sie tragen die Krone nur an Feiertagen?"— „Nein, mein
Kind," eutgegnete der König, und dabei wmde er ernst, „nein,
meine Feiertage find gerade die, wo ich vergeffe, dass ich eine
Krone trage. Doch das verstehst Du nicht. Damit Ihr mich
aber nicht vergeffet, meine kleinen Freunde, will ich Euch mein
Bild gebm. ES ist zwar nicht so schön, wie das, Welches Du
zu Hause hast, aber doch etwas mehr wert." Und dabei gab
er jedem der Kinder ei« blitzendes Goldstück. Überglücklich
aber kehrten die Knaben in ihr Dorf zurück, aus dem sie ent­
wichen warm, um den König zu sehen.
König Victor Emanuel II.
Der Prinz von Neapel, der nach dem pKtzkichm
gewaltsamen Ende, das König Hnmbert gefunden, als König
Victor Emanuel II. auf dm italienischen Thron gelangt,
wurde am 11. November 1839 zu Neapel geboren, steht also
gegmwärttg im 31. Lebensjahre. Er war bisher italimischer
General-Lieutenant und Commandeur des 10. Armeekorps,
femer ä la snite des kön. preußischen Hnsaren-Regimmts König
Humbert von Italien Nr. 13 und des Königs-Jnfanterie-
Regiments Nr. 145. Am 24. Oktober 1896 vermählte er sich
mit Prinzessin Helene von Montenegro, geboren als
dritte Tochter des Fürsten Nikolaus am 8. Jänner 1873,
nachdem dieselbe früher zum katholischen Glaubm über-
getretm war. Der neue Herrscher ist wie sein Vater von
ernstem Wesm, man rühmt ihm eine starke Willenskraft und große
Gaben des Verstandes nach. „Die Wahl seiner Gattin," sagte
König Humbert von ihm gelegmtlich der Vermählung, „seiner
Gattin, die einem tapferm Geschlechte angehört, das die Nn-
abhängigkest seiner Nation vertheidigte und wieder errang, zeigt
seine Gemüthsart."
Zurückhaltend »nd wenig mittheilsam von Natur, ja sogar
verschlossen, wie manche wiffen wvllm, ließ der Prinz von
Neapel nur in besonderen Fällen jene Willensstärke durchblicken,
welche ihn in Wirklichkeit charakterisiert und wohl als eine ver­
heißende Gewähr bei Erfüllung seiner schweren Pflichtm be­
trachtet werden darf. Wa§ Victor Emanuel einmal als das
Richtige erkannt, daS strebt er mit zielbewusster, rücksichtsloser
Energie zu erreichen. Eine Probe dieser Willensstärke gab er
gegen Crispi, dcflm schließliche Kaltstellung sein Werk ist. Nach
mehrfachm ernsten Auseinandersetzungen, welche er mit seinem
Vater wegen Crispi gehabt, gab der König schließlich nach,
und der einst allmächtige Minister war am Ende feiner
polittschm Laufbahn angelangt. Bei der sorgfSlttgm Erziehung,
welche der Kronprinz gmoffm, wurde auf das Militärische ein
besonderer Wert gelegt. Der neue König besitzt denn auch wie
sein verstorbener Vater eine tüchtige militärische Bildung. Bei
seinen Studien zeigte Victor Enkanuel bei ruhig überlegendem
Verstand einen ungemein lebhaften Geist und rasche AuffafluugS-
gabe. Er verfügt über'ein vortreffliches Gedächtnis und man
rühmt seine große Schlagsertigkeit im Gespräche. Ueber seine
politische Gesinnung ist manches Unzutreffende verbreitet wordm. J
Man hat ihm clericale Hinneigungen angedichtet, aber in Wahr-;
heit ist Victor Emanuel ein liberaler Geist im besten modemen
Sinne, wie auch Humbert es gewesen. Im öffentlichm Leben
ist Victor Emanuel bis jetzt wenig hervorgetreten.
Das Manifest des neuen Königs.
Wie aus Rom unterm 30. d. M. gemeldet wird, ver­
öffentlicht das Amtsblatt folgendes Manifest an das
L a n d im Namen des Königs Victor E m a n u e l 11., der
gestern in Brindisi gelandet ist und über Ancona und Bo­
logna nach Monza fährt:
„Zum Throne berufen, erfüllen Wr die schmerzliche
Pflicht, dem Lande von dem nngeheuren Un-glück Kunde
zu geben, welches jäh das kostbare Leben König Humberts ver­
nichtete. Die Nation— getroffen in ihrer aufrichtigen Liebe für
den erlauchten Verblichenen und in ihrem lebhaften Gefühl der
Ergebenheit und Zusammengehörigkeit gegenüber der Dynastie
— wird, indem sie das schreckliche Verbrechen verdammt, erfüllt
sein von tiefer Theilnahme für daS verehrungs-
wärdige Andenken des guten, edlen und hoch-
herzigen Königs, der, der Stolz seines Volkes,
die Traditionen des Hauses Savoyen würdig
fortgesetzt hat. Sich in unerschütterlichem Glauben um
den erlauchten Nachfolger scharend, werden die Italiener
durch die That beweisen, dass die Verfassung
nicht stirbt."
Heute (Dienstag) werden die Truppen der Land- und
Seemacht Italiens dem neuen König den Eid der Treue
leiste».
Monza.»
Monza, jene Stadt, in welcher has Attentat auf König
Humbert verübt wurde, ist die Hauptstadt des gleichnamigen
Kreises in der Provinz Mailand, zählt als Gemeinde circa
30.000 Einwohner, ist mit Mailand, von welchem es 13 Kilo­
meter nordöstlich gelegen ist, durch die Eisenbahn, eine elektrische
und eine Dampfstraßenbahn verbunden. Namentlich im Sommer
ist der Verkehr zwischen Monza und Mailand so lebhaft, dass
die Stadt fast als ein Villenvorort Mailands betrachtet werden
kan». Der auf altrömischcr Grundlage, Modicia oder Mvdoccia,
entstandene Ort, an dem schon Theodorich der Große einen
Sommerpalast ausgeführt hatte, war zu longobardischer Zeü
Svmmerrefideuz ihrer Fürsten. Namentlich Theodelinde, die
Tochter des Baiernherzogs Garibald, Gemahlin König An-
therichs I. und später Agilulss, hielt fich mit Vorliebe dort­
selbst auf.
Die Villa Reale mit dem königlichen Sommerpalast
(Fresken von Apviani, Trabavefi, Albertolli) liegt 10 Minuten
nordwestlich vor der Stadt und ist berühmt durch ihren pracht­
vollen, mehr als 13 Kilonieter im Umfang meffenden Park, den
der Lambro durchfließt. Von seinen drei Abtheilungen enthält
die erste den englischen Garten, die beiden anderen den botani­
schen Garten, du Baumschule und den Fruchtgarten.
- Gaetano Bresei.
Der Mörder Gaetano Bresei ist, wie bereits
erwähnt, 39 Jahre all, von Berus Seidenweber. Ein Bruder
desselben ist Lieutenant in einem Artillerie-Regiment. Gaetano
Bresci ist ein kräftiger, großer Mann mit gebrämrtyn Teint
1. August 1900 3lt, 1 7 1
und macht keinen unsympathischen Eindruck. Im Gefängnisse
legte er jedoch großen Cynismus an den Tag. Auf die Frage,
was ihn zu der schrecklichen That bewogen habe, antwortete er:
„Ich bi» revolutionärer Anarchist! Ich habe den König er­
schossen, weil er einer der vielen Herrscher der Welt war." Und
als der Untersuchungsrichter bemerkte, dass König Humbert doch
von seinem Volke geliebt wurde, sagte der Mörder: „Das macht
nichts, von mir wurde er nicht geliebt." Wie aus Mannheim
gemeldet wird, war Bresci früher dort als Gipsfiguren­
verfertiger thätig und soll einer der gefährlichsten Ausbeuter
seiner jugendlichen Landsleute gewesen sein. Da Bresci eine
Viertelstunde vor dem Attentat mit einer jungen Frauensperson
auf dem Festplatze gesehen wurde, erfolgte die Verhaftung der­
selben, nachdem sie als eine gewisse Caesar« Ramella in Mailands
ausgeforscht worden war.
Die früheren Attentate
Das tragische Geschick, von dem König Humbert er»
eilt wurde, weckt die Erinnerung an die früheren Attentate, die
aus ihn verübt wurden. Das erste fällt, wie schon gestern kurz
erwähnt, in daS Jahr 1878, wenige Monate nach seiner Thron­
besteigung. Der König und die Königin waren damals auf
einer Rundreise durch das Reich am 17. November, ebenfalls
einem Sonntage, in Neapel eingetroffen und machten eine
Rundfahrt durch die Stadt. In der Bia Carbonara drängten
sich zahlreiche Leute an den königlichen Wage», um dem Herrscher­
paare Petttionen zu überreichen. Diese Gelegenheit benützte den
Koch Pass an ante, um sich mit gezücktem Messer aus den
König zu stöben; es gelang ihm, demselben am linken Anne
eine Schramme beizubringen und den nebm dem König fitzen-
dm Minister Cairoli am linken Schmkel zu verwunde».
Der König zog kaltblütig dm Säbel und hieb Paffanante über
den Kopf, während ihn Cairoli bei den Haaren fasste, wo­
rauf er verhaftet wurde. Paffanante erklärte, keiner Gesellschaft
anzugehören, er wolle jedoch keine Könige, da er als Armer
von seinem Herr« immer misshandelt worden sei.— Beim
Empfange der Vertreter der Kammern äußerte sich am nächstm
Tage König Humbert, er sei zufrieden, dass das Attentat An­
lass zu emeuerten Kundgebungen der Anhänglichkeit an ihn und
sein Haus gegeben habe.
Am 22. April 1897 war das Lebm König Humberts
zum zweitmmale von einem mörderischen Anschlage bedroht. Ms
er in Begleitung seines Generaladjutanten zum Derby-Rennen
fuhr, näherte sich ein Individuum nächst dem Thore San
Giovanni rasch dem Wagen des Königs und führte cinm-Dolch­
stich gegen diesm. Derselbe gimg fehl, da König Humbert mit
bewunderungswürdiger Kaltblütigkeit dem Stoße auswich, indem
er fich im Wagm erhob. Der Attentäter Pietro Acciarito
erklärte nach seiner Verhaftung, er sei durch Hunger zu dem
Verbrechen getrieben wordm. Er wurde bereits am Tage twrh«
von der Behörde gesucht, da er die Amßerung that: „Morgen
werde ich eine hohe Persönlichkeit umbringen."
Schon in einer gerade vor zwei Jahren, im Juli 1898
in Zürich abgehaltmen Versammlung, der auch Luccheni,
der Mörder unserer Kaiserin, beiwohnte, war beschlossen worden,
dass noch vor dem 1. Oktober 1898 ein Monarch von einem
Anarchisten gctödtet werdm müsse. Damals wurde König
Humbert als Opfer ausersehm. Der Versammlung hatte
jedoch ein französischer Agent beigewohnt, welcher unverzüglich
den Chef der Pariser Geheimpolizei von dem Complot ver­
ständigte. Die von dem Mordplane benachrichtigte italienische
Regierung traf sofort umfassende Vorsichtsmaßregeln.
Rundschau» 7 ,,■
-• Zue inneren Lage.?
Sonntag hat in Wien ein vom Erecutivcomite der
czechisch-nationalen Partei in Wien einberufenes VolkS-
meeting in Tabor stattgefundm, an dem circa 2500 Personen
iheilnahmen. Zum ersten Punkte der Tagesordnung „Das
czcchische Schulwesen in Wien" sprach ein Herr S t r i b e n y,
der daS Vorgehen der österreichischen Regierungen der letzte«
Jahre, von denen keine einzige auf die nationalen Wünsche der
Wiener Czechen Rücksicht genommen habe, kritisierte. So sei es
gekommen, dass die 29.000 Deutschen in Prag eine große Zahl
von Volks-, Bürger- und Mittelschulen, sowie über eine Uni­
versität und eine pädagogische Anstalt vevsügcn, währmd die
63.000 Wiener Czechen über keine einzige öffentliche Schule ver­
fügen können. Zu diesem Punkte der Tagesordnung wurde eine
Resolution einstimmig angenommen, in der öffmtliche czechische
Volks- und Bürgerschulen auf Koste» der Wiener Gemeinde,
dann czechische Mittel-, Gewerbe« und Handelsschulen im Ver­
hältnisse der Zahl der böhmischen Bevölkerung in Wim ans
Staatskosten, endlich das Oeffentlichkeitsrecht für die Komensky-
Schule verlangt werden. Der zweite Punkt der Tagesordnung
lautete: „Die polttischrn Forderungen der Wiener Czechen." Der
Redner, Herr C h l u b n a, welcher dazu das Wort ergriff, ergimg
sich in Angriffen auf dm Polenclub, weshalb der Regierungs-
Vertreter ihn ermahnm ließ, sich an die Tagesordnung zu halte».
Als politische Forderungen der Wimer Czechen zählte er aus!
Abschaffung des Dualismus und Ersetzung desselben durch dm
Föderalismus. Für die gemeinsamen Angelegenheiten wäre ein
Centralpariament auf Grund des allgemeinen Wahlrechtes ein­
zuführen. 'Weiter wurde verlangt die proportionale Vertretung
der nationalen Reichsbestandtheile in allm Vertretungskörpern,-
also auch die der Czechen im Wiener Gemeinderathe, Gleich-;
berechtt'gung, Unentgeltlichkeit des obligatorischen Schulbesuches/
Press- und Versammlungsfteiheit, Freigabe der Colportage.
»»». xjiwvuuuy ue» nump rucxnnorr«
Die Trauung des Königs Alexander ist nun endgiltigauf
nächsten Sonntag anberaumt. Gelegentlich des Fackelzuges der
Belgrader Gemeinde, der glänzend ausfiel, antwortete der König
auf den Bcwillkommnungsgruß des Bürgermeisters von Belgrad
nach einer Meldung der „N. Fr. Pr." Nachstehendes:
„Ste Sefgrabet sind vor mir öfters erschienen, um mir ihre
Treu« und Liebe zu beweisen, sie sind mir aber nie willkommener
als tn diesem Momente, m welchem ich mich glücklich schätze, da ich
dreienlge gefunden habe, die ich liebe und verehre. Ich danke daher
mkilien treuen Belgradern von Herzen. Bei mir sind viele erschienen,.'
die sich berufen wähnten, mir ihre Ansichten über die künftige serbische
KöngM vorzubringen. Die einm sagten dies, die anderen jenes, ich
glaube aber, dass die Königin von Serbien nicht so sein muss, wie
andere wollen, sondern wie ich will, und wie ich sie liebe, denn dte
Kömgin wltt> nur mein sei». Die Erwählte meines Herzen? gehört
memem Bolle an und jener achtbaren Familie, die meinem Ahnherrnj
Mikosch treu geholfen hat, Serbien zu befreien und auszubauen. Ichs
siebe sie und bm fest »bezeugt, dass ich mich an ihrer Seite durch das
ganze Leben glücklich fühlen werde. I» meinem Hause wurde viel;
Posilik gemacht, die wenig ,m Einklänge mit den Gefühlen meines Bolle« i
Hof ein Nest der ärgsten Intriguen. (Allgemeine Rufe.-!
So ist es, Herr.) Das soll von nun an anders werden. In unserem
Hause nagte em Wurm fett langer Zeit, der den häuslichen Friedens
ich als mein Voll zu l2>en hatten.,
Sekb«»t .Ansehen hat daimrch stark gelitte«. Ezsank infolge fcjjeitj


[ 2023-06-29 10:38:07.871 - 19000801 - Seite 3 ]
Sdc. 174 Linz, Mittwoch
auf die tiefste Stufe, sowohl im In- als auch im Auslande. (Üü
gemeine 9tafe: So tst rt, Herr!) Allgemein sagte man. dass Serbien
rm Land der Ueberraschungen ist. (Rufe: So ist es, König!) Und alle
diese Ueberraschungen giengen immer nur vom Hose aus. (Rufe: So
ist es, Herr!) Ich gelobe, dass meine nunmehr erfolgte Berlobnng mit
einer Frau ans dem Botte die letzte Ueberraschunq ist, di« ich meinem
Botte bereitet habe. In der Zukunft wird und muss eS anders werden.
Wenn meine Trauung vollzogen sein und mein Leben glatt wie ein
• ruhiger Strom fortfließen wird, werde ich mich mit fünfzigmal stärkerer
Kraft an die Arbeit machen, mein Bott zu beglücke». Sagt allen
Belgradern, sagt ganz Serbien, dass mich zwei stack Bande an mein
Volk fesseln: die eine ist die Königin, die ich ans dem Lotte wählte.
And die andere die Liebe, die sie uns bezeigen und die wir erwidern."
' Die Vorgänge in China.
Nunmehr liegt eine Meldung vor, welche als die erste
authentische Nachricht gelten lärm, die bestätigt, dass die
Gesandten in Peking, oder doch wenigstens die Mit­
glieder der deutschen Gesandtschaft bis auf dm deutschen Ge­
sandten vonKetteler, sich noch am Leben befinden. DaS
Wolffsche Telegraphenbureau meldet nämlich:
»Der deutsche Consul in Tientsin telegraphiert unter dem
28. Juli: Der deutsche Gesandtschastssecretär von Below
schreibt unter dem 31. Juli: Ich danke für die Nachricht von
dem 9. d. M. Der Dolmetscher Cordes befindet sich sehr
befriedigend. Die übrigenMitglieder der deutschen
Gesandtschaft sind wohlauf. Das Schutzdetachemmt
hat 10 Todte und 14 Verwundete. Die Häuser der Ge­
sandtschaften find durch die Geschosse der Chinesen vielfach
beschädigt wordm, werdm aber von uns noch gehalten.
Seit dem 16. d. M. ist der Angriff eingestellt.
SchleunigesVorgehen istdringend nothwendig.
Gutem Vernehmen nach ist die Leiche KettelerS von der
chinesischen Regierung geborgen."— Die Thatsache, dass diese
Meldung einem Briese entnommen ist, der nicht gefälscht sein
kann, würde für die Echtheit derselben sprechen. Aus dem Tele­
gramme ist aber jedenfalls ersichtlich, dass die Situation der
Gesandten, die sehr wahrscheinlich von den Chinesen als Geiseln
behandelt werden, eine sehr kritische ist, zumal nicht bekannt ist,
was seit dem 21. Juli sich in Peking ereignet haben mag. Dass
außer dm Mitgliedem der deutschen' Gesandtschaft auch die
übrigm noch am Leben find, scheint daraus hervorzugehen, dass
Below ihrer keine Erwähnung thut, denn wmn sie nicht mehr
am Leben sich befändm, würde er dies Wohl ausdrücklich bemerkt
habm, und da die Häuser der Gesandtschaften in Peking in
einem kleinen Viereck beisammen liegen, ist nicht anzunehmm,
dass man in dem Hause der deutschen Gesandtschaft über das
Schicksal der nur wmige Schritte davon mtferntm übrigm
Gesandtschastm nicht unterrichtet sein sollte. Etwas mehr Ver­
träum und Glauben dürftm nunmehr auch die Meldungm von
chinesischer Seite findm.
Laut telegraphischer Nachricht vom 30. d. find die Kriegs­
schiffe „Kaiserin Elisabeth" und „Aspern" in Suez
eingelaufen und setzten die Reise nach mehrstündigem Aufent-
halte fort. An Bord alles Wohl.
Tientsin, 25. Juli. In der vergangenen Nacht kämet»
Bote eines hiefigm amerikanischen MrflionikrS ans Peking mtt
der Meldung zurück, dass die Gesandtschaften vom 15. bis
18. d. nicht beschossen wurden. Die Kaiserin-Witwe
hätte schon lang« durch ein Edict befohlen, das Bombardement
völlig einzustellen.
Berlin, 30. Juli. Der kaiserliche Consul in
Tschifumeldet telegraphisch am 37. d.: Nach einer Drahtmeldung
des Gouverneurs von Schantung an mich ist meine
Depesche an unsere Gesandtschaft in Peking am 23. d.
befördert worden. Ferner tclegraphieck der Gouvernmr an da?
hiesige Consularcorps, dass nach einem kaiserlichen Edict vom
31. d. mit Ausnahme des deutschen BertrckrS olle Gesandten
unversehrt und auch mit Lebensmitteln versehen seien. Eine
dritte Depesche deS Gouverneurs an daS Consularcorps meldet die
Weiterbeförderung eines Telegrammes der Admirale vor T a k u
an die G e s a n d t s ch a f t e n i n P e k i n g, in welchem letztere gebeten
werden, Nachrichten mittels fliegender Couriere zu senden.
Nach chinesischen Meldungen wurde am.8. d. M. die eng­
lische Gesandschaft von den Truppen TungfuhsiangS
angegriffen. Der Angriff wurde erfolgreich abgeschlagen.
Tungfuhsiang wird auch von den Truppen^des Prinzen Tsching
bekämpft. Der gegenwärtige Zufluchtsort der Europäer ist die
dicht bei dem kaiserlichen Palast« gelegene Peitang-Kathedrale.
Der Palast selbst wird ebenfalls belagert. Die verwüstck Altstadt
von Peking ist eng umzingelt. DaS große EinschließungS-
hrer besteht aus Boxers und chinesischen Truppen.
B e r l i n, SO. Juli. Nach einer telegraphischen Meldung deS
deutschen Consuls in Tientsin vom 27. d. M. traf dort eine vom
IS. d. M. datieck Mittheilung deS japanischen Gesandten
in Peking ein, wonach sich die in Peking eingeschloffenen Fremden
fortgesetzt gegen die chinesischen Truppen vertheidigen und an der
Hoffnung festhalten, sich bis Ende Juli behaupten zu
rönnen. Bis dahin werde die Ankunft der Entsatztruppen erwartet.
Nr japanische Gesandte erwähnt in dieser Mittheilung, dass die
Chinesen aufgehört hätten, die Stellung der Frem­
den zu beschießen. Diese Angabe wird auch von dem Com­
mandanten des in Peking befindlichen japanischen Detachements unter
dem 33. d. M. bestätigt.
Hongkong, 30. Juli. Außer dem österreichisch-ungarischen
Kreuzer „Kaiserin und Königin Maria Theresia" sind der
englische Kreuzer Marathon", ferner 3 englische Transportschiff«
mit indischen Truppen hier angekommen, von denen ein Theil
hier gelandet werden soll. Das in Hongkong stehende Regiment
erhielt Befehl, sich für den Abmarsch nach Norden bereit z« halten.
Der Krieg i« Südafrika.
Ein Telegramm Lord Roberts' aus Pretoria be-
-richtet über die Operationen, welche die Capitulation der
Armee des Generals Prinsloo zur Folge hatten: Die
britischen Truppen wurden vom 26. bi? 28. d. M. von ver-
fchiedenen Puntten aus vorgeschoben. Als sie vorrückten, hielten
die Buren ihre Stellungen in nachdrücklicher Weise. Schließlich
hisste Prinsloo die Parlamentärflagge und bat um einen Waffen­
stillstand von vier Tagen; später drückte er die Geneigtheit aus,
sich zu ergeben, unter der Bedingung, dass den Burghcrs rhre
Pferde und Gewehrebelaffen und ihnen gestattet werde, auf ihre
Farmen zurückzukehren. Beide Forderungen wurden
abgelehnt. General Hunter erhielt den Befehl, den K a mp f
.fortzusetzen, bis der Feind vernichtet sein oder sich ergeben
haben wird. Schließlich ergab sich Prinsloo mit 5000 Mann
bedingungslos.
Gorrespondeuzen.
Glöckelberg. 27. Juli. (Fah nenw eihe d es vet eranen-
Vereines.— Jakobifest auf dem Drersrsselberg.
Aus den Sommerfrischen deS BöhmerwaldeS.)
Am 22. d. fand hier die Weih« der neuen, von der Lmzer Firma
Mattner gefertigten Fahne des hiesigen Beteranenveremes statt.
Die Stelle der Fahuenpathin hatte die Frau Fürstin Therese
Schwarzenberg übernommen, welche sich von der Gatt in des
RevierförsterS in Borderstift, Frau Schiffuer, vecketen u etz.
Derselben wurde von dem Töchterchen Bertha deS Herrn ObeckhrerS
TageS-Post.
Honzik in Glöckelberg mtt einer Ansprache ei» prächtiger Blüten­
strauß überreicht.
Wie alljährlich, fand auch heuer am 25. d. auf der Höhe deS
1311 Mckr hohen, baierffches und österreichisches Gebiet umfaffenden
DreiseffelbergeS daS Jakobifest als BerbrüderungSfest der Stammes-
genoffen aus dem benachbarten Baiern, Oberösterreich statt, zu welchem
sich auch zahlreiche Touristen aus weiter Ferne eingefunden batten.
DaS Fest war vom herrlichsten Wetter begünstigt und verlief in
prächtigster Weise. Bon der Spitze de? DreiseffelbergfelsenS wehten
die schwarz-gelbe und die blau-weiße Fahne freundschaftlich neben
einander und bot «inen erhebenden Anblick, als sich denselben die von
den Oberplaner Besuchern mitgebracht« schwarz-roth-gelbe Fahne zu­
gesellte und die männliche und weibliche Jugend der obgenaNntm
3 Länder, um diese Banner gereiht, daS Bewusstsein der Stammes-
zusammengehörigkeit in flammenden Liedern znm Ansdruck brachte.
Auf dem grünen Plan am Fuße deS Dreiseffelfelftn wurde nach den
lockenden Klängen einer Militärkapelle aus Paffau fleißig und flott
dem Tanze gehuldigt und daS köstliche baierische Bier und die treff­
lichen Darbietungen der Küche des vom baierischen Waldvereine ge­
schaffenen UnterkünstshanseS, in welchem der Tourist wohl geborgen
und versorgt ist, trugen gewiss daS Ihrige zur Hebung der ftöhlichen
Stimmung bei, die über dem schönen Feste waltck.
In den Sommerfrischen de? BöhmerwaldeS, in Eisenstein,
Eleonorenhain, Margarethenbad, Umlowitz, Oberplan n. a. sind bereits
vor Wochen die Sommergäste eingezogen, deren Zahl durch Tonttsten-
zuzug zeitweise vermehrt wird. Immerhin wäre ein größerer Fremden­
zuzug in den deutschen Böbmerwald wünschenswert. So ist z. B.
das für eine Sommerfrische förmlich geschaffene Böhmisch-Röhren,
daS eine herrliche Lage mit überraschender Billigkeit vereinigt, Heuer
auffallend schwach besucht, auch da? reizend gelegene Glöckelberg
verdiente als Sommerfrische mehr Beachtung.
Grei«, 29. Juli. (Ehrung von Sängerjubilare».)
Der „Liedeckanz Grein" begeht, wie bereits gemeldet, am 5. August
sein 50jäbrigeS Gründungsfest. Aus diesem Anlaste fand nun gestern
im Kereinslocale zn Ehren zweier Mitglieder, welche dem Vereine
durch 25 Jahre angehören, nur Vorfeier statt, welche in würdigster
Weise verlief. Um die Jubilanten zu überraschen, war nur zu einer
gewöhnttchen Probe eingesagt worden und dieselbe nahm den ge­
wohnten Verlauf. Nach dem zweiten Chore aber blieben die Sänger
beisammen stehen und der Borstand, Herr Capitän L i e n a r z, bestieg
das Dirigenten-Vodium und hielt eine trefflich« Rede, in welcher er
das verdienstvolle Wirken dies Herrn I. M. Hiebk, Buchdruckerei-
BefitzerS Hierselbst, während seiner 25jährigen Mitgliedschaft oft
eifriger, tüchtiger Sänger und musterbaster Schriftführer gebürend
auszeichnete und zum Schluffe dem Jubilar daS künstlerisch aus­
geführte EhrenmitgliedSdkplom überreichte. Dem zwetten Jubilar,
Herrn Tischlermeister Franz Schmidt, übergab der Borstand oft
Anerkennung für seine treue Mitgliedschaft als IubilSnmSfpende «inen
vom Vereine gewidmeten, sehr hübschen, mit entsprechender Inschrift
versehenen silbernen Becher. Beide Jubilare waren von der ihnen
erwiesenen Ehrung freudigst überrascht und sichtlich bewegt. Nachdem
der officielle ernste Theil der Feier mit der Absinguug deS Chores
„DaS treue deutsche Herz" seinen Abschluss gefunden hatte, nahm der
unterhaltende Theil seinen Anfang. Herr Schriftsteller Seitz, ein
langjähriger Freund des Herrn Hiebl, feierte in einer humoristischen
Dichtung, Betitelt: „DaS Lied von unserm Hiebl", daS mannigfache
localpatttottsche Wirken deS Jubilars und erntck hiefür stürmischen
Beifall. Den musikalischen Theil der Feier eröffneten sodann die
Herren B e i g l jun. und Eichhorn durch den mit Berve gespielten
vierhändigen Claviervortrag: Ouvertüre zu „Dichter und Bauer" von
Suppt, wofür sie so reichen Beifall erhielten, dass sie sich zu einer
Daraufgabe: „March8 Lorraine“ von Ganne entschließen mnsSten.
Wohlvettnenten Beifall erhielt auch Herr Klau nick, von Herrn
Nießner in sehr diScreter Weise am Clavier begleitet, für den
Vortrag der trefflichen Liede? „Die drei Mädchen" von A. Schaeffer.
Sehr angenehm überraschte die Zuhörer Herr Eichhorn, welcher
sich selbst am Clavier begleitete, durch das herzinnige Lied: „WiaS
kummt" von Bruno Fink. welches daS Scher^zwiegespräch eines
Jubilar- EWpaarrS darstellt. Mt innigem Borttage sang Herr
K l a u n i ck das „Lithan'sche Lied" von Chopin und eine? der
„Heidelieder" von August Freudenthal. Geradezu stürmischen Beifall
über fand Herr Rzesatz für den ausgezeichneten Bockag deS Liedes:
„Unter dem Lindenbaum" von Eberle, einer für Baritonisten sehr
dankbaren Nummer. Nun brachten die Herren Bei gl und Eich­
horn den berühmten amerikanischen Marsch „The Honey“ zum
Borttage und sodann Herr B e i g l und Herr R i« ß n e r die
prächtigen Ouverturen„Paragraph 3" und „Die schöne Galathö"von Suppt.
Erwähnen wir noch, dass zwischen den Gesangnummern daS HanS-
orchester des „Liederkranz" unter Leitung des ChormeisterS Ludwig
Commenda mehrere Nummern brachte, so haben wir in Kürz«
ein Bild deS Abends entworfen, durch besten gelungene Durchführung
der „Liederkranz" flch selbst geehtt hat. Besonderen Dank verdienen
aber die Gäste, welche durch ihre erfreuliche Mitwirkung den Verein
so wacker unterstützten.
Hallein, 39. Juli. (Gründungsfest.) Der Bauarbeiter-
verein, Ortsgruppe Hallein, hat heute fein Gründungsfest gefeiert.
Die Gäste wurden mit Misik empfangen; nm 10 Uhr vormittags
fand die conflituierende Versammlung deS Vereines der Bauarbeiter,
Ortsgruppe Hallein, im Gasthause des Herrn Schwärz statt. Um
1 Uhr nachmittags erfolgte der Festzug mit Musik durch die Stadt
und der Ausmarsch zum Festplahe beim Battlwirt in Oberalm bei
Hallein, woselbst um 2 Uhr nachmittags daS Concert unter Mit­
wirkung der Halleiner Bürgermusik, des Arbeitergesangvereins „Froh­
sinn" Hallein und deS ArbeitersängerbundeS Salzburg begann.
Während des Concertes wurde eine Festrede gehalten und erfolgte die
Verlesung von Beglückwünschnngsschreiben und Telegrammen. Auch
an verschiedenen Volksbelustigungen und Kinderspielen, wie: Almtanz,
Bestkegelscheiben, Hahnschlagen, Scheibenstechen fehlte eS nicht. Abends
nach 9 Uhr war im Bereinslocale im Schwärz'schen Gasthause eine
gesellige Unterhaltung. An dein Feste haben theilgenommen: Der
Arbeiter-Radfahrerverein Hallein, der Arbeitersängerbnnd Salzburg,
Arbettervereine Kitzbühel, Fieberbrunn, Saalfelden, Zell am See,
Lend-Gastein, St. Johann, Bischofsbofen, Bergarbeiterverein Mühl­
bach, Werfen, verschiedene Arbciterfachvereine Salzburgs, Verein der
Steinarbeiter Oberalm. Frauensection der k. k. Tabäkfabttk-Arbeite-
rinnen Hallein, Bäckerinnung Hallein, Verein der Berg- und Hütten­
arbeiter der k. k. Saline Hallein u. s. w. DaS Fest hat einen gemüth­
lichen Verlauf genommen, die Häuser der Stadt Hallein waren zu­
meist reichlich beflaggt und bekränzt. Leider kam nach 5 Uhr nach­
mittags ein heftiges Donnerwetter mit einem lang andauernden
Regengüsse, welches viel« Gäste nach Hause jagte und den für abends
prvjectierten Einzug in die Stadt mit Lampions vereitelte.
Bad Hall, 29. Juli. (Gartenfest.) Am Sonntag den
5. August veranstaltet der hiesige Turnverein im Gastgarten des Herrn
Dansberger in Mühlgrub, einer der schönsten Ausflugsorte nächst Bad
Hall, ein großes Gattenfest, wobei die Bürgercorpskapelle von Bad
Hall conccttieren wird; auch on_ anderen Unterhaltungen wird es
nicht fehlen, sogar ein großer Coriandolicorso wird stattfinden.
Hallstatt, 30. Juli. (Dilettanten-Theater.) Die
hierottige Dilettanten-Theatergesellschast, größtentheift aus Gewerbe­
treibenden und auch ans Arbettern bestehend, unter Leitung ihres
DirettorS Herrn Bincenz Riezinger (Marmorarbeiter) in Hallstatt
hat es sich die Jahre hindurch zur Aufgabe gestellt, in den Sommer­
monaten zum Vergnügen der hier weilenden fremden Gäste, so auch
der Einheimischen für wohlthätige Zwecke einige ländliche Stücke zur
Aufführung zu bringen. Deren Leistungen wurden von höheren
Persönlichkeiten vielfach belobt und die Einnahmen, welche durch ein
paar Jahre sich auf den Betrag von 1400 X bezifferten, konnten
theils für arme Schulkinder für Chttstgefchenke, theils für Renovie­
rungen in der katholischen Pfarrkirche, Calvarienberg, für Feuerwehr­
zwecke rc. verwendtt werden. Doch die letzte Vorstellung „Versprechen
hinterm Herd" war wohl für die Darsteller in mancher Beziehung
unangenehm, da sie für ihr mühevolles Walten keinen Dank ernteten,
indem die Preise der Plätze, und zwar 1. Platz 1 K, 2. Platz 60 h
und 3. Platz mit 30 h als zu hoch bettittelt wurden. So riss denn
der Faden der unendlichen Geduld dem Herrn Riezinger sammt seinen
ausdauernden Mitgliedern der Bühne uud des Orchestersuiud sagten
sämmtlich« Herr«: dem THeaterBalet.,>
1. August 1900 wette-»
I Frankenmarkt. 30. Juli. (Jub i l ä u m.) Am Mittwoch den
1. August l. I. wird hier das 40jährige Jubiläum der Frau Julie
Kraus als Bahnhoftestaurateurin in Frankenmack gefeiett. Selbst-
verständlich werden die unzählig vielen Freunde und Bekannten der
guten „Frau Julie" mit großer Freude diese Nachricht vernehmen.
Weyer. 30. Juli. (Liedertafelconcert.) Sett Jahre«
stellt es sich die hiesige Liedettafel zur Aufgabe, durch Beranstalwng
eines ConcetteS mit besonders gewähltem Programme den hier
weilenden Sommergästen den Aufenthalt zn verschönern, was ihr mtt
der gestern in Bachbauers Gattensalon stattgefuudeuen Production
vollkommen gelang. Nach Absingung deS Mottos wurde daS Concrtt
mit dem packenden Chore „Hie deutsch und treu" von Hans Wagner
eröffnet, woran sich die von Fräulein Hela von W r e ts ch k o meister­
haft vorgettagenen ClavierpiLcen „Scherzo" von Jg. Brüll und „Der
Schmetterling“ von Ed. Gckg reihten. In den Liedern „Der MuMütt
von Hugo Wolf, „Ich liebe dich" von Ed. Gckg, „Der letzte Gruß"
von Hermann Lewy und anderen fesselte Herr Rudolf Markut aus
Graz durch die sympathische Stimme und den warmen Vortrag, wofür
derselbe reichlichen Applaus ernttte. Recht beifällige Aufnahme fand
die Sonate Nr. 1 von Gckg, vorgetragen von Herrn Emettch
Karner (Violine) und FräuleinWretfchko (Clavier). Di«Lieder­
tafel heimste für die vorzüglich zu Gehör gebrachten Chöre „Wilde
Rost und erste Liebe" von Debois, „DWab auf da Mm" von Blümek,
„Historische TrinNehre" von R. Wagner und „Hab' die Ehre" von
M. v. Weinzierl lauten Beifall ein. Den Clavierpatt besorgten in «*■'
g^eichneter Weise die Herren Fritz B ran dl und Dr. Schneider.'
Für das trefflich« Arrangement und die gelungene Durchführung
gebürt dem Borstande und Chormeister der Liedertafel vollste An­
erkennung.)
Kirchdorf, 30. Juli. (Sommer lieb erta fei.) Die gestrm
stattgehabte Sommerliedertafel unter Mitwirkung des gemischten ChorrS,
sowie des vollständigen Stteichorchesters deS Vereines der Musikfteunde
Kirchdorf wurde vom herrlichsten Wetter begünstigt und, wie voranS-
znsehen war, seitens der Bewohnerschaft, sowie der Sommergäste sehr
zahlreich besucht. Die Veranstaltung wurde mit einem Marsche d«S
Kapellmeisters Herrn A. R. Dietl eröffnet und fand volle An-
ettennung, so zwar, dass er wiederholt werden musste; dann folgte
die Ouvertüre zn „Pique Dame" von Fr. v. Suppt; beide Nummern
vom Vereine der Musikfteunde in exquisiter Weise zum Bottrage
gebracht. Der Männerchvr „Frühlingslieder" von A. Wökl verfehlte
jedoch seine Wirkung, da der äußerst tüchtige Tenottst Herr Hofstädter
gar zu stark hervortrat, infolge dessen man nur immer die Stimme
deS Vorgenannten hören konnte. Die gemischten Chöre „Wohin mtt
der Freude" von I. Herbeck, „Hansl und Liefe!" von Vogel, „Frühlings-
ahnung" von F. Mendelssohn, „Zigeunerleben" von Robert Schumann
und auf dem „Fichtenkogel" von Rudolf Wagner wurden brillant
gebracht und fanden nicht endenwollenden Beifall. Besonders der letzt­
genannte Chor musste auf stürmisches Verlangen wiederholt werden.
DaS hierin gebrachte Solo von Herrn Decker sei anettennend er­
wähnt. Auch die Männerchöre „Poeten auf der Alm" von E. S. Engeft-
berg, „Scheiden und Meiden" von H. Jüngst, sowie „Die g'strenge
Mnata" ernttten volle Anecknnnng; alle Besucher waren sehr befriedigt
von dem Gebotenen. Die weiter zur Abwicklung gelangten Musck
piöcen „'s kommt ein Vogel geflogen" von Siegfried Ochs, ^Liebes­
glück" von Proch, mottn Herr Victor Redtenbacher als Solist Staunens­
wertes lttsttte, und di« Compofition von M. Dietl „Leicht zu Fuß"
zeigten, was durch ttfrigeS Studium ttne keine Kapelle zn bieten
vermag. Besonders erwähnt zu werden verdient die Liebenswürdicktt
des Herrn Schulleiters Neuhofer in Schlierbach, welcher daS Lied
für Batttonsolo von R. Danzer (Dichtung von E. Samhaber) „Der
wandernde Sänger" in bekannt kunststnniger Weise zn Gehör brachte.
Herr Neuhofer war gezwungen, noch ttne Daraufgabe z« mache». So
kann denn die Liedettafel mit Rücksicht ans daS Gebotene mtt Fracke
auf den schönen Erfolg zurückblicken.
OttenSheim. 30. Juli. (Tonrett.) Der Mnfllverei» von
OttenSheim veranstaltck Sonntag dm 39. Juli sein 1. Sonnner-
concett in dem nmerbauten Gartensadn des Herrn Rudolf Sigl.
Lader konnte der genannte Mufikverein im verstoffenm BerrinSjahrr
seine statutengemäßen Concerte nicht eiuhaüen, da es infolge deS
großen Brandes in OttenSheim geraume Zeü an einem geeigncku
Locale zu den nothwendigen Proben, sowie auch an dm zu mnsikali-
schen Aufführungm paffenden Räumlichkettm fehlte. Um so freudiger
und willkommener wurde von Sttte der gesammten Bewohnerschaft
dieses erste Auftrtten des Vereines begrüßt und die so überaus zahl­
reiche Betheiligung an dem Coneeck aus allm Krttsen der Bevölke­
rung bewies, welch großer Sympathien sich der Mnsikoerein von
OttenSheim erfreut. Sämmtliche Nummern des abwechSlungSreichm
Programmes wurden unter der Leitung des tüchttgen ChormeisterS
Herrn AloiS Weißgärber sehr gut zum Bottrage gebracht und
daS zahlreich anwesende Publicum spendete auch reichen, wohl­
verdienten Beifall. Erst nach Mitternacht traten die Gäste, be­
seelt von dem lebhaften Wunsche, bald wieder ttnen solchm gemiUh-j
lichen und genussreichen Abend zu erleben, dm Heimweg an.
Salzburg, 29. Juli. (Wald- und Volksfest des
Salzburger MusikervereineS.) Wie alle bisherigm Ver­
anstaltungen, die der unter dem Protectorate des HofopernsängerS
Herrn Josef Ritter stehende Mnsiker-llnterstützurrgsverttn für da»
Kronland Salzburg feit den wenigen Jahren fttneS Bestandes unter­
nommen hat, sich deS bestm Gelingens erfreuten, so war dies bei dem
heute nachmittags von diesem Vereine in der elckttschen AufzngS-
Restauratton und seiner angrmzmden Waldschmke am Mönchsberge
veranstalteten großen Volks- und Waldfeste der Fall. ES herrschte da
oben regstes Lebm und Treibm, denn an Belustigungm für groß
und klein war ja in ausgiebigster Weise gesorgt. Schon in den erstm
Nachmittagsstunden kündeten vom AuSsichtStburme des elektrischen
Anzuges Trompetenfanfaren dm Beginn des Festes an. Während im
Pavillon der gwßen Terraffe die Radetzky-Kapelle in gewohnt vor­
züglicher Weise concettierte, ließ in der lauschigen, schattigen Wald­
schmke die I. Militär-Veteranen-BereiaSkapell« ihre lustigen Weisen
ertönen, auch auS der Nußdorfer Weinschenke -zur Waldschnepfe" er­
tönten volksthümliche Melodien. Der reich mtt mehr alS 400 sehr
schönen Besten ausgestattete Gabentempel war dicht belagert und btt
verschiedenen Spielen tummelte sich die frohe Jugend. Leider war es
auch diesmal wieder ein Gewitter, da? gegen 6 Uhr abends zum
Ausbruche kam und der Festesftmde Einhalt gebot. Aber dmnoch
floss der exquisit« ftische Kaltmhauser Stoff völlig in Sttömm und
niemand hatt« eine Ahnung davon, dass dieses Gebräu verfehmt ist.
Wir können dem wackerm Musikewerein«, der es sich zur Aufgabe
stellt, da? Alter der berufsunfähig gewordenen Musiker etwas bester
zu gestalten, zu dem günstigen pecuniärm Erfolge nur gratulieren.'
Persenbeug, 28. Juli. (Opfer der Donau.) Am
27. d. M. ist in dem benachbattm Donaudorfe Gottsdorf d«
lljähttge Sohn deS wohlhabenden Wirtfchastsbefitzers I. Wolf beim
Baden dadurch verunglückt, dass der Knabe plötzlich in die Tiefe der
Donau gerieth und als Leiche in dem angrenzmden Dorfe Metzling,
Pfarre Marbach, angeschwemmt wurde. Den Jammer der Unglück-
lichen Eltern kann man sich denken. Der Vater des Knaben ist vom
Unglück dnfolgt, denn vor kurzem wurde besten Frau von einem
Schlaganfalle betroffen und daS Haus desselben ist ein Raub d«
Flammen geworden.'-
Douaudorf bei Ubbs, 29. Juli. (Angeschwemmte
Leiche.) Samstag den 28. d. M. wurde oberhalb Donaudorf,
Pfarrgemeinde Ubbs, am rechten Donau-Ufer die Leiche eine? etwa
50jähttgen, dem besseren Arbttterstande angehöttgm Mannes auf­
gefunden. Nach dem Uttheile de? anüierendm GemnndearzteS Doctor
Schwarz aus Pbbs dürste die Leiche nach dem Grade der Ver­
wesung etwa 14 Tage im Waffer gelegm sein. In der Btteftasche deS
Verunglückten, der ziemlich gut gekleidet war, fand sich ttn Barbetrag
von 3 fl. und ein Brief mit der Unterschrift: „Dein Bruder RudÄsi"
Weiter fanden sich noch Assignationen zur Behebung von Bettägm
von Bediensteten der Nordbahn vor. Vielleicht gmügm diese Date»,'
nm die Identität deS Ettrunkenen, der am 29. d. M. auf dem.
städttschen Friedhöfe in Mbs beerdigt wurde, festzustellen.
Wallsee. 30. Juli. (Angeschwemmte Leiche.) Gestern
mittags wurde im Gsinkert oberhalb Walls« die Leiche eine» etwa
50jähttgen Mannes vom Schiffmanoe Brandt»« aufgefangen. Di«
selbe ist 175 Centimckr Lmg, stark geballt, hat tmckeS. bartlose»
'- -• "• -t•«


[ 2023-06-29 10:38:07.871 - 19000801 - Seite 4 ]
Stete 4
Sinz, Mittwoch
Tages-Poss.
l. Auzufi 1Ä00
Nr. 174
Gesicht, graumelierte Haare und Glatze, sowie noch gut erhalten« Zähne
i« Unterkiefer. Bekleidet war die Leiche mit Rock, Hos« und Weste
aus dunklem Stoffx, ferner Leinenhemd (weiß), welcher mit A. G.
gezeichnet war, und gut erhaltene Halbstiefeln. In der Tasche der
Hose fand sich ein Rosenkranz und eine weißblecherne Zündmaschine
vor. Nach den Angaben des bei der Commission anwesenden Gemeinde­
arztes Halbmaier dürste der Todte 8 bis 10 Tage im Waffer gelegen
sei« und waren Spuren einer äußeren Gewaltthai nicht ersichtlich.
Ae Beerdigung erfolgte noch gestern am hiesigen Ortsfriedhofe.
Krumman. 29. Juli. (Verschiedenes.) Die Maturitäts­
prüfungen am hiesigen Staatsobergymnasium fanden vom 19. bis
23. Juli unter dem Vorsitze des Landesschulinspectors Herrn Doctor
Langhaus patt. Sämmtliche 24 Schüler der 8. Classe unterzogen sich
denselben. ES erhielten von diesen 1 Schüler ein Zeugnis mit Aus­
zeichnung, 18 ein Zeugnis der Reife, vieren wurde eine Nachtrags-
Prüfung nach den Ferien bewilligt und einer trat während der
Prüfung zurück. Ein Externist wurde auf ein Jahr «probiert.
Am 26. b. feiertenP.Josef Wagner aus Krummau, welcher
i» Budweis ausgeweiht wurde, und heute P. Vincenz Fiebiger,
Sohn des hiesigen Staatsbahn-Oberbaucommiffärs, welcher in Klagen-
furt ausgeweiht wurde, ihre Primiz in der üblichen Weise in der
Klosterkirche.
Donnerstag wurde der im Alter von nahezu 89 Jahren der-
stocken« pens. Stadtjecretär Herr Johann Thaler bestattet. Derselbe
war seit Gründung Mitglied des hiesigen deutschen Männergcsang-
venines und erwarb sich um den Verein hervorragende Verdienste.
Dieser sang beim Traucrhause und Grabe Trauerchöre und widmete
der Obmann Herr Friedrich Franz dem Verewigten einen ehrenden
Nachruf. An der Leichenfeier nahmen ferner theil die Stadtvertretung,
die Beamten, das bürgerliche Scharfschützencorps, desien Ehrenmitglied
der Verstorbene war, der Militürveteranenverein, Abordnungen
mehrerer anderer Be«ine und eine große Anzahl anderer Leidtragender.
BrckweiS. 28. Juli. (Militärisches.— Vom Blitze
erschlagen.) Dienstag den 31. d. M. treffen das in Freistadt
in Garnison liegende 3. und das in Prag stationierte 1. Bataillon
des 28. Jnfanterie-RegimentS hier ein. Das Freistädter Bataillon be­
zieht die Marien-Kaserne.
Die letzten Gewitter hatten auch in der Prachatitzer Gegend arg
gewirischastet. So waren auf einer Wiese bei Dworetz der Gastwirt
Tuma auS Smrcino, die HäuSlerin Barbara Vacek aus Dworetz, dann
der 60 Jahre alte Taglöhner Peter Markytan und und daS etwa
1b Jahre alte Dienstmädchen Katharina Pohorecky mit Heutrocknen
beschäftigt und suchten beim Eintritte eines heftigen Gewitters unter
einem Baume Schutz vor dem Regen. Plötzlich fuhr ein Blitz nieder,
tödtete den Markytan und die Pohorecky, während die beiden anderen
, um betäubt und unerheblich verletzt wurden.
< BudwetS, 30. Juli. (Vierzigjähriges Jubiläum
de? ReichSrathS-Abgeordneten Doctor Ritsche als
Jurist.) Heut« wmde in BubweiS anlässlich der Versammlung
der Notariatskammer de? Budweiser Kreises die Zurücklegung des
vielzigste« legalen juridischen DienstjahreS des Reichsraths- und
Landtags-Abgeordneten Dr. Ritsche gefeiert. Der Kammerpräsident
Dr. R i h a eröffnete die Versammlung mit einer herzlichen Ansprache
ans den Jubilar, indem er mit warmen Worten besten hervorragende
Eigenschaften pries und demselben die Glückwünsche der AmtScollegen
darbrachte. Er schloss mit einem Hoch auf den Jubilar, in welches
dir versammelten Collegen freudigst einstimmten. Eine bescheidene
Festtafel, bei welcher der Jubilar den Vorsitz führte, schloss die ein­
fache, aber desto herzlicher durchgeführte Feier. Dieselbe zeigte, welcher
Beliebtheit sich dieser um das Deutschthum des Böhmerwaldes so
hochverdiente BolkSmann auch im Kreise feiner Collegen erfreut.
Uagesnenigkerten.
[SfoS der „Wiener Zeitung".) Verliehen: Dem
jLegationsrathe erster Kategorie Victor Grafm Folliot de
fCrenneVille-Poutet das Comthnrkrmz des FranzJoses-
!Ordens: dem Secttvnsrathe im Justiz-Ministerium Rudolf
lRitter Regner von Bleyleben der Titel und Charakter
seinesMinisterialrathes.—Ernannt:Der Direktor des Albrecht-
fGymnafiums in Tesche» Dr. GustavB ürghauser zum Landes-
ffchulinspector; der Polizei-Obercommissär der Polizei-Direction
litt Brünn Josef Krans zum Polizeirathe; der Lehrer an der
Mädchenbürgerschule in Wiener- Neustadt und Bezirksschul­
inspector Isidor Bachinger zum Hanptlehrer an der Lehrrr-
- bildungSanstalt in Krems.
sEin Mordanschlag gegen den Schah von
Persien. (?)] In Paris war gestern das Gerücht verbreitet,
'hass gegen den Schah von Persien, der bekanntlich gegenwärtig
dort weilt, und zwar in der-Ausstellung, ein Attentat versucht
worden sei. Das Gerücht ist auf folgenden Zwischenfall zurück­
zuführen: Während der Schah die Ausstellung besichtigte, be­
merkte ein Mitglied des Gefolges im Zuge ein schlecht ge­
kleidetes Individuum, welches wie jeder Perser einen Dolch in
seinem Gürtel trug. DaS Individuum wmde verhaftet und auf
daS Polizei-Commissariat gebracht.
sWie weit ist es nach Ostafien?] Die „Bohemia"
hat einige maritime Daten, die mit Rücksicht auf die Vorgänge
m China von Interesse sind. zusammengestellt. Sie geben zu­
nächst eine Vorstellung von den Entfernungen, mit denen man
bei einer Reise nach Ostafien zu rechnen hat. Die Entfernung
nachstehender Hafenplätze von London in Seemeilen beträgt über
Suez: nach Alexandria 3095, Bombay 6330, Calcntta 7950,
Kanton 10.468, Hongkong 9775, Peking (Golf) 11.925,
Shanghai 10.545, Iokohama 11.345 Seemeilen. Unter einer See­
meile versteht man theoretisch eine Mcridiamninnte, daS ist den
60. Theil eines Meridiangrades, also 185T01 Meter. In den
meisten Staaten wird die Länge einer Seemeile rund mit
1853 Meter angenommen. Der 10. Theil einer Seemeile (rund
185 Meter) wird in Deutschland und Oesterreich Kabel genannt.
Die englische Seemeile wird mit rund 1853 Metern gerechnet.
Seemeile und Knoten sind identische Bezeichnungen. Wenn eS
also dieser Tage hieß, dass dm deutschen Kriegsschiffm eine
Geschwindigkeit von 13 Knotm in der Stunde vorgeschriebe«
wurde, so bedeutet dies, dass die Schiffe in einer Stunde 13mal
1853 Meter, also rund 24 Kilometer zurückzulegm haben.
fEine chinesische Apotheke) im Gebiete von Kiautschau
schildert der deutsche Apotheker am Gouvernements-Lazareth im
Tsingtau Herr Otto Nebel in der Berliner „Pharmaceutischen
Zeitung". Es erhellt daraus die ganze Eigmart emer chinesischen
Dorfapothekc, die wirklich einer näheren Beschreibung wert ist.
Ärzt und Apotheker ist in China häufig in derselben Person
vereinigt und so ist es auch in dem Dorfe Jang-tschia-zun bei
Mautschau. Hier prakticicren Vater und Sohn zusnmmm, ersterer
übernimmt fast ausschließlich die ärztliche Consultation, letzterer
die Apotheker-Arbeiten, die von dem Vater mit feierlicher Würde
rontroliert werden. Die Recepte werdm gewöhnlich nach einer ganz
Kurzen Unterhaltung mit dem Patienten uiedergeschriebm. Der
Sohn lernt daneben aus de« dickleibigen Folianten der väter­
lichen Bibliothek Pharmacie und Medici». Die Apotheke selbst
gleicht durchaus einem gewöhnlichen chinefischm Hause, ein höl­
zernes Schild kündigt in chinesischer Schrift die verkäuflichen
Kräuter und Wurzeln an. Der für die Apotheke bestimmte
Raum ist von mäßiger Größe, alle Eckm und Winkel find mit
Droguen meist pflanzlichen Ursprunges vollgestopft, an der Decke
hängen eine vertrocknete Schildkröte, eine riesengroße Wespcn-
wabc und getrocknete Fische. Der Geruch, an den wir in unseren
Llpotheken gewöhnt find, fehlt vollständig. Staub und Schmutz
M dastir üderrrichlich Vorhemden. Vou Chemikalicu siud stügeade
in der APocheke vorhanden: Steinsalz, Salpeter, Schwefel, Manu,
Borax, Arsenik, Quecksilber, Zinnober, Kreide, Talcum, ge­
brannter und ungebrannter Gips, Bleiglätte, Eisenvitriol, Galmei,
Kampfer, Morphium in Pulvem, Sulsonal in PaMen, ferner
gebrannte Knochen, Kohle, Bleipflaster, Spiritus re. Die Haupt­
menge der Arzmeimittel aber ist pflanzlichen Ursprunges, mit-
unter selbst für den Fachmann schwer zu erkennen. Der deutsche
Apotheker fand bei seinem chinesischen Collegen folgende pflanz­
lichen Droguen: Meisterwurz, Angelicawurzel, Citronen- und
Orangenschale, Kardamom, Opium, Orchideen-Knolle», Nelken,
Muscatnuss, Rhabarber, Anis, rothes Farbholz und noch einige
andere. Merkwürdig find die chierischm Arzeneien, darunter be­
sonders Scorpione, Spinnen, Schwaben, Krötensaft, ein .sehr hoch
im Preise stehendes Drachenblut (?), Ziegenblut, Tausendfüßler,
Sepia und gebrannte Rinderknochen. Me Arzeneien werden in
der Form von Pulvern. Pillen, Latwergen, PaMen oder
Pflastern verabreicht. Das ArbeitSgeräth des Apothekers ist zum
Theile recht zierlich und fast immer zweckmäßig. Auf die Ver­
packung wird besonders bei den Patentmedicinen, wie Schminken,
Zahnpulvern und vergoldeten Pillen, eine besondere Aufmerk-
samkeit verwendet. Die chinesische Apothekerwage ist eine Reiter­
wage und wäre zum Wiegen wohl geeignet, wenn sie nicht hier
wie in den meisten Apotheken absichtlich misshandelt werden
würde. Eine von Herm Nebel gekaufte chinesische Wage erwies
sich als vollkommen falsch, weil das Gewicht durch Absellen
verlleinert war: so finden sich in allen Berufszweigcn der
chinesischen Bevölkerung die Zeichen einer schweren Corruptio«.
Als Entgelt hat der deutsche Apotheker seinem chinesischen Fach-
genossen einmal die deutsche Apotheke in Tsingtau zeige» wollen,
bisher sagte der Chinese aber immer nur: „Ich komme morgen",
ohne sein Versprechen m halten. Wahrscheinlich dünkt er sich
in seinen Leistungen über das, was ein Europäer leisten könnte,
weit erhaben.
sOhne Appetit genoffene Speise») sollen nach dem
Volksglauben dem Körper „nicht anschlagen". Diese Anficht ist
durch Versuche, die kü^lich auf Veranlassung Professor Penzoldts
in Erlangen angestellt wurden, glänzend widerlegt worden. Ein
Arzt hat mit anerkennenswertem Heroismus die, gelinde gesagt,
unbequemen Versuche an sich selbst ausgeführt, indem er bei
völlig leerem Magen die genau gewogene Quantität einer be­
stimmten Speise zn sich nahm. Durch umfassende Control«
versuche konnte dann entweder die beschleunigte oder die ver­
langsamte Verdauung festgestellt werden, die bei leimhaltigen
oder fettigen Substanzen 2 bis 2'U Stunden betrug, bei reiner
Fleischnahrung (Beefsteak) hingegen 3\ Stunden. Entgegen der
bisher geltenden Anficht, dass Muskelbewegungen die Verdauung
verlangsame», constatierte der Arzt in drei Fällen bei anstren­
genden Märschen eine Beschleunigung der Verdauung nm eine
Viertelstunde. Ebenso günstig wirkte eine Maflage des MügenS,
wie auch Wagen- und Eisenbahnfahrten eine Beschleunigung
der Verdauung bis zu einer halben Stunde zur Folge hallen.
Ein kaltes anstrengendes Bad wirkt ausgesprochen ungünstig,
während ein lauwarmes Bad entweder keinerlei Einfluss oder
manchmal einen günstigen ausübt. Auch ergaben die Versuche,
dass die ohne Appetit genossenen Speisen ebm so schnell und
eben so gut verdaut wurden wie die mit Appetit gegessenen.
Diese Feststellung ist für die Krankenbehandlung, wie auch für
Schwache und Nervöse, die ja am häufigsten und am hart­
näckigsten über „Appetitlosigkeit" Lage», von weittragendster
Bedeutung. __________
Tageskalrnder.
Mittwoch, den 1. August. Katholiken und Protestanten:
Petri Kettenfeier.— Sonnenaufgang 4 Uhr 35 Minuten. Sonnen­
untergang 7 Uhr 36 Minuten.
Witterung vom 31. Juli.
Barvmcrer fiaaroostec SagerffaiS
Linzer Höh« MeerrebShe
8 Ubr abends.. 738%, 762%» 60°'. 35% ober Rust,
8 Uhr früh... 740%. 764%. 70V, 38%,„„
4 Uhr nachm... 741%. 765%. 72°/, 47%.„
Thermometer vom 30. Juli 4 Ubr nachmittags bis 31. Juli
4 Uhr nachm. Maximum 4- 16° C. (-s-13° R.l. Minimum -f- 14° C.
(+ 11° 9t.).— Städtisches Strombad Waffer 15°.— Riesenhof
Wasser 18°.
Witterungstelegramm: Wi e», 31. Juli. Das Luftdruck-
Minimum ver 740 bis 745 Millimeter befindet ffch über dem süd­
lichen Schweden; daS Maximum ver 770 bis 766 Millimeter be­
findet sich über dem Meerbusen von BiScaya; nockwestliche Winde,
wechselnde Bewölkung, stellenweise Niederschläge, Temperatnr-Znahme,
Ausheiterrmg voraussichtlich.
Volksküche: Reissuppe, Rindfleisch mit Kohl, Selchfleisch
mit Kraut, GrieSschmarren.
Sehenswürdigkeiten von Linz: Mariä Emvfängnisdom;
Museum Francisco Carolinum, Museumstraße, geöffnet an allen Wochen­
tagen von 9 bis 12 Uhr und von 2 bis 5 Uhr, an Sonn- und Feiertagen
von 9 bis 12 Uhr. Die Landesgallerie ist in denselben Stunden geösnret
wie da? Museum: Landbausoortal und -Brunnen; DreisaltigtettS-
säule auf dem Franz Josefvlatze; Franz Joses-Warte auf dem Frein­
berg« und Vöstiingberg mst der elektrischen AdbänonSbahn; Säle des
Kaufmännische» BereinshauseS; Johannes- Statue von Raphael
Donner am Pfarrplatze.
Nachrichten aus Gberösterreich und Salzburg.
Linz, am 31. Jnli.
(Personalnachricht.) Der ungarische Reichsraths­
abgeordnete und Herausgeber des „Pester Lloyd" Dr. Max
Falk ist gestern abends ans Karlsbad hier eingetroffen und
nahm im Hotel „Krebs" Absteigequartier. Derselbe ist heute
mittags nach Ischl weitergereist.
(Todesfälle.) Am 31. d. M. verschied in Linz Frau
Maria Fast, Schriftsetzerswitwe, im 52. Lebensjahre. Das
Leichenbegängnis findet Donnerstag den 2. August um 3 Nhr
nachmittags vom Elisabethincn-Spital statt.— Aus Obern­
berg, 30. Juli, wird uns berichtet: In der Nacht auf den
30. Juli starb Plötzlich auf der Rückreise von der Pariser Welt­
ausstellung zu Innsbruck Herr Theodor WeiSmann, Bezirks­
gerichts-Borstand und LandeSgerichtsrach zu Obernberg, im
44. Lebensjahre.— In Ischl ist am 29. Juli der Komiker
Kömle gestorben. Anton Kömle wurde im Jahre 1844 in
Wim geborm. Er debntterte 1862 im Meidttnger Theater, war
dann in mehreren großen Städten Oesterreichs und Deutschlands
thätig und kam 1881 cm das Carl-Theater in Wien. Dort blieb
er brs 1391. Später unternahm er hauptsächlich Gastspiel-
reism. Er war seinerzeit in Salzburg und Ischl mgogicrt
und gastierte auch in Linz.— Am 31. Juli starb in Linz
Fräulein Marie Schwarz, Verkäuferin in der Mchlniederlage
der Kleinmünchener Kunstmühle in Linz. im 33. Lebensjahre.
DaS Leichenbegängnis findet Donnerstag dm 3. August um
*/<3 Uhr nachmittags vom Hanse, Keplcrstraße Nr. 47, ans
statt.— Am 31. Juli starb in Linz Fräulein Rosa Mayr,
Private, im 25. Lebensjahre. Das Leichenbegängnis findet
Donnerstag dm 2. August um 5 Uhr nachmittags vom Hause, l
Hahumgaffe Nr.10„aus statt. I
(Promotion.) Mittwoch dm 25. Juli feierte Dr. Karl
Hamann aus Thanstetten bei Sierning im großen Festsaale
der Universität in Wie» seine Promotion zum Doctor der ge-
sammten Heilkunde.
(Bom Clerns.) Wie das .8. B." berichtet, hat der
Bischof den Herrn geistlichm Rath Franz Stingeder znm
Domprediger ernannt.— Admittiert wurden: Herr Wilhelm
Stadler, Cooperator in Helsmberg, als Pfarrprovisor daselbst;
die Alunmm des viertm Jahrganges als Cooperatoren: Max
Ahorn er nach Ranshoftn, Anton Answeger nach Nieder­
kappel, Josef Baumgartner nach Nmstift, Josef
Haidiuger nach Grieskirchm, August Herrmäller nach
Steyregg, Josef Hochreiter nach Zell bei Zellhof,
Decanat Wartberg, Georg Katzinger nach Losenstein, Josef
Krenzwieser nach St. Bett, Leopold Mayrhofer nach
Pabnmkirchm, Johann Menner nach Helsmberg, Jakob
Obermayr nachPrambachkirchm, JosefTrschberger nach
Engelszell, Johann Weilhartner nach Aspach, Alois
Willnauer nach Königswiesm, Michael Stadler als
Präfcct in das Collegium Petrinum.— Admittiert wurden die
S erien Cooperatoren: Andreas Wolfgruber von Kirchberg«
iegertshaft nach Friedburg, Anton Rubenzer von Friedburg
nach Kirchberg-Siegettshaft, Karl Achleitner von Ncustist
»ach Gaslenz, Emil Kopf von Zell bei Zellhof «ach Reichenau.
t err Franz Würzl, Cooperator in Grieskirchm, wird den
irection des Katholischen Waisenhauses in Linz als Adjunct
beigegebm. Herr Ermin Kaftan, Pfarrprovisor iuRanariedtz
kam alS solcher nach Laufen. j
(Primiz.) Ans T a m s w e g, 30. Juli, wird «nS berichtete
Der aus der theologischen Anstalt in Salzburg hervor»
gegangene Priester Josef Ferner begimg am 39. Juli die
Feier der Darbringung des erstm Messopfers. Der Primiciant
ist ein Bauerssohn vom Achnergute in Lasaberg. Die Primiz
wurde hier in festlichster Weise begangen.
(Gemeindeausschusswahlea.) Ans Freistadt wird
uns unterm 30. d. M. berichtet: Am 30. und 31. Jnli und
1. August werde» hier die Nenwahlm für die Gemeindevertretung
vorgenommen; heute wählte der dritte Wahlkörper; von 41V
Wählem gabm 119 ihre Stimmzettel ab und erscheinm zu
Ausschüsse» gewählt: Josef Breslmayr, Müder, mit 80 Stimmm;
Ludwig Gruber, Seifeusteder, mit 71 Stimmm; Franz Wim­
berger, Lohnkutscher, mit 67 Stimmm; Josef Hietler, Fleisch­
hauer, mit 67 Sttmmm; Mathias Rankl, Kaufmann, mit
65 Stimmm; Theodor Scharitzer, Oekouom, mtt 64 Sttmmm.
— Aus Obernberg, 29. d. M., wird uns berichtet: Bei der
am Samstag den 28. d. M. im Sitzungssaale der Ge­
meindevertretung unter dem Vorsitze des Regierunasvertrettts,
des Herm Commissärs Schusser aus Ried, stattgehabtm
Constltuterung der Gemeindevorstehung zu Obernberg wurdm
in Anwesenheit sämmtlicher 18 Gemeindeausschüsse gewählt zum
Bürgermeister: Herr Max Pfliegl senior, Fabrikant
und Reichsraths-Abgeordneter; zu Gemeinderäthen: die
Herren Dr. Siegmund Znaimer, Notar; Georg Sinn­
huber, Privatter, nnd Josef Maaß, Schulleiter.— Aus
Haag am Hausmck wird uns geschriebm: Bei der am 39. Jnli
abgehaltenm Gemeindecmsschnsswahl wurdm folgende Herrm
gewählt: Mathias Dallinger, Bauer; Georg Dürr, Curschmied;
I. Mittendorfer, Wirt; F. Königmair, Bauer; G. Kronberger,
Kaufmann; M. Waltenberger, Bauer; Johann Polz, Bauer;
Leopold Anzmgruber, Bauer; Alois Ouirchmair, Wirt und
Oekonom; F.Wampl, Bauer; Friedrich Hochmair, Bauer; Jakob
Hofinger, Bauer; Julius Skalnigg, Notar; F. Zellinger, Wirt
und Fleischhauer: I. Reinchaler, Kaffeehausbefitzer und Soda-
waflcrfabrikant; K. Wallaberger, Bauer; M. Griesmair, Bauer;
A. Gaubinger, Postwirt.— In Steinakirchen, polittscher
Bezirk Scheibbs, find ebmsalls die Gemeindewahlm in
fortschrittlichem Sinne ausgefallm. Es wurden am
37. d. M. folgende Herren gewählt: Im driüm Wahlkörper:
Franz Preindl und Franz Berger; Ersatzmänner: Joses Aigner
und Lehrer Caspar Senoner. Im zweiten Wahlkörper: Doctor
Franz Miller, Ferdinand Senoner, Anton Aigner und F.Lichtm-
schopf: Ersatzmänner: I. Karm und I. Jungwirth. Im erstm
Wahlkörper: Engelbett Bayer, Joses Heimberger, Hans Scherrer
und Michael Gezel: Ersatzmänner: Anton Reich und Dominik
Fraumbanm.— Bei der Wahl der Stadtgcmeinde-Vorstehung
in Waidhofen an der Thaya am 28. d. M. wurden,
sämmtliche Candidaten der Fortschrittspartei-
gewählt, und zwar zum Bürgermeister Joh. Niederlmchner;
Karl Hamemik zum erstm, Dr. G. Aigner zum zweitm,
G. Kuglwcich zum drittm uud F. Binder zum vietten Gemeind^
rath.— In Jsperthal bei Persenbmg wurdm trotz heftigster
Agitation der bekannten Wiener Helden am 27.d.M. sämmüiche
Candidatm der Deutschnationalen, die bekanntlich im
Waldviettel unter der bäuerlichen Bevölkerung festm Fuß ge­
fasst habm, gewählt. Im erstm Wahlkörper erscheinm gewählt:
Johann Oiser, Josef Wimmer, erster Gemeinderach; Leopold
Katzengruber, zwetter Gemeinderach: Oswald Weißenlechuer,
dtttter Gemeinderath. Ausschüsse: F. Wurzer, I. Eichberger,
L. Brandstetter, I. Hintersteiner, L. Schauer, K. Schmchm-
stuhl, I. Schreiner, H. Hintersteiner, K. Pöcksteincr und
I. Ringler.— In Kröllendorf wurdmnachstehmdeHerrm
in den Gemeindeansschuss gewähtt: Johann Rosenberger, Karl
Minger, Johann Reitbauer, FerdinMd Burgstaller, Josef Guges-
berger, Franz Hausberger, Johann Schörghuber und Johann
Pitsch.— AuS Handenberg bei Mannau am Inn schreibt
man «ns: Bei der hier stattgehabtm Wahl des Gemeinde­
vorstehers wurde zum dttttmmale der Bauerngntsbefitzer Benno
Emmersberger als solcher gewählt.— In Neustadl
an der Donau wurdm gewähtt die Herrm: Alm Gemeinde­
vorstand Wittschaftsbefitzer Leopold Pils (att); zum erstm Ge­
meinderach Gasthofbesttzer Johann Gürtler (alt); zum zweitm
Gemeinderath Wittschaftsbefitzer Josef Zettchofer (alt): zwn
dtttten Gemeinderath Oberlehrer Josef Gelbmegger (nm); zum-
vietten Gemeinderath Wirtschastsbefitzer Johann Rosenthaler
(att).— In der Gemeinde Stephanshart bei Amstcttm
wurden gewählt: Znm Gemttndevorstand Kaufmann Josef
Wemer (Mederwahl); zum erstm Gemeinderath Wirtschasts-
befcher Stephan Austeiter in Leitzing; zum zweitm Gemeinderach-
Gasthofbefitzer und Müllermeister Franz Huber in Zeülbach;
zum dttttm Gemeinderach Wittschaftsbefitzer Joses Schober in
Albersberg.^
(Ans der Saison Mandsee.) Dott sind zum Sommer-!
aufmchatte außer dm bereits gemeldetm Gästm «. a. noch ein­
getroffen: Kunstmaler B. Löbbeke ans Braunschweig, Graf R. Cho-
rinsky aus Men, K. Hominger Lloyd-Director der Filiale des
rhcimsch-westfälischm Lloyd für Oesterreich, Dr. I. Gänsbacher,
Professor am Conservawttum in Wien. Mottz Ring, Chef-
redattmr aus Wim, Graf F. Schaffgotsche, Kämmerer, Preß-
bürg, «. R. Tauber, kön. Hosschauspieler aus Münchm.
(Almthalbahn Sattledt-Grunan.) Vom Eismbahn«
MlMstcrium wurde als Staatsaufsichtsorgan für dm Bau der
Loealbaha Sattledt—Grün-a« Obermgemenr Johcm»


[ 2023-06-29 10:38:07.871 - 19000801 - Seite 5 ]
Linz, Mittwoch
Lagrs-Pofl.
T"schinger. «Sh« Baukittr bei der Localbahn Winter-
bera—Wallern, ernauut. Derselbe nimmt seine» Amtssitz i»
Scharn st ein und besinnt seine Thätigkeit daselbst am
1. August. Der Bau macht bedeutende Fortschritte. Sämmtliche
Stationsgebäude sind im Rohbau sertig und befinden sich unter
Dach. Mit dem Legen der Schwellen und Schiene» wurde von
Sattledt aus bereits begonnen. Demnächst wird dir Ausfahrt
aus dieser Station gegen KremAnünster vis zur Abzweigstelle
aus das neue linksseitige Geleise verlegt und sodann das alte
Geleise zur Ausfahrt in der Richtung Grüna» verwendet weichen.
Bei der Uebersetzung des Sausbachthalcs wurde der Material-
transport mit Locomotivbetrieb eingeleitet. Die Fundierung des
rechtsseitigen Widerlagspfeilers der Almflnssbrücke ist am 28. d.
in Angriff genommen worden und sind die Joche für das Mon-
Kerungsgerüst in Arbeit. I» Grüner» ist das Stationsplanum
'bereits angeschüttet.
(Motive aus Ischl.) Bo» dort wird uns geschriebem
Der rühmlich bekannte Illustrator und Leiter der Malschale in
Gmun de », Herr Adolf Fischer, beschenkte im vorigen Jahre
bas Publicum mit einem reizenden Skizzenbuche, „Motive ans
Gmunden' betitelt, das sich eines ungewöhnlichen Erfolges zu
erstellen hatte. Dadurch ermuntert und hoffend auf eine gleich
steundliche Anstahme, gieng der Künstler daran, auch die hervor-
ragendstm, sowie marwbe weniger bekannten, well bildlich noch
«icht zur Anschauung gebrachten Punkte des Curortes Ischl und
-seiner Umgebung in Skizzen wiedemugeben und diese, zu einem
Buche vereinigt, den Freunden und Sommergästen Ischls zur
dauernden Ermummg zu bieten. Die hiesige Curcommisfion
kam hiebei Herrn Fischer durch Gewährung einer entsprechenden
Subvention bereitwilligst entgegen. Fesselt schon der Umschlag
des SkizzenbucheS, der die Cottage im Kaiserpark zeigt, so finden
wir «ach einem finnig umrahmten Vorworte die reizenden Motive:
Ischl vom Kaiserin Elisabeth-Waldweg; Ischl vom Gaßner auS;
me kaiserliche Villa; den Erzherzog Franz Karl-Brunnen; die
katholische Pfarrkirche; die Esplanade; die evangelische Kirche;
die Holzrechengasse an der Ischl; die Psarraaffe; das Curhaus;
baS bekannte Wahrzeichen von Ischl, der „Kreuzsteiu'; Aussicht
gegen den Dachstein vom Svphiendoppelblick; die romantische
Ruine Wildenstein; de« idyllischen Nuffenser; den Hohenzollern-
Waflerfall; die Rettenbachmühle und -Wildnis; den uralten
Markt Lauffen: de» „Wilden Lauffen' und einen Blick von der
großen Schmalnau gegen den Loser. Herr Fischer hat wieder
eine Reche wahrhaft glänzender Zeichnungen geliefert und was
Prof. Lychdorff beim Erscheine» der »Motive aus Gmunden'
gesagt, gilt auch bei den Skizzen aus Ischl und Umgebung:
„Der Meister verfügt über eine blendende Technik, getreue Wieder­
gabe der Natur und lebensvolle Staffage.' Die „Moüve aus
Ischl' find im Selbstverläge des akad. Malers Ad. Fischer in
Gmunden erschienen und in allen einschlägigen Geschäften zu
haben.
(Der Ausschuss der deutsche« Turnerschaft in Salz«
bürg.) Bon dort wird «ns unterm 30. Juli berichtet: »Zum
erstenmale war es, dass fich die Leitung der größten und be­
deutendsten turnerischen Vereinigung d«S Deutschen Reiches und
Oesterreichs innerhalb der schwarzgelben Grenzpfähle versammelte,
und Salzburg kann es fich zur Ehre anrechnen, dass es ihm ver­
gönnt war, jene wackeren Männer begrüßen zu können, die an
der Spitze der großen, mächtigen, deutschen Tnrnerschaft stehen.
Der Verlauf des Turntages war folgender:
Bereits am SamStag abends hatten sich die Ausschussmitglieder
da deutschen Tnrnerschaft gemeinsam mit dem Männerturnvereine zu
einer gemüthlichen, zwanglosen Unterhaltung znsammengefunden;
«ährend derselben, die einen schönen Verlauf nahm, waren noch
mehrere auswärtige Vereine, so namentlich Linzer, Steyrer und
Braunau« Turn« in ansehnlich« Stärke eingetroffen. Herr Julius
Haagn begrüßte als Obmaun des Männerturnvereines die Mtglieder
veS Ausschusses d« deutschen Tnrnerschaft aufs herzlichste und He«
Dr. GStz dankte im Namen d« letzteren ebenso freundlich, worauf
. H«r Ludwig Petzold d. I. namens d« Linzer Turnerschaft einm
von ihm verfassten Festgruß zum Vortrage brachte, der stürmische,
nicht enden wollende „Gut Heil'-Rufe entfesselte. Kräftige Chorlieder
«tölltm und die ungezwungenste Gemüthlichkeit griff Platz. Während
die altm, aber noch imm« gleich strammen Veteranen im Turnwesm
längst vergangene Erinnerungen an di« oft zusammen verlebtm
schönm Stunden im Kreise d« deutschen Turn«schast wach riefen,
knüpften die jungm Mannen, die sich heute znm astenmale die Rechte
gereicht hattm, einm nmm Freundschaftsbund. Am 29. und 30. Juli
tagte im geulttuderStblichen Sectionszimmer des Rachhauses die Aus-
schusSfitzuug d« deutschen Turnerschast, an welch« 23 Mitglied« theil-
nahmm, um üb« die Verwaltung d« weitverzweigten deutschm
Tnrnerschaft fich auSznsprechm. D« Vorsitzende Med.-Dr. Götz be­
mühte die nmeingetrrtenen Mitglied«, UniverfitätSproftffor Doctor
P arisch aus BreSlau» Profeffor Stulz aus Freiburg in Baden
und Seminar-Ob«l«hr« Frohberg auS Dresden, wie« auch
de« beidm dem AnSschuffe d« deutschen Tnrnerschaft seit 25 Jahren
ununterbrochen angehörmdm He«m Julius Haagn hi«
und Maul aus Karlsruhe warme Motte b« Anerkennung
spendete. Aus dem unS zur Hand liegendm Berichte ist
z« entnehme», dass das abgelaust»« Jahr 1899 einm Zuwachs von
180 Vereinen mit 21.076 Turner« gebracht hat, so dass gegen­
wärtig die deutsche Tnrnerschaft 6483 Vereine mit 647.588 Turnem
zählt, von denen 310.374 activ am Turnen theiln ehmen. Außerdem
gehören dazu im Ausland« 18 Berttue mit etwa 720 Mitgliedern.
Die Zahl der praktischen Turn« betrug 310.274 Mann, die d« Zög­
ling« 93.890, d« Bottnrn« 33.437, d« Gau« 278, d« Fraum-
abthttlungen 815 mit 34.115 Mtgliedrrn.— D« Caffebettcht des
SäckelwatteS Herrn Atzrott ans Steglitz weist «inen Bestand von
43.154 Mark 47Pfmnigm aus, während dieStistnng zurErttchtung
dmssch« TurnMtm ein BermSgen von 37.165 Mark 82 Pfennigen
besitzt. Die Sammlung für die auf Seit« d« Buren kämpfmdm
deutschm Turn« hatte «in Ergebnis von 4600 Mark, indes d« Grund­
stock zur Errichtung eines Jahnmufeums in Freibnrg an da Unstrut
16.000 Matt zählt. Nach Ettheilung des AbsolutottumS an dm
Taffenwatt «folgte dessen mtgiltige Wahl zum wittlichm Caffmwatt
bet deutschen Turnerschaft. Ueber Erllämng da Kreisvettrtt« für
Battrn, dass die Stadt Nürnbag sehr gern zur Uebemahme des
nächsten deutschm Turnfestes bereit ist, wird die Abhaltung des Festes
in Nürnberg für das Jahr 1902 festgesetzt. Sonntag, nachmittags
3 llhr, fand im RathhanSsaale d« Gauturntag statt und führte
hicktt d« Obmann des Gaues Har HelletSgruber aus Linz
den Borsitz. Vom mgam Ausschuffe waren noch vertreten Gau-
obmann-Srellvertreter Protze ans Salzburg, Gauturnwatt Pichler
aus Steyr, Gauschttstwatt Hirt aus Lin» und Gausäckelwatt
8«ch s h nder ans Wels, sowtt 29 Gauvaeine durch 46 Delegierte.
8m Beginn d« Berathungm begrüßte Gemeinderach Haagn die
»orpandschaft des-Gaues uamms des von Salzburg abwesenden Brce-
bürgermeistaS Dr. Povinelli, sowie die einzelnen Bertteter der
verschiedenen Vereine. Rach Erstattung beS sehr umfangreichm Ge-
schäftsbettchtts üb« di- turnerische Thätigkeit deS Gaues in d« Zeit von
Lid« Juli 1899 biS Ende Jnni 1900 durch de» Gauschriftwatt Hirt
auS Linz und valesung deS Caffenbettchtes feücns deS GansäckelwatteS
FnchShuber aus Wels, sowie Erstattung eines Berichteswegen Ab­
änderung der Grundsatzuugm, wobei einzelne Paragraph« wie 1,2 und 3
namhafte Berändemugen erfuhrm, die auch einstimmig zur Annahme
gelangten, wurde beschloffen, dm Obmann des Salzburg« Mänuer-
Lurnverrinek, Herrn Julius Haagn, in Ansehung sein« großen
8«dienste im Gau Ob«österreich-Salzburg, welchem derselbe seit sein«
Gründung angchött, znm Ehren-Gauvorsitzenden zu er-
»Wuen und chm diese Ehrung offittell kundzumachen. Die nuamchr
! Wahl in den Gantnmrachs-AuSsckwis ergab folgendes
L «vzust 1909
9COt
Resnüat: HeHetzgruber o»S Linz, Gauobmnim; Protze ans
Sahbnrg, Sttlkvatteter; Pichler aus Steyr, Ganturuwatt; F n ch r»
Huber auS Wels, Gausäckelwatt; Lelaut ans Urfahr, Schriftwatt.
Qän Antrag des Wels« Turnvereines, dm vorjähttgen Ried« Be­
schluss, bezüglich Aufhebung der Bekämpfung des deutschen Turner-
bundeS, wurde nach eingehend«, fthr sachlich« Begründung seitens
deS GauobmanneS Helletzgruber aus Linz, welch« nachwies,
dass nn derattiga Beschluss im Vorjahre zu Ried üb«hanpt nicht
gefasst wordm sei und daha auch nicht auftuhebm sei, in welchem
Sinne sich auch Hirt anSWnz und Lelant ausllrfabr aussprrchm,
nttt Stimm mm ehrhett abgelehnt, worauf nach dreistündig« Dan« die
Gautnrnraths-Sitznng um 5 Uhr abends geschloffm wurde. Währmd
am Sonntag beretts um 8 llhr früh in d« städtischen Turnhalle die
tumettsche Arbett mtt da Ganvottumerstunde unter Leitung der
Turnlehrehrer Hirt, Pichler, Protz« und Fuchs, an die sich
die Gauvotturner-Bersammlung reihte, bei welch« Pichl« aus Steyr
abermals zum Gautnmwatte gewählt wurde, ihrm Anfang »ahm,
fand nachmittags 5 llhr im Hofe des Universitäts-Gebäudes das
Schauturnen statt, dem außer sämmtlichen Mitgliedern deS Aus­
schusses d« Deutschen Tnrnerschaft Hofrath Freih. v. Myrbach, wie
eine nach Hnndettm zählende, aufmerksame Zuschauermenge beiwohnte.
Dasselbe wurde mtt Freiübungm, von etwa 80 Turnern ausgeführt,
eiugeleittt, worauf dann das Riegmturnm begann, zu welchem
Linz 1, Brannan 1, Bachtesgadm 1 und Salzburg 5 Riegen
stellte. Sehr großm Wiederhoven Bestall erntete die Lutz« Riege
mtt ihrm mustergilligcu, tadellos schönen Leistungen in dw
llebnngSgrnpp« am Barren. Leid« gestattete das hereingebrochene
heftige Gewitter nicht die ganze Durchführung des Programme?.
Abends 8 llhr verttnigte der Cursaal alle FesttheÜnehmer, sowie
Freunde d« Turnsache zu einem herrlichen Festabend, d« einm
prächttgm Bettauf nahm. Begeisterte dmtfche Watte wurden gesprochen,
währmd daS Programm durch die Botträge der Kapelle Petrik, des
Männergesangv«eines „Harmonie", sowie durch ein Kürturnen am
Spannreck sehr abwechslungsreich gestaltet wurde. Unbestritten hatten
ab« die acht anmuthigeu strammen Linzer Turnerinnen dm
Lbwenantheil des Erfolges, welche durch ihr Keulenschwingen den
zahlreichm Gästen eine auß«ordentlich interessante Sehmswürdigkeit
boten und dafür nicht mden wollenden stürmischen Beifall ernteten.
Erst um die Mittemachtsstunde fand dieser herrliche, so echt von
tu römischem deutschm Geiste durchwehte schöue Festabend sein Ende.
(Selbstmord«.) Man schreibt uns unterm 29. d. M-
auS Grieskirchen: Freitag den 28. d. M. erhängte fich auf dem
Dachboden seines Wohnhauses der Bauerngutsbefitz« Korntner
in Steindlberg, Gemeinde St. Georgen bei Tollet. Nach­
dem der ttwa 70jährigeGreiS noch dm ganzen Vormittag fleißig
die Feldarbett besorgt hatte, dürfte derselbe diese That in ganz
UlMrechnnngsfShigem Zustande vollbracht haben. Der lebens-
müde Greis ist Vater von mehreren bereits großjähttgen Kindern
und befindet fich iw sehr günstigen Bermögensverhältniffen.—
Aus Taxenbach, 30. d. M., wird uns berichtet: Herr Anton
Auer, Gastwttt, Hausbesitzer, Krämer und Gemeindevorstand
in Eschenau, Gerichtsbezirk Taxmbach, hat sich heute nach­
mittags mit einem Revolver erschossen. Das Mottv der
That ist bish« unbekannt. Er gab dm Schuss in die rechte
Schläfe ab. Au« stand in guten Vermögensverhältniflm und
hinterlässt eine zahlreiche, größtentheils aus «wachsenen Kindern
bestehende Familie.— Aus Mauthausen a. d. Donau wttd
nns unterm 31. d. M. mitgetheilt: D« Nausührer und Haus-
besitz« I. Statzinger in An a. d. Donau hat fich gestem
abends in seinem Gartm mtt einem Jagdgewehr erschossen.
.Als Grund des Selbstmordes wird eine wegen eines Rauf-
excesses üb« ihn v«hängte 4monatliche Kerkerstrase vermuthet.
Derselbe ist gestern nachmittags, von einer Floßfahrt kommmd,
in Mauthausm eiugettoffm und ließ fich mittels Einspann«
nach Au führen, wobei er zu dem Kutsch« die Bemerkung
machte, dass dies Lb«haupt seine letzte Fahrt sein w«de.
Statzing« war v«hettatet und ein tüchtig«, verlässlicher
Flossführer.
(Brände.) Aus Oberndorf, 30. d. M, wird uns
bettchtet: Am letztm Sonntag, gegen etwa 10','« Uhr abends,
verkündetm Glockengeläute und das Nachtwöchterhorn Feuer. Es
fleug im Hause des Mehlhändl«s Franz Rohrauer, welches
neben den zwei durch das Hochwasser eingestürzten Häusern steht,
zu brennen an. Das Fmer griff sehr rasch um sich, da der
Wind stark gimg. Als erste Rettungsmannschaft erschien eine
Compagnie deS Mllttür-Detachements von Laufen und leistete
mit großer En«gie die erste Hilfe. Nebst dm Feuerwehren von
Oberndorf, Laufm, Armsiorf warm auch noch die Hofspritze und
der erste Zug der freiwilligen Feuerwehr aus Salzburg er-
schimen. An den Rettungsarbeiten bctheiligte sich fast alles, und
konnte von dm Möbeln auch ein Großtheil gerettet w«dm. D«
Brand «streckte fich außer dem Haufe des Rohrauer noch auf
das anstoßende Gasthaus des Georg Lindlbauer und äschette
dm Dachstuhl und dm zweiten Stock, fem« auch die zwei
Ruinen der eingestürzten Häuser und auch das erst kürzlich vom
Fleischhauer Ludwig König käuflich erworbme Kaffeehaus
Hippmann ein. Zum großm Glücke setzte das zwei Stock hohe,
mtt feuersicherem Dache versehene Apothekerhaus dem Fortschreiten
des Brandes eine Schranke, denn wäre dieses Laus nicht ge­
wesen, so wäre, da der Mud g«ade gegen Oberndorf zu Wehte,
der ganze Mavtt unrettbar verloren gewesen. Franz Rohrau«,
welcher in Gunskirchen wohnt, war nur mtt 3000 fl., der
Gastwitt Lindlbauer mit 2300 fl., eine im selben Hause wohn­
hafte Pttvate mit 1400 fl., die ebmfalls darin wohnmdm Anna
Ed« mtt 500 fl. und Maria Dumberg« mtt 300 fl., endlich
Ludwig König mtt 2000 fl. versichert. Der Brand dauette
gegen Früh. Der Schade beläuft fich jedoch weit üb« die
Versicherungssumme. Die Eutstehungsursache ist noch nicht
bekannt.— Aus Mondsee wird uns unterm 29. d. M.
bettchttt: Gestem, '/,7 Uhr abends, gimg über Mond­
see und Umgebung ein starkes Gewitter nieder. Von
dm unzähligen Blitzen schlug einer in die Fürst Wrede'sche
Mei«ei und zündete. Diese Meierei, die ans mehreren Gebäuden
besteht, befindet fich in Lorenz, drei Viettelstunden von
Monds« entsemt. Die Leute saßen gerade beim Abendmahle,
als ein heftiger Donnerschlag sie erschreckte. In demselben
Augmblicke stand auch schon ein Theil des großen Gebäudes in
Flammm. Dw Blitz hatte in den Stall eingeschlagen. Mit
großer Anstrmgung wurde das Bieh abgelaffen und in das
Freie getttebm. Von dm ttwa 20 Stück konnten 5 Rind« und
1 Pf«d nicht mehr gweütt werden. Das ausgebrachte Vieh
wurde nach Mondsee getrieben und dott eingestellt Als ein
Knecht einen Stier losmachen wollte» war die Kette schon so er­
hitzt, dass fich der Knecht Brandblasm an dm Händen zuzog.
Der Brand wurde von Mondsee aus bemertt, und alsbald fuhr
ein Löschtrai« ab. Dm vereinten Bemühungm d« Mondse«
und noch vi« «schienmen Fmerwehrm gelang es, das Wohn-
S ude zu rettm. D« Schade ist bedeutend, im sämmtliche
«vorräthe vttbramrten.
(Unwetter.) Ueb« das Unwetter, welches am 28. Juli
üb« die Gegend von St. Oswald niedwgimg, «haltm wir
heute aus St. Oswald, 30. Juli, folgenden ergänzmden
Bettcht zur gestrigen Mittheilung: Am 28. Juli um 3 llhr
nachmittags entlud fich über unsere Gegend ein furchtbares Ge­
witter, begleitet mtt Hagelschlag und Wolkenbruch. In unserm
hochgttegmm Ottschasten Stiftung, Marchs Rosen««»
5
Neudorf, AmeSreith,Mar«ith fiel«eineStundv
lang taubmttgroße Hagttköm« »»gemein dicht und wurde
die ganze Fechsung total vernichtet UnsereGebivgS^
bäche kormtm die ungeheurm Waffermassm nicht faffm und wj
gossen fich gleich Strömm in das Feistritzthal Besondas
wüthtte d« Amesreitherbach, d« ganze Baumstämme;
mitbrachte,' im Exmholze 6 Mtt« tiefe Grubm ausstieß uvdz
vor sein« Einmündung in die Fttsttttz ungehmre Steinblöcke
mtt sich führmd, ein ganz anderes Flussbett riss. Nicht wenm«,
wüthtte der Steinbach, au deffm bttdm Ufer» d« hiesiges
Berschönwungsverein die schönm Anlagm znm Bade Mari«
B r ü n d l angelegt hatte. Alle? wurde zerstött und Brückm unv
Bänke mit fottgerissen. Mrtuhoch gttangtm nun diese Wass«-
maffm der bttdm Bäche in unserem Thale an, die Fttstritz
wurde zum Strome und durch ungcheure Holzstämme wurde»
auch die Brückm üb« die Fttstritz thellS weggerissm, thttlS sehr
arg beschädigt Besond«s in Gefahr warm die Gebäude deS
Hammwwerkbrfitzcrs Herm Alois Fürst und die Mühle des
Herm Kerschbaummayr. Auch d« Park des hiefigmB«-?
schSnemngsvereineS in d« nächstm Nähe obgmamtt« Mühle;
ist total vemichtet. llebwhanpt erleidtt d« BerschönerungS^
vwein einm mormm Schaden und wttd dwselbe, wenn nicht
milde Beittäge ttnlaufm, kaum mehr in d« Lage sein, die An­
lagm wttd« in dm Stand z« setzen. Ebmso groß ist auch d«
Schade btt dm einzelnm Grundbesitz«», da Wesm und Feld«
theils weggeschwemmt und viele Mandeln Kom fottgerissen
vmrdm. Besondws find zu Bebauet» die armen Bewohn« ob-
gmamtt« Ottschastm, da die Gegmd hoch gettgm, dah« we­
niger ftuchtbar ist und dieselbm sehr auf das Erträgnis ihres
Bodens angewiesm sind.— Aus Freistadt, 30. Juli, wird
uns bettchtet: Laut einem heute hi« ttngelangttn Telegramm«
der Gemeindevorstehung St. Oswald ist die Straße von Sauet
Oswald nach Harrachsthal für schweres Fuhrwerk un-
fahrbar.— Aus Hallst ott, 30. Juli, wird uns geschtteben:
Samstag dm 28. Juli, etwa 3 Uhr, gimg httr ttn sehr starkes;
anhaltendes Gewitter mtt Regm und Hagel nttd«- Sonntag,
V»7 Uhr abmds, hattm wtt gleichfalls heftigen anhaltmdm
Regen mtt starkem Gewttt« und zwttmaligem Blitzschlag im
Gebttge, ohne großm Schaden anznttchtm. j
(Todtschlag.) Aus Enns wird uns unterm 30. d. M.
geschtteben: Heute nachts getttthm d« am Mmairgnte in Sie­
ding Nr. 7 bedimsttte Knecht Johann Gusenleitner,
28 Jahre alt, znständig zu Haid, und d« Knecht vom Edt-
mairgutt in Sieding Nr. 8 Karl Beneder im Gasthaust
des Huber in Dörfling, Gemeinde Kronstorf, in Strttt.
Um etwa 12 Uhr nachts, als fich die bttdm Gegn« vor dem
Gasthause befandm, stieß Johann Gusmleituer dem Karl Bcn-
ed« sein Taschenmesser in dm Unt«lttb, so dass die Eingewttde
v«tttzt wurde». Der von Sttding gerufene Arzt Eduard Heide
und d« Stadtarzt Dr. Josef Appenauer von Enns konntm
nichts mehr zur Rettung des Bened«. chun, da d«selbe infolge
inner« V«blutung verschttd. Johann Gusenleitner vmrve
heute früh verhaftet
(Lebensrettnug.) Am 27. Juli vormittags zwsschm 10 und
11 Uhr stürzte in d« Nähe des Märschen Gasthauses in der Linz«-
gasse in W e l s d« 5 Iah« alte Knabe Franz Rath, Sohn bet
TaglöhnerS-Eheleute Franz und Matte Rath in den Mühlbach und
war bereits bewusstlos, als ihn der Wachtmeister Franz Trytko
des Landwehr-Tavollette-OfficittsmrseS, welch« von sttmer Frau von
dem Unglücke verständigt wurde, auS dem Wasser herausholt«^
Trytko sprang angekleidet i»S Wass«, da eS höchste .Zttt war,:
folltt der Knabe gerettet werden.)
(Haltestelle Echrattcuberg.) Die zwsschm dm Stittivnm
Schttfling und St. Lambrecht gelegme Haltestelle Schrattenberg
der Linie Amstetten—Pontafe! wird am 1. August für den be-:
schränken Pettonen- und GepäckSvettehr eröffnet.«
(Ertrunken.) Aus Gmunden, 30. d. M., wttd uns ge-
fchttebm: Der beim Bane deS nmm FabttktracteS in Therefimk^k
beschäftigt gewesene, 21 Jahre ave Karl Graf badete am 28. d. M.-
mittags mit mebrerm Kameraden in der Traun, wagte sich, d«< j
Schwimmens unkundig, zu weit vor und ertrank, bevor ihm sttnr
ebenfalls des Schwimmens unkundigm Kameraden Rettung bttngm!
konnten. Die Leiche des Verunglückten wurde nach kurz« Zttt an«'
Land gebracht und noch am selbm Tage in dtt Todtenkamm« nach:
Altmünster Lberfühtt. 4
(Schwere Verletzung.) Aus Gmunden, 29. d., wirb u»s-
geschtteben: Hmte vormittags wurde d« beim Postmttster Herrn
Adolf Winkler in Linz in Diensten stehmde Pferdeknecht Franz^
Kerb! in ba Plentznerstraße durch das plötzliche Schmm ttneS
Pferdes schwer v«letzt. Das Pf«d traf dm Knecht mtt einem gnfe'
so unglücklich auf den Kopf, dass et nebst nn« klaffenden Wunde an­
der Stirn auch eine Zertrümmerung des Knochens «litt und de-,
wusstloS am Boden liegen blieb. D« Schwerverletzte wurde vovt
Passantm in das nahegelegme Krankenhaus gebracht und befindet'
sich dettclbe in Lebmsgefahr. 4
(Abgängig.) Zu d« in Nr. 169 d« „TageS-Post" mrttr
diesem Schlagwotte gebrachtm Notiz, dass der btt d« hiefigmAcckn-l
S 'ellschast für Mühlen- und Hokzrndnsttte in Lufiemau Nr.. 5 de-.
äftigt gewesene Taglöhn«Johann Schweitzer sttt 12.Jufi d.I:
abgängig ist und allgemein die Vermuthung ausgesprochen wird, dqjs.
er beim Baden in der Donau erttumken sei, wird uns mitgetheiv,<
dass laut eines von der BezittShauptmannschaft Perg hier eingelangten
Schreibens am 20. d.M. abends von dem inHÜtting wohichchste»
Wasserbauarbeit« Johann Pf affe»«der in d« Donau nächst d«
lleberfuhr in Hütting, Gemeinde Mitterkttchm, ein männlich« Leichnam
anfgesundm wurde, d« mit dem abgängigm Schweitz« ident sein
dürste. Schweitz«, welch« am 12. Juli l. I. od« einm Tag zuvor
in einem Gasthause in llttahr war und sich btt ttner bort bedienstetm:
Kellnerin mit den Motten verabschiedete, dass sie ihn nicht mehr sehe»
werde, dürste in selbstmördettscher Absicht in d« Donau gegangen sein..
(Todt aufgefunden,) Aus Traun, 30. Juli, wird uns be­
richtet: Am SamStag den 28. d. M. wurde der im Jahre 1835 ge-i
barme, «ach St. Stephan am Wimberg zuständige, verwttwete:
I. K., Taglöhn« in St. Martin btt Traun, todt in sttnem Bette-
aufgefunden. Als Todesuttache wurde Gehirnlähnmng corrstatittt.
(B«haftu«gen.) Am 29. b. nachts wurde b« im Jahre
1880 geborene, zur Gemeinde FraimSdorf, Btz. Horn in NiederSst«-i
reich, zuständige Anstwichergehüfe Hermann Zotter durch dtt hiesige!
Sicherhtttswache verhasttt, wttl er dm in d« Poschacherbrauertt als
Mälzer bediensttten Josef Dobretzberger ohne jede Ursache kSrper-1
lich »«letzte Als um Uhr nacht? Dobretzberger am Heimwege
begriffen die Reichsstraße passiette, begegntte ihm beim LSffltthof aus
vollständig beleuchtet« Straße der oben gmanntt Zotter. Derseltch
gieng auf Dobretzb«ger zu und stieß absichtlich an diesm an. Anst
dtt Frage settmS Dobretzb«g«S, warum «(Zotttr) ihn stoß«, versetzt^
ihm der Gefragte sofott mtt der Faust einm Schlag auf dm Mund,/
mttteß Dobretzberg« sttnm Stock und hieb auf Dttbrchberg« ei»„>
wodurch derselbe am Kopf und im Gesicht nicht unerhEch verletzt
wurde.— Es wird uns bettchttt; Der 39 Iah« «Le verhettntete
Todtengräber und HauÄbesitz« Jichana Enzeltzarger in Sahy-em-,
kirchen wurde am 27. Juli wegm eines GiUlichkettsvetbeechm», bo-j
gangen an einem 12 Jahre alten Mädchm, von d« Gmdarmstt i»
Hast genommen. Derselbe ist d« ihm zur Last gelegttn Handlung»-!
weise geständig. s
(Diebstähle.) Am 30. d. M. vormittags wurde ttn« in bet!
Schubertstraße wohnhaften Frau, währmd dieselbe am Buttermarky
auf der Promenade Einkäufe bttorgen wollte, ein grünledernes Geü>-
täschchen mit dem Inhalte von 2 Fünstronenstückm, 4 Silberguldm,
1 Krone und 3 bis 4 Zwanzighellerstücken aus der Rocktasche mt«
wendet.— Am 30. d. M. vormittags wurden ein« am Tummelplatz.


[ 2023-06-29 10:38:07.871 - 19000801 - Seite 6 ]
Sinz/ Mittwoch
«orhanse stand, 14 Stück leinene Windeln im Gesrnnmttvette von
8 K 40 h durch unbekannte Thäter entwendet.— dkan^reivt uns
unter dem 30. d. M. aur Da urSao e g: Vergangene Woche war der
Holzknecht Sebastian Lessiach, nach Tolmein nn Küstenlmrde zu­
ständig, uni Schwellerhmkeu in der WeißgerberStz nächst Leffach be­
schäftigt und versteckte seine GeldbLrse, einen ledernen Zugbeutel, der
Ihm bei der Arbeit hinderlich war,, unter die Wurzeln eines Baumes,
vorauf er wieder zur Arbeit cpeng. Äl8 er abends nach geschehener
Arbeit seine Geldbörse hervornehmen wollte, war selbe verschwunden.
In derselben befanden sich über 18 X. Lessiach war anfangs derMer-
nung dass sein Sohn, welcher an diesem Tage blaumachte, sich zu
dem'Bersteck geschlichen »nd die Börse entwendet habe, weshalb er
ihn hierüber zur Rede stellte. Allein dieser konnte nachweisen, dass »v
den ganzen Tag nicht zur fraglichen Stelle gekommen sei, konnte sich
aber erinnern, dass er in Leffach einen Mann getroffen habe, der den
verschwundenen Geldbeutel hatte und sogar aus demselben Geld zur
Bezahlung von Brantwein entnahm. Dieser Mann wurde sonach vmr
der Gendarmerie in TamSweg ausgeforscht und an daS Bezirksgericht
ixt Tamsweg eingeliefert.— Gestohlen wurde am 29. Julr im stSbt.
Etwmbade in Linz beim AuSkleideraum ein« silberne Remontoir-
uhr sammt Kelte. Di» Uhr hat einen Doppelmantel und ei« zer-
fincungeneS GlaS; am rückwärtige« Mautel befindet sich eine Blumen-
»erzierung. Gefammt wert SO X.,
■ Telegraphischer Toursbericht. 1
Course aus Wien am. 31. Juli I960.'*
Die Course für Actien ^verstehen sich vom 26. April au per Stück
* in Kronen
Tages.Poft.
i: Augast^SOo
Rr. 174
Padierrente ....
Silberren« ;. '' 97.20
Koldrenre 115.90
Oesterr. Kronenrente 4®/, 97.40
.L> 97.60s Rima .V.
Poldi,
. 1711.—
Ungar. Goldrrnir ... 115.50
„ Kronrnrente.. 90.90
1880er Lose, Fäustel. .' 158.—
1860er Lose, Ganze,
Ungar. Drämienlme
Oesterr.-ungar. Ban!'..
Creditaetien 667.—
Ungar. Creditaetien... 688.—
Anglobank 277.—
Nnionban! 554.—
Bankverein.... 493.—
Lünderbank 1. 415.—
Nordbahn.. .... 6125.—
Donan-Dampfschiffactieu715.—
Staatsbahnactien... .* 659.—
Südbabn 108.50
Alpine Montan .... 456.—
Böhmische Montan... 1267.—
London...
100 Reichsmark
, 517.—
410.—
242.77 5
118.475
Navoleonsd'o: 19.33
Italienische Banknoten. 90.55
Ducatcn 11.38
100 Rubel 255.25
OberSst.4°s^LandeSankeb«n 97.—
4®/» o.-ä-Lnvotb.-Psandbr. 98.50
ObeE. Ld. C. Obl... 98.50
Welser Localb.-Priorit.. 94.—
Oberöstrrr. Bankactien.. 460.—
Kleinmünchener Svinnerei 135.—
Linzer Actienbrauerei.. 260.—
Gmnndener ElektttcitätS«
PriotttätS-Actien... —.—
Türken 103.50
Böhm. Zucker ..... —.—
Salgv-Tarjan« .... 622.—
Ruhig..
Börse für landwirtschaftliche Produtte.
' Wie». 31. Juli. (Drabtbericht der „Tages-Post".) Trotz vor-
tKeaend matter Auslandsberichte vermochte im Terminverkehre eine
leWe Besserung in Brotfrüchten aufzukommen, da dem Markte zu
wenig Material zu Gebote stand, während etwas regere Deckungsfrage
hervortrat. Futterartikel ruhig, eher etwas matter.
Umgesetzt wurden: Herbstweizen 7.84, 7.86; Herbstroggen 7.18,
7.14; Mai-Junimais 5.17, 5.15. Herbsthafer notierte 5.50 bis 5.51,
Juli-Augustmais 6.35 bis 6.37; September-OctobermaiS 6.39 bis 6.41;
August-SeptemberrepS 13.50 bis 13.60. Aller in Kronen und Hellern
Pa 50 Kilogramm. ____________
Drahtnachrichten der „Tages-Dost"..
Herzog Alfred vo« Eachfen-Coburg +.
W« Coburg. 31. Juli. (C.-B.) Herzog Alfred von
achfen-Cobnrg-Gotha ist gestern abends um 10 Uhr
sauf Schloss Rosenau einer Herzlähmung erlege»,
t- Alfred Ernst Albert, Herzog von Sachsen-Coburg
und Gotha, ist geboren zu Schloss Windsor am 6. August 1844
als zweiter Sohn des verstorbenen Prinzen Albert und dessen Ge­
mahlin Victoria, Königin von Großbritannien und Irland, folgte
seinem Oheim dem Herzog Ernst II. im Jahre 1893. Der Herzog
war seit 23. Jänner 1874 vermählt mit Maria Großfürstin von
Russland,' ans welcher Ehe heworgiengen: Erbprinz Alfred, geboren
15. Octodn 1874 zu Baden, und die Prinzessinnen Maria, Victoria,
Alexandra und Beatrice.
. König Humbert von Italien -f. 1
••' Trient, 31. Juli. Reichsraths-Abgeordncter Malfatti
sendete namens des italienischen Clubs des
Abgeordnetenhauses ein Condolenztelegramm nach
Rom. Ebenso hat der Bürgermeister von Trient
namens der Bevölkerung eine Beileidsdcpesche an daS
Ministerium des königlichen HauseS nach Rom gesendet.
Prcßburg, 31. Juli. Der Königsmörder Gaötano
Bresci war vor 8 Jahren als Steinarbester beim Bau der
hiesigen Donaubrücke beschäftigt. Man erinnert sich seiner als
eines rohen Menschen, vor dem sich die anderen Arbeiter
fürchteten.
Frankfurt am Main, 31. Juli. Aus Newyork meldet
die „Franks. Ztg.*: Der Italiener Carboni Sperardio
ermordete am 17. Juli den Fabriksmeister P e s s i n o in der
Seidenweberei von Paterson, worauf er einen Selbstmord ver­
übte. Er hinterließ einm Brief, worin eS hieß, dass er von den
Anarchisten in Mailand am 3. Februar durch das Los bestimmt
worden sei, den König Humbert zu ermorden, die große Ent­
fernung aber habe ihm nicht erlaubt, die zum Untergänge be­
stimmte Persönlichkeit zu tödten, weshalb er Pessino er­
mordete.
1 Monza, 31. Juli. (C.-B.) König Humbert wurde
durch drei aus einem amerikanischen Revolver von neun Milli­
meter Calibcr abgeschossene Kugeln getroffen. Eine Kugel
drang zwischen der dritten und vierten Rippe in das Herz nn,
eine durchbohrte daS linke Schlüflelbein und eine drang in die
linke Achselhöhle. Der König fiel nach rückwärts in den Wagen
'zurück. Seme letzten Worte waren: „Es ist nichts*, jedoch
beim Eintreffen des Wagens im Schlöffe war der König den
Verwundungen erlegen. Die herbeigerilten Aerzte konnten um
den' bereits eingetretenen Tod konstatieren. Die Königin
brachte die ganze Nacht bei der Leiche zu.
Monza, 31. Juli. (C.-B.) Die Anzahl der an die
.Königin eingetroffen«» Condolenz-Telegramme ist eine
ungeheuer große._
Rom, 31. Juli. (C.-B.) Ueber die Ermordung deS
Königs Humbert werden noch folgende Details gemeldet:
AlS der König den Turnplatz verließ, intonierte die Musikkapelle
die Königshymne, während die Menge Hochrufe auf den König
ausbrachte. Dieser stand aufrecht im Wagen und erwiderte die
/Grüße der Menge, als der Mörder sich der rechten Seite des
Wagens näherte und aus einem Revolver Schüffe gegen den
8ömg abfeuerte. Der König sank in die Kiffen des Wagens
zurück. Der Kutscher trieb die Pferde an und fuhr pfeilschnell
m der Richtung gegen daS Schloss dahin. Die ganze Scene
hatte sich in einem Augenblicke abgespielt. Der König, welcher
ganz bleich geworden war, ssteß einen kurzen Seufzer aus. Kurz,
als der Wagen im Schlaffe angelangt war, hauchte der König
seinen Geist aus. Die Leiche wurde auf Polster gelegt. In­
dische« erschien die Königin hocherregt. Eine» erschütternde«
WchrriMSMßaü». rief p«, ob der König verwundet-fei. ,Ma«
überredete die Königin, fich zn entfernen. Während man den
Leichnam entkleidete, erschien die Königin wieder, anf dem
Antlitze den Ausdruck trostlosen Schmerzes.
Rom, 31. Juli. (C.-B.) Die hi« anwesenden De-
putierten der äußersten Linken beschloffen auch im
Namen ihrer anderen College« eine Tagesordnung, welche
die verübte Unthat von Monza brandmarkt.
Rom, 31. Juli. Aus dem Verhöre des Mörder»
Bresci ist noch zu bemerken, dass« sich nach dem Attentate
selbst zu erschießen suchte, ab« von den auf ihn fich
stürzenden Turnern daran verhindert wmde. Btt diesem Ringen
wurden einige Policisten durch Stockschläge und
Steinwürfe erheblich verletzt.
Rom, 31. Juli. Nach der Ankunst in d« Polizttkasern-
wurde Bresci gestern früh zum zweitenmale verhört. Als«
gerufen wurde, sprang er frisch und lebhaft auf und chat so, als
ob nichts geschehen wäre. Er erklärte, dass er absichtlich nach
Monza gekommen sei, um den König zu tödten. Befragt,
warum, antwortete er: „Weil der König eine Institu­
tion repräsentiert, welche nicht meinen Grund­
sätze-« entspricht.* „Welches find Are Grundsätze?* fragte
ihn der Anhörende, worauf Bresci eine nichtssagende Geste
machte. „Bereuen Sie die That?* „Nein, ich würde sie
nochmals ausführen.* „Wie lange find Sie schon in
Monza?* „Seit zwtt Tagen.* „WaS haben Sie sttther gtthan?*
„Ich blieb sttts zu Hanse. Ich wusste, dass d« König zum
Feste kommen werde. Deshalb kam ich auch h«. Den Revolver
besitze ich schon seit ttniger Zeit. Hätte ich den König gestern
abends nicht tödten könne», so hätte ich einfach eine bessere
Gelegenheit abgewartet.*
Rom» 31. Juli. Im Quirinack herrscht tiefe
Erregung. Im Laufe deS ganzen TageS strömte eine un­
geheure Menge von Männern und Frauen all« Classen der
Bevölkerung nach dem Quirinal, um fich in den aufliegenden
Bogen einzutragen. Abends durchzogen Studenten unter Hoch­
rufen auf das Haus Savoyen die Straßen. Die Erregung
nimmt immtf größere Dimensionen an.
Rom, 31. Juli. Der Revolver, mit dem der König
erschossen wurde, ist ttne amerikanische Waffe von zwanzig
Centimeter Länge und neun Mllimtter Caliber. Die tödliche
Kugel drang durch die linke Brustseite, zerschmetterte die vierte
Rippe, nahm ihren Lauf direct durchs Herz in gerader Linie
und verließ unterhalb des Schulterblattes den Körper. Die
Section der Leiche wird durch Professoren der Mailänder
Nniverfität erfolgen.
Rom, 31. Juli. König Victor Emanuel trifft
morgen in Monza ein.
Rom, 31. Juli. Die Truppen lttsteten heute vormittags
dem König Victor Emanuel kl. den Fahneneid.
Auf dem wttten Platze vor der Artillette- und Rttterkaserne
bildeten 2 Divisionen ein großes Carre. Die Generale und
Stabsofficicre hatten mtt den Fahnen in der Mitte Aufstellung
genommen. Nach Verlesung der Eidesformel hoben die Soldatm
und Offittere die Hand empor und riefen: „Ich schwörel* Die
Fanfarm spieltm den Königsmarsch.
Rom, 31.Juli. Der Polizeibericht aus Monza meldet:
In einer Loge gegmüber jmer des Königs im Festsaale fand
man einm Revolver, in dessen Gttff der Sterbttag des Prä-
fidmtm Carnot eingraviert ist, während der Revolver
Br e s c i S das Datum der Ermordung der Kaiserin
Elisabeth trägt. Die Poliztt glaubt daraus auf ttn
Complot fchließm zu dürfen.
Rom, 31. Juli. (C.-B.) Bei Cardinal Rampolla fand eine
Berathung der Cardinäle betreffend das Vorgehen bei
der Leichenfeier statt. Der Papst erfuhr die Nachricht von dem
Attmtate gestern früh durch Rampollo. Der „Trib»na* zu­
folge besteht der Andacht eines Complot s. Ein Anarchist
soll erklärt haben, in Paris fand vor einiger Zeit eine
Anarchistenversammlung statt, wobtt der Name deS
Mörders HumbertS ausgelöst wurde.
Mailand, 31. Juli. Btt der Autopsie der Leiche
des Königs wurde eine Wunde weiter als die
beiden anderen gefundm. Dr.Zavio erklärte, diese Wunde
könne nicht durch eine aus ttn und demselben Revolver ge-
kommmr Kugel zugefügt wordm sein und ist deshalb der ent­
schiedenen UebetzeugMP, dass gleichzeitig mit BreSci
auch noch vo-n irgend jemand anderem ein
Schuss aus einem zweiten Rvolver abgegeben
worden sei.
Mailand, 31. Juli. Der Geburtsort Prato des
Mörders Bresci ist bekannt wegm der anarchistischen Ge­
sinnung der dott stark vertrttmm industriellen Arbttterbevölke»
rung. In Mailand wurden der Hanswitt, wo BreStt gewohnt
hat, und mehrere Personm verhaftet, die mit Brestt das HauS
bewohnten.
Korfu, 31. Juli. (Reuter-Meldung.) König Victor
Emanuel II. verließ gestern mittags dm PiränS. D«
italienische Consul hatte hier die Ankauft des Königs
erwatttt, irat ihm die Trauernachttcht mitzutheilen.
Paterson (New-Dcrsey), 31. Juli. (C.-B.) Die Rach-
forschungm, welche die Polizei bei hiesigen Italienern anstellte,
ergaben, dass ein Seidcnweber namms Angela B r e s s i (Der
Königsmörder heißt Gaötano Bresci. Die Redattion.),
33 Jahre alt, bis 7. Mai 1900 in ttner hiefigm Seidenfabrik
gearbeittt hat «nd dann nach Italien abgerttst war. Seitseiner
Abreise trasm keine Nachrichten von ihm ttn. Er hatte fich
hier ungefähr sechs Monate aufgehalten. Sttne Bekannten
sagen, er sei immer ruhig und harmlos gewesen. Es heißt,
dass sttne Frau und sein Kind sich in Hoboken aufgehalten
habm, doch wttß man. nicht, wo sie sich jetzt befindm.
Die Berlobung des Königs Alexander vom Serbien.
Belgrad, 31. Juli. Ein Decret des Ministers des
Innern verfiigt die Suspendierung dreier Blätter
Wege» ihrer belekdigendm Sprache gegen die königliche Braut.
Es verlauttt, dass Ex-König Milan ttnem Freunde mitgtthtttt
habe, er werde am Tage der Trauung auf jede Gefahr
hin nach Belgrad kommen. Ueber das Crremoniell
btt der bevorstehenden Trauung licgmverschiedeneNachttchtm
vor. Das Cabinet und der Mttropolit bestehen darauf, dass
dieselbe unter Entfaltung deS größten Pompes in der Kathedrale
.stattfinde, eine Anficht, welcher sich auch König Alexander
zunttgt. Dagegm soll die Braut lebhaft wünschen, dass die
Trauung in stiller, inttmer Wttse vollzogm wird. Nach ttner
aus Petersburg eingttroffmm Meldung hat die Czarin
an Frau Draga Maschin ei» prachtvolles Diamautendiadem
abgcsmdtt. Zur Berlobung trafen auch Glückwunschtelegramme
der Fürsten von Bulgarien und Montenegro ttn.
Belgrad, 31. Juli. (C.-B.) D« Czar nahm die
Trauzengenschaft bei der Hochzttt des Königs Alexander
an »nd betraute den hiefigm Geschäftstrüg« Maus»row uriU
^seiner Bettreümg.-^' '•*'#
Die Vorgänge in China.
London, 31. Juli. (C.-B.) RmterS Bureau meldet'
Me Admiralität «hielt durch Contreadmiral Bruce über
Chemulpo ttn Telegramm des mglischm Gesandtm
Macdonald vom 21. Juli, wonach die englische Gesandt-
schast in Peking in dm Tagm vom 20. Juni bis 16. Just
von den chinestschm Truppen beschossen wordm sei. Seit
18. Juli herrsche Waffenstillstand, doch stt die Gesandt-
schaft von den Chinesen streng abgesperrt. Bis jetzt
wurden 62 Personen getödtet, ebm so viele liegm im
Hospftal, die übrigen Gesandtschastsmüglieder find wohlauf j
Innsbruck, 31. Juli. In St. Ulrich hat sich der zum
Sommeraufenthalte dott befindliche Limtmant Bela Collautz
aus Budapest durch ttnm Revolverschnfs ins He^ getödtet.'
D« erst 21jähttge Offitter soll zuvor ttnm Wortwechsel mü
sttnem Vater gehabt und ans diesen einm Schuss abgefmett
habm, der glücklicherwttse nicht traf.
Bern, 31. Juli. D« 30jähttge Graubündner Berg,
führer Godli ist, wie man vermuthet, anf ttnem Glttscher
umgekommen, als« von ttn« Tour nach Klosters zurück-
kehrm wollte.
Interlake», 31. Juki,
ist der 18jährige Führer
in eine Gletscherspalte
Hllfelttstung erfroren.
Auf dem ZÜrgeng-letscher
i, der ttnm Stoßen« begleitete,
gestürzt und trotz versuchter
Unter
Dolkswir tschastliche r Weil.^
Dimer Dörse vom 30. Juli.
dem erschütternden Eindrücke der Nachttcht von dem
Tode deS König? von Italien eröffnete die heutige Vorbörse in
schwächerer Haltung und mit einem durchwegs abgeschwächten EourS.
Niveau. Im weiteren Verlaufe machte sich jedoch, ungeachtet die
Budapcster Contremine mit Abgaben vorgimg, ttne ruhigere Auf-
faffung geltend, welche, als aus Berlin beruhigende Meldungen über
die Festigung der dortigen Tendenz einlangten, eine ziemlich feste
Stimmung, sowie ttne allgemeine Auswärtsbewegung der Course be­
wirkte. Die aucb am heutige», schwach besuchten Marke anhaltende
drückende GeschästsM« hatte ober zur Folge, dass ttne vollständige
Erholung der Course nicht mehr durchgrttfen komrte, dieselben viel­
mehr, obwohl die Tendenz gegen Schluss durch die Meldung, dass
sich 5000 Buren bedingungslos ergeben haben, eine weitere Steigerung
erhielt, zumeist hinter de» vorgestrigen Notierungen zurückblieben. In
der Coulisse entwickelte sich vorübergehend ttn etwas lebhafterer
Verkehr in Credit-, Mma- und Alpinen Montanactien, von denen
insbesondere die letzteren vou guter Seite aus dem Markte genommen
wmden. Im Schranken machte fich ttne Nachfrage nach Actien der
Prager Eisenindusttte-Gesellschast, sowie nach Dampsschiffahrts-Actien,
welch letztere von der bevorstehenden Tariferhöhung profitierten,
geltend. Dagegen waren Brüxer Kohlenactim, b^üglich deren eine
mäßige Verkaufsordre vorlag, rückgängig. Der Rentenmark verkehrte
in fester Tendenz und schloss, von der ungarischen Kronenrente,'
welche ttne gettngfügige CourSeinbuße auswies, abgesehen, mit er­
höhten Coursen. Valuten und Devisen warm ohne Umsatz und
unverändert. Der Discoatosatz aus dem offenen Marke- hat sich um
ttne Nuance verbilli gt./ jv
Warenbörse.
Wien, 90. Juli.^
Die amtlichen Warencours« lauten: Zucker. Rohzucker ruhig,
prompt Frachtbasis Aussig K 31.— G., K 31.10 W., ab Olmütz
K 29.30 G., K 29.50 W.. ab Brünn-Wien K 29.30 G.» K 29.50 W.,
der August Frachtbasis Aussig K 31.— G., K 31.10 33..
Raffinade In rubig, promvt ab Wien in Ganzwagg. K 84.75 G,
K 85.— TIa K 84.25 G., K 84.50 SB.; Würfelzucker In ruhig,
per August-September ab mährffche Stationm transito X 30.25 G.,
X 30.75 W.; Pil^S Centttfngal In behaupttt, prompt ab Tttest transito,
XL0.—G., X30.50 SB.— Spiritus fest, prompt coutingmtiert ab;
Wien X 44.40 ©., X 45.— W.— Rüböl ruhig, vrompt ab Wien i
X 37.— G., X 37.50 W.— Leinöl fester. Englisches prompt ab;
Wien K 95.— G., X 96.— SB.— Oelkaaten unverändert. Kohl-
reps per August-September ab Wien X 13.50 G., X 13.60 W.—
Petroleum rUbig. Kaukasisches ab Tttest tranfito X 12.50 G.,:
X13.— W.; qalizischessiunck.vitd» ab Wim X 37.50 G.. X38.50W.;!
galtzikcheS wafferhell X 38.50 G., X 39.50 28.— Fettwaren!
ruhig! Schweinefett, inländisches, inclusive Fass, prompt erste
Kosten ab Wim X 56.— G.. X 56.50 W.; Speck, wttß, exclusive
Packung X 53.— G., X 53,50 28.; Unschlitt, Ausschnitt X 34.50 G..!
X 35.— W.— Colonialwaren. Kaffee ruhig. Santos!
supattor prompt ob Tttest X 60.— G., X 61.— W.; good‘
nvernse X 58.— G., X 59.— 3B.; tüte average X —.— ®.,!
X —SB.; regulär X56.— G„ X57.— 28.; ordinär X54.— G-,
X 55.— SB.; Bortottco X 84.— G- X 122.— 28.; Rio Lave
X 60.— X 75.— 28.; Java, gelb.mittel X 76.— G., X120.— W.;
Mmodo X155.— X198.— 28.— Gewürze ruhig. Pfeffer,
Singapore schwatz, prompt ab Tttest X 73.50 G^ X 74M SB.;
dt», weiß X112.— G., X114.— SB.; Penang X 68.— (8_ X 70.— W.;
Piment X 41.— G„ X 42.— SB.,,
Marktberichte.% z
Linz. 3t. IM. (Frachtbörse.) Wetz tu: Oberöster?
«ichischer K 16.— bis X 16.60, ungarischer K 16.— bis X 17.80
Roggen: Öberösterreichischer X 13.60 bis X 14.40, unoattscher X 14.90
bis X 15.80. Gerste: Brauerware, oberösterreichisthe X —bis
K —.—, ungattfche X —.— bis X —, oberösterreichische Futter­
gerste X —bis X —, ungarische Futtergerste X —bi»
X —. Mais per 100 Kilogramm X 14.10 bis X 14.30, e«
detail X 14.30 SiS X 14.60, Cinquantin X 15.60 bis X 16.—.
Hafer per 100 Kilogramm (unversteuett), obcrösterreichischer
X 12.30 biS X 13.—. böhmffcher X 12.80 bis X 13.20,
ungarffcher X 12.— bis X 13.—. Leinsamen per
100 Kilogramm: Oberösterrttchffcher X —.— bis X—.—. Klee­
fs m en per 100 Kg.: Oberösterrttchffcher X —.— bis X.—
Hopfen per 100 Kg.: Öberösterreichischer, Pttma X —.— biSX —.—;
Mittel X. —bis X— —, Export X—.— bis X —.—. Malz
per 100 Kilogramm. Oesterreichisches X 24.50 bis X 26L0, mähttscheS
X 27.50 bis X 28.50. Spiritus per 10.000 Liter Pereent. Roh­
ware prompt unversteuert X 46.30 bis X 46.60. Preise des ober«
östrrrttchffchm Mülleroerbandes: Grieß: s) X 29.—, k) X 29.—,'
e> K 28.—. Weizenmehl per 100 Kilogramm brnko für nttto
inclusive Sack (Preise obne Berzehriiügssteuer) Nr. 0 X 28.30,
Nr. 1 X 27.50, Nr. 2 X 26.50, Nr. 8 X 24.50, Nr. 4 X 23.50,
Nr. 5 X 22.50, Nr. 6 X 20.60, Nr. 7 X 14.50, Nr. 8 X 11.50.
Kleie, grobe X10.—, feine X 9.20. Rogg«umehl per 100Kgr.
brutto für uetto inclustve Sack: Nr. 0 X 25.50, Nr. 1 X 24.50,4
Nr. 2 X 22.50, Nr. 3 X 19.—, Kleie X 10.—. Dampfmühlm und
größere Kunstmühlmi Weizenmehl p« 100 Kilogramm brutto
für netto inclusiv« Sack. Preise ohne Berzehrnngssteu«: Nr. 0
X 28.80, Nr. 1 X 27.60, Nr. 2 X 26.40, Nr. 3 X 24 80, Rr. 4'
X 23.80, Nr. 5 X 22.60, Nr. 6 X 21.—, Nr. 7 X 17,40. Rr.
X 15.80, Nr. 8X13.40. Roggenmehl per 100 Kilogramm
brutto für netto inclusive Sack: Nr. 1 X 25.50. Nr 2 X 23.50,i
Nr. 3 X 21.5», Rr. 4 X 16.—, Kleie X 11.20. (Die mit* bezech'
neten Sorten verstehen sich exclusive Sack.)
Bndapest, 30. Juli. (Getreidebörse.) Weizen btt
gutem Ausgebote und schwach« Kauflust mhig; 14000 Meter-
cmtner Umsah, 2»/, h billiger erlassen. Uebttge Attikel g«mgtt
B«kehr und wenig v«änd«t. Termine nach anfänglicher Mattigkeit
anziehend. Wetzen pro Ortob« X 7.53 bis X 7.54. Rogge» pro
Ocwb« X 6.75 bis X 6.77, Haf« pro Oktober X 5.18 bi»
X5.1S, Mais pro Juli X 6.07 bis X 6.08, pro Mai 1901 X 4.8t.
I -MMLSS, Kohl«4«^»w AuM X 13-40


[ 2023-06-29 10:38:07.871 - 19000801 - Seite 7 ]
**•174
Linz, Mittwoch
Tages-Post.
1. August 1900
Seit»
Im »Slcill-n rlazeigcr^ köimql Lmumce» mit
und ohne Adresse erscheinen und wird AnAnnst
in unserer Administration und de» B-rschleißstellen
in Lrsahr, Hauptstraße 21, W-l«, BLckerfträtzeS, nn-
entgeltlich mündlich oder brieflich erlheilt.
Kleiner Anzeiger.
Preis r Jedes Wort S Heller siir jede Ein­
schaltung FetlgedrniktrWorte werden als zwei Wort«
gerechnet, Mndestgebiir 60 Heller sür jede »ns»
nähme. Inserate mil mehr als 100 Worte» werden ts
den „Kleinen Anzeiger' nicht ausgenomme».
2
Zu vermieten.
• Hochelegante Wohnungen
mit allem Comfort ausgestattet, in
schönster Lage, sind sofort oder ab
Novembertermin Bollsfeststraße 13
und 29 zu vermieten. 15511
Schöne Wohnung
mit Zimmer und Küche sammt Zu­
gehör, Zins 120 fl., ist ab 15. August
zu vermieten. Näheres beim Haus-
eigenthümer Goethestraße 47. 17171
Schöne Wohnung
Donauaussicht, ab Novembertermin
bqiehbar, ist an ein« ruhige Partei
zu vermieten. Adresse i. d. Expe­
dition d. »l. 17345
Schöne Wohnung
bestehend aus vier großen Gaffen
zimmern, Küche, Speise, GlaS-
abfchlufs, engl. Closet, 3. Stock, ist
sogleich oder ab Novembertermin zu
vermiete». Näheres Feldstraße IO,
17202
Schöne Wohnung
in Urfahr, mit großem Zimmer und
Küche, ist an ruhige, kinderlose Partei
ab Augusttermin zu vermieten. Adr.
1 b. Exp, d. Bl. 17243
Schöne Wohnung
«it 2 Zimmern, Cabinet, Diener­
zimmer, Küche, Closet und GlaS-
abfchlufs, an der Tramwayhaltestelle,
ist sofort zu vermieten. Urfahr,
Hauptstraße 39. 17242
Schöne Wohnung
im 1. und 2. Stock, bestehend aus
Küche u. Zimmer im 2. Stock au§
Küche und zwei-Zimmern sammt
allem Zugehör, ist an eine beffere,
ruhige Partei zu vermieten und ab
Novembertermin zu bqiehen. Näh.
beim Hauseigenthümer Starhemberg-
straße 24. 17236
Schöne Wohnung
im 1. Stock, bestehend aus Küche,
2 Zimmern, 2 Cabinetten, Glas-
abschluss, ist sofort zu vermiete».
Urfahr, Kaarstraße 4. 17344
Schöne Wohnungen
find Bollsfeststraße Nr. 15 und
Gemeindestraße Nr. 45 ab August-
und Novembertermin zu vermieten.
Näheres Volksfeststraße Nr. 15, beim
Hauseigenthümer. 17208
Schöne Wohnungen
Mit zwei Zimmern, Cabinet, Küche
und Zimmer, zwei Cabinette und
Küche, jede mit GlaSabschlusS, Hof-
balkon sammt Zugehör, stnd ab
November beziehbar zu vermieten.
Näheres Urfahr, Hagenstraße, Neu-
bau beim Polier. 17128
Freundlich« Wohnung
bestehend auS großem Zimmer, Ca­
binet u. Küche, Wasserleitung, Be­
nützung deS Gartens, ist an eine
ruhige, solide Partei z« vermieten.
Johanncsgaffe 11. 17166
Platzwohnung
Franz Josefplatz 31, 3. St., sofort
zu vermieten. 17089
Wohnung
mit zwei Zimmer», Cabinet, Bor-
zimmer, Küche sammt Zugehör ist
ab Augustterlnin zu vermieten.
Schützenstraß« 26. Zu erfragen bei
der Hausmeisterin daselbst. 17197
Wohnung
mit Zimmer, Cabiuet und Küche,
im 1. Stock, ist an eine kinderlose
Partei sogleich zu vermieten. Urfahr,
Anberg 32. 17164
Wohnung.
Im Hause Nr. 14b Steingaffe
ist eine Wohnung im 1 Stock, be­
stehend aus großem Zimmer, Cabinet
und Küche sammt Zngehör, au eine
ruhige Partei sofort, eventuell
ab Novembertermin zu vermieten.
Näheres beim Hauseigenthümer da­
selbst. 17205
Wohnung
ist Ludlgasse 10 a ab 15. August zu
beziehen. 17185
Phchaussicht, 3' Zimmer, .Küche,
Wasserleitung, ist sogleich oder ab
Novembertermin zu vermieten. Adr.
i. d. Exp. d. Bl._ 17177
Drei kleine Wohnungen
ebenerdig, sind Baumbachstraße 22
zu vermieten. 17204
Wohnung
iml.Stock, vis-ü-vis demBolksgarten,
ist ab Novembertermin zu vermieten.
Besteht aus 2 Zumuren, 3 großen
Cabinetten, Küche, Glasabschluss u.
Zugehör. BolkSgartenstr. 38. 17235
Wohnungen
bestehend akis 2 Zimmern n. Küche,
find sofort zu beziehen. Urfahr,
Rudolsstraße 53. 17237
Wohnung«
beim Bolksgarten mit zwei bis fünf
.Zimmern, Cabinet, Terrasse, Erker,
Ö ant ausgestattet, sehr trocken,
für August und November zu
vermieten. Näheres bei Lindinger,
Echaritzrestraße 21». 17019
Zwei kleine Wohnungen
Md sogleich an kinderlose Parteien
M vermiet«. Urfahr, Anberg 30.
r 17163
Zwei Wohnungen 17246 Praktikant
bestehend aus je großem Zimmer mtt gutem Schulzeugnis, aus gutem
sEmt Zugehör^ sind so-! Hause, wird in einem Spezerei- und
gleich beziehbar. Urfahr. Pflaster 71.
Großes Zimmer
möbliert, mit drei Betten, eventuell
mit Küchenbenützung, ist sogleich zu
vermieten. Bethlehemstraße Nr. 51,
1. Stock. 17198
Schönes Zimmer
ist ab Augusttermin an eine kinder­
lose Partei zu vermieten. Adresse
i. d. E xp, d. Bl. 17165
Möbliertes Zimmer'
licht, trocken, mit separiertem Ein­
gang, ist an einen oder zwei Herren
zu vermieten. Hofgafle 12, 3. Stock
li nks. 17195
Hübsch Möbliertes Zimmer
ist billig zu vermieten. Schiller­
straße 45. 17228
Zwe» schöne» lichte Zimmer
gafsensemg, 1. Stock, in der Nähe
der Mtstadt, stnd sogleich zu beziehen.
Näheres beim Hausbesorger, Kapu-
zinerstraße 11. 17199
Unmöbliertes Zimmer
licht und groß, 1. Stock, separierter
Eingang, ist um 5 fl. monatlich an
einen ledigen Herrn ab 1. August
zu vermieten; aufWunsch Bedienung
und Verpflegung. Hofgaffe Nr. 20,
1. Stock. 17229
Delikatessengeschäfte aufgenommen.
Adresse i. d. Exp. d. Bl. 17194
Lehrjunge
wird bei Franz Beierl, Gold- und
Silberarbeiter in Enns, aufgenom-
16999
men.
Katholisches, verheiratetes
Schweizerpaar wird bis 14. August
aufgenommen. Lohn nach Ueber-
einkunst. Adr. i. d. Eiw.d.Bl. 16998
Fränlein
Für ein größeres BürgerShaus
wich zu zwei Kindern, 3- u. 7jährig,
ein Fräulein gesucht, welches gut
Deutsch nnd im Französischen und
Clavierspielen Unterricht ertheilen
kann. Gute Referenz Bedingung.
Adresse i. d. Exp, d. Bl. 17151
Köchin
welche selbständig kochen kann und
alle häuslichen Arbeiten reinlich
und flink verrichtet, gesucht. Markt­
straße 3, Patter«, Th. 3. 17212
Selbständige, gute Köchm
die Jahreszeugnisse öesttzt, wird auf­
genommen. Lohn 26 bis 28 Kronen.
Adresse i. d. Exp. d. Bl. 17152
Monatzimmer 17224
neu «»filiert, Gassenaussicht, ist
sofort an einen besseren Herrn zu
vermieten. Römerstraße IO, 1. Stock.
Hübsch möbl. Monatzimmer
ist Tummelplatz 6 sogleich zu ver-
mitten; auch werden 3 Schlafgeher
aufgenommen. 17247
Cabinet
hübsch möbliert, ist an einen älteren,
besseren Herrn oder Frau billig zu
vermitten; kann auch sogleich be­
zogen werden. Lustenauerstraße 18,
1. Stock. 17223
Möbliertes Cabinet
mü sepattettem Eingang, ist ab
15. August zu vermuten. Urfabr,
Rudolfplatz 1l, Patter«. 17241
Kleines, möbliertes Cabinet
sepattett, Gaffenaussicht, ist sogleich
oder ab 15. August Lustenauerstraße
Nr. 6, 1. Stock, zu beziehen. 17196
Gasthaus- und Privat-
köchinne«, Kinderfrau, Haus- und
Küchenmädchen, Kellnerinnen, Mäd­
chen für alles werden aufgenommen.
M. Kästner, Hahnengasse 4. 17221
Aeltere Person
welche besondere Liebe zu Kindern
hat, leichte, häusliche Arbeiten ver-
ttchtet, wird aufgenommen. Hamer-
lingstraße 4, Patt., Thür 1. 17189
Ordentliches Mädchen
(am liebsten vom Lande), welches
sich auch znm Brotaustragen ver­
wenden lässt, wird sofott aufgenom­
men. Adr. i. d. Exp. d. Bl. 17239
Junges Mädchen
Welch«? zu Hanse schlafen kann,
wird zu Kindern und zu leichten
häuslichen Arbeiten sogleick auf­
genommen. Bihlmeyer, Hafferl-
straße 8, 1. Stock. 17181
Kanzlei-Loealitäten.
Im Hofstöckel de« Hauses
Nr. 32, Landstraße, stnd vier
schöne, in einer Reihe gelegene,
nur für Kanzleien geeignete Lo­
kalitäten ab 1. August d. I. z«
vermieteu. Näh. im Comptoir
der Firma W. Hoffelner» Rath-
hausgasse. 16178
Schöne Loeale
für Cafe oder Gasthaus vortrefflich
geeignet (Eckposten), sind zu ver­
mieten und sogleich zu beziehen.
Eoentnell ist das Haus, welches sich
zur Capitalsanlage eigntt, zu ver­
kaufen. Rähe«S Bollsfeststr. Nr. 15,
beim Hauseigenthümer. 17209
ZW mieten gesucht-
Wohnung gesucht.
Eine älte«, kinderlose Pattei sucht
ab Novembertermin eine Wohnung
mit Zimmer u. Küche, am liebsten
im Kapuzinerviertel, zu mitten.
Ad«ffe i. d. Exp. d. Bl. 17219
Offene Stelle«.
Bei Dienst-Anerbtelnugru genüai»
AengutS-Abschriften; die Lrpeditum
kann keinerlei Haftung für bi« Kfltf-
stelluna von Brief-Beilagen übernehmen,
weil die rin lausenden Briefe de» Uebrr»
bttugar» der Jnseratenschru»» narrSjjnet
übergebe» «erd»
Junger Mann
der einfachen Buchführung n. Corre-
spondenz mächtig, wird für eine aus-
wättige Fabrik gesucht. Offette mit
Zeugnis-Abschriften unt. „17210"
a. d. Exp. d. Bl. erbtten. 17210
Mädchen sür alles
wird aufgenommen. Lohn 24 K
monatlich. Ludlgasse 9, Cantiue.
17214
Mädchen für alles
daS auch etwas kochen kann, wird
sogleich aufgenommen. Adresse i. d.
Exp. d. Bl. 17183
Einfaches Mädchen für alles
welches schön waschen kann u. Liebe
zu Kindern hat, wird aufgenommen.
Adresse i. d. Exp. d. Bl. 17226
Junges Mädchen
(Böhmin), welches Liebe zu Kindern
hat, auch alle häuslichen Arbetten
nett verttchten kann, sucht sofott
Stelle. Näheres Magazingaffe 6,
1. Stock rückwätts. 17213
Anständiges Mädchen
welches selbständig kochen kann und
alle bäuslichen Arbeiten verttchttt,
sucht Stelle. Tummelplatz 16, Patt.
17206
Hübsches, starkes Mädchen
welches etwas kochen kann u. JcchreS-
zeugnisse besitzt, sucht Stelle als
Mädchen für alles in einem Privat
haufe; kann sofott eintrtten. Ge-
meindestraße 55, Th. 2. 17178
Gesucht wird für ein
braves, williges Mädchen
vom Land« eine Stelle bei Nein«
Familie oder zu Kindern. Schützen­
straße 14. 17191
Ordentliches Mädchen
welches kochen kann und alle häus­
lichen Arbetten verttchttt, sucht
Stelle; am liebsten zu zwei Personen.
Adresse i. d. Exp, d. Bl. 17180
Ordentl.. arbeitsam. Mädchen
sucht Stelle. Urfahr, Schmiedegasse 6,
Patterre links. 17240
Aelteres, anstand. Mädchen
welches Hausmannskost kochen kann,
die häuslichen Arbeiten verrichtet,
sucht ehestens Stelle; steht mehr auf
gute Behandlung, als hohen Lohn.
Schl«, Btthlehemfiraße 7, 2. Stock.
17222
Mädchen sür alles
welches auch kochen kann, sucht
ehestens dauernde Stelle. Maria
Thenstastraße 20, 1. Stock, Thür
links. 17169
Mädchen für alles
sucht sofott Stelle bei kittn« Familie.
Mmmer, Linz, Kreuzgaffe Nr. 14,
Patterre. 17182
Käufe u Verkaufe.
Einstöckiges Familienhaus
in schönster 'Lage Urfahrs, mtt fünf
Fenster Straßenfront nnd Veranda
(10 Jahre steuerfrei), mtt Vorgatten
und circa 100 Quadratklafter Ge­
müsegatten mit vielen Edelobst-
bäumen, ist sehr billig zu »«kaufen.
Adresse i. d. Exp. d. Bl. 17170
Böhmin
welche schön Zimm« aufräumen,
waschen, bügeln und sonstige Ar­
beiten «in und flink verrichten
kann, wttd für ein größeres Haus
ab 15. August aufzunehmen gesucht.
Vorzustellen zwischen 9 und 12 Uhr
vormittags. Urfahr, Rudolfstraße 62,
1. Stock. 17238
Stellengesuche.
Gntsverwalter
sucht sttnen Posten zu Snd«n.
Adresse in der Administration der
„Allgemeinen Verkehrszeitung",
Linz, Rudigierstraße 8. 17215
Tüchtiger Dtaschinenschloffer
Maschinist und Locomottvfübr«,
deutsch» Abstannnung, im mittleren
Älter, im Elektrischen vollkommen
! befähigt, sucht als solcher sofort
dauernde Stelle. Adresse i. d. Expe­
dition d. Bl. 16533
Malergehilfen
und ein Lehrling werden auf-
genommen. Langgasse 7. 17200
Junger Frrsenrgehrlse
wird sofott ausgenommen btt
H. Weinlich, Friseur, Kleinmünchen.
17225
Geschäftsdiener
findtt sofortige Aufnahme in einem
hiesigen Galantettewaren-Geschäste.
Nur solche, die beretts läng«e
Zett in ähnlichen Geschäften thätig
waren, wollen sich melden. Adresse
i. d. Exp. d. Bl. 17234
Hausknecht
wird Wiener Reichsstraße 55 aufge­
nommen; welche in einem Flaschen-
biergeschäste schon gedient habeu,
bevorzugt. 17227
Comptoirist 17233
tüchtig« Stenograph und Maschin-
schreiber, mit guten Zeugnissen, sucht
Stelle. Gefällige Zuschriften erbeten
an Schleif«, Steyr, Langegasse 4.
Junger Mann
26 Jahre alt, 'Eisenhändler, in allen
Comptvirarbetten bewandert, mit
Sprachenkenntniffen, Zeugnissen aus
ersten Häusern, sucht Stelle in
Comptoir od« Lager, Fabriksbureau.
Gefl. Anträge erbtten unt. „Content«
17184" a. d. Exp. d. Bl. 17184
Fleißiger, netter Mann
verheiratet, wo die Frau Haus­
meisterstelle inne hat, sucht Stelle
als Geschästsdiener. Näh«es Römer-
straße 22, im Gewölbe. 17179
Ordentlicher Bursche
vom Lande, 22 Jahre alt, gut ver­
wendbar, sucht ehestens Stelle. Adr.
i. d. Exp. d. Bl. 17192
Prakttkant
mtt schön« Handschrift und kauf­
männisch« Vorbildung wird für
ein Fabriks-Bureau gesucht. Offette
sind unt« „H. K. 20,17193" a d
a. b. Exp. d. Bl. einzusenden. 17193
Praktikant
gut gesittet, mit gutem SchnlznqmS
wird anfgenommen btt G. Holler,
Eisenhändkre in Gmunden. 16219
Aeltere Person
welche kochen kann und alle häus­
lichen Avbetten gut verttchttt, sucht
Stelle btt kleiner, ruhiger Familie
(öftere bevorzugt). Btthlehemstr. 33,
uu Gattenhaus, 1. Stock. 17167
Hausverkanf.
Hai^, zweistöckig,mit gut gehendem
Kaffeehaus in Gmunden, an der
Esplanade, sechs Jahre noch steuerftei,
ist unter günstige» Bedingungen zu
verkaufen. Adr. i.d. Exp. d.Bl. 14252
Hausverkauf.
Ein kleines, ntttes Haus, 1 Stock
hoch, mit Keller, Gatten, Gemischt-
warengeschä-t, k. k. Tabaktrafik, ist
nur wegen Krankheit d» Frau aus
frei« Hand um 7500 fl. zu ver­
kaufen. 2700 fl. Sparcassegttd. Adr.
i. d. Exp. d. Bl. 17006
Z« kaufen gesucht gegen bar
Haus mit Garten
in St. Georgen a. d. Gusen od«
Gallneukirchen, im Preise vom 5- bis
7000 fl. Anträge «btten an Ludw.
Jchzenthaler, Linz, Walterstrabe 3.
17218
Sodawasserfabrik
in großer Stadt und bestem Be­
triebe mtt Pferden und Wagen um
10.000 fl. zu verkaufen durch Eduard
Unterwalder, Internat. Realitäten-
BerkehrsanstaltzLmz, Rudigierstr. 8.
17217
Bäckerhans 16908
sammt Baugrund ist aus frei«
Hand zu verkaufen. Näheres beim
Eigenthümer Urfahr, Auberg Nr. 1.
Im Realitäten-«. Wohnungs-
Berkehrsburean des F.Pühringer,
Graben 9.
Famüienhaus mit Obpgatten, Mitte
der Stadt 4650 fl.
Famüienhaus, Anzahlung 2000 fl..
Mitte der Stadt... 16.000 fl.
Familienhaus, Gatten u. Baugrund,
Mille der Stadt... 8500 fl.
Billa in Linz 8500 fl.
Es sind daselbst Zinshäuser u. Ge-
schästshäns« in großer Auswahl zum
Kaufe geboten. 17172
Geimschtwarengeschäft
ist wegen Abrttse um 550 fl. zu
verkaufen. Adr, i. d. Exp. d.Bl. 17168
Holzverkanf.
Wegen Auflösung mein«Wagn«ei
««kaufe ich sofott 73 Stück Eschen­
pfosten, 42 Stück Buchenpfosten,
Klubholzmusel 140 Stück, Rundholz
34 Stück, 500 Speichen, kurze Eschen­
pfosten 22 Stück und sämmtliches
Wagnerwerkzeug. Josef Pichler»
Micheldorf- Krem-thal. 17188
Möbel
gut erhalten, weich, sind Bollsfest-
straße 24,2. St., zu verkaufen. 17203
Mädchen 17231
welches schon fett mehreren Jahren
in einem Geschäfte chätig war, sucht
ehestens Ste lle. Adr, t b. Exp, d. Bl.! Credenz und Trumes«
Besseres Mädchen I elegant, hatt, mtt Marmor und
sucht Stelle als Mädchen für alles,! hohem Spiegel, sind wegen Raum-
Näheres Eisenbahngaffe 6, 1. Stock Mangel zu verkaufen. Badgasse 18,
links (nächst dem Pfarrplcch). 17190!3. Stock. 17201
Complete Lieutenants-
Uniform (14. Jnfantette-Regiment)
ist wegen Ablebens meines Sohnes
für 100 fl. S. W. bar zu verkaufen;
selbe bestehend aus 1 Wassenrock,
1 Hose, 1 Czako, 1 Mütze, 1 Feld-
binde und Säbel, dies alles bttnahe
ganz neu. Fern« 1 Mantel,
2 Blousen, 1 Hose und Potteepee,
dies schon etwas übettragen, sowie
auch mehrere Handschuhe, Kragen
und Cravatten. Alle Gegenstände
sind Wien« Fabrikat auS der Firma
Tell«& Ci., Hoflieferant, zu ver-
kanfen und zu sehen btt 8. A.
Amigo, Wien- L, RnprechtS-
platz 2. 17106
Feiner Kautschukmantel
wenig getragen, ist um 5 fl. zu Vev
kaufe«. Adr, i. d. Exp, d. Bl. 17211
Zum Selbstfärbe»
all« Aitt Stoffe, Baumwolle,'
und Leinen, ein Paktt sammt
brauchsanweisung 10 kr. Zu Hab«
in 30 verschiedenen Michern btt
May& Weiß in Linz, Grob«,
Nr. 42. 12264
Lawu-Tenuis-Sportattikelu
Ballenschläger, In- und Ausländer-
Bälle, natur und überzogen,'
Fahrrad
ganz neu, vorzügliche Marke, ist
gelegenfitttShalb« um den halben
Anschaffungspreis zu verkaufen-
Händler und Tändl« ausgeschlossen.
Gättnerstraße26,1.St. rechts. 17230
Fahrrad
ist zu verkaufen. Gotthestraße 43,
bttm Fttseur. 17207
Starkes Tourenrad
nicht Vitt gefahren, Anschaffungs­
preis 130 fl., ist um 80 fl. zu ver­
kaufen. Karl Wserstraße 21, Thür
Nr. 4. 17176
Wegen Abrttse sind zwei junge,
«ine, deutsche
Vorstehhunde
sehr schöne Thiere, zu verkaufen.
Zu sehen bei Leingartner, Sand­
gaffe 22. 17174
Allgem. Verkehr.
Th. Lackners 15480
englische Wäsche- Fekupntzerel
und Vorhang-Appretur, Linz,
Marktplatz 8. Brantausstattun-
ge». Waschkleider, Blonsen,
Steifröcke rc. w«den bei schonend«
Behandlung zu soliden Preisen nett
ausgefühtt.'
NAeettzle»!!
Rad-Läternen, Touristen-Laterne»
in allen Preislagen; Acetylen-Gas-
Brenn« in allen Größen; Cal-
einm carbid in Dosen und offen
p« Kilo 90 Heller empfiehlt
A. Britting«, Herrenstr. 18. 8547
Phönixfarben 12198
zum Aufbürsten. Durch bloßes Ueb«-
bürsten dieser in kochendem Waff«
zu lösenden Farben werden Stoffe
aller Att, wie Seide, Wolle, Baum­
wolle, Rips, Plüsch, Sammt rc. rc.,
unzettrcnnt'mrd Möbelbezüge selbst
an dem Polst« in üb«raschendek
Schönheit aufgefttscht. Zu haben bei
May& Weiß in Linz, Graben 42.
Echten Schartener
Kornbrantwein zum Ansetzen, Ge-
treidebrantwttn per Lit« 28 kr.
aufwätts, bei Edmund Koch, Herren­
straße 2 nächst d« Promenade. 15368
Bernstem-Fußbodenlack
bester, dauerhafter Anstrich, 1 Dose,
I Kilo Jichalt, 2 Kronen, empfiehlt
Mathias Kisling«, Landstraße 52.
15431
Verschiedene Zeitungen
sind im Subabonnement zu ver­
geben in der Redaction der „Allge­
meinen Berkehrszeitung", Linz,
Rudigierstraße 8. 17216
Für Mofttrinker!
Vorzüglicher Aepfelmost im Aus­
schank im Gasthaus „zum Schwan",
Baumbachstraße 18. 17232
Empfehle billigst:
Wasch-Blousen... von 58 kr. an
Mttschaftsschürzen.„ 28„„
Träger-Schürzen..„ 58„„
Kleider-Schürzen..„ 95„„
fettige Schoßen..„ 1.25„,
„ Unterröcke..„ 85„„
Cloth-Schürzen..„ 35„„
ferner Hemd-Blousen, Woll-Schoßen
und Kleid«, Wäsche, Mied« und
Cravatten, Bestellungen nach
Maß für Blousen, Wäsche u. ganze
Kleid«, vorzüglich Passend, anerkannt
sehr preiswett. F. Steining«, „drei
Mohren", Promenade, Ecke der
Herrenstraße. 16452
Jäger- und Touristenhemden
Muster in größt« Auswahl, Neuestes
in Coton, Piquö und Satin: Bttt-
zeage, Atlas- und Damastgradl,
120 Centimeter breft, »on 39 kr. an,
größte Auswahl von Wasch- und
Wollresten, staunend billig. F.
Stttninger, „drtt Mohren" Prome-
nade, Ecke der Herrenstraße. 16453
Trauerhüte
von fl. 1.80 bis ins feinste Genre;
größte Auswahl bei Eidenböcks Nachf.,
Modistin, Linz, Promenade Nr. 20
lRuppe-HauS).— Werden auch
auSgttiehen. 16855
marke,
Netz«, Hängematten und Kinder­
schaukeln, Feldsessetz Turnschwh«
empfehlen M. Gey«& Söhne, Linz-
~ Lampen und Luster "3
Hänge- und Tischlampen, Ampttni
in groß« Auswahl, Bild« und
Spiegel mit Gold- und Nussrahme»,
alle Sotten Bild«- «. Photographier
rahmen, von der einfachsten bis jai
feinsten Ausführung, ewpfehlen
M. Gey«& Söhne, Linz, Franz
Josefplatz 32. 12358
Kinderwagen 12359
Schlaf- und Sitzwagenm sehr solid«
Ausführung, von 4.50 fl. aufwärts,
in groß« Auswahl, Rttsekoff«,
Rttsekörbe in allen Größen, Rttse-
Handkoff« und Tasche», Reise­
necessaires, Plaidsäcke, Plaidriemen,
Rucksäcke, Fenster-Rouleaux und
Jalousien in allen Größen und
Farben empfehlen M. Gey« <fe
Söhne, Linz, Franz Josefplatz 38.
Sessel
für Gasihäus« und Private, neueste
Faxon, rund gedreht, p« Dutzend
von 12 fl. anfwättS, empfichlt
Georg Lirz«, Linz, Sessttfabttkaut,
Stttngaffe 1. 171W
Möbel-Selbstpolitnr.^
Korns Möbel-Selbstpolitnr dientz
um sich selbst jede Att poliettex
Möbel aufzufrischen, soll dabei ig
keinem HauShatte fehlen. In Fläsch­
chen zu So kr. und 50 kr. sammt
Gebrauchsanweisung. Zu haben bei
May& Weiß, Linz, Graben Rr.42.
12200
Kein Stand mehr!
Dustleß' Fußbodenöl für stark fte-
quentierte Locale, Verkaufsläden,
Magazine, Fabriken. Kein waschen
mehr nöthig. Hygienisch wertvoll für
Schulen. In Linz allein zu haben
btt Ma y& Weiß, Graben 42. 6688
Budweiser Bier~
aus dem deutschen, bürgerlichen
Brauhause empfiehlt zur genttgten
Abnahme in Gebinden und Flaschen
in vorzügüchst« Qualttät Depot
Linz, Kell«gasse Nr. 8 und 10.
Telephon Nr. 171. 11405.
Verschiedenes.
Subvertretung
für Linz und Umgebung wird'
vom Vertreter einer bedeuten­
den ungarischen Mühle in Linz-
Urfahr etabliert. Reflectantey,'
nur aus der Brauche, wolle»
Offerten gez. »nt. Chiffre „Mehl-
branche 1900-1901/1711" der
Exp, d. Btz übergebe«. 17111,
Ehrenerklärung. T,
Ich Endesgrfettigter «klare, das?
ich die Schimpswotte, welche ich den-
Geschwistern Moser in d« Nacht
vom 25. zum 26. Juli irtthümlich
zugerufen habe, hiemtt zurücknehme
und «suche dieselben, sich künftige
hin nicht mehr nachts als Horchen
in der Nähe der Fenst« mttNcS
Hauses aufzustellen und somit An­
lass zu Ausschrtttuugen zu geben.
St. Balentt», 30. Juli 1900.
Doppl«, Locomotivführ« u. Haus­
besitzer.- 17187
Btt einet besseren jüdischen Fas
milie wird für 2 bis 3 anständige
Personen
gute Mittagskost,)
abgegeben. Zuschriften untre „O.
1876/17173" a. d. Exp. d. Bl., er­
beten. 17173!
■ Heiratsantraa. -j
Ein O^rösterreicher^29 Jahre alt^
Gastwitt und Oekouom in ein«
beliebte« Sommerfrische Steier-
marks, sucht für diesen Beruf eine
tüchtige Geschäftsftau; etwas B«-i
mögen erwünscht. Briefe, wen«
möglich mtt BeischlusS der Photo­
graphie, «beten bis 8. August untp
„Hans Leitner", Post Oberwölz^
Steiermark. 17107!
Aviso!
Für Motor-Wagenbesitzer empfiehlt
Automobilbenzin, Autostellin und
Hydrostellin Franz Peham, Benzin-
tation vom österreichischen Auto-,
uwbil-Club, BürgerstraßeL3.170S0iT«i,
Rattler
dunkttbraun nnd st.
ist fttt Samstag abgängig Der-
selbe wolle Lustenau 48 a^«el
werden. J71 1
~ Zughund
ans den Namen ^Lord" hörend^
deutsch, langhaarig, braun, hat sich
vrelaufell. Gegen gute BttOnunch
abzugeben bei Ludwig Dalkmgerl
Urfahr, Marktplatz 2. siet Name ist
am Halsbande «sichtlich. 172
Innigstgeliotte Mina!^
Danke Dir h«Mst für -eiv
lieber Schreiben 4VA; bitt» u»
fortigv nähere Adresse von C...
habe selb« vergessen. Inzwischen
tausend hoyliche Grüße und lküsse
von Dein«» Dich «pig Lebende«


[ 2023-06-29 10:38:07.871 - 19000801 - Seite 8 ]
Ikeite•
Linz. Mittwoch
Tages-Post.
1. Augast 1900
Nr. 174
Baronin Rosicza Hornstein
ist heute in der Villa am Frein-
berge eines gesunden Knaben
entbunden worden, »«ii
y vom 3. August verreist.
i.
iPoschacher-Bier halle in Urfahr.
Kente Mittwoch
Grosses Streichooncert
Ausgeführt von der rollstSndigen Musikkapelle des
k. u. k. 4. Regimentes der Tiroler KaiserjSger
nnter persönlicher Leitung des Herrn Kapellmeisters.
l.fanj 8 Uhr. Eintritt SO kr.
Für gute und billige Küche, sowie vorzügliche Getränke
.Ist bestens gesorgt und ladet zu recht zahlreichem Besuche ein
i hochachtungsvoll Peter Madl.
• Bel günstiger 'Witterung, also wenn das Concert stattfindet, steht
. !,ei Ooldarbeiter Winkler am Franz Josesplatz ein Dienstmann mit der
, Placsttafel, ant der Bi erhalle selbst weht die Fahas: bei ungünstiger
' Witterung nnterblciben alle diese Massregeln.
2207
Erster Linzer Erzherzog Josef-Militar-Veteranen- und'
, Lriegerverein.,
Anlässlich des Ablebens de? Herrn John«« BergthaUer,
; Betrag—-
der innigste Dank seitens desselben ausgesprochen wird.
256711 Me Nerrinsleitnnst.
Elektrische Bahn
„«t PöstHngberg.
Schönster Ausflugsort von Linz. Bergbahn-Restauration mit
grosser Aussichtsterrasse. Von hier herrlicher Rundblick (Donau­
thal, Alpenkette vom Schneeberg bis Watzmann, Vorbeuge des
Böhmerwaldes).
Zogcverkefcr: Alle 12, beziehungsweise 24 oder 30 Minuten, bei
sehr schlechter Witterung alle Stunden.
Fahrpreis: Für Hin- und Rückfahrt einschliesslich Strassen-
1346 Ion 87 bahnbenüteung 1 Krone. Kinder 50 Heller.
Panorama International
Täglich geöffnet toi 9 Uhr früh bis 8 Uhr abends.
Linz, Herrenstrasse 8, Parterre reohts,
Süd- Afrika.
2545 2 8
Thilopluigplatten ^£lfaütlt} loh
*****
*“ taf^Hühnerangenmittel **
Alexander Freund, Oedenburg.
beste
Erfinder und
alleiniger
(Ein C"Uvert, 12 3t1\cV, 45 kr.) Zu bekommen In den meinten Apotheken.
Hauptdepot:„ W elseen Adler"-Apotheke, Landstrasse d, Uns.
gmooooooooo«»«»^
Gsschäfts-Uehernahnie. 8
H-e Ä
Wir beehren pna einem F. T. Publicum bekannt
zu geben, dass wir das 2545 1 1
Rasthaus „zum grünen Baun“
in Ebelsberg*
käuflich erworben haben und bestrebt sein werden,
durch Verabreichung von guten Speisen und Ge­
tränken die geehrten Gäste zufrieden zu stellen.
Zu geneigtem Besuche laden höflichst ein
Josef und Louise Aigner. A
VctOODOOOOOCOOroOOOOty
23 18 20 4
Restaurations-Uebernahme.
Ich* beehre mich einem hochgeehrten Publicum von Linz und Umgebung
die höfliche Anzeige zu machen, dass ich das bekannte
Restaurant Eurichs Malle
Domga^se Nr.&
mit heutigem Tage übernommen habe. Durch meine langjährige Thätig­
keit als Zählkellner und vormaliger Pächter des Gasthofes „zur goldenen
Birne“ die Geschmacksrichtung des geehrten Linzer Publicums kennend,
wird es mein eifrigstes Bestreben sein, mein neues Restaurant nach
soliden Principien zu leiten, nm mir das volle Vertrauen meiner verehrten
Gäste zu erwerben. Tägüoh 7 Uhr früh Anstich des 'bestrenommierten
Linzer Actienbieres. Gute Moser-, Original österreichische, ungarische, Tiroler
und Ausländer-Weine. Eine gute bürgerliche Wiener Küche steht unter
meiner persönlicher Leitung und maobe ich besonders ans mein billiges
Abonnement aufmerksam. Mittags von 8 fl., abends von 6 fl. aufwärts.
Indem ich ein verehrtes Publicum um geneigten zahln
zeichne ich hochachtungsvoll
Josef Holzbauer
»8611 Restaurateur In Eurloha Blerh&Ue In Linz.
«JI
3. urrö 4. Stock
überall Hochquellenleitung, 3. Stock
zum Meinbewohnen, 4. Stock zwei
hübsche Wohnungen, in Salzburg
zu verlaufe«. Preis 6060 fl. Zu­
schriften befördert unter „Sichere
Capitalsaulage 6489“ Rudolf
Masse, Wie«, I., Seilerstätte 2.
2560 5 2
Hausantheil Uebernahme affrr Tapezierardeiten
auch für auswärts, solid und billigst
fertige Möbel stetst vor«
raihig bei 25«s 1 i
A). Fimmel
Tapezierer..
Bethlehemftraste 39.
»vwwvwwww//////////////»
r
%
Geschäfts- Veränderung.
Den verehrten Bewohnern von Linz und Umgebung, sowie meinen werten
Kunden erlaube ich mir die Mittheilung zu machen, dass ich die seit 51 Jahren
in der Eisenhandstraase Nr. 47
in das gegenüberliegende Eckhaus
Esenhandstrasse Nr. 38 and Volksfeststrasse Nr. 35
Verlegt habe.
Indem ich bei der Anlage meiner neuen Bäckerei keine kosten scheute, um
dieselbe der Jetztzeit entsprechend einzurichten, weiter die maschinellen Einrichtungen
und neuesten Backöfen mich in die Lage setzen, allen Anforderungen nachkommen
zu können, erbitte ich mir auch in meinem neuen Geschäftehause das bisher ge­
schenkte Vertrauen, welches ich zu erhalten bemüht sein werde.
Linz, im August 1900.
25713 1
Hochachtungsvoll
Josef Helletzgruber, Bäckermeister.
*
*
*
*
*
*
f
+
s
s
K
Tafeltrauben
Pfirsiche
ein 5 Kilo Postcollo ztlree Trauben
fl. 2 40, ein 5 Kilo Postcollo beste
Tsfel-Pflraiche fl. 2.50 liefert porto­
frei gegen Nachnahme
dem. Trevls&nL, G5rz
Küstenland. 2531
- Dienstag de» V. August
beginnt die
Auelion
' im
amte
«itstadt Nr. 18.
. SM6 11 Zu dieser
Kieitatio«
. werden Gegenstände aller Art bis
längstens Samstag de» 4. August
daselbst übernommen.
Conccsstoniertes Anctions-Jnstitut
. von
Barfctmntb k Wolf
Speditionsgeschäft in Linz.
JQiJMWHS,
Für die vielen Beweise herzlicher Antheilnahme anlässlich des Ablebens
unseres theuren, unvergesslichen Gatten, beziehungsweise Vaters, Schwiegervaters
und Grossvaters, des wohlgeborenen Herrn
Med
Dr. Stanz Wolf
Augenarzt
sowie für die zahlreiche Betheiligung am Leichenbegängnisse und für die schönen
Kranz- und Blumenspenden sprechen hiemit den wärmsten, innigsten Dank aus
LINZ, am 30. Juli 1900.
Die tieftrauernd Hinterbliebenen.
I. Linzer Leichenbestattungs-Anstnlt Franz Eiohler, Pfarrplatz 17 und Kapuzinerstrasse 10.
2570 i
c
_ b y
Linz. Druck und LeUag.von Z. Wimmer.
Für die.Redaction verantwortlich Arthur

