
[ 2023-06-29 10:36:15.583 - 19000104 - Seite 1 ]
Bezugspreise:
n
aKu yflP(t[(BvBflj| nB
-«laude:
Monatlich. L 1.80\
Biertcljährig_ 5.40
Halbjährig.„ 10.80
Ganzjährig.„ 2L60
PK Linz »ad Urfahr:
Monatlich. K 1.20
Vierteljährig„ 3.(50
SomzMcrg." 1440
Anstellung in da» Hau»
- per Monat 20 b.
Einzelne Nummer 10 h.
gtfigaSe mit Ausnahme der Sonn- und Feiertage, tftaUch
IM» V»r Ahr abends. Schluss der Jnseraten-lleberuapae
für denselben rag IS Uhr mittag».
KBe Annoncenexpeditionen übernehmen Inserate str
die.TageS-Post«.
e, welche verschlossenen Shiffrebriese»
. wird rein« Haftung übernommen.
Ute S.
Linz, Donnerstag den 4. Jänner 1900.
Kedlnünl Md Admimkratiru:
Linz, Promenade 23.
Telephim-Nmmner 248.
Eigene verschleißstellen:
Urfahr, Hanptftrahe S4: Welt. Backrrftraße O.
Serschleiftftellen:
Bahnhof: ZeitmigSverschleiß, Blumanerslrahe 57. Dom­
aalse 16, Donanlände (obere) 55, Donanlände (untere) 12,
Eisenhandftrahe 45, Elisabethstrahe 8. Fabrikgftrahe 11.
Figulhsirahe 26, «graben II, Harrachftrahe 24, Herreu-
itraüe 41, Sofgasie 4. Hnmboldtftrabe 1, Sapiuincr-
ürafte 43, Keplerftrafte 33 a, Klammstrafte 14. rand-
ftrafte 24, Landftrahe in, Sessinagaffc 16, ReichSftrafte 13,
Reich»ftraße 4 L. Römerftrahe 18, Lchillcrilraße 34 .kwehem-
bergstrafte 47, Stifterftraße 22. VoNSsestftrahe 13, «oll».
gartenstrafte 24, Waldegg 110.
«iwwscriptc werden nützt zurückgesandt, auontzme WM»
theilungen nicht berülkfichtigt.
HX VI. Jahrgang.
An unsere Leser!
Der Zeitungsstempel ist aufgehoben. 8Bt Sühlm uns
Verpflichtet, die dadurch ermöglichte Verbilligung ufeter Zeitung
den Lesern nahezu vollständig zugute kommen zr kaffen, und
es tritt daher vom 1. Jänner I960 eine wesentliche Frrbilligung
im Bezüge der .Tages-Post" ein. Die Bezvzvreise der
.Tages-Post" ** 1 v•--■
Monatlich
vierteljährig
halbjährig
Sanzjährig
sich daher vom 1. Jänner 19t» wie folgt:
In Linz und Urfahr.
abgcholt »»Hellt
1.20- fl. -.60 K 1.40-5 ff. —70
3.60
7.20-„
14.40-.
kiuzune Nummer, —.10
Monatlich
Vierteljährig
Halbjährig
Ganzjährig
Einzelne Nummer
1.80
3.60
7.20
4.20
8.40•
16.80-
.r
-. -.05
Auswärts durch Post:
K 1.80- fl. —.90
„ 5.40-„ 2.70
„ 10.80 *=„ 5.40
. 21.60 --„ 10:80
. -.14-. -.07
2.10
4.20
8.40
Denjenigen unserer Leser, welche den bisherigen Bezugs­
preis für einen oder mehrere Monate des nächsten Ihres be­
reits eingesendet haben, wird der Unterschied zwischen dm alten
und neuen Bezugspreise gutgeschrieben werden.
Der laufende Roman, „Der todte Musikant" dich den
«reu eingetretenen Abonnenten, soweit der Borrath reicr,: nach­
geliefert.
Naderer.\
Wie», 30. Decncher.
—e— Prag ist die Hauptstadt eines Landes,» dem
«eben 3'/, Millionen Czechen 2 7« Millionen Deutsche whnen.
Und diese Deutschen haben heute noch die so hervomgende
Industrie Böhmens in den Händen und find, bei abr An­
erkennung der großen Fortschritte und der geistigen Bewelichkeit
des czechischen Volkes sei das gesagt, heute nrch das eüurell
vorgeschrittenere Element in der Bevölkerung Böhmens. Auch
die Deutschen Prags gehören insgesammt zur Jntellioen, auch
ihre Steuerkrast ist eine ganz außergewöhnliche, steht keinswcgs
i« Verhältnisse zyw Percraffatze, d« die Dentschc» D dev
Gesammtbevölkerung bilden. Prag ist der Sitz der bersten
Landesbehörden für beide Stämme des Landes, hat eine dntsche
Universität, eine deutsche technische Hochschule, eine lnzahl
deutscher Mittel- und Volksschulen, ein deutsches Landest eater,
aber in der Vertretung der Stadt fitzt kein einziger De tscher
mehr, die Straßentafeln, die Aufschriften auf den Verchrs-
anstalten, die meisten Firmen find rein czechisch, ein Deilscher
fnü»et sich in der Stadt nicht mehr zurecht, Prag bleibt zwar
auch für die mehr als zwei Millionen Deutsche die Lcudcs-
Hauptstadt, aber sie ist eiue ihnen durchaus feindselige und frmde
Stadt geworden, welche nicht nur nicht die geringste Rücksicht
auf die deutschen Landesbewohner mehr nimmt, sondern in
welcher zeitweilige Pöbelexceffe daS Eigenthum und die persön­
liche Sicherheit der deutschen Einwohner gefährden. Kein Wunder,
dass in den letzten Jahren schon mancher Deutsche, dem das
möglich war, von Prag weggezogen ist und dass die deutschen
Landesbewohner die ungastliche Hauptstadt möglichst meiden.
Es fällt niemandem aus den wohlhabenden Fabrikanten- und
Großkaufmannssamilien und aus dem bester situierten Mittel-
stände mehr ein, seine Einkäufe für Weihnachten, Neujahr, für
Hochzeiten, Ausstattungen und bei sonstigen Gelegenheiten in
Prag zu machen, sondern sie fahren nach Dresden, Zittau,
Görlitz, selbst bis nach Berlin und scheuen selbst den Zoll nicht,
weil sie dort eben freundlichst qnfgenommen und gewiss auch
mit zumindest gleich guter Ware bedient werden. Die Klagen
über Geschäftsstockung seit den periodischen nationalen Krawallen
find bei den Prager Kaufleuten allgemein. Dem lieh dmn auch
der czechische Stadtverordnete Juwald vor kurzem in einer
Sitzung des Prager Stadtverordneten-Collegiums Ausdruck und
hob habet ausdrücklich hervor, dass, falls sich die nationalen
Berhältniffe nicht ändern sollten, sich die wirtschaftlichen noch
mehr verschlimmern, ja einzelne Industriezweige ganz zugrunde
gehen müssten. Da erhob sich denn sogleich der Jungczeche
Dr. Grosch und protestierte dagegen, dass man sich an die Ver­
treter beider Nationalitäten wende, denn die Czechen seien an
dem nationalen Unfrieden im Lande ganz unschuldig. „Das
Karnikel hat angefangen." So steht die Friedenssehnsncht und
das Entgegenkommen der Vertreter der Hauptstadt des Landes
Böhmen aus!
In den Delegationen wiederum blies der alte Husite
Dr. Gregr, deffe» nächste Vorfahren »och „Gröger" geheißen
haben, die Friedensschalmei. Ihm und seinen Connationalen fft
erstens das Bündnis unserer Monarchie mit dem Deutschen
Reiche ein Greuel. „Das czechische Volk hatte von allem Anfange
an einen instinctivm Widerwillen gegen den Dreibund." Ja,
wenn das czechische Volk zufrieden gestellt werden soll, dann
muss eben zuvor die Karte von Europa gründlich revidiert
werden und Oesterreich-Ungarn dem Deutschen Reiche, das
sich herausnimmt, nationale Stänkerer und Unfriedenstistcr
czechischer oder polnischer Nationalität aus seinen Grenzen
zu weisen, schleunigst der Krieg erklärt werden. Sodann ver-
»adert der biedere Jungczeche die nationale Bewegung unter
den Deutschen aus eine Manier, nls wäre er, der sein Herz
»oa katholischen Sympathien frei- weiß, bei, unseren
clericalcn Patentpatrioten in die Schule gegangen. Uebrigens
ist diese Angeberei und Berleumdungsfixigkeit schon ein altcS
Kampfmittel des alten jungczechischen Bramarbas. Erklärte er
doch schon vor einer Reihe von Jahren im Abgeordnetenhause,
es sei unbedinA nöthig, dass czechische Beamte, Geistliche,
Gendarmen u. M. in die deutschen Gegenden geschickt werden,
um die Bevölkerung im Zaume zu halten und zu beaufsichtigen,
damit sie ihre Hochverrätherei nicht so ganz offen und un­
gehindert betreiben könne. Trotzdem, dass sich in Böhmen auch
in den reindeutschen Aemtern überall Czechen eingenistet habe»,
ist dem czechischen Fanatiker die ganze altösterreichische Bureau­
kratie ein Augiasstall, der mit einem großen Besen von Grund,
aus gefegt werden muffe. So find denn zuletzt die „Altöster--
reicher" dem nationalen Hitzkopfe Gregr nützt weniger verhasst
wie die Deutschnationalen. Und wie Gregr denken die Czechen-
alle; fie sehen all ihr Heil im böhmischen Staatsrechte, in der,
Auflösung des österreichischen Staatsverbandes und seinem Er­
sätze durch einen lockeren Bund selbständiger Staaten, und wenn
die Deutschen in Böhmen nach nationaler Abgrenzung und
Selbstverwaltung verlangen, so erblicken die Czechen darin
Landeszerrcißung und die Absicht, Böhmen an Preußen auS-
zuliefern. Bei einer solchen Gemüthsversassung der Czechen ist-
auch nicht die geringste Aussicht auf eine nationale Verständi­
gung vorhanden.
Dass aber die Czechen in ihrem nationalen Größenwahnei
sich so versteifen, dass die nationalen Gegensätze zwischen de»'
Czechen und Deutschen so unüberbrückbare geworden find und
den ganzen Staat zerrütten und von einer unheilvollen Krisis
in die andere stürzen, daran find vor alle« die Feudalen «nd:
die Katholische Bouspartei schuld. Ueber die Feudalen habe»;
wir unsere Meinung erst vor kurzem deutlich gesagt und aus­
führlicher begründet. Bezüglich der Katholischen BolkSportei
wollen wir heute nur daraus hinweisen, wie dieselbe in engster!
Bundesgenossenschaft mit den Neuhufiten und den geschworn«»;
Gegnern des Altösterreicherthums bleibt und die Jungczecheni
in ihrer Obstructiv« wegen der Aushebung der Sprachen-^
Verordnungen auf alle Weise, namentlich ober durch das Ver«;
halten des Präsidenten Dr. v. Fuchs unterstützt hat. Da nützt;
aller scheinheilige Pharisäismus nichts; die Katholische Volks-'
Partei fällt ihren deutschen Volksgenoffen bei jeder Gelegenheit^
in den Rücken und unterstützt die fanatischnationalen Bestrebungen,
der Czechen mit allen Mitteln. Gegen die so begründete Ob-,
struction der Deutschm rückten die Clericalm sogar mit der;
ungehmerlichen und gewaltthätigen 1er Falkenhayn ins Feld,-
die ganz unbegründete czechische Obstruction Wurde von ihnen,
aus jede Weise unterstützt. Unsere clericalm Patentpatrioteni
kennen nicht die geringste Entrüstung über die Besudelung deS'
Reichsadlers bei czechische« Excessen und behielten auch der czechischm-
„Omladina" gegenüber ihren vollen Gleichmuth, aber fie wett-,
eifern trotz ewiger Betonung ihres angeblichen DeutschthumSl
mit den Czechm in Angeberei, in niederträchtiger Verdächtigung;
und Verleumdung aller nationalen Bestrebnngen der Deutsche«.;
„Hütet Euch vor den Katzm, die vorn leckm, hiutm kratzen,";
lautet ein altdentfcher Spruch.
1 Rundschau.
Die Landtage.
Die verschiedenen Landtage, so west sie überhaupt ein«!
berufen waren, haben die Bndgetprovisorien erledigt und sich
dann vertagt. Sie sollm ihre Tagung nach Schluss der Txle-l
gationm fortsetzen. Nur der oberösterreichische Landtag bleibtj
noch beisammen, um über die Hilfsactiou zu berathen.
Der todte Musikant.|
' Roma» von Robert Misch.^
(17. Fortsetzung.)
Der Text und die wässerige Melodie ließen auf eine nusi-
kalische Eingebung des Seffenfabrikanten schließen, welche Ver­
muthung sich später auch als richtig erwies.
Zunächst gab es aber ein höchst unharmonisches Concrt;
den« die über die Behandlung ihrer Kränze gereizten Heren
Goltz und Luikinoer ließen natürlich ihre Stimme dazwisck«
ertönen. Es gab eine Zankscme ä la „Meistersinger", lie
Luckinger plötzlich unterbrach, indem er auf die Uhr schaue.
Mst den Äortm: „Herrgott, i komm' zu spät zur Prob'"
stürzte er ab.
Auch die anderen Herrschaften entfernten sich, nachdem itz
im Namen der in (Lach.) Thränen zerfließendm „Wstwe" eini-e
Dankesworte gemurmelt, dass sie gerührt von so viel Liebe uid
Anerkennung sei und die Kränze stets hoch in Ehren haltei
würde. Als zuletzt Herr Goltz gegangen war mit der Dröhnn«,
er verschiebe die Durchsicht der Kiste auf eine gelegenere Zei.
konnte auch ich mich endlich von Herzen anslachm. O Komödr
des Lebmsl Mündus Tolt decipi.—
13. Capitel.
^Roland landet in München.— Wie es ihm hiei
'geht und wie er ein verkanntes Genie kennen
lernt.
In einer Vorstadt Münchens liegt ein Hans, das der
Besitzer in dm oberen Swckwerkm für die Kunst hatte bauen
lassen: Zimmer mit Nordlicht im vierten, Ateliers mit Oberlicht
im fünften Stock, ganz unten die Bildhauerwerkstäüm mitihrm
Fmstern nach einem Gartenhof hinaus.
Im vierten Stocke hauste der Kunstmaler Limborn. Das
War ein alter Freund Rolands, mst dem er eine Zeülang Thür
an Thür bei derselbm Berliner Zimmervermieterin und, als es
bei beiden zcstweise nicht recht „langen" wollte, sogar in einer
Bude zusammmgewohnt hatte. Später verloren fie sich aus dm
Augen, wie das im Leven zu gehen pflegt. Der Maler war
nach Münchm gepilgert und hatte sich dort festgesetzt und ver­
heiratet. Eiue Zeülang wechselten die Jugendfreunde noch Briefe,
allmählich schlief auch das ein. Der Maler schlug sich schlecht
und recht durchs Leben, verkaufte hie und da ein Bild, zeichnete
Placate und Illustrationen und kümmerte sich im übrigen, in
sein junges Eheglück und dem Verkehre mit ein paar gleich-
strebmden Kameradm eingesponnen, wenig um die Außenwelt.
Als echter Boheme und Maler, unter dmen man die sorglosesten
und weltfremdesten Menschen anttifft, las er nicht einmal Zei­
tungen und hatte daher von Rolands Tod und jungem Ruhme
nicht die leiseste Ahnung. Vielleicht pfiff er eine oder die
andere Melodie der populär gewordenen Spielmannslieder einem
Leierkasten nach. Aber wer ihr Verfertiger war, kümmerte den
lustigen Vogel nicht.
Er war daher nicht wenig erstaunt, als eines Tages
ein wachsbleiches Gesicht mit einem verwilderten Vollbart in
seinem Atelier auftauchte, als dessen Inhaber er nach einiger
Mühe Hans Roland wieder erkannte. Die beiden Freunde fielen
sich in die Arme.
„Mensch, wie siehst Du aus? Wo kommst Du her? Wie
geht es Dir?"
„Ich komme aus Südamerika und es geht mir schlecht."
Limborn alarmierte seine Mali, stellte den alten Freund
vor, holte eine Flasche Wein aus dem Winkel, der bei ihm die
Stelle des Weinkellers vertrat, und Roland fieng zu er­
zählen an. Er verschwieg nichts, er legte eine vollständige Seelen-
beichte ab.
Als er sich nach der Heimat zu sehnen anfieng und gerade
den Gedanken einer heimlichen Entfernung erwog, ersparte ihm
das Schicksal plötzlich die Wahl, indem es einen dicken Strich
durch seine Pläne machte. In Chile erkrankte er an einem gefähr­
lichen Sumpffieber, besten Keim er aus Brasilien mitgebracht.
Man zahlte ihm zwei Monate Gehalt aus und ließ ihn in einem
Krankenhause zurück mst der Weisung, nach Argerttinim nach­
zukommen, sobald er wieder hergestellt sei.
Hier lag er viele Wochen. Kaum gmesen, schiffte er sich
voll Grauen vor dem Tropenklima und von «Ähnsucht gewirben,
nach Europa ein. Aber als er sich nun der Heimat näherte,
gieng plötzlich eine Wandlung in ihm vor.
„Ich schäme mich, so zu meiner Frau zurückzukehren
— siech und arm wie Hiob; denn die Krankheü und die
Rückreise auf eigene Kosten haben alle meine Ersparnisse ver-
schlungen."
„Bloß darum hast Du in München Station gemacht?"
fragte der Maler.
„Natürlich darum!— Soll ich wie ein davongelaufener
Schuljunge heimkehren, wie ein Bettler?"
„Na, und was wAst Du jcht thun?"
„Mich nach einer Stellung umsehen. Ich möchte am
liebsten in Süddeutschland bleiben. Vielleicht sindct sich hier
etwas für mich. Dann brauche ich mich wenigstens nicht mehr
zu schämen und kann die Meinen nachkommen lassen. Aber so
— nein! Haben Sie so lange gewartet, können fie auch noch
ein Weilchen ohne mich leben."
„Aber Du wirst doch Deiner Frau ei» Lebenszeichen
geben, dass Du hier bist?"
„Nein— nicht eher, als bis ich was gefunden habe!
Ncine Frau soll sehen, dass ich jetzt auf eigenen Füßen stehen
!gnn. Du brauchst nicht zu fürchten, dass ich Dir lästig falle.
M paar Groschen habe rch ja noch übrig, und Clavierstrmden
werde ich ja wohl auch kriegen, bis sich was Passendes für wicht
gefunden hat."‘
„Behalte Deine paar Rochpfennige!" sagte der Maler-
gekränkt.— „Für einen guten Freund reicht'S immer noch. Und
wir haben hier neben dem Atelier ein kleines Stübchen mit
dem Nöthigsten. Die Modelle ziehen sich da aus, und zuweilen,
behalte ich einen Freund über Nacht hier, dem der Heimweg;
zu spät und zu weit ist. Na, kurz— dort quartieren wir Dich-
ein, so lange, wie Du bleiben rmllst.— Und vorläufig scheint
mir das sehr nöchig; denn seitdem wir hier miteinander plaudern,,
wirst D» jeden Moment bleicher und— Um Gotteswillen,«
Hans!" j
Roland war aschfahl mit geschlossenen Auge« zurück­
gesunken; seine Zähne klapperten wie im Schüttelfrost. Limborn
flößte ihm schnell ein Glas Rothwein ein, das ihn langsam,
wieder zu sich brachte.
„Ja, siehst Du," stotterte Roland mühsam. „eS wird Dir!
gar nichts Wetter übrig bleiben, als mir ein paar Tage Gast-
frenndschast zu gewähren. Ich fühlte es schon unterwegs, dass?
ich nicht weüer kommen würde."!
Frau Mali bat chn, sich nicht durch vieles Spreche« «ms-;
zuregm.
„Vorläufig lege« Sie sich i«S Bett! Alles andere wirds
sich dann finden."!
Roland erkrankte heftig am Klimawechsel, wie der Arzt;
sagte, am Kummer und an seelischen Auflegungen, wie seine;
Gastfleunde richtig vermutheten. Aber dank seiner gesunden Natur,
und der sorgfättigen Pflege der jungen Malerssran konnte eri
beretts nach acht Tagen das Bett wieder verlassen. i
Es ist ein schöner Frühlingsnachmtttag. Durch daS riesiges
Ateliersenster sieht man auf die mattgrüne Therefienwiese, d«vj
großen Festplatz Münchens. Bor einem Hintergrund zartgrünen;
Laubes erhebt sich die Koloffalgestalt der ehernen Bavaruu«
Roland steht am Fenster und schaut hinaus. Deutscher Frühlinge
deutsche Sonne, deutsche Lust, die ihn umweht: Wie lange hatt«!
er das entbehrt, wie hat er sich danach geschnt! In seine«'
Adern fühlt er die Gmesnngswonne und eine zarte Blntröthe;
färbt ihm beretts wieder Wangen und Lippen. Ihm fft floh.
und doch auch weh zumuthe. Er wird leben, er will leben; aber«
seine Zukunft liegt dunkel vor chm. Bon neuem muss er dar!
Kampf mtt dem Schiiksal aufnehmen. Er hat den Muth dazu;.
denn er ist ein anderer geworden, ein Mann, der verzichtet hab
aus die großen Ideale seiner Jugend und nur das Nächste im«
Auge hat, das Erreichbare, sich und den Seinen ein erträgliches
Dasein zu erobern. Freilich hat es schwere Kämpfe gekostet, bis«
er sich zu dieser Resignation ourchgerungen hat. ünd im Grmrda
semer Seele ist er ein müder Man».
Gvrffe-mlg folgt.)


[ 2023-06-29 10:36:15.583 - 19000104 - Seite 2 ]
Seite 2
Lin;. Tounclsiag
Ta«,es-Poff.
4-. Jänner 1900
Nr. Z
Aus Salzburg wird unsvom 2. d. geschrieben: Der
Salzburger Landtag wurde bis auf weiteres vertagt.
In feiner zweiten und vorläufig letzten Sitzung am verflossene«
Samstag hatte er ein sechsmonatliches Budgetprovisorium be-
schlofien und damit hatte der Mohr seine Schuldigkeit gethan.
ES zeigt fich nun, wie recht der Abgeordnete Hueber mit
feiuem Antrage hatte, nur ein dreimonatliches Aovisoriwn zu
bewMgen, um die Regierung zu zwingen, den Landtag ehe«
baldigst wieder einzuberufen. Der Antrag war nur mfi einer
Stimme in der Minderheit geblieben. Für die Vertagung bestand
Einerlei ersichtlicher Grund, auch die Tagung der Delegationen
kann als solcher nicht angeführt werden, weil der diesjährige
Delegierte des Landes Salzburg, der Abgeordnete Tusel, dem
Landtage nicht angehört. Auch an Arbeitsstoff mangelte es nicht,
da eine Reihe wichtiger und dringender Fragen der Erledigung
harrt und auch bereits in der zweiten Sitzung eine Anzahl von
Vorlagen den verschiedenen Ausschüssen zugewiesen wurde. Da
eine alsbaldige Einberufung des Reichsrathes auch nicht zu ge­
wärtigen ist, so scheint bei der Vertagung wirklich nur das Be­
streben vorgewaltet zu haben, den Deutschen Salzburgs die
einzige Tribüne wegzunehmen, von der aus sie gegen die der­
zeitige verfassungswidrige Mrtschast in Oesterreich nachdrücklich
Stellung nehmen könnten.
Zur innere« Lage.
Die „N. Fr. Pr." schreibt: „Der Kaiser reist zu de»
Jagden nach R a d m e r. Bis zu ferner Rückkehr, die zu Beginn
der nächsten Woche erfolgt, ruht wenigstens äußerlich die in
Vorbereitung befindliche Bildung der künftigen Regierung. Die
entscheidende Action zur Bildung dieses Cabinets dürste erst
Mitte Jänner stattfinden. Es wird vorläufig daran festgehalten,
dass wahrscheinlich Dr. v. K o e r b e r den Auftrag erhalten
wird, ein definitives Beamten-Ministerium zu construieren,
welchem die Aufgabe zugedacht ist, das Parlament zur Auf­
nahme der pofitiven Arbeit zu drängen, die Sprachcnfrage zu
lösen und durch Anbahnung normaler parlamentarischer Ver­
hältnisse ein parlamentarisches Ministerium zu ermöglichen. ES
hat fich die Ueberzeugung gefestigt, dass eine Verständigung in
der Sprachcnfrage auf dem Boden des Parlaments leichter
möglich sein werde. Da die Delegationen am 9. d. M. ihre
Berathungen über das gemeinsame Budget im Plenum wieder
aufnehmen, so erwartet mau den Abschluss der Verhandlungen
derselben ungefähr gegen den 20. d. M. Wie verlautet, soll der
Reichsrach längstens mit Beginn des Monats Februar ein­
berufen werden und dann längere Zeit ununterbrochen tagen,
um in erster Reihe das Budget parlamentarisch zu erledigen.
Man nimmt an, dass es gelingen werde, für das Investitions-
Budget das Interesse aller Parteien zu gewinnen, da vor der
jüngsten Vertagung des Reichsrathes schon viele Stimmen laut
wurden, welche der Erledigung dieser Vorlage das Wort
sprachen. Naturgemäß wird es in erster Reihe von der Ent­
wicklung, welche die Berständigungs-Action in der Sprachen­
frage nehmen wird, abhängen, wann das Abgeordnetenhaus in
die Lage kommen wird, mit seiner regelmäßigen Thätigkeit zu
beginnen."
— Ueber die künstliche Slavisierung in
Kärnten schreiben die Klagenfurter „Freien Stimmen"
Folgendes: „Die Frage, wer in Kärnten die Slavisierung
stirdert, beantwortet der neueste Personalstandsauswcis der
Geistlichkeit in der Gurker Diöcese besser als irgend wer
dahin, dass cs die Geistlichkeit ist, und zwar nicht nur die
slovenische, sondern auch die deutsche, die allen Slavificrungs-
Bestrebungen Vorschub leistet. Ist es nicht die höchste Ün-
versrorenheit, wenn in dem im Verlage der fürstbischöflichen
Ordinariats-Kanzlei erschienenen Buche rein oder doch vorwiegend
deutsche Pfarren als gemischtsprachig oder slovcnisch bezeichnet
werden. Für die Dompfarre St. Peter und Paul und die
Stadtpfarre St. Egyd lässt der Ausweis zwar die deutsche
Sprache allein noch gelten; doch wird die slovenische Bezeichnung
Sto’.na cerk«v und Stara g'iavna fara ausdrücklich angeführt, ob­
wohl kein Mensch in der ganzen Stadt, ausgenommen den ge­
wissen Kreis, diese Ausdrücke kennt. Was soll man aber dazu
sagen, dass Pfarren wie Maria-Wörth und Pörtschach am
Wörther See als nur slovcnisch hingestellt werden, dass ferner
deutsche Städte- und Marktwesen im gemischten Sprachgebiete
wie Äleibmg, Gutenstein, Eisenkappel, Ferlach, Griffen durch
den Schematismus für dieSlovenen reclamiert werden und die
Deutschen in demselben als nicht vorhanden gelten. Ebenso ist
es mit Rosegg; dass auch in Grafenstein und Ebenchal die
deutsche Sprache ebenso gebraucht wird als die »indische—
wohl zu unterscheiden vom Neuslovenischen— dürste der Herr
Fürstbischof denn doch auch wissen, wenngleich ihm sonst die
nationalen Verhältnisse hierzulande ziemlich stemd zu sein
scheinen uud die nationale Frage für ihn nur insofern besteht,
als sie durch Handgreiflichkeiten zwischen deutschen und slovenischen
Theologen markiert wird. Oder ist es nicht zu lächerlich, wenn
«eben der Ortsbezeichnung Pörtschach und Mauthen— wo weit
und breit kein Slovcne wohnt— slovcnisch Kotice und Huta
zu lesen ist. Kommt noch einer der Clericalen mit Betheuerung
seines Deutschthums, dann wird chm dieses Buch entgegengehalten
werdeu, welches eine muthwillige Herausforderung der Deutschen
»ach der anderen enthält. Niemand weiß die „Los von Rom!"-
Bewegung mehr zu wecken als die katholische Geistlichkeit selbst,
deren deutscher Theil es einmal schwer bereuen wird, dem
Trechen des slavischen nicht zu rechter Zeit energisch entgegen-
■ getreten zu fein."
— Im Brunner „Deutschen Vereine" sprach gestern
Abg. Dr. Lecher über die innere Lage. Er führte aus:
Heute, wo der Paragraph 14-Absolutismus am
End« semeS Latein angelangt ist, muss man von der seit Taaffe be­
folgten Methode, den deutsch-czechischen Sprachenzwist als Universal-
RegierungSmittel zu gebrauchen, Abschied nehmen. Man muss das
Geschick Oesterreichs statt auf die Zwietracht auf die Eintracht seiner
Btlker stellen. Man muss mit allem Ernste au die Lösung der
Nationalitätenfrage gehen, den» hier handelt es sich um
die Schicksalsfrage, um Sein oder Nichtsein dieses Staates. Unter
allen Vorschlägen zur Lösung der Nationalitätenfrage nimmt das
Pfingstprogromm den ersten Rang ein, dank seinem »m-
faffenden Inhalte und seine» maßvollen Forderungen, dank aber auch
dem Umstande, dass hinter ihm die überwiegende Mehrheit der
deutsch en Abgeordneten steht. So wenig wie die österreichischen Re­
gierungen bislang es zu einem Sprachenprogramme bringen Knuten,
so wenig haben die liechen etwas, das dem Pfingstprogramme der
Deutsche» an die Seit« zu setzen wäre. Eine rein mechanische Gleich­
berechtigung, wie sie die ltzechen begehren, kann es zwischen den
österreichischen Böllern nicht geben, da diese Böller, die Träger der
sprachlichen Rechte, an Zahl, Cultur uud geistiger Kraft vollkommen
.veffchieden find. Das Deutsch« ist eine Weltsprache, das
Czechischr ein« Landessprache. Schon aus diesem Umstande er­
geben fich Konsequenzen gegen die mechanische Gleichberechtigung.
Wenn der Staat und seine Bürger in gewissen Belangen einer 8er-
mittlnngrsprach« bedürfen, welches Bedürfnis wohl allseitig
zugegeben wird, dann muss auch die czechijche Landessprache der
deutsche« Weltsprache den Vorrang einräumen. Wie denn auch heute
schon i« Execuüvcomüt der Rechten Slovenen, Polen und Czechen
sich der deutschen BermittlungSsprache bediene». Noch verschwommener
als daS abstracte Begehren nach einer schablonenhafte» Gleich-
berechtignug ist die Forderung nach der Wied «rh erstellung
des böhmischen Staatsrechtes. Hier handelt eS fich um em
Ideal, unter dem sich jeder Czeche eigentlich etwas anderes denkt
und über das fich «in und dieselben czechischen Politiker zu ver­
schiedenen Zeiten sehr verschieden« Wertbegriffe gebildet haben. (Leb­
hafter Beifall.)
Eine hochoffieiäse Auslaffnng.
Das „Fremdenblatt" als Organ de? auswärtigin AmteS
veröffentlicht folgende hochöfficiöse Auslassung:
Mit einiger Verwunderung bemerken wir, dass Euunciationen
einzelner und ihrem extremen Charakter nach hier isolierter Redner in
unseren Delegationen auswärts eine unverhältnismäßige Be­
achtung finden. So die gegen den Dreibund gerichtete Diversion des
Delegierten v. Ugron, so auch die längere Rede des Delegierten
Gregr, in welcher für die Aufhebung der Sprachenverordnungen
eine imaginäre Liga der österreichischen Bureaukratie, dann der Minister
des Aeußern und schließlich, allerdings in sehr hypothetischer Form
sogar Se. Majestät der deutsche Kaiser verantwortlich gemacht wurden.
„Man erzählte sogar," hieß es in der erwähnten Rede, „der deutsche
Kaiser habe über die angebliche Unterdrückung der Deutschen in Oester­
reich seinen Unmuth an den Tag gelegt." Wenn nun in der Preffe
Deutschlands diese Aeußerung als ebenso ungehörig wie grundlos
bezeichnet wird, so können wir dem nur aus voller Ueberzeugung bei­
stimmen. Wir möchten jedoch hinzufügen, dass man dieselbe hier
außerdem— nicht nur wegen ihrer hypochetischen Fassung— über­
haupt keinen Moment ernst genommen hat, wie sie ja auch von einem
so intelligenten Redner, wie Herr Gregr, gewiss nicht ernst gemeint
war. Es hat sich auch in der That kein österreichisches Blatt weder pro
noch contra damit befasst, vielleicht weil wir nach den traurigen
Wortkämpfen der letzten Jahre für Maßlosigkeiten in der DiScuffion
zu abgebärtet sind.
Da jedoch aus den Enun«ationen deutscher Blätter hervorgeht,
dass man in dem verbündeten Reiche dem betreffenden Anwürfe doch
eine gewisse Bedeutung beilegt, so fühlen wir uns veranlasst, hervor­
zuheben, dass nach der Ueberzeugung eines jeden Kundigen und Ein­
sichtigen für die Behauptung des Herrn Gregr jeder Anhalt, ja auch
nur der Schein einer Begründung feblt. Es scheint uns ein bedauer­
licher Hebelgriff, in parlamentarische Kämpfe die Person eines fremden
Herrschers, speciell eines treuen Freundes und Verbündeten unseres
Monarchen hineinzuziehen. Er steht aber nicht nur mit der allgemein
bekannten Loyalität und Ritterlichkeit des Kaisers Wilhelm, sondern
auch mit den offenkundigen Thatsachen in Widerspruch, von Seiner
Majestät eine direkte oder indirecte Einmischung in die inneren Ver­
hältnisse des verbündeten Reiches vorauszusetzen. Nicht nur die
deutsche Regierung, sonder» auch die maßgebende Preffe Deutschlands
hat sich gegenüber den Auswüchsen unserer inneren Kämpfe einer
völligen Objectivität beflissen und speciell jeden Appell gewisser Ueber-
deutscher an den stammesbrüderkichen SuccurS nachdrücklich zurück­
gewiesen. Um so mehr steht diese Objectivität seitens deS Reichsober­
hauptes außer Frage, an dessen hohe politisch« Einsicht und bundeS-
treue Gesinnung eine solche Insinuation nicht heranreicht.
Nun ist eS wohl richtig, dass Leute wie Gregr bei unS
nicht gar so tief ernst genommen werden, ob mit Recht, ist frag­
lich, denn wie Gregr denken die meisten Czechen, jedenfalls aber
hat die ausländische Presse recht, wenn fie fich darüber wundert,
dass der Minister Graf Golnchowski nicht sofort »ach einer
Rede wie die Gregrs das Wort zur Abwehr ergreift.
Die NeujahrSrrde des deutsche« Kaiser».
In der Rede, welche am Neujahrstage Kaiser Wilhelm
hielt, fällt vor allem der Vergleich auf. den der kaiserliche
Redner zwischen der Sendung, die Kaiser Wilhelm I. oblag, und
den Aufgaben, die er fich gestellt hat, zog. So wie der erste
deutsche Kaiser das Landheer;, gedenkt sein Enkel die Marine zu
reorganisieren. Galt jenes erstere Werk der Machtstellung Prmßens
und in weiterer Folge der Einheit Deutschlands, so soll das
zweite Werk der Weltpolitik des Deutschen Reiches, der Sicherung
seiner Macht auch in den fernsten Zonen dienen. Der Hinweis
Kaiser Wilhelms auf das Werk seines Großvaters wird vielfach
gedeutet. Nicht mühelos hat Kaiser Wilhelm I. seine Armee
vergrößert und umgestaltet, schwere constitutionelle
Conflicte gicngen dieser Arbeit voraus; und wenn man sich des
letzten Reichstagsvotums erinnert, durch welches die Marine-
vorlage abgelehnt wurde, wird man kaum den Gedanken los,
dass Kaiser Wilhelm II. nicht unabsichtlich das Beispiel
Wilhelms I. erwähnt hat. Allerdings ist während der letzten
vierzig Jahre der ConstitutionaliSmns in Preußen und in dem
seither geeinigten Deutschland zu einem viel kräftigeren und
ernsteren Factor geworden, als er es vor einem Menschenalter
gewesen ist. Ein Conflict war in den Sechzigerjahren kein
Kinderspiel und wäre es heute noch unendlich weniger. Auf alle
Fälle hat Kaiser Wilhelm dargethan, dass er in dem Kampfe
um die Reorganisation der Marine nicht erlahmen will, dass er
gesonnen ist, ihn mit allen Kräften weiter zu führen, und der
Spruch, mit dem er seine Rede schloss und der besagt, dass die
Schärfe des Schwertes mehr erreicht als die Feder, hat einen
metallischen Klang. Zum mindesten deutet man die Rede als
Ankündigung einer Reichstagsauflösung, falls das Reichs-
parlamentfichderFlottenvermchrung dauernd entgegenstellen würde.
Dannt rechnen allerdings die Gegner der Flottenvorlage schon
längst. Man darf jedoch nicht übersehen, dass fich die Zahl der
Freunde der Flottenvorlage täglich mchrt.
Der französische Hochverrathsproees«.
Der Staatsgerichtshof ist gestern, am fünfund
vierzigsten Sitzungstage, an das Ende seiner Aufgabe gelangt.
Das Beweisverfahren und die Plaidoyers sind geschloffen. Prä­
sident Fallieres gab zum Schluffe folgende Erklärung ab:
„Der hohe Gerichtshof wird nunmehr über daS Urtheil be­
rochen. Die Verhandlung darüber ist geheim. Man wolle die
Angeklagten abführen." Hierauf entfernte sich daS Publicum,
welches fich vollkommen ruhig verhalten hatte.
Der Staatsgerichtshof sprach Buffet mit 148
gegen 48 Stimmen bei 13 Stimmenthaltungen und Abwesenheit
von 3 Mitgliedern schuldig unter Zuerkennung mildernder
Umstände. Die Angeklagten Godefroy und de Vaux
wurden wegen Mangels der erforderlichen Majorität frei­
gesprochen, desgleichen der Angeklagte Sab ran mit 152
gegen 23 und der Angeklagte de Ramel mit 103 gegen
65 Stimmen. Die geheime Sitzung wurde sodann vertagt.
Amnestie in Italien.
Der „Agenzia Stefan!" zufolge erließ König Humberi
eine Amnestie für Vergehen gegen die öffentliche Sicherheit
und gegen das Versammlungsrecht, sowie gegen das Pressgesi'
ferner für Vergehen gegen die Arbeitsfreiheit, gegen öffentli,
!. Organe, die bei Ruhestörungen intervenierten, sowie gege
! politische Verbrechen, einschließlich des Vergehens, begang
durch Bildung bewaffneter Banden zur Begehung bestimmt
Delikte, endlich für Vergehen, welche die Hinderung des Pa
laments an der Ausübung seiner Functionen bezwecken. S
Amnestie erstreckt sich nicht auf Verbrechen gegen die Sicherh
des Eigenthums oder des Lebens und weder auf Beschuldi
oder Verurtheilte. die sich nicht in Hast befinden, noch auf so
Personen, die sich bis heute den Behörden wicht g$dl t**
Der Krieg in Südafrika.
I» London ist man hochersteut über den Erfolg deS
Generals Fr euch beiColeSberg. Ist ja doch diese Nachricht
ein Lichtblick nach den vielen Hiobsposten. Von besonderer
Bedeutung für den Krieg ist fie aber nicht, da der Haupt-
kriegsschanplatz i« Natal liegt, uud wenn General French
wirklich Colesberg besetzt hat, muss er sehr acht geben, dass er
dort nicht ebenso eingeschloffen wird wie seine College» in
Ladysmith. Kimberley und Mafeking. Ueber das Gefecht liege»
folgende Nachrichten vor:
London, 2. Jänner. Dem SriegSamte gieng in einem
Telegramme aus Capstadt vom 1. d. M. -in an demselben Tage
durch den Heliographen dorthin übermittelter Bericht deS Generals
French über daS Gefecht bei Colesberg zu. General
French meldet:
Nachdem ich in Rensburg die Hälfte des schottischen Regiments;
und eine Abtheilung rettender Artillerie zurückgelassen hatte, um den,
Feind in der Front festzuhalten, brach ich am 31. December um
5 Uhr nachmittags mit der andern Hälfte des Jnfanterie-Regtments,
fünf Schwadronen Cavallerie, 80 Mann berittener Infanterie und
zehn Geschütze» von Rensburg auf, hielt nach vierstündigem Marsche
bet MaiderSfarm und besetzte am 1. Jänner um l /A Uhr morgen?
den Hügel, welcher Colesberg vom Westen beherrscht. Du f-tndltchen
Vorposten wurden vollständig überrascht. Bei Tagesanbruch bom-
barbiert« ich das Lager und die rechte Seite der feindlichen Stellung,
deren Attillerie das Feuer lebhaft erwidette, und brachte die Geschütze
deS Feindes zum Schweigen. Mit der Cavallerie und der Attillerie
machte ich einen Vorstoß nördlich von Colesberg in der Richtung
zum Knotenpunkt« der Eisenbahn, wo ein starkes Burenlager die
Hügel und die Stellung südöstlich von Colesberg bis zum Eisenbahn-
Kreuzungspunkte besetzt hatte. Unsere Stellung schnitt dem Femde
die RückzugSlinie über die passierbare Brücke ab. Etwa 1000 Buren,
mit zwei Geschützen zogen sich auf Norvals Pont zurück. Unsere
Verluste betragen drei Todte und mehrere Verwundete.
Der Correspondent der „Daily Mail" in Rensburg bestätigt-
den Erfolg des Generals French in ColeSberg. Attillerie eröffnete
gestern bei Tagesanbruch die Schlacht. Me Buren erwidetten das
Feuer kräftig. Nach zweistündigem Attillettekampfe wurden die Hotch-
kiss-Kanonen und das schwere Geschütz der Buren zum Schweigen
gebracht. Die ersteren wurden aufgegeben und von den Engländern
genommen; die anderen Geschütze retteten die Buren, die sich sodann
nach Norden zurückzogen. Die Engländer nahmen dem Feinde vielec
Wagen mtt Lebensmitteln weg; ihre Verluste sind ganz gering; sie,
besetzen gegenwättig Colesberg.
Die Freude über den wenig bedeutenden Erfolg des-
Generals French vermag aber in London die Besorgnisse nicht:
zu übertäuben, welche fortgesetzt die Lage in Natal hervor-,
ruft. Londoner Berichte melden darüber:
Gwße Besorgnisse flößt BnllerSLage ein. Die Schwierig-
ketten, die er zu überwinden hat, um die Tugelalinie zu forcieren, so
meldet der „Standard"-Correspondent, haben ungeheuer zugenommen.
Auf den Höhen gegenüber seiner Front und längs dem Tugelafluss«
erhebt sich in einer Ausdehnung von sechzehn englischen.
Meilen eine Reihe durch Mauerungen verstärkter Befestigungen.
All diese Werke starren von Geschützen. Der Tugelafluss selbst ist in-
ftilge der Hochwassers stark angeschwollen. Unter diesen Um­
ständen, so depeschiett der Correspondent, wird der bevorstehende
Kampf sicherlich der y e i ß e st e uud vermuthlich der b e d« u t s a mst e
des ganzen Krieges werden. Es verlautet, dass die Buren die am
15. December eroberten englischen Batterien Nr. 15 und 66 bei
Spttngsield auf den die Furt über den Tugelafluss beherrschenden
Höben in Position gebracht haben. Die Buren erbeuteten damals, wie
eS sich »un herausstellt, auch 620 Shrapnelladungen, die sie nun für
die engüschen Geschütze zu verwenden beabsichtigen. General Buller
lässt bis Stellungen Der Buren aus Marinegeschützen beschießen; es
ist aberchisher nicht gelungen, de» Gegner zur Demaskierung seiner
Batterim zu zwingen.
Es wird immer deutlicher, dass der Schwerpunkt der Lage in
Natal liegt. Dort bereuen sich wichtige Ereignisse vor. Es ist
bemerkenswett, dass das Kriegsamt heute eine lakonische Meldung
aus Lsdysmith vom 3l. December publiciett, wonach „die Zahl der
Fieber! und Dysenteriefälle zunimmt". Unter dem 1. Jänner werden
weiter! aus Ladysmith osficicll 13 Todesfälle und 71 schwere Er-
kranküsigen an Fieber gemeldelt. Dies zeigt, dass Ladysmith nicht
sehr dnge aushalten kann. Schon hat man die Civilisten zum
Kraichnwätterdienst herangezogen. Wohl telegraphiert ein Correspon­
dent,! in den letzten Tagen seien Regengüsse gefallen, welche de»,
sanitßrcn Zustand des Lager? günstig beeinflussen werden, aber
gerade das bedeutet das Wngeständnis, dass dieser Zustand ei»
schlechter ist.'
! Gberösterreichischer Landtag.
I 5. Sitzung am 2. Jänner 1900.
i Vorsitzender: Landeshauptmann Dr. Ebenhoch.
- Am Regierungstische: Statthalter Freiherr von Putho«.
! Eröffnung der Sitzung 2 Uhr 10 Minuten nachmittags.
) Nach Zuweisung von Bettchten des LandeSausschuffeS und
Aflanntgabe des Einlaufes wird zur Tagesordnung übergegangen.
I Landeshauptmann-Stellvettreter Dierzer bettchtet namens
Finanzausschusses über den Bericht des LandeS-
SfchusseS über die Hilfsaction anlässlich der
lochwasser-Katastrophe im September 1899. Dieser
Gericht gibt ein genaue? Bild über die Ausdehnung und Größe des
Schadens, de» Oberösterreich neuerdings durch Hochwasser erlitten
md der um so empfindlicher ist, als beretts im Jahre 1897 unser
rnd so schwer betroffen wurde. Die Maßnahmen, die der LandeS-
»uSschusS traf, die rege Thätigkeit, die er entwickelte, um rasche und
tnsgiebige Hilfe zu bttngen, die Schritte, die er unternahm, um iu
Zukunft derartige Katastrophen möglichst hintanzuhalten, insbesondere
die Anweisung von 80.000 X, verdienen die volle Zustimmung des
Landtages. In diesem Berichte ist auch aller jener Factoreu gedacht,
velche den Dank des Landes in Anspruch nehmen können. Der
iFinanzauSschuss stellt daher folgende Anttäge:
I 1. Der hohe Landtag wolle diesen Bericht genehmigend Ws
Kenntnis nehmen und dem Landesausschusse bezüglich der von ihm
durchgefühtten Attion die Indemnität ertheilen..
2. Der hohe Landtag spttcht Sr. Majestät dem allergnädigsten
Kaiser den ehrfurchtsvollsten Dank aus für die Allerhöchste Spende,
mtt welcher Allerhöchstderselbe den Bedürftigsten sofort Hilfe und
Trost in der ersten Noth gebracht hat.
3. Der Landtag des Erzherzogtumes Oesterreich ob der EnnS
spttcht allen Fattore», insbesondere dem hohen Landesausschuffe,
welche in den abgelaufenen Unglückstagen die Hilfsattionen gefördert
haben, insbesondere Sr. Excellenz dem Herrn k. k. Statthalter Bittor
Frecherrn v. Puthon, der k. u. k. Militärverwaltung, darunter ins.
besondere dem Herrn k. u. k. Major Ban Zel, Commandanten des
k. u. k. Pionnier-Bataillons Nr. 2, und den Herren Officieren und
der Mannschaft desselben, daun den k. k. politischen Behörden, den
Gememdevorsteheru, den betheiligten freiwilligen Feuerwehren, Ptt-
Voten u. s. w. namens deS Landes den verbindlichste» Dank aus.
Der Antrag wird ohne Debatte einstimmig angenommen.
Sodann werden di« Wahlen der Abgeordneten: M. Muhr
str den Jndustriak-Wahlbezitt Enns, M. Hölzl für den Industrial-
Wahl beztrk Schärdtng. I. R. Hauser, für den Landgemttnden-.
Wahlbezirk Schärding als gütig ettlätt.
Hierauf Schluss der Sitzung 2 Uhr 20 Minuten.
Rächst« Sitzung Donnerstag (4. d. M.). 10 Uhr vormittag,.
Tagesordnung: Zuweisungen, eventuell aufliegende Berichte.


[ 2023-06-29 10:36:15.583 - 19000104 - Seite 3 ]
9b. 2
^ tuj, <^uimerslag
Sylvester-Frier.
‘ Urfahr. 2. Jänner. Di« von der Gängergesellschaft
„Ernklang in Urfahr am 81. v. M. in den Saallocalftäten
fahr abgkhaüme Sywester-Feier war zahl-
«ich besucht. Dwerfe Mäunerchö« kamen sehr gut zum Vortrage und
bewiesen eme M-Schulung durch den Chormeister Herrn Schrab-
meyer Die Gesellschaft verfügt über prächtige Stimmen und ist de-
sonder? der Tenor Herr Magerer zu erwähnen. Herr Gn ritz er
smg sehr gut den St-mriodl-r Herr Schütz leistete Vorzügliches
auf dem Glaspheropho» und «cht «rheitonrd wirkten die von Herr»
Beckmann vorgetragenen Couplets, sowie die von den Herren
Magerer. Ebermann. Beckmann. Schütz. Gwcitzer. Klinge-, Duschill,
Reugebauer Hoffelner und Brüder F-ßl vorgetragenen komischen
Scenen: „Ein g«reben?r Schwindler' und „Um Mitternacht im
Polqechureau" Clavrervvrträge von Herrn Doppler und ein Tanz,
kränzchen bildeten den ütmgen Theil der Unterhaltung. M-ser Abend
aemrcht der Gesellschaft und ihrem unermüdliche» Borstaud« Herrn
Karl Hoffellner vollkommen zur Ehre.
Ebettberg. 2. Jänner. Wie seü einer Reiht von Fahren, so
hrrlt auch diesmal der Sängerbund EbelSberg-Kleinmünchen eine Syl-
vesterfner ab f bte in jeder Beziehung als gelungen betrachtet werden
kann. Dass lue Freunde des deutschen Liede;, dass die F«unde des
SängerbuudeS sich stettg von Jahr zu Jahr mehren, bewies der groß,
«fage Besuch, so dass zum Beginne des Programmes schon die Caffe
geschlossen werden musste, da das Local tot»! überfüllt war Ein-
geleitet winde der Abend mit dem „Freiheürliede der Buren'. daS
von den Sängern imt Begeisterung gebracht, begeisterte Zustimmung
fand, worauf m flotter Reihe abwechselnd Solodorträge des unermüd»
®*^f n .m? enot 5? n^ etrn Kirchwegerer, humoristisch» Borträge
und Wännerchöre kamen, welche insgesammt lebhaften Beifall fanden.
Stürmisch« Heiterkeit hatte zu verzeichnen das „wandernde Sänger-
paar", wie Nicht minder die schneidigen Mitglieder der „Damen-
feuerwehr, die ebenso in der wirtlich tollen Posse „Eine möblierte
Wohnung für ihr Können reichen Beifall ernteten, worauf die Sänger
mit dem ,Chore Das treue deutsche Herz' da; neue Jahr in fest-
kcher Weise begrüßten. Lange noch nach Mitterracht blieben die Gäste
vereint und bei einem Tänzchen erwarteten viele das Nahen des
ersten Morgens vom Jahre I960.
Freistadl. 1. Jänner. Gestern fand in Herrn Zeitelhofers
Saallocaluäten die diesjährige Sylvesterfeier des hiesigen Männer-
gesangvereines statt. Schon das ausgegebene Programm ließ
einen genussnichen Abend erwarten. Sowohl der Saal als alle
Nebeiilocale waren bereits eine Stunde vor Beginn der Unterhaltung
überfüllt. Alle Kreise Freistadts waren erschienet!, um in vergnüg­
tester Weise des Jahres letzte Stunden zu feiern nnd das neue Jahr
fröhlichst zu begrüßen. Die Musikkapelle brachte die Pidcen: Italienischer
Zapfenstreich von Drescher; „Waldschmiede" von Eilenberg; „Ball-
notizeu" Walzerpotpourri von C. Ritzberger jun.; „Petersburger
Schlittenfahrt" von Eilenberg nnd den Ziehrer'shen Marsch „Die
kleine Witwe" zum Bortrage und musste sich zu mancher Zugabe
bequemen. Der Mannergesangverein brachte zu Gehör die Chöre:
„Lied der Deutschen in Oesterreich" von Weinwurm, ebenso deffcn
ewig schöne „Alpenstimmen", sowie das „FreiheitAied der Buren",
das vom Publicum frenetisch acclamiert wurde. Im Vereine mft
den Damen des gemischten Chores wurde der Piche'sche gemischte
Chor „Eine alte Weise" (Baritonsolo: Herr König) vorgetragen und
erwarben sich Solist und Chor reiches Lob. Vielen Beifall errangen
die Darsteller des überaus heiteren Lustspieles von Lenhardt, und
zwar die Fräulein Hell, Jeanette Schwarz, Clementine Schwarz und
me Herren Dicht!, Thury und Liebherr. Die Palme des Abeudes errangen
die Bereinsschauspieler, die die schauerliche Trauerposse mit Gesang
nnd Leichentanz, genannt „Die ewige Jungfrau in der Raubritterburg
oder Das verhängnisvolle Zwillingspaar" aufführten. Reichster Beifall
wurde ihnen allen grollt. Das Publicum kam ans dem Lachen
nicht berans. Besonders hervorzuheben sind von de» Darstellern der
Herr Bürgermeister. Fräulein Hell, die Herren Grosch, Preitschops nnd
Streich, Staininger, Melzer, Herr Böck (die verschleierte Dame) und
die Herren Kronberger. Liebherr und Hiller. Gleichfalls viel Lob
fand die Darstellung de? Schattenspiele^ „Fridolin der Hausknecht
oder Der Spaziergang zum Thuryhammer". Um die Durchführung
des letzte«n, als auch um die viel Arbeit und Mühe verlangende
Regie und Einstudiernng der Ritterballade machte sich Herr F.
Banholzer sehr verdient. Um Mitternacht fand eine scenische Dar­
stellung des Jahreswechsels statt und fanden der Darsteller des alten
Jahres (Herr K. Grosch, auch gleichzeitig der Berfaffer dieser Nummer)
als auch Fräulein Louise Ritzberger, als Genius des neuen Jahres
aller Beifall. Die musikalische Einstudierung aller Nummern hat der
Ehrenchormeister des Männergesangvereines Herr Franz Neuhofer
zielbewusst durchgeführt. Allen gebürt reichstes Lob.
Schärding. 1. Jänner. Die seitens der hiesigen Lieder­
tafel im Vereine, mit dem Turnverein am gestrigen Abend in
WieningerS Saallocalüäten veranstaltete Sylvesterfeier dürfte zu dem
Besten, was hier je in dieser Hinsicht geleistet worden ist, giuählt
werden können. Die großen Räume waren von der Creme der hiesigen
Gesellschaft dicht besetzt, so dass für später Kommende kein Platz mehr
zu haben war. Das Programm, welches aus. 16 Nummern bestand,
war ein sehr gut gewähltes und macht dem Arrangem alle Ehre.
Die einzelnen Nummern ließen ein sorgfältiges Studium seitens der
Darsteller erkennen. Vor allem verdient hervorgehoben zu werden daS
Singspiel „Das Roserl im Schwarzwald", das in Fräulein Kosch eine
ausgezeichnete Vertreterin fand. Ihr natürliches Spiel, ihre Anmuth,
sowie ihre mft angenehmer, schöner Stimme vorgetragenen Lieder
fanden reiche Anerkennung. Auch die übrigen Darsteller, wie der alte
Köhler, der Mkaler, besonders aber der Rudi und tzansi trugen das
Ihrige zum Erfolge bei. Auch die von Mitgliederir des Turnvereines
zur Darstellung gelangten antiken Marmorgruppen verdienen be­
sonderer Erwähnung. Das sinnigste und auch zugleich reizendste von
sämmtlichen Arrangements war unstreitig das Schlag 12 Uhr bildlich
zur Darstellung gelangte Neue Jahr mit den 12 Monaten, von lieb­
lichen Mädchengestalten ausgeführt. Von den komischen Scenen er­
regte die Vorführung „Das Kleingewerbe", sowie Borträge in ober­
österreichischer Mundart wahre Lachsalven. Die Pausen wurden durch
exacte Musikoorträge seitens der hiesigen Stadtkapelle, sowie durch
Chöre der Liedertafel ausgefüllt. Nicht zu vergesieu sind auch die Inn­
viertler Bolkssänger aus Badhöring, dargestellt durch zwei hiesige
Bürger, und dann das Harfenquartet vom „Rittcrsmann", welche
außerordentlichen Beifall fanden. Nach Abwicklung des Programmes
und nachdem das Publicum vom Vorstande der Liedertafel herzlichst
begrüßt worden war, hielt die gesellige Unterhaltung bis spät morgens
die Theilnebmer beisammen. Auch die Neujahrspost erfreute sich eines
regen Verkehres, zumal die zahlreichen Glückwünschkarten von schmucken
Briefträgerinnen zugestellt wurden.
Hulleiu: Der bestbekanute, gut geschulte Gesang club der
hiesigen freiwilligen Feuerwehr veranstaltete am 31. v. M.
eine Svlvester-Feier, de«» Programm 14 musikalische, gesangliche und
humoristische Nummern enthielt, darunter die vom städtischen Cassier
Herrn Josef Strohmaier gehaltene treffliche Neujahrsrede, welche beim
Scheine einer einzigen 'kleinen Talgkerze begonnen und bei voller
elektrischer Beleuchtung des Saales beendet wurde. Schließlich dankte
der MWürgermeister Josef Schöndorfer im Namen der alten Salinen­
stadt Hallein dem wackeren Feucrwehr-Gesangclub für seine große
Mühewaltung, wodurch den Anwesenden ein recht vergnügter Abend
verschafft wurde, mit einem kräftigen „Glückauf" Profit Neujahr!
*
Gorrespon-euzeu.
Obernberg, 29. December. (Abschiedsfeier.) Gestern fand
zu Ehren des von Obernberg scheidenden Lehrers Mathias Mackinger
rn den Localitäten des Brauers Josef Schwendmeier hier eine Ab-
fchiedsfeier statt, die eiuen für den Valetanten erfreulichen Abschluss
seiner mehr als fünfjährigen Lehramtsthätigkeü an der hiesigen Volks­
schule nnd seiner sonstigen öffentlichen Wirksamkeft bildete. Dechant
Johann Mach! betonte in seiner Bbschiedsredc das erhebende gute
Beispiel, welches derselbe in religiöser Hinsicht der'Schuliugend stets
gegeben hob anerkennend dessen eifxtge Pflege der Musik hervor und
Wagte äu sch«« zu ersetzenden Verlust, den der Krrchenchor durch
Taqeß-
4-. Iraner 1900
«eite 8?
seine Uedersiedlung erleide; inÄesondere werde mau auch sehr schwer
die Gattin desselben vermissen, welche durch eine lange Reihe von
Jahren als treffliche Sängerin Herz und Gemüth zu heben verstand.
Bürgermeister Notar Dr. Sigmund Znaimer gedachte in ehrenden
Worten der erspießlichen Thätigkeft de? Scheidenden als Lehrer in der
Schule und brachte den Dank der Gemeinde zum Ausdruck. Schul­
leiter Josef Maaß beglückwünschte den Baletanten zu der eh«nden
schriftlichen Anerkennung, die der BezirkSschulrath demselben auSge-
sprachen hat. dankte ihm als Borstand namens des Männergesang-
vereines für di« große Mühewaltung als Chormeister desselben und
überreichte ihm eiue vom Verein gespendet« Ehrengabe. Der Obmann
deS OrtsschulratheS Herr Franz Wörndle hob gleichfalls die Verdienste
Mackingers um di« hiesige Schule hervor und erwähnte die verschiedenen
Stellen, die derselbe bekleidete bei der Feuerwehr Obernberg und beim
Bezirksverband, die er überall voll und ganz ausfüllte. Der Reichsraths-
abgcordnete Max Pfliegl ließ nach einem launigen Toast den Bale-
tanten und deffen hochgeschätzte Gemahlin, welche die hiesige Lieder­
tafel bei verschiedenen Concerten nnd sonstigen Aufführungen als
westliche Pianistin und Sängerin thatkräftig unterstützte, hoch leben.
Ein Herr au? dem Bürgerstande erörterte in recht gewählten Worten
die sonstigen guten Eigenschaften des Baletanten, durch die sich der­
selbe die Liebe und Achtung der hiesigen Bevölkerung in ungewöhn­
lichem Maße erwogen habe. Lehrer Mathias Mackinger danke
schließlich in gewählter Rede den einzelnen Sprechern für die ehrenden
Worte, für das ihm jederzeft entgegengebrachte große Vertrauen und
für die Liebenswürdigkeit, mft der man ihn und seine Familie stets
beglückte. Die Liedertafel verschönte den angenehmen Abend mft
vielen und sehr gut gesungenen Chören, die Frauen Rhadil und
Mackinger erfreuten die zahlreich erschienenen Gäste durch meh«n
Borträg« auf dem Pianoforte und so »ahm die infolge ungeahnt rasch
erfolgender Uedersiedlung auf Knall und Fall improvisierte Abschieds­
feier einen äußerst würdigen und animierten Verlauf. Herrn Mackinger
begletten die besten Wünsche der hiesigen Bevölkerung für sein ferneres
Wohl mft auf seinen neuen Posten Allhaming.
Halleiu, 27. December. (Ehrung.) Da die hiesige freiwiNge
Feuerwehr vier Mtglieder, nämlich die Herren Johann Aschauer,
Mathias Bumbüschka, Anton Schifferer und Karl Prähauser, zählt,
welche dem Körper schon mehr als 25 Jahre angehören und diese
sich durch unermüdlichen Fleiß und thatkräftige Ausdauer um die
Feuerwehr große Verdienste erworben haben, so fand sich die hiesige
Stadtgemernde-Bertretnng veranlasst, obigen vier Männern eine Aus­
zeichnung zu verleihen, nämlich Ehrendiploms, die ihnen heute abends
im Schöndorfer-Saal bei einer Fencrwehr-Festkaeipe durch Bürger­
meister Benedict Speckbacher nach einer trefflichen Ansprache mit der
Bftte überreicht wurden, dass selbe noch viele Jahre, wie bisher, der
gmen Feuerwehrsache treu bleiben mögen, was die Jubilanten bei
Entgegennahme der Diploms auch versprachen, worauf der unter­
haltende Theil der Festkneipe seinen Anfang nahm und in einer «cht
geselligen kameradschaftlichen Weise verlief.
Salzburg, 31. December. (Verschiedenes.) Heute vor­
mittags 11 Uhr hatten sich über Einladung des Herrn Bürger­
meisters S ch e i b l im Gemeinderaths-Sitzungssaale des Rathhaufes
der gesammte Gemeinderath, die städtische Beamtenschaft, die Armen-
inspectoren mit den Armenräthen, sowie auch der Altbürgermeister
Herr Dr. Harrer, Dr. v. H u e b e r und Gustav Zeller zu einer
Jahres-, beziehungsweise Jahrhundertschlussfeier eingefunden. Der
Bürgermeister warf einen geschichtlichen Rückblick auf die die Stadt
Salzburg betreffenden Ereignisse, welche sich in diesem nun zu Ende
gehenden Jahrhundert vollzogen haben. Salzburg hat alle Ursache,
auf das Jahrhundert, in dem die alte Bischofstadt so vielgestaltige
Wandlungen durchzumachen hatte, Rückschau zu hatten. Gar traurig
gestaltete sich der Beginn dieses zur Neige gegangenen Jahrhunderts.
Die feindlichen ftanzösischen Heerscharen verwüsteten und brandschatzten
gar hart Stadt und Land. Unter dem letzten geistlichen Regenten,
Erzbischof Hieronymus Fürsten Colloredo von Wallsee und Mels
(17 !1 bis 1802) galt das salzburgische geistliche Hochstift als das
reichste in Süddeutschland, bis es bei der im Jahre 1802 erfolgten
Säkularisation seine Selbständigkeit verlor, in ein weltliches Kur­
fürstenthum verwandelt und im Pariser Vertrage am 26. December
genannten Jahres dem Erzherzog von Oesterreich, Großherzog
Ferdinand von Toscana, als Entschädigung für das von ihm ab­
getretene Toscana übergeben wurde. Doch nicht lange blieb Salzburg
in diesem Besitze, denn schon 1805 kam es zu Oesterreich; vier Iah«
später wurde es durch den Wiener Frieden Napoleon I. zur Ver­
fügung gestellt, der es 1810 an Baiern abttat; dieses Jahr brachte
auch die Aufhebung der 1626 unter Erzbischof Graf Paris Lodron
gegründeten Universität; auf Grund des Pariser Friedens wurde
Salzburg 1816 dauernd der Krone Oesterreichs einverleibt, währenddem
der Theil am linken Salzachufcr mit Berchtesgaden dem Königreiche
Baiern verblieb. Wenn auch nach so vielen bewegten Jahren endlich
einmal für Salzburg die Zeit der Ruhe kam, so waren und blieben
dennoch die wirtschaftlichen Verhältnisse für noch lange Zeit die
denkbar schlechtesten. Es konnte sich hinter den beengenden Wällen,
welche Salzburg als Festungsstadt umgürteten, kein wirtschaftliches
Leben entfalten. So blieb es bis zunr Jahre 186'), mit welchem Zeit­
punkte für Salzburg die eigentliche Reformation hegann. Mlt der
Eröffnung der Kaiserin Elisabeth-Westbahn Salzburg—Wien einer­
seits und der königlich baierischen Staatsbahn Sahburg—München
anderseits kehtte frisches, pulsierendes Leben ein, das dann seinen
Höhepunkt erreichte, als Salzburg von den hemmenden Feffeln einer
Festungsstadt befreit wurde, und zwar im Jahre 1866, als der
Kaiser aus Anlass der fünfzigjährigen Vereinigung Salzburgs mit
Oesterreich unserer Stadt alle dieselbe gegen Westen und Norden ab­
schließenden Festungswerke schenkte; damals konnte der erste Spaten­
stich zur gründlichen Stadlerweiterung gemacht werden. Was in den
letzten Decennien alles geleistet und geschaffen wurde, das zeigt wohl
das heutige Bild Salzburgs. Es sei nur aufgezählt die Erbauung der
Fürstenbrunner HochqnelleNleitung im Jahre 1875, die Errichtung
der Damvstramway und die der Zahnradbahn auf den Gaisbcrg,
die Erbauung verschiedener Schulen,■ der Theaterbau, das Ber-
sorgungsbaus u. s. w. So möge sich denn der herzliche Wunsch des
Herrn Bürgermeisters, welcher auch aller seiner Amtsvorgänger in
ehrendster Weise gedachte, erfüllen, der dahin gieng, dass das neue
Jahrhundert für Salzburg und seine Bewohner ein «cht segensreiches
sein möge.
Während sich dieser feierliche Schlussact der Zeitwende im
Rathssaale vollzog, fand äuf der Staatsbrücke ein großer Bummel
der zahlreichen hier auf Weihnachtsferien weilenden Hochschülcr aller
Couleurs statt, wobei eS, nachdem schon ein paar Tage vorher eine
kleine Anrempelung zwischen den Dentschnationalen und der katholi­
schen Verbindung stattgefunden hatte, auf der Brücke zu einem heftigen
Zusammenstoße zwischen denselben kam, wobei es ziemlich arge Stock­
schläge und Ohrfeigen absetzte, und auch Kappen in die Salzach
flogen. Natürlich hat dieses in Salzburg ganz ungewohnte Schauspiel
sofort eine große Menschenmenge um die Streitenden versammelt,
von denen einige von einem Wachmann aufgefordert wurden, sich
zur Abgabe ihres Nationales in die Centrale der städtischen Polizei
zu begeben.
Unter den verschiedenen Sylvester-Feiern hatte wohl jene der
Liedertafel im Curhause den großartigsten Besuch zu verzeichnen, wie
denn auch deren Verlauf durch die wunderbare Borttagsordnung,
welche nebst verschiedenen Chören auch das trefflich durchgeführte
Singspiel „Im Bremer Keller" brachte, ein vorzüglicher war. Nicht
unerwähnt darf Herr Otto Pflanz! bleiben, der sich durch seine
zwerchfellerschütternden humoristischen Vorträge gewiss auch um das
Gelingen des Abends verdient gemacht hatte, der mit einem flotten
Tänzchen schloss.
Am 2Uten. Jahrestag wurde hier ein bedeutender Kaufverttag
zwischen der Halleiner Cellulosesabrik und dem Aerar ratificiert, indem
erstere vom letzte«» den sogenannten ärarischen Halleiner Wald
käuflich erwarb und dafür für den Staat das in der Paracelsus­
straße gelegene prachtvolle Haus Nr. 4 des Architetteu Wolpert um
den Preis von 58.000 fl. ankaufte, in welches die k. k. Forst- und
Domänen-Direction übersiedeln wird.
Den Reigen des heurigen Carnevals wird das am 5. Jänner
im Hotel „Oesterreichischer Hof" statthabende Hochschülerttänzchen er­
öffnen, für das die Vorbereitungen im vollste» Gange sind.
St. Pölten, 31. December. (Gasselw et «fahre *.>
Sonntag de» 7. d. M. findet hier ein Gaffelwettfahren statt, welch«
von Bürgern im Bereine mft dem Trabrennvereine abgehalttn wiriO
Neumarkt bei Amstette», 31. December. «Wieden»!
gefunden.) Me seinerzeft gemeldet, gatt am 1. December 189»
fite fünfzehnjährige Ziehtochter eines Bauers in PreinSbach bei Am»
stickten als plötzlich verschollen. Ihr Verschwinden wurde mit de»;
Frauenmorde in Linz in Zusammenhang gebracht. Ruu hat da«
Verschwinden deS Mädchens, namens Theresia HieSmaier, seine Auf­
klärung gefunden. Es hatte sich einfach geflüchtet und war in btaj
Dienst deS Bauers L. Dörner in Neumarkt getreten. An den letztes
Feiertagen ist das Mädchen wieder zu den Eltern zurückgebracht
worden. i
Amstette«, 31. December. (Winter m e et i mg.) Somttaw
den 7. d. M., eventuell Samstag den 20. d. M. findet hier etnj
großes Mntermeettng statt. j
AurolzmLnster, 1. Jänner. (Christbaumfeier.) Znr^
Christbaumfeier der hiesigen Feuerwehr, welche gestern im Gasthmffe
des Herrn Karl Samereier hier abgehalten wurde, hatte» sich nicht
nur die hiesigen Feuerwehrmitglieder mft ihren Angehörigen, sondenh
auch sehr viele Freunde und Gönner des FeuerwehnoesenS von Herj
und aus der Nachbarschaft eingefunden. Der Christbaum war herrlich
geschmückt und erstrahlte in Hellem Lichterglanze. Nachdem der Haupt»
mann alle Erschienenen auf das heimlichste begrüßt hatte, wurde di»
Versteigerung des Christbaumes vorgenommen, welche oft große
Heiterkeit hervorrief. Sodann danke der Commandant allen, welch«!
sich um die Feier verdient gemacht hatten, nnd brachte allen Mitgliedes
und Gönnern ein dreifaches „Gut Heil!" Zum Schluffe fand eise
gesellige Kneipe statt.,
Zell am See, 1. Jänner. (Zum Abschied.) Allgemein«»
Bedauern erweckt im ganzen Gau das Scheiden deS Obergeometer«
Herrn Friedrich K u b i n, welcher nach Schärding am Inn versetzt
wurde. I» diesem prächtigen Manne, welcher volle 17 Iah« iw
hiesigen Gau verdienstvoll thättg war, verlieren wtt, besonders dies
Landbevölkerung, einen treuen Freund nnd Rathgeber. Aber auch,
seine hochverehrte Familie sehen wtt nur mft Wehmnth vou hier!
scheiden, denn die vielen Wohlthaten, die diese im Stille» übte, werden^
hier unvergessen bleiben. Schärding jedoch ist zu diesem Beamten und 1
deffen Familie nur zu gratulieren. I
Aschach a. d. Dona«, 2. Jänner. (Weih na chtsspiele.)
Die hiesigen Tertiarschwestern als Leüeriuneu der Kinderbewahranstalt
veranstalteten, so wie im Borjah«, auch Heuer die so beliebten Weih-!
nachtsspiele. Aufgeführt wurden „Die Königin von Gottes Gnaden";
und hierauf „Im Spittel", dargestellt von den Arbeitsschülerinueu
der Anstalt. Me Vorstellung am Neujabrstage 1900 wurde auch vom
Grafen Franz v. Harrach, der Gräfin Serenyi, sowie den Comtesse«!
Marianne und Ludwiga v. Harrach besucht, die bis zum Schluffe--
blieben und sichtlich Freude an den Bemühungen der keinen Dar-j
stellerinnen, die Zuschauer recht gut zu unterhaken, hatten. Gespiek j
wurde in Herrn A. Ebers Gasthof (Niklas). Das Haus war sehr gut!
besucht. Die Ausstattung der Stücke war tadellos.;
Prägarten, 2. Jänner. (Liedertafclausflug.) Gestern
2 Uhr nachmittags erschien die Liedertafel Perg, nachdem sich dieselbe]
eine Stunde früher telegraphisch angemeldet hatte, in Prägarten mit;
Musik und begab sich in das Local der hiesigen Liedertafel zu FrcnL
Hirsch. Circa 4 Uhr erschien die gesammte Liedertafel Prägarten.)
Nachdem die Perger Sangesbrüder den Ort und Umgebung besichtigt:
hatten und wieder in das Local zurückgekehrt waren, wurden sie von!
Herrn Ed. Resch auf das herzlichste begrüßt und mit dem Mott»
willkommen geheißen, worauf die Liedertafel Perg mft ihrem Mott»
erwiderte. Hierauf wurden abwechselnd von beiden Liedertafeln Chöre
und Soloquartette zum Borttage gebracht, die reichlichen Beifall
fanden. Insbesondere erntete der Chormeister der Perger Liedertafel^
Herr I. Kagerer, mit dem Borttage feiner Sololieder „Blauäugelein'
und „Wer hat Dich getraut" lange anhaltenden Beifall. Ebenso!
ernteten die Her«» Sterzinger, Hofer, Walcher, Bauer und HöbarW
für ihre humoristtschen Borttäge allgemeinen Beifall. Nachdem noch
von den Herren Resch (Prägarten) und Schmollgraber (Perg) diej
üblichen Abschiedsworte, die sich diesmal herzlicher als sonst gestalteten^
gewechselt waren, fuhren di« uns liebgewordenen Perger Saugest
brüder mittels Schlitten um 7 Uhr abends ab.- 4
Tagesnerügketterl.
fAus der „Wiener Zeitung".] Verliehen: D«,
vormaligen Gouvernante der Erzherzogin Elisabeth Maries
Eugenie To uz et Edlen von Trenenzwölf, der Elisabeth-
Orden zweiter Classe; dem Rechnrmgsrathe im Ministerium fSv
Landesvertheidignng, Ignaz S ch a n d l, aus Anlass der Ver­
setzung in den Ruhestand der Titel und Charakter eines Obev-i
rechnungsrathes; dem Curarzte Dr.Stanislaus Bulikowskr'
in Gleichenberg der Titel eines kaiserlichen Rathes.— Er­
nannt: Hofconceptsadjnnct Dr. Eugen Kromar zum Hof»?
concipisten zweiter Classe im Obersthofmeisteramte; bei de»'
kunsthistorischen Sammlungen des allerhöchsten Kaiserhauses:;
Custos zweiter Elaste Dr. Julius Ritter von Schlosser zum,
Casios erster Classe, Custosadjnnct Dr. Alexander D ed ekind;
zum Custos zweiter Elaste; Rechnungsrath Mvriz Zettel!
zum Oberrechnnngsrathe im Handels-Ministerium. j
sHofball.) Am 9. Jänner findet in der Wiener Hofbmgj
ein Hofball statt.,
sEine Aeußerung des Papstes.s Temesvar.j
2. Jänner. Der hiesige Bischof Graf Alexander D e s s e w f f y j
war anlässlich der Jnauguriernnfl des Jubeljahres als Ver»,
trcter des ungarischen Hochclerus m Rom. Als er zur Abschieds- j
audienz beim Papst erschien, sagte dieser: „Sieh' mich an,-
mein Sohn! Ich bin kein gebrechlicher Greis, sondern fühle ge-s
nügende Kraft in mir, um die Kirche zu lenken und noch,
manches gottgefällige Werk zu vollenden." j
(Ein reicher Settier.] In Wien starb jüngst eins
gewisser Anton Kain, der bis an sein Lebensende bettelten
und wie ein Bettler lebte. Bis an sein Lebensende nährte er,
fich von nichts anderem, als von Küchenabfällen, und wenn er!
eine kleine Geldmünze als Almosen erhielt, dann danktt er?
in so beweglichen Worten, dass man meine« durste, man habe«
wirklich einen nothleidenden, hungernden Greis beschenkt. Man
denke sich also das Erstaunen der zahlreichen Verwandten des?
Bettlers, als fie erfuhren, Anton Kain habe ein Vermögen von.
nahezu einer halben Million Kronen hinterlaffem
Anton Kain war der Sohn eines reichen WirtschaftsbefitzerS;
Ser nächst Stetten ausgedehnte Liegenschaften besaß. Nach dem
Tode des Vaters erbte er in Gemeinschaft mit seinen Brüdern
Sebastian und Michael das väterliche Gut. Alle drei Brüder
waren Geizhälse. Jeder vom Baume gefallene unreife Apfel!
wurde sorgsam aufgelesen, kurznm, alles wurde zu Geld gemacht.
Die drei reichen Brüder— die Kain-Brüder nannte man sie—
verschmähten es auch nicht, den armen Dorföurschen beim Kirch­
weihfeste zum Tanze aufzuspielen. Als Anton Kain 30 Jahre
alt war, geriet!) er mit seinen Brüdern in einen heftigen «Streit
und verließ dieselben. Zu Fuß verließ er den elterlichen Besitz,
um in die weste Welt zu ziehen. Bekleidet war er mst einem
Ueberzieher seines verstorbenen Vaters— denselben Ueberzieher
trug er noch vor seinem Tode— und nnterwegs bettelte er bei
den Bauern. Dabei trug er in einem schmutzigm Fetzen um den
Leib gebunden sein ganzes Vermögm, das damals 50,000 fl.
bettug. Er wendete fich zunächst nach Wien, woselbst er bei de«
Schotten als Hausknecht Unterkunft fand. Da litt eS ibn
aber nicht lange. Er zog wieder weg von Wien, und niemand
weiß, was er während der folgenden Jahre gemacht hat. Plötzlich­
erschien Kain wieder in Wien, und zwar wieder als Bettler.!


[ 2023-06-29 10:36:15.583 - 19000104 - Seite 4 ]
Seitel
Lmz, Donnerstag
DlgeS-Post.
4. ILnner J.90V
Nr. L
Er bezog eine Kammer, deren Dürftigkett jeder Beschreibung
spottet. Hungernd und frkxeHb, in Lumpen gchüllt, schleppte er
sich von HanS zu Haus, überall um Almosen flehend, während
er ein bedeutendes Vermögen verborgen bei fich trug. Da starben
seine beiden Brüder, und er besaß nun das ganze große Ver­
mögen seines Vaters und den Landbesitz. Die Bewirtschaftung
dieses Besitzes übertrug er den Brüdem vom „Norbertus-Heim,
woselbst ihm dafür bis zu seinem Tode Unterkunft gewährt
wurde. Aber er, der reiche Mann, der über Hunderttausende
von Krone« verfügte, ernährte fich bis an sei» Lebensende von
Lüchenabfällen und war glücklich, wenn ihm jemand, der vielleicht
viel ärmer war wie er selbst, ein Almosen gab. Als eia eben
so drastischer als trauriger Beweis dafür, wie weit der Geiz
nicht nur bei dem Verstorbenen, sondem auch bei dessen Brüdem
gieng, diene folgende Episode: Die drei Brüder hatten eine
Schwester, welche heiraten sollte. Die Brüder redeten ihr zu,
doch nicht zu heiraten, den» das koste so viel Geld. Und als
Las Mädchen dabei blieb, dass es heiraten wolle, wurde es von
den Brüdem so lange geprügelt, bis es die Heiratsgedanken
aufgab. Die Schwester starb schließlich als Löjähriges Mädchen.
Der Sonderling hat ein Testament hinterlassen, welches so ver­
worren ist, dass sich daraus ein langwieriger Erbschaftsprocess
entwickeln wird.
(Verschlagene GletscherflShe.j Das „N. Wr. Tagbl."
schreibt: Am sogenannten Kalmderweg ans dem Liechtmstein bei
Mödling gab es Sonntag, am Sylvester-Tage, in den erstm
Morgenstunden einen heftigen Schneesall. Der Schnee aber, der
znr Erde fiel, war von einer ganz besonderm Art, schwarz
gesprenkelt, wie wenn man einen Sack Mohn auf diese»
Schnee anSgeschüttet hätte. Und als dieser Schnee zur Erde ge­
fallen war, wurden diese Millionen schwarzer Pünktchen lebendig
und hüpften und sprangen munter einher. Ein Bürger von
Mödling, Herr Karl Spatschil, der mit seinen Kindern gegen
10 Uhr vormittags den Kalenderweg passierte und diesen
„hüpfenden schwarzen Schnee" sah, «ahm einen Ballen hievon
in ein Tuch und überbrachte dieses „Naturwunder" dem Prof.
Dr.G aun er s d orf e r am Francisco Josephinum in Mödling,
der constatierte, dass er es hier mit „Gl et sch er flöhen" zu
thun habe. Dm Gletscherfloh (Desoria glacialis Nie.) ist eine
von Dosor ans dem Macgletscher entdeckte Art von Spring-
flöhen; er lebt unter den Steinen der Moränen und an Felsen
bis zu 3000 Meter Höhe. Er ist schwarz, viel kleiner als ein
gewöhnlicher Floh, jedoch ganz harmlos, das heißt ohne die be­
kannten Flohmrarten. Herr Spatschil aus Mödling hat uns
eine Schachtel dieses schwarzgesprenkelten Schnees zur Ansicht
in unser Redattionsbureau gebracht. Kaum war der Deckel der
Schachtel gelüstet, sprangen auch schon einige der kleinen
schwanen Pünktchen ans dem Schnee hervor, und zwar mit
einer ganz besonderm Gelenkigkeit und ziemlich hoch.
sDas Haupttrefferlos.) Dm Haupttreffer im Betrage
von 150.000 Kronen der ungarischen Staats-Wohlthätigkcits
Lotterie, für welche die Ziehung bekanntlich am 30. December
stattfand, hat ein dem Wiener Handelsstande angehöriger junger
Mann unter ganz merkwürdigen Umständen gemacht. Der junge
Mann erschim Samstag, am Ziehuugstage in einer Tabaktrafik
in der Taborstraße, dem Gebäude des Postamtes, und kaufte
Cigarretten. Eben hatte die Verschleißerin Fräulein Katharina
H. einer Kunde vergebens zugeredet, ei« Los— das aller­
letzte— abzunehmm und sie brachte dem jungen Manne das­
selbe Anliegen vor, wobei sie scherzweise beifügte, er möge das
„Haupttrefferlos" ja nicht verschmähm. Erst nach sehr langem
Drängen war der Angesprochene bereit, aus den Vorschlag ein­
zugehen, das Los gemeinsam mit der Casfierin zu kaufen,
jeder habe einen Gulden beizusteuern. Er schrieb Name und
Adresse auf die Rückseite des Loses, erlegte seinen Gulden und
wollte sich entfernm. Schon an der Thür angelangt, trat er
nochmals zurück und erklärte, er habe stch's anders überlegt, er
wiffe nicht, wie lange er in Men bleibe, er nehme daher das
ganze Los allein. Das Fräulein war einverstanden, er zahlte
noch einm Gulden, erhiell nun das LoS ausgefolgt und ent­
fernte fich. Die Verschleißerin notierte zuvor die Serie und die
Nummer dieses Loses in ihr Büchel. Am folgenden Morgen,
als die Sonntagsblätter in der Trafik einlangten, blickte fie in
die telegraphische Ziehungsliste und siehe, Serie 855 Nr. 19
hatte dm Haupttreffer mit 150.000 Kronen erzielt. Sie war
also so nahe daran gewesen, die Hälfte, das ist 75.000 Kronen,
zu gewinnen, wenn der junge Mann nicht im letzten Moment
einen anderen Entschluss gefasst hätte. Begreiflicherweise wird
der Fall in der ganzen Umgebung vielfach besprochen. Bisher
hat der glückliche Gewinner der Verschleißerin kein Lebenszeichen
gegeben, fie hat sich auch seinen auf das Los geschriebenen
Ramm nicht gemerkt.
(Wie groß ist der südafrikanische Kriegsschauplatz?)
Hievon kann man sich am leichtesten eine Borstellung machen,
wenn man die einzelnen Hauptorte an Stelle europäischer
Städte setzt. Nimmt man an Stelle von Barcelona (Spanien)
Capstadt an, so läge Kimberley bet Bern (Schweiz), Mascking
bei Straßbnrg (ElsasS), Pretoria bei München, Tuli bei
Dresdm, Sourmzo Marquez bei Men, Ladysmith bei Klagen­
kurt, Durban bei Triest, Eeast London bei Florenz und
Quemstown bei Genua.
(Moderne Annoncen.) Mr lesm in der „N. Fr. Pr."
folgende lustige Notiz: AuS Leserkreisen gehen uns die nach-
stehmdm Vorschläge zeitgemäßer Annoncen zu: Exemplar der
Staatsgrundgesetze, bis auf einm Paragraph gänzlich unbenutzt,
ist billigst abzugeben. Unter Ministerpräsident postlagernd
Herrengaffe.— Jungczechmclub, kehre zurück. Alles vergessen.
Die Majorität.— Nur für Antisemiten! Schöne Villa in Lueg
am Wolfgangsee zu vermietm. Jeder Einwohner ein Lueger!—
Sprachmstitnt-Verländerung. Unterricht in sämmtlichen neunzehn
Landessprachen. Bon der ersten Stunde an wird nur in der
Unterrichtssprache geschimpft. Für Befähigtere gleichzeitiger
Unterricht in mehrerm Sprachen.— Quoten-Deputation, ein
interessantes Zufammenlegspiel. Hundert buntfärbige Percentsteine
können in der verschiedmstm Art und Weise aneinandergereiht
wcrdm, wodurch immer nme Bilder entstehen. Der Gewinner
wird österreichischer oder ungarischer Minister, je nach Wahl.
I» eleganter Ausführung mtt dm Bildniffm von Falk und
Beer.—ObstructionS-Fnstmmmte in reicher Auswahl! Czechische
Clarinette! Atteste der hervorragendsten Parlamentarier! „Mit
der von Ihnen gelieferten Maultrommel bin ich außerordentlich
zufrieden und werde Ihre Firma meinm Parteigenossen bestens
empfrhlm. Silmy."— Jener Herr (Officier), der seit Jahrm
sämmtliche« österreichischm Minyierim angchött, wird um ehr­
bares Wiedersehe« «beten. Unter L N. Z. houptpostlagernd.
— „Club für alles!" Ministerien werde» arrangiert, Majori­
täten besorgt, Ausgleiche zustande gebracht (auch unvortheilhafte).
-Eine Karte gmügt, kommen sogleich.
Tageskalruder.
Donnerst«» dm 4. Jänner. SatzoMur: TttuS v.—
Protestanten: Jsabella.—Sommtcmfgong 7 llhr 56 Minuten. Sonnen­
untergang 4 llhr 15 Minuten.
Witterung vom 3. Jänner. .._.
©arontctec tztzgimneter"" WWtaB
Suter tzShe MeerrshShe
> 738%, 752«U
> 736%, 760%,
. 732%» 756%,
8 Uhr abend«
8 Uhr früh.
4 Uhr nach«.
88-/.
22 -/,
77-/.
118%, unter Rull
114*3!...
114%.,.
<>•1 Stößels.
Thermometer dom 2. Jänner 4 llhr nachm, bi« 3. Jänner
4 Uhr nachm. Maximum -f 3» G. (+ 2* St). Minimum— 2- E.
(— 2® 5RA
WitteruugStrlegrmmn: Wie», 8. Jänner. <Kn Lnst-
druckminimm» per 740 bi« 745 Millimeter befindet sich über Wale«,
ei» zweites über Livland; daS Maximmn per 770 bis 765 Milli­
meter befindet sich über dem Balkan; schwache südwestliche Winde,
vorwiegend trüb, zeitweise Niederschläge, mild voraussichtlich.
Volksküche. SemmelknSdelfnppe, Rindfleisch mit eingebrannten
Erdäpfeln, Junges Wild mit Knödeln, Schtnkennudeln.
SeheriSwiirdigkeiteu von Lim: Mariä Emvfängnirdom;
Museum FranciSco-Errslinnm, Musenwstraße, Montag und Donners­
tag geschloffen; an den übrigen Tagen geSfsnet von 10 bis 12 Ubr
vormittags und von 2 bis 4 Uhr nachmittags; Landesgallerie nur an
Soun- und Feiertagen von 10 bis 12 Uhr vormittags; Landhaus-
portal und -Brunne»; Dreifaltigkeitssäule auf dem Franz Josefplave;
Franz Joses-Warte am dem Freinberge und MAingberg mit der
elektrischen AdbäsionSbadn: Säle des Kaunaäanischen BereinshanseS;
JohanneS-Statue von Raphael Donner am Pfarrplatze.
Nachrichten aus Gberösterreich und Salzburg.
Linz, am 3. Jänner.
(Hofuachrichtcu.) Man schreibt uns unter dem 2. d. M.
aus Wallsee: Anlässlich des Neujahrsfestes begaben fich am
Samstag Erzherzogin Marie Valerie mit den ältesten drei
Kindern, Erzherzogin Elisabeth, Erzherzog Franz Karl
und Etzherzog Hubert nach Wien und kehrten heute wieder
nach Wallsee zurück. Erzherzog Franz Salvator hatte
fich in Amstetten seiner Familie angeschlossen.— Heute (Mitt­
woch) ist der Herzog von Cumberland sammt Familie
und Dienerschaft von Gmunden nach Wien überfiedell.
Der Sonderzug kam in Linz um 3.24 Uhr nachmittags an und
fuhr nach einem Aufenthalt von 4 Min. wieder weiter. —Aus
Gmunden, 3. d. M., schreibt man uns: Heute find Herzog
Ernst August und Herzogin Thyra ron Cumberland
mit den Prinzen Georg Wilhelm, Christian und Ernst
Aug ust und den Prinzessinnen Maria Louise, Alexandra
und Olga nebst Gefolge und Dienerschaft von Gmunden zum
Winteraufenthalte nach Penzing abgereist. Prinzessin Mary von
Hannover gab den Herrschaften das Geleite bis zum Perron
des Rudolfbahnhofes. Die Rückkehr nach Gmunden dürfte Mtte
Mai ersolgm.
(Hohe Spende.) Der Kaiser hat der Armbrust-
Schützengesellschast in Ischl den Bettag von 30 fl. auS seinen
Privatmitteln gespendet.
(Vom Clcrus.) AuS St. Florian wttd der „Steyrer
Zeünng" gemeldet: Vom Stifte St. Florian wurden folgende
Cooperatoren versetzt: Herr Alois Seirl von St. Marün,
Der. St. Johann, nach St. Peter am Windberg; Herr Johann
Kremsberger von St. Marien, Dcc. Enns, nach Sanct
Martin und Herr Johann Piberhvser von St. Peter »ach
St. Martt«.
(Verlobung.) Herr Alois Dörner, Gastwirt und
Hafnermeisttr in Lembach, hat sich mitFrl.Rosa Zockfuß,
Fleischhauers-und Hausbesitzerstochter aus Peilstein, verlobt.
(Todesfälle.) Am 2. d. M. starb in Mauerkirchen
bei feinen Eltern Johann und Anna Reger der Lehrer Johann
Fried! im 26. Lebensjahre. Das Leichenbegängnis findet
am Freitag den 5. d. M. in Mauerkttchen statt.— Am
l.d.M. ist in Steyrermühl Frau AnnaHohendanner,
FabrikbeamtenS-Wttwe, im hohen Alter von 85 Jahren ge­
storben. Bor einigen Wochen erst gieng ihr Gatte ihr im Tode
voraus. Die Verblichene genoss bei allen, die fie kannten, hohe
Achtung und Wertschätzung.— Aus Eferding wird uns be­
richtet: Dienstag den 2. d. M. fand das Leichenbegängnis des
Privatiers und Hausbesitzers Herrn Anton Doppelbauer
statt, wobei in Vertretung des Herrn Bischofs Dr. Doppelbauer
als Anverwandten des Verstorbenen der bischöfliche Secretär
den Conduct führte. Nach dem Requiem und Libera sang die
Liedertafel, deren langjähriges unterstützendes Mitglied der Ver­
storbene war. einen Trauerchor. Doppelbauer war ein gerader
und offener Mann, der Bildung und Fortschritt schätzte und als
thätiger Gastwitt sehr geachtet war. Ein Herzschlag machte
Samstag den 31. December v. I. mtttags seinem Leben im
56. Jahre ein jähes Ende. Die außerordmtliche Bttheiligung
am Leichenbegängnisse bewies die Beliebtheit des Verstorbenen,
der fich auch bei de» Armen durch ein namhaftes Vermächtnis
einen Denkstein seiner HerzenSgüte setzte.
(Spende.) Man schreibt uns aus Moll», 2. d.: Herr
Bold, Privat aus Wien, welcher hier öfter dem Jagd-
vergnügen huldigt, spendete der Schule Mölln 30 K und der
Schule Jnnerbreitenau 20 X zur Suppenanstalt für arme
Schulkinder. Dem edlen Wohlthäter gebürt der wärmste Dank.
(Dombauspende.) Herr Johann Ev. Wimhölzel,
Präsident der oberösterreichischen Handels- und Gewerbekammcr
und Altbürgermcister der Landeshauptstadt Linz rc., hat zum
Jahreswechsel für den Dombau 200 Kronen gespendet.
(Militärisches.) Uebersetzt werden: un Einvernehmen
mü dem Ministerium für Landesvercheidigung in den nichtactivm
Stand der k. k. Landwchr auf Grund der Bestimmungen des
Wehrgesetzes die Lieutenante in der Reserve: Karl Rotier
(Aufenthaltsort Linz) des 4. IR.; Franz Baumgartner
(Steyr) des 6.IR.; Joses Müller (Linz)des 12.IR.; Richard
Knappe (Wien), Franz Musil Edler von Mollcnbruck
(Neudruck), Joses Edler von Mosel (Wien), Joses Werner
(Petersburg, Russland), Johann B e n z e r (Dornbirn) und Karl
Jelinek, Doctor der Rechte (Neufelden), alle sechs des 14. IR.;
Franz Rudigier, Doctor der Rechte (Salzburg) des47.IR.;
Reinhold Moser (Linz) des 49. IR.; Vicwr Werndl
(llnterhimmel), Leopold Freiherr von Im Hof (Kleingmein),
Johann Merlin (Villach), Isidor Braun (Puchheim), Richard
Pöll (Salzburg), Karl Kolböck /Linz), Josef Mangntsch
(Kufstein), Georg Weinhengst (Wien), Rudolf Oppelt,
Doctor der Philosophie (Olmütz), Wilhelm Rosenberg, Dottor
der Rechte (Wien), Fabio Lorenzoui, Doctor der Rechte
(CleS) und Ferdinand Schwaighofer (Kölschach), sämmtliche
deS 59. IR.; Ferdinand Doblhammcr, Doctor der Rechte
(Braunau am Inn); Jnnocenz Tallavania (Linz), Johann
Schneider (Linz), Alois Egger (Linz) und Otto Pfleger,
Docwr der Rechte (Ried), sämmtliche deS 91. IR.; Karl
Serschbaum (Linz) des S3.JR.; Johann Pokoruy (Linz)
deS 94. IR.; Josef Reisinger, Dottor der Rechte (Windisch-
iXae&aä 3*08. igt*.. Jtai B ull (W els)^ IVL JR^.
ft itmtft Doctor der Rechte (Linz). Wenzel Ädler,doctor
der Rech te (Mauerkttchen). bÄe des 1. TKJR.; Alois Sp rll-
man» (Urfahr) deS 2. TKJR.; Johann Soppla (Braunau
am Inn) des 3. TKJR.; Rudolf Schmidhuber (Wien),
OÄmar Beck (Wien). Josef Beer (Wittingml), Theodor
Zettel. Doctor der Philosophie (Baden, Schweiz), Gottfried
Heizmann (Karlstetn, Böhmen), Maximilian Kellner
Mossitz. Mähren), Johann Pavlik (Prag), Franz Marou-
»ek (Wien), Karl Pa zier (Prag), alle neun des 4. TKJllt:
Alois Mora Witz (Steyr) des 13. FJB.; Franz Blumrrch
(Steyr), eingetheilt zur Dienstleistung beim bosnisch-herzcgowini-
schm 4. IR.; Gustav Hecher (Linz) deS 2. Drg.-R.; Emil
Wollanek (Wen) des 4. Drg.-R; Robett Ritter GrlmuS
von Grimburg, Doctor der Rechte (Newyork) deS 7. Drg.-R.;
Karl Harr aut, Docwr der Rechte (Steyr) des 9. DAtt.-R.;
Georg Go ebel (Wien), Julius Neud örfer (Wien), Leopold
Po fielt (Urfahr), alle drei des 40. DArt.-Reg.; Hugo
Stammhammer (Wien) des 41. DAtt.-R.; Maximilian
Sichler (Mm), Rudolf Pokorny Mansch bei Brüx),
Karl Kittel (Freiburg im Breisga«, Baden) und Julius
Silvestri (Wim), alle vier des 1. Fst.-Art.-B.; Johann
Zemsky (Groß-Kunzendorf), JuliuS Kuhn (Brünn), Victor.
Obermüllner (Wesel am Rhein), alle drei des 1. Tr.-R.;-.
dieReserve-Cadet-Officiers-Stcllverttettr: Friedrich Urbas deS?
14. M.; Arthur Zechuer uud Josef Mauritz, beide des-
59. IR.; in dm nicht activm Stand der k. k. Landwehr,
und zwar aus Grund der Bestimmungm des Wehrgesetzes: die'
Assistenz-Aerzte in der Reserve, Doctoren der gestürmte»!
t cilkunde: Bernhard Mayrhofer (Linz) des 14. IR.;
arl Büchner (G-spoltshofen) des47.IR.; Rudolf Aberle
Ritter von Horsteuegg (Wim) des 59. IR.; Robett.
Klauber (Lmz) des89.IR.; Emerich Forstreiter (Wier­
des 4. Drg.-R.; Johann Bi ly (Frankstadt) des 6. Drg.-R.;!
Arthur Schattenfroh (Wien) des 41. DÄrt.-R.; ©oitlieoi
Peßl (Pfarrkirchen) des 1. Fst.-Att.-B.; Karl Leinbergeri
(Ried) des Garnisonsspüales Nr.4 in Linz; Otto Hromatka
(Wim) des GamisonsspttaleS Nr. 23 in Agram; die Reserve-!
Assistenzarzt-Stellvertreter, Docwrm der gesammten Heilkunde:!
Wilhelm Kreutz des 14. IR.; Ignaz Eberstaller des
49. IR.; Julius Lengenfelder des 59. IR.; Friedrich
Sonnleithner des GamisonsspttaleS Nr. 4 i» Linz;'
in dm nicht activm Stand der k. k. Landwehr, uud zwar!
ans Grund der Bestimmungm deS Wehrgesetzes: die
Militär-Verpflegs-Accefsisten in der Reserve: Julius Seidl.
(Neumarkt) des Militär-VerpflegsmagazinS in Lemberg; Karl
Kreuzbauer, Dottor der Rechte (Linz) des Militär-Verpflegs-
magazins in Jnnsbmck; die Militär-Medicammten-Accesiistm
in der Reserve, Magister der Pharmacie: Otto Jelinek (Wien)
und Josef Tomck (Prag), beide der Apotheke des Gamisons-
spitalcs Nr. 4 in Linz; Emil Schweinbach (Salzburg) der
Apotheke des GamisonsspttaleS Nr. 10 in Innsbruck; dm
Milttär-Unterchierarzt in der Reserve Alexander Wolf (Linz);
dm militär-thierärztlichen Prakttkanten in der Reserve Johann
Dutzler (Hochburg-Ach) deS 4.Drg.-R. Femer werden über­
setzt in die Reseme der k. una. Landwehr: der Limtencmt «t;
der Reserve Andreas Hecht (Klostemeuburg) des 4. TKJR.;
(Aus dem Landhause) erhalten wir folgende Zuschrift:!
„Gegenüber einer in einem hiesigen Blatte enthaltenen Be­
merkung, dass die k. k. Regiemng noch gar nicht in die Lage!
gelommm sei, sich ernstlich mit der Frage der Wildbachverbauung
in Oberösterreich zu befaffm, soll, um einer Irreführung
der BevSkerung vorzubeugen, lediglich constattett
werden, dass das k. k. Ackerbau-Ministerium mit Erlass vom
15. Mai 1899, Z. 10.746, die Gewässer-Regnliemngs-Com-
mission in Oberösterreich eingesetzt hat, welcher unter dem Vor­
sitze des Statthalters unter anderem auch zwei Vertreter
des k. k. Ackerbau-Ministeriums und zwei Vertrtter
des Landesausschusses angehören. Als Wirkungskreis dieser
Commission wurde im selbm Erlasse unter anderem festgesetzt:
1. Ertheilung von Directiven für die Verfassung der Projette
und Kostenvoranschläge; 2. Prüfung und Begutachtung der aus­
gearbeiteten Projecte und Voranschläge, sowie Beschlussfassung
hinsichtlich -es Zeitpunktes und der Att der Durchfühmng;
3. Einleitung des Verfahrms nach dem Wasserrechtsgesetze
u. s. w. Tie Gewässer-Reguliemugs-Commisswu ist also eine
von der k. k. Regiemng eingesetzte Behörde, welche mtt ausge-
dehntm Befugnissen ausgestattet ist. Sie hat auch wiederholt
Sitzungen abgchaüm und bafierm die Anträge des Landes­
ausschusses aus ihre» Beschlüssen. Es ist daher ganz falsch, zu
behaupten, die Regierung sei noch nicht in die Lage gckommm, sich
mit der Frage emstlich zu befassen."— Wir bemerken hiezu,
dass sich diese Zuschnft gegen einm Satz in einem Attikel des
„Linzer Volksblatt" vom 3. d. 3L, Nr. 1., ttchtet, welches sich
zu folgmder Behauptung verstieg: „Die Regierung ist, wie
einem Vertreter unserer Pattei von autorttativster Sette erklätt
wurde, noch gar nicht in die Lage gekommen, sich mü dem
Projecte der Wildbachverbammg emstlich zu besassen. Um so
wmiger darf der Landtag die Sache überstürzen."
(Kaufmännischer Verein Linz.) Sonntag dm7.d.M.
abends 8 Uhr findet der viette öffentliche Bottrag dieser Saison
statt. Herr llniverfitäts-Lettvr Dr. E. Th. Walter Lund
Schwedm, wird über „Im Lande der Mitternacht­
sonne" sprechm. Dr. Walter hat die standmavische Halbinsel
vom südlichsten Punkte bis zum höchstm Norden zu Fuß durch-
strttst und an vielm Stellen durchqnett. Ausgerüstet mtt ein-
gehende geographischer, tthnoaraphischer. culturoeschichtlicher und
hiswnichcr Bildung, hat er dabei Land und Leute gründlich
studiett und kennen gelemt. Dessen Vorträge waren allerottS
von ungewöhnlichem Erfolge begleütt und dürfte der angekündigte
Bortrag auch ut unserer Stadt eine große Anziehungskraft aus­
üben. Karten für die Sitzplätze ä 90kr.. Eintttttskarten 4 50kr.
und Studmtenkarteir 4 30 kr. find beim Vorstandstellvertreter
Herrn Kaufmann Franz Reininger, Landstraße 49, uud am
Bottragsabmd cm der Caffe zu haben.
(T-nristenclnb.) Bei dem am 22. December v V
stattgesundmen, zahlreich besuchten Vorwage schildette Herr
M Sandberger die Schöuhettm von Sulden und Trafo!
°uKnd und zauberte uns die Fim und Gletscher deS
Ottlrrgebietes mtt dem Touristenverkehre auf demselben, die
Licht- und Schattensntm desselben in anschaulicher Weist vor
Augen, wofür ihm seitens der Zuhörer bebürendm Dank gezollt
^sde mit dem Wunsche, Herr Sandberger möge die Mitglieder
bald wieder mit einem Borwage erfreuen. Die von der Firma
^^undSohn in Sahburg ausgestellten Bilder fanden
großen Anfall. Em Thell derselbm wurde auch verkauft.—
Fnitag dm b. d. M. fiudtt er» Vorwog des Herm
^ aC^ u,e. er^ te H°chtour" statt.— Das vierte
Touristen-Kränzchen der Sectto» Linz wird am'
10. Februar im Volksgattcnsalon abgehatten.
„ (Mannergesangverein „Wiederhall" Linz.) Zu dem-
amSamNag de» 6. d. M., 5 Uhr abmds, im Gasthost zur
WM» «HarrMraße„tzatMdendeu.K amiU»«.» bAdha^


[ 2023-06-29 10:36:15.583 - 19000104 - Seite 5 ]
Rr. 2
die unter
Nnz. Donnerstag
rstMnde, MtgÜck« freie» Eintritt. Zur Aufführung
S en Männerchöre von Polzer. Lehucrt. Kren» und HÄ
, Claviervorträge und Duette.
(Oberösterreichffcher Landtag.) Die str morgen
(Donnerstag) um 10 Uhr vormtttags angesetzte LaodtagSfitzung
wurde abgesagt. Die nächste Sitzung findet Freitag de» ü.d7U
um 9 uhr vornnttagS statt.
(Radfahrerverein .Vorwärts- in Linz.) Wie voriges
Jahr, veranstattete auch Heuer wieder der Ausschuss deS Ber-
eines für die Müglieder eine Juls ei er. welche am EamStag
dm 30. December 1899 im Saale „zur Stadt Frankfurt* statt-
fand und trotz des ungünstig gewähltm Tages recht zahlreich
besucht war. Im Vordergründe der Bühne prangte ei» herrlich
aeschmüA« JMmun, vor demselbm warm ans einem Tische
ore hübschen Beste aufgestapelt. Ei» von einem Mitglied«
schneidig gespielter Emleüungsmarsch eröffnete die schöne Feier,
worauf em Quartett das Vereinsmotto „Manneskraft deutscher
Sinn, soll im Vorwärts stets erblüh'^ und^ Lied zum
Borttag brachte. Der Vorstand des Vereines Herr Karl
Blumaner begrüßte sodann in herzlicher Weise die Gäste
und Mitglicker. schilderte mtt kurzen, aber ttäftigm Wortm die
Freudm deS Weihnachtsfestes im allgemeinm und das heutige
Fest des Vereines als daS einer Familie und dankte im Namen
deS Ausschuffes allen, die zur Verschönerung und Unterhaltung
deS FestabendeS bchutragm gütigst zugesagt haben. In auSgv-
zeichueter Werse brachte sodann Herr Rabl humoristische
Dichtungm von Stieler und Purschka zum Borttag, die
ungecheiltm und lautm Beifall fandm, so dass sich Herr
Rabl zu mehreren Zugabm Herbeilaffen musste. Herr
Leingartner erfrmte die Anwefmdm durch eiuige sehr
hübsche Zithervorträge. Das Dereinsmitglied Herr Roth fand
für seine Vorträge als Salonhumorist verdiente Anerkmnung.
Sodann verherrlichte Fräulein Else Müller vom landschast-
lichen Theater daS Fest durch dm Vortrag eines sehr schönen
Gedichtes, wofür ihr ein prächtiger Blummsttauß überreicht
wurde. Unter dem mm im hellsten Lichterglanze erstrahlenden
Julbanm sprach der Vorstand-Stellvertteter Herr Karl Bohr
über die Bedeutung des Julfestes als altgermanische Sitte, führte
in markiger Rede aus, wie unsere Allvordern dieses Fest feiertm
und schloss mü einem Hell auf das deutsche Volk. Rauschender
Beifall lohnte dm Redner. Hierauf erfolgte die Verlosung der
Beste, wobei sich einige hübsche Damm durch den Verkauf der
Lose, Herr Max EnSliu aber als VcrgnügnngScaffier um daS
Zustandekommen der Bestverlosung ganz besonders v«dient machtm.
Nachdem Herr Rabl noch einiges zum Besten gegeben hatte,
fotzte zum Schluss ein flottes Tänzchen. Mm Mitwirkenden
gebürt herzlicher, wohlverdienter Dank für dm schönen Abmd,
der gewiss jedem Thelluehmer noch lange in bester Erinnerung
bleiben wird.
(Beredt kaufmännischer Angestellter.) Am Freitag
den 5. d. M., 8 Uhr abmds, findet im Hotel „Stadt Frank-
ftttt* die Generalversammlung mtt folgender Tagesordnung
statt: Berichte; Neuwahlen; Anttäge und Anfragen. Zahlreiches
Erscheinen der Mttglieder unbedingt nothwendig. Separate Ein-
ladungm werden nutzt ausgegeben.
(Frankierung der Correspondenzkarten.) Nachdem
ttotz der mehrfach erfolgten Kundmachung der mtt 1. Jänner
in Kraft getretenen Posttaxordnung, wonach Correspondenzkarten
(Allfichtskarten) nunmehr mtt 5 Heller zu ftankierm find, fort-
gesetzt zahlreiche nur mtt 4 Heller frankierte Karten, speciell
in Linz zur Aufgabe gebracht werden, steht sich die Post-
und Telegraphen-Direction in Linz veranlasst, erneuert darauf
aufmerksam zu machm, dass im Sinne der diesbezüglichen Vor­
schrift des Briesposttarifcs ex 1900, Sette 38, Punkt 6. für
alle vom 1. Jänner ab aufgegebenen unvollständig frankierten
'Correspondenzkarten die Ergänzungsgebür mit dem doppelten
Betrage des zur vollständigen Frankierung fehlenden Porto-
cheiles bemessen und vom Adressaten eingehobm wird.— Diese
Verlautbarung ist recht löblich, aber für das Publimm schwer
zu befolgen, da es an den nöthigen Einheller-Markm mangelt,
und solche aus dem Lande fast gar nicht rmd selbst in der
Landeshauptstadt nur in geringem Maße zu haben find. Es
muthet komisch an, wenn ein Geschäftsmann in eine Stadt­
expedition um 50 Einhellcr-Marken schickt, aber nur 30
Macken bckommt, wegen Mangel an solchen. Noch schlimmer
ist es auf dem Lande bestellt, wo in vielen Orten noch keine
Hellermacken zu haben find. Ein Geschäftsmann vom Lande,
der an einen Geschäftsfreund eine Correspondenzkarte sandtt,
entschuldigte sich, dass er die Ergänzungsmarke nicht aufkleben
könne, da im ganzen Orte keine Hellermarke zu haben sei. Dies-
bezüglich find uns bereits aus Linz und vom Lande schon viele
Klagen zugekommen, von denen wir nur eine mittheilen wollm, die
besagt, dass bis heute bei den Postämtern Zipf, Vöcklamarkt,
Frankenburg u. a. keine Einheller-Markm zu haben seim,
daher die Leute gmöthtzt find, bei Correspondmzkartm Einkreuzer-
Markm als Ergänzung aufzuklebm oder den Empfänger Straf-
porw zahlen zu lasim. Der oberösterreichischen Postdirection
ist wohl keine Schuld beizumeffm, da sie von der Centtale in
Wien nicht gmügend mtt Macken-Materiale versehm wordm
ist. Man hat es da wieder mü einer echt österreichischen
Schlamperei zu chnn, da gmügmd Zett gewesm wäre, rechtzeitig
Vorbereitungen zu tteffm, um an dem Tage, an welchem eine
derartige Verordnung in Kraft tritt, auch die Möglichkeü zu
schaffe», dass dttselbe vom Publicum überhaupt besetzt werden
kann. Ist man aber nicht genügend vorbereitet, soll man mtt
solchen Verordmmgm nicht voreilig sein, damtt das Publicum
hinterher nicht Unannehmlichkeüm hat.
(Milch und Milchprodukte.) Im Grazer Naturheil-
verein hielt der Secretär der k. k. oberösterr. Landwirtschafts-
Gesellschaft, Herr Dr. Grimm, am 29. December 1899, wie
das „Grazer Tagblatt" schreibt, eiam ungcmeinm lehrreichen
und fesselnden Borttag über „Die Bedentung der Milch und
Milchprodukte für die menschliche Ernährung". Der Vortragende
besprach die Gründe, weswegm hier der Milchconsum nicht in
dem Maße zunimmt wie in England und Schwedm. Die in
dm großm Städten errichteten Kindermilchaustalten wurde«
einer eingehendm Besprechung unterzogen, Pasteurisiere« und
Sterilisieren belmchtet, auf dm Unterschied zwrschm der Mutter­
milch und der thierischen Mllch hingewiesen u. s. w. Herr
Dr. Grimm sprach sodann über die saure Milch, Magermilch,
Bitttecmilch, Kesyr, Kumys, condmfierte Mllch, Trockenmilch,
champagnifierte Milch u. s. w., machte die Zuhörer mtt der
Bereitung dieser Erzeugniffe bekannt und erörterte dm hervor-
ragmdm Nährwert der Käse. Die aufmerksamen Zuhörer
zollten dm ttefflichm AuSführungm deS Herrn Dr. Grimm
wärmsten Beifall.„ ,,, ....
(Hohes Mer.) Bon Mauerkirche« wttdunSunter
dem 2. d. M. geschrieben: In Mauerkirchen leben nach­
stehende Greise: Frau Marie Hillermeier ,gewesene Mtt-
b-sitzerin vom Rochenstumergnte zu Harham be, Manerkrrchm,
aeborm i» Jahre 1810. Magdalena R r p l, geboren u« Iah«
iste fich fett dem Iah« 1844 im hiestzm «rmenhanse
' TagkS-Poff.
’t SSrmer 1900"
"Seite 5]
befindet. Adam Jonasch, Schneidermeister, gcborm 1814.
Elise Marigotti, HauSvesitzerStochter, aeborm 1814. Josef
Enser, Privatter, aeborm 1818. Josef Holzer, Regen-
schirmmachermeister und Fmerwrhr-BereinSdieuer, aeborm 1818,
und Josef Riedl, Bürstemnachermeister, gevorru 1820.
Jonasch, Hoher und Riedl übm in voller Rüsttzkrtt ihre
Gewerbe noch aus. Außerdem find erst vor kurzem gestorben:
Franz Aumeier, Privatier, g«oren 1802, und Josef Süß,
Schneidermeister, geborm 1812. Weiter erfteueu fich hier «och
10 Bürger eines Alters von mehr als 70 Jahren.— In dem
kleinen Pfarrsprmgel Auerbach lebm in voller Gesundhett
6 männliche Personen im Alter von 87 bis 96 Jahre» und
5 weibliche Persoum im Alter von 88 bis 97 Jahren. Er­
wähnenswert ist, dass vorgmannte Persoum fast nie krank
warm.— Unter dem 2. d. M. wird uns aus Altheim
geschrieben: In der letztm Woche des vergangmm JahreS
starbm hier 3 Personm, die znsammm 254 Jahre zählten. ES
find dieS: Wcwria Dürr, Armmpfründneri». 83 Jahre alt.
Josef Pflügl, Söldner des KobauemguteS in Wolfeck,
81 Iah« alt, und Johann Hettl, gewesmer Hutmachermeister,
90 Jahre alt. Mehrere ande« G«ise hier, sowie in der Land-
Pfarre St. Laurenz stehm gleichfalls im Alter von 80 bis
90 Jahren und erftenm sich der bestm Gesundhett.
(Cistostümcorfo.) Infolge eingetretener ungünstiger
Witterung hat fich der Linzer Bictzcleclub veranlasst gefehm,
das auf Donnerstag dm 4. d. M. bestimmte EiSfest auf
acht Tage, daS ist ans Donnerstag dm 11. d. M., zu ver­
schieben.
(Der EiSstoß in Wavsee) ist, wie nuS von dock ge-
schckeben wird, am 1. d. M. zeitlich morgms abgegangm.
Schon drei Tage früher wurde der Verkehr über denselben ein­
gestellt. Die Eisbrücke bestand genau 18 Tage und wurde von
tansmdm Mmschen überschritte«.
(Unfall eines Arztes.) Man schreibt u»S ans Ren-
Hofen, 2. d. M.: Ms heute vormtttags Herr Dr. Pierer
von St. Marien auf derFahck zu seinm Patienten begriffen
war, kam das Gefähcke eines Bauers ihm hintm nach, das
Pferd desselben wurde durch daS Helle Geläute deS Schlittens
des Herm Docwrs unruhig und der Lenker, ein junger Bursche,
konnte das Pferd nicht mehr haltm und so gieug die Stange
deS Gefähckes dem Herrn Doctor von rückwäckS in die Schulter,
so dass deffen Arm am Schultergclenke gebrochm wurde. Ob
noch andere Berletznngm geschehm find, konnte noch nicht fest­
gestellt werden; Herr Dr. Pierer, welcher große Schmerzen zu
leiden hat, hat sich nach Linz führen lassen, um sich von Herm
Dr. Brenner in Behandlung nehmen zu lassen, dem eS hoffentlich
bald gelingm wttd, dm allbeliebtm Herm Doctor wrckftr her­
zustellen.
(Ein Thnrmkletterer.) Man schreibt unS unter dem
2. d. M. aus Schwand: Heute nachts bestieg der HäuSlers-
sohn Jakob Lohinger am Blitzableiter den hiesigen Thurm
und befestigie an der Spitze deS Blitzableiters ein Tuch und
seine Handschuhe. Ein nicht zu billigendes Wagnis.
(Gemein berath.) Heute, S. d., fand keine Sitzung der Ge-
»einderathes statt.
(Ans dem Amttvlatte.) Firmenanzeiger. In dem
Register der LandcSgeckchteS Linz für Einzelfinnen wurde bei der
Firma Josef Putzing« mit der Hauptniederlassung in Linz die Zweig­
niederlassung in Urfahr eingetragen und die Firma Josef Lampl m
Urfahr über Geschäftsrücklegung gelöscht. Ferner wurde in demselben
Register die Firma gräflich Thürheim'sche Brauerei Schwertberg in
Sand, Gemeinde Schwertberg, Über Keschüftsrücklegnng und Steuer-
abschreibung gelöscht.— Feilbietungen. „Öberchimmelmayr-
Nr. 13 in Paiching sammt Zugehör, Schtzgsw. 2879 fl., 20 Jänner,
9 Uhr, beim Bezirksgerichte Linz, Zimmer Nr. 42.— Bauernschmid-
gut in Nöfing sammt Zugchör, Schtzgsw. 7011 fl., 27. Jänner,
9 Uhr, beim Bezirksgerichte Braunau a. I., Zimmer Nr. 3.— Hau?
Rr. 38 in Traunletten, Bez. Gmunden, sammt Zugehör, Schtzgsw.
4749 fl. 78 kr., dann lediger Grund dock, Schtzgiw. 1346 fl. 93 kr.,
15. Jänner, 10 Uhr, in Traunleüeu Nr. 38.
(Schlittenrenuen) Man schreibt uns au» PrSgarteu,
2. d. M.: Sonntag den 31. December fand hier das Gaffelfahren
für Bauern des GerichtSbezirkes Prägacken statt. Der Zug, welcher
auS drei Festordnern zu Pferde, einem Mustkwagen, emem Wage»
mtt den schönen Besten, dem Wagen für das Comitk, zahlreiche Wagen
für Zuschauer und zehn mit Nummern versehenen Fahr«» bestand,
begab sich auf die Krachwiese, wo das Fahren stattfand. Preise er­
hielten: Prammer in Gmeinerhof, Braudstätter in Mettschenhof,
Asanger in Arenberg, Reisinger in Mettschenhof, Danner inMeilschen-
hof, Haunschmied in Wartberg, Moser in Meitschenhof, Hofrriter in
Selker. Sämmtlichen Besten wurden seidene Fahnen beigcgeben. Die
Preisverthettung fand im Gasthause der Herrn Karl Altzing« statt.—
AuS Steyr, 2. d. M., schreibt man unS: Heute nachmittags fand
in K r o n ft o r f bei EnnS daS Schlittenrennen statt, welches sich
einer großen Betheiligung vom Orte selbst als auch ans den Städten
Steyr und Enns erfreute. An dem Rennen betheiligten sich zehn
Fahrer, weshalb dasselbe in zwei Abthefluugen abgehalten wurde.
In der ersten Abtheilung erhielten die Preise die Herren: Mtttcndocker
(zwei Preise), Schmidhammer, Knoll, Kamptner; in der zweiten Ab­
theilung die Herren: Hörtenhuber, Lettner, Wallner, Mitterndorf«
und Faceni. Besonb«S hervorragend lief daS Pferd des Hörtenhuber,
welches Herr Etl in Stallbach führte. Unfall kam kein« vor. DaS
Rennen wurde von den Anwesenden mit großem Jntttcsse verfolgt.
(Erledigte Pfründe.) Es ist eine Wels« Hospttalspftünde
mtt dem Genusse von täglichen 36, eventuell eine solche mit dem Ge­
nusse täglicher 24 Hell« in Erledigung gekommen. Anspruch ans
Berleihung dies« Pfründe habe» dürftige gebrechliche Leute, welche
im Lande Oesterreich ob d« EnnS heimatzuständig sind, ohne Untrr-
schied des Geschlechtes. Die Bew«ber nm diese Pfründe von täglichen
36. eventuell um die durch Borrücknng zur Erledigung kommende
Pfründe von täglich 24 Hell« haben ihre mtt dem Gckurtsscheine,
den legalen Zengniffen üb« die HeimatSznständigkett, Armut, ErwerbS-
unfähigkett und Sittlichkeü belegten Gesurr bis 1. Februar 1900 bei
der k. k. oberöst«reichischen Statthalterei in Linz zu überreiche».
(Xnut Rnnfch'sche Stiftung.) Die Zinse» ans d« Anna
Rausch'schen Stiftung für Lehrlinge und Hansarme kommen zur
Vergebung. Die diesfälligen Gesuche find bmnen 14 Tagen bei bet
Gemeindevorstehung Urfahr einzubringen.
(Bon der RettuugSabtheiluug der freiwilligen Feuer­
wehr) wurde am 1. Jänn« nm 1 Uhr mütags der Hilfsarbeiter
Stephan Worister, welcher sich in d« Friedhofstraße durch einen
Sturz am Kopfe v«letzte, zu den Barmherzigen Brüdern überführt.
Corpsarzt Herr Dr. Zechenter leistete ältliche Hilft.— Am
2. Jänner, ‘7,6 Uhr abends, wurde ein hiesig« Geschäftsmann, welch«
von Herzkrämpfen befallen war, in das Allgemeine Krankenhaus über­
führt. Herr Dr. Klauber leistete ärztliche Httfe.— Am gleichen
Tage, 7,9 Uhr abends, wurde einem hiesigen Schnhmachermeist«,
welcher sich an ber Hand eine starke Schnittwunde zugezogen hatte,
in der Centrale ein Nothverband angelegt.— Am 3. Jänn«, 107» Uhr
vormittags, wurde die Abtheilung durch Herrn Dr. M ü l l e r gerufen,
nm den Zimmermann Georg Sitzmüller in daS Allgemeine
Krankenhaus zu überführen.
(Der Club der Coudueteure der k. k. StaatSiahu-
Direction Linz) v«anstaltet am 17. Jänn« im Gastboft „zum
weißen Lamm" einen Geselligkeitsabend unter gefälliger Mitwirämg
deS Gesangvereines „Flugrad-, sowie ein« Abtheilung der Eisenbahn­
musikkapelle und ein« sehr bewährten Kraft auf humoristischem
Gebiete.
(Untreuer Brotansträger.) D« bei einem BSckermeist« in
Urfahr seit kurz« Zett als BrotauSträg« in Verwendung stehende,
nach Merkenbrrchts, Bezirk Zwettl tu Riedaöprrreich^ inständige.
SS Jahre alte Taglöhna Anton Lauer gieug vor einige» Tagen
von feinem Herrn mn einem Kock voll Brot rm Berte von über
S fl. weg, verkaufte das Brot und vertrank den Erlös. Er wurde
vou d« Urfahr« Sicherheitswache i« Hast genommen und dem
Gerichte überoeben. i
(StttlichkettSdeNcke.) Mau schreibt .unS »uta dem 2. d. M.
au» BelS: D« TaglSha« Josef Zimmer auS Weißkirchrn^
welch« sich mehr«« Eittkichkeitsdelicte an Mädchen im Alt« von>
11 uud 12 Jahreu schuldig gemacht hat, wurde von d« städtischen j
Sicherheitswache Wels dem Sttafgerichte überstellt. Zimmer hielt eine-
Lislaufbahn, welche hauptsächlich von Kinder» besucht war. Nach
Schluss des Eislaufes wusste Zimm« Mädchen zu »«anlassen, zurück-^
zubleibe» und begieng dann die Delicte. j
(Eiubruch.) Mau schreibt unS aus Rotteubach bei Haag:-
In d« Rächt vom 29. zum 30. Decemb« wurde von unbekanntem
Thäwr durch Anshebeu deS Fensterstockes in das BakaufSgewSlbe der'
Elisabeth Voraberger, Krämeckn in Jnnense« bei Rotteubach.!
eingebrochen und bis auf weniges sämmtliche Waren gestohlen. Bor
kurz« Zett kam ein ähnlich« Einbruch in d« Ottschaft Grömin g!
bei WolfSegg von;
(Diebstähle.) AnS Micheldorf, 30. Decemb«, wttd uns ge-,
schrieben: Vor etwa vierzehn Tage» wurde am Rumplmattgute zu'
Atzeldorf, Gemeinde Micheldorf, ein Schwein gestohlen. Die Diebe!
mussten den Hausbrauch sehr gut kennen, denn sie entnahmen au«!
d« Zeugkamm« eine Hacke, unt welcher sie das Schwein betäubten..
Sodann zerrten sie es ans dem Stalle uud stachen eS noch in der
Näh« d«S Hauses. Dtt Spure» führten zu einem Hause in Wein­
zierl, uud eS wnckea auch drei d« That verdächtige Personen in
diesem Hause verhasttt. Da sich ab« daS gestohlene Schwein, respective
Fleisch nttgendS vorfand und dtt Verhafteten hartnäckig leugnen, den
Diebstahl verübt zu haben, mussten sie nun wttd« aus der Haft ent-
lassen w«dc».— Am 30. v. M., vormittags, entwendete der nach
Fragenrrith, Btzttk Krem» in Rickerösterreich, zuständige 19 Jahre
alte Taglöbn« Franz Stumberger au! dem Pfudestalle eine«'
Gasthauses in Urfahr eine Pf«dedecke n» Weck« von 9 K und üb«-
gab sie dem Taglöhn« Johann Swbing«, welcher sie um 1 K ver-
kaufte, worauf d« Betrag dann von beiden vertrunken wurde. Die
Urfahr« Sich«hettSwache, welche davon KeuntuiS «hielt, nahm di»
decken in Hast und übergab sie dem Gericht«.
i
Gisstandsrapport
vom 2. Jänn« 1900.
DaS obere End« deS EiSstoßeS befindet sich infotze mehrfach«
Rachschicknugeu bei Nußdorf Kilomet« 5 oberhalb Wen. Uttt«halb-
d« Rnchsbrücke bat sich in der Nähe des rechten UftrS, eine 500 Metep
lange und 10 Mck« brette Rinne gebildet.
D« Donaucanal ist eisfrei.
D« EiSstoß nächst Walls» ist gestern früh l Ubr, der bei Kilo-
met« 57 und 58 im Jnnflnsse noch bestandene Eisstoß ist gestern
mittags bei einem Waff«ftande von -ft 46 Eentttneter in Schärding
abgegangen..;
In den Wasserstcinden d« einzelnen Pegelstatione« ist keiu»
wesentliche Aenderung eingetreten.
EiSverhältnisse nnd WasserstLnde u«8 Uhr früh:^
Luft- ffiofierftaab
Stattest* «-wSster temsmitat ft,
in«eqin*>
verhLltitl,
0-7
MlShofe» Donau
Kufstein Inn..——
St. Johann Salzach.— 4—
Oberndorf .....„——
Braunau Inn..— 1—
Schärding„——
Engelbart^ell .... Donau.——
Aschach.......„ ■*—
Linz„ 0
Gmunden ..... Xnunt. 0
Wels„ 0
Mauthaufe» .... Donau. 0
Lttzen Enns
••••••* ff
Grecn ....... Donau
Mbr-
Melk .......„
Spitz
Stein„
Zwentendorf ....„
Tnlln
Greifenstein„
Kuchelau„
Nnßdorf»> 0
Wien (Kaiser Franz
Josef-Brücke) ...„ 0
Wien (Kronprinz
Rndoff-Brücke)..„ 0
Nußdorf (Sperrschiff).„—
Rußdorf (Canal)...„ 0
Wien (FerdinandS-
Brücke) Canal.+ 1
Wien (Simmering)..„ 0
Fifchamend ..... Donau.— i
RegelSbruu» ....„ 0
Hamburg„ 0
172 •)(
0 i
20
196
5
48
+ 5
Ohne Treibeis— 12».
+
- 1—
0—
0—
— 1—
1
1
30
113
— 1
- 112
-ft 16
— 20
— 68
— 16
— 72
— 156
— 114
— 124
-ft 80«)
+ 222 *)
J. 302«)
-ft 818«)
Eisfrei
+
+
20
25
62
1
+ 137 *)•:
+ 260 «)i
•) Stau.
4'/.
Telegraphischer Eoursbericht.
Tourse aus Wie» am -3. JSnner 1900.
Percentuell« CourS in Kronenwährung.
Bavttrrrntt ....
Silberrente ....
Goldrems
Oesterr. Kronenrent«
Ungar. Aoldrente.
„ Kronenrentr
1860« Lose, Fünftel
1860« Lose, Ganze
Ungar. Brämttnlos«
Oesterr.-ungar. Bank
Crckitactttn ....
Ungar. Crcküaetie».
Anglobauk ....
Unionbank ....
Bankverein ....
Ländeckank....
Rockbabn
Donau-Dampflchiffaettta.
StaatSbahaaeliea.
Südbahn ....
Alpine Montan
98.60
Böhmische Montan..
418.-!
98.55
Rima '.
335.75
96.75
Boldi..
152.75!
99.10
London .......
242.55!
96.95
100 ReichSmack ....
118.201
94.60
Napoleonsd'or
19.19
156.75
Italienische Banknoten.
89.70
——
Ducaten
11.4*
160.25
100 Rubel
254.50
130.30
Oberöst.4°/,La»d«Sa»leheu
99.40
233.35
47, o.-ö. Svpoth.-Pfaudbr.
98L0
185.50
Oberöst. Ld. C. Obl...
98.50
125.—
Oberösterr. Bankacttt»..
125.—
155.—
Kttinmünchen» Spinnerei
65.-
136.50
Linz« Ackienbrauerei..
75.-
116.—
Gmunden« Elektricität»-
289.—
PrioritätS-Ackien...
72.—
Tücke»
123.75
181.70
Böhm. Zuck« .....
26.50
Matt.,
275.—
Börse für landwirtschaftliche Produete.
Me». 3. Jänn«. (Drahtbericht d« „Tages-Post«)
meldtte auf Grund der Abnahme d« sichtbaren Weizenoorräth« emr
Erholung von 7, Cents, die jedoch hier nahezu wickung-lo» blick, da
dtt geschäftliche Thätigfttt stack restrmgieck war.
In vereinzelten Abschlüsse« wurden nmgrsckt: FrühjahrSweize»
7.99,7.98; FrübjahrSroggen 6.71. FrühjahrShaf« notierte 5.35 »!
5.36; Mai-Junimai« 5.22 bis 5.23; August^SeptcmberrepS 11.35 bi»
11.95. Diese Notierungen verstehen sich in Lwue» und Heller» per
60 Kilogramm.


[ 2023-06-29 10:36:15.583 - 19000104 - Seite 6 ]
s
e&t 9
Linz, Donnerstag
TageS.Post.
i. JSnner 1900
Kr. 2
Drahtnachrichten -er „GagesGost".
Zar iunere« Lage.
." Prag, Z.JSnner. Die „Rarodni Listy" müden aus
Men: Ein neues Ministerium sei in naher Sicht,
als dessen designierter Führer Dr. v. Koerber anzusehen. Es
f eien auch schon für die einzelnen ReffortS bestimmte Persönlich-
eiten in Aussicht genommen, doch könne von einer Fertigstellung
der Liste noch nicht die Rede sein, weil auch sachliche
Momente entscheidend seien und weil im Falle oeS Scheiterns
der Combination Koerber das Provisorium
Wittek noch weiter im Amte bleiben würde. An die Bildung
des neuen Cabinets dürste schon kommende Woche geschritten
werden, und wenn dieselbe von Erfolg begleitet sein wiü>, könnte
dieses Mnisterium in der zweiten Jännerhälfte ins
Amt treten. Als Aufgabe der neuen Regierung bezeichnet das
jungczechische Blatt vor allem die Sondierung des Terrains für
eine czechisch-deutsche Verständigung.
' Saaz, 3. Jänner. Der czechische Schulverein
hat gegen die Stadtgemeinde Saaz beim Bezirksgerichten
eine czechische Klage wegen Ersatzes des bei den Aus­
schreitungen im November 1887 erlittenen Schadens eingebracht.
Die Hiergerichts angeordnete Tagfahrt unterblieb jedoch, weil der
Vertreter des czechische« Schulvereincs beim Prager Obergerichte
um Delegierung eines anderen Bezirksgerichtes angesucht und
dies mst der Besorgnis vor nationalen Kundgebungen begründet
hatte. Das Prager Obergericht hat diesem Gesuche thatsächlich
stattgegeben und das Prager Bezirksgericht in der Vorstadt die
Neustadt zur Verhandlung dieses Ersatzprocesses delegiert. Die
Stadtgemeinde Saaz hat hiegegen den RecurS eingebracht.
Der Krieg in Südafrika.
^ London, 3. Jänner. Aus Rendsburg wird tele­
graphiert: Die Nachricht von der Besetzung Colesbergs
seitens des Generals French ist verfrüht. Vorgestern, ms
der Vormarsch gegen die Stadt beginnen sollte, wurde entdeckt,
dass die Buren ihre Stellungen, aus welchen sie kaum ver­
trieben waren, neuerlich besetzt hatten. Eine beider­
seitige Kanonade begann, deren Ergebnis noch aussteht. Die
Buren hatten bedeutende Verstärkungen erhalten.
London, 3. Jänner. (£>33.) Das KriegSamt be­
schloss, die Dienste von zwölf Miliz-Bataillonen außerhalb
des Königreiches anzunehmen; sieben davon gehen nach
dem Cap.
London, 3. Jänner. (C.-B.) „Daily Mail' erfährt,
dass die der Landesvertheidigungs-Commiffion angehörenden
CabinetSmitglieder beschlossen haben, einen Credit von mehr
als fünf Millionen Pfund Sterling zur Beschaffung neuer
.Geschütze zu fordern.
' London, 3. Jänner. (C.-B.) Reuters Office meldet aus
^Capstadt von gestern abends: Bisher ist noch keine
'amtliche Verständigung von der Besetzung Coles­
bergs durch die Truppen des Generals French eingetroffen.
i/ES verlautet indes, dass gestern nachmittags Streifpatrouilleu
! die Stadt betraten.
Dasselbe Bureau meldet aus DouglaS: Oberst
^Pilcher besetzte Douglas, ohne Widerstand zu finden, und
wurde von den treu gebliebenen Einwohnern der Stadt mit
Jubel empfangen.
' London, 3. Jänner. „Daily Telegraph" meldet: Der
Wasserstand des Tugelaslusses, dessen lleberschwemmuugen
.fest einiger Zeit alle Operationen verhindern, ist nunmehr wieder
günstig. General B u l l e r erwartet mit Ungeduld das Eintreffen
Von Ballons Capttfs, die zu Recognoscierungszwecken außer­
ordentlich nochwendig seien.
Brüffel. 3. Jänner. Hier verlautet, dass der Angriff
deS Generals Buller auf die Belagerer von Lady«
^mith unmittelbar bevorstehe.
i l Auswärtige Nachrichten.
Hamburg, 3. Jänner. Hier verlautet, Kaiser Wil­
helm werde sich zum Besuche der Weltausstellung
?nach Paris begeben. Zu diesem Zwecke werden zwei Linien­
schiffe, sowie zwei kleine Kreuzer im Mai oder Juni für die
Reise des Kaisers nach Frankreich Verwendung finden. Der
^ deutsche Kaiser wird hiebei wahrscheinlich in Havre landen.
; Lissabon, 3. Jänner. (C.-B.) Die Thronrede, mit
welcher die Cortes eröffnet wurden, constatiert die Fortdauer
der herzlichen Beziehungen Portugals zu dm übrigen Mächtm,
erinnert an den Besuch der deutschen, englischen und französischen
Flotte in Portugal und bespricht weiter den Erfolg der Expe­
dition im Norden von Mozambique und fügt hinzu, es müsse
wieder einmal gezeigt werden, dass das Volk, welches diese
Länder der Civilisation zu erobern verstand, keinen Mangel an
Elementen habe, um sie zu erhallen und zu vertheidigen.
Washington, 3. Jänner. (C.-B.) Im heutigm
: Cabinetsrathe theilte Staotssecretär H a y mit, dass
die Unterhandlungen mit den europäischen Großmächten und
mit Japan bezüglich der Aufrechterhaltung der Politik der
-offenm Thür in China zu höchst befriedigenden Resultatm
j'gesührt habm.
j Wie«, 3. Jänner. (C.-B.) Wie die „Polit. Corresp."
' erfährt, ließ Kaiser Franz Josef dem deutschen Botschafter
Fürsten Eulenburg anlässlich der ihm gewordenen Aus«
Zeichnung die herzlichsten Glückwünsche aussprechen.
! Wien, 3. Jänner. Der Finanzwach-Oberaufseher Josef
! Frauenberger hat sich heute früh eine Revolver-
i,kugel in die rechte Schläfe gejagt und wurde in schwer-
l, verletztem Zustande ins Spital gebracht. Die Ursache des Selbst-
s'Mordversuches dürste in einer Transferierung in einen anderen
Bezirk zu fuchm sein.
Graz, 3. Jänner. Trotzdem im Köflacher Kohlen-
«vier etwa 2060 Arbeiter feiern, wurde bis gestern abends die
Ruhe und Ordnung nicht gestört. Kohlenmangel macht sich auch bei
dm Privaten in Köflach unangenehm bemerkbar, da sich viele
Familien gar keinen Kohlenvorrath angeschafft haben. Das
' Südbahn-Schienenwalzwerk in Graz hat den Betrieb thellweife
. eingestellt. In der Papierfabrik in Gratwein, die noch für
^fünf Tage mit Kohlen versehen ist, wird in bedeutend reduciertem
sMaße gearbeitet. In der Bierbrauerei Reiningshaus und in
sjder Brauerei der Puntigamer Actiengesellschaft ist der Betrieb
^gleichfalls bedeutend reduciert.
( Aus Boitsberg wird gemeldet: Seit heute früh steht
.!das Oberdörfer Kohlenrevier sowie das Zangchalwerk, es arbellen
i 'nur die bei dm Pumpen Beschäftigten. Gendarmerie überwacht
rbie Werke. Die Arbeiterschaft verhält sich ruhig, doch ist die
«> Stimmung der Strikenden, die ungefähr neunhundert Köpfe zählen,
^eine sehr erregte. Hmte hat in Graz eine Sitzung der Section des
i -Bundes österreichischer Industrieller stattgefunden, in welcher die
! Kohlmmisöre eingehend besprochen wurde. Die gefasstm Beschlüsse
s fwurdm als streng vertrauliche erklärt. Heute früh wurde auch
Udie Arbeit in dm Kohlenwerken Tiblstein eingestellt, und
i »damit ruht nun die Arbeit im ganzen Köflacher Kohlenreviere.
Lemberg, 3. Jänner. An der rusfisch-galizischen Grenze
wurde von der russischm Behörde eine Lemberger Uni­
versitäts-Hörerin unter dem Verdachte der Verbreitung
verbotener Bücher verhaftet und «ach Lublin ins Ge­
fängnis gebracht.
Krakav, 3. Jänner. In Dobeniki bei Krakau wurde
eine Fälsch erb and e, welche Silbergulden täuschmd ähnlich
nachmachte und verbrettete, entdeckt und verhaftet. Das Haupt
der Bande war ein Uhrmacher.
Budapest, 3. Jänner. AuS Szatmar wird gemeldet,
dass der Buchhalter der dorttgm Handels« und Gewerbebank
Josef Steinberger nach Verübung einer Veruntreuung im
Betrage von 94.000 Kronen verschwunden ist. Es ist nicht un­
wahrscheinlich, dass der Fehlbetrag diese bisher ermittelte Summe
noch übersteigt. Die Schuld trifft hauptsächlich die MUglieder
des Aufsichtsrathes, namentlich aber die Direktion, in
welcher einige Verwandte Steinbergers saßen, welche seinem
ftaudulosm Gebarm eine gewisse Leichtfertigkeit entgegm brachten.
Steinberger hat die Unterschlagungen schon vor Jahrm begonnm
und wusste sic immer durch falsche Buchungm zu verheimlichm.
Vor seiner Flucht schrieb er an die Direction, dass er sich nach
Monaco begebe. Er lebte auf großem Fuße rmd war ein leiden-
schaftlicher Karten- und Börsmspieler.
München, 3. Jänner. Der Münchener Universitäts­
Professor Baron Hertling, deffm Rom-Reise viel besprochen
wurde, ist nunmehr aus München wieder nach Rom zurück­
gekehrt. Der nllramontane „Baicrische Courier" bezeichnet nach
guter Quelle als Hauptzwäk der Rom-Reise Hertlings Unter­
handlungen mtt dem Batican behufs Errichtung einer katholisch­
theologischen Universität in Straßburg.
Frankfurt a. M., 3. Jänner. Ueber dm GesundhettS-
znstcmd der Königin von England find in der letztm
Zeit vielfach ungünstige Meldungen im Umlaufe gewesen. Nach
dm in Darmstadt eingetroffmen Nachrichtm ist aber das
Befindm der Königin Bicwria ein durchaus zufrieden­
stellendes.
Kopenhagen» 3. Jänner. (C.-B.) In einer Vorstadt stieß
gestern abends ein von Holle kommmder Zug mtt einem Pferde-
bahnwagen zusammm, in welchem sich 10Personmbefanden.
Shm diesen wurden 7 verwundet, der Wagen selbst zer­
trümmert. Die Schrankn waren nicht herabgelassen wordm,
obwohl das Sichml für den Zug freie Bahn zeigte.
Perth (Schottland), 3. Jänner. (C.-B.) Ei» Eisen-
bahnzug mit 325 für Südafrika bestimmten Hochländern
rannte im Blackforder Bahnhöfe auf einm Prellblock. Zwölf
Personm wurden verletzt, zwei Waggons zertrümmert.
Rio de Janeiro, 3. Jänner. (C-B.) Die Pest in
S a n t o s und S. P a u l o nimmt zu. Die letzten Fälle zeigte»
einem ungemein raschen tödlichen Verlauf.
Theater, Kunst und Literatur.
Linz, 3. Jänner.
(AuS der Theaterkanzlei.) Donnerstag geht Roderich
Benedix' Lustspiel „Die zärtlichen Verwandten" in
Scene.— Freitag findet das Bmefiz des beliebten Schauspielers
Herm Hans Claar außer Abonnement statt und bleibt den
Abonnenten das Bezugsrecht bis Donnerstag, 11 Uhr vormit­
tags gewahrt; die bis dahin nicht abgeholten Plätze werden
weitergegeben. Der Vorverkauf für dieses Bmefiz gibt ein
Zeugnis für das ganz bedeutmde Interesse, das man dem
verdienstvollen Schauspieler, sowie dem Dichter Hermann Bahr
und seiner neuesten Dichtung .Der Athlet" entgegmbringt.
An diesem Abmde wird auch Frl. Olga Hausmann in der
Zwischenpause (nach dem ersten Acte) ein Harfmsolo zum Vor­
trage bringen.— Für die Nachmittagsvorstellung am Samstag
zu Richard Wagners „Das Rheingold" laufen ununter­
brochen zahlreiche Bestellungm aus der Umgebung ein.— Am
Abend wird vielfach geäußerten Wünschen zufolge, die Operetten«
novttät „Die Puppe" zum drittenmale wiederholt.— Wie
bereits mttgetheilt wurde, gelangt Sonntag nachmittags Richard
Wagners große Oper „Der fliegende Holländer" zur
Aufführung.
Linz, 3. Jänner.
Fräulein Esse Müller vom hiesigen landschaftlichen
Theater gastierte Ende December v. I. in Brünn mtt schönem
Erfolge. Sie hatte keinen leichten Stand, spielte sie doch neben
dem berühmten Schauspieler Kainz aus Wien; derselbe trat als
Romeo, Fräulein Müller als Julia auf. Ein Brünner Blatt
schreibt über das Debüt deS Fräuleins Müller, nachdem die
Leistung des Herrn Kainz als nicht ganz einwandftei besprochen
wird, Folgendes:
„Neben Herrn Lainz suchte eine Debutantt», Fräulein Elsa
Müller vom Stadttheater in Linz, als „Julia" ihre Eignung für das
sentimentale Fach an unserem Theater zu erweisen; sie that dies mit
Glück. Ihr Spiel bewegte sich in den herkömmlichen Geleisen tra­
gischer Darstellung, doch ist es bewusst und sicher, und da auch ent­
sprechende äußere Mittel— von der in einer Lage nicht ganz an­
genehm klingenden Stimme abgesehen— der Schauspielerin zugute
kommen, so fand sie einen wiederholt ermunternden, nach der Scene,
wo sie den Schlaftrunk nimmt, besonders warmen Beifall, Ein ab­
schließendes llriheil lässt sich erß abgeben, wenn sie noch in anderen
Rollen ihres Faches aufgetreten sein wird."
Salzburg, 29. December.
Am 27. December wurde im Salzburger Stadttheater die
Premidre des vieracttgen BolksschauspieleS „Bauernrechte" von
S ans Seebach mit gMem Erfolge zur Aufführung gebracht. Das
tück ist ein echtes Provinzstück und zugleich ein Stück Provinz mtt
dem charakteristlichländlichen Geruch. Es spiett in einem salzburgischen
Gebttgsort zur Gegenwart. Scharfe Beobachtung und bestimmte Zeich-
nung der Charakter«, sowie ein vollendeter Aufbau des ganzen Stücke?
und wirkungsvolle Actschlüffe geben von der technischen Fertigkett und
dem dramatischen Talent des Dichters Zeugnis, den wir schon in
zwei früheren Werken „Mittellos" und „Wichtelmänner" kennen gelernt
! laben. Der Kampf zwischen Fortschritt und dem verknöcherten Con-
ervativrsmnS, der ans Beschrändhett und Träghett am Althergebrachten
festhatten will, wird in spannender und naturalistischer Weise zum
Ausdruck gebracht.
Freiberger, ein Freigeist, der feine in der Well gesammelten
Erfahrungen nach seiner Rückkehr in die Heimat daselbst zur Anwen­
dung und Verwertung bringen will, findet in der Beschränkhett, dem
Eigensinn, dem bäuerlichen Stolz und dem Protzenthnm, sowie auch
nicht zum mindesten im Clcricalismus unter Führung des OrtS-
pfarrers seine erbittertsten Gegner. Auch Wally, seine mtt ihm ge­
kommene Geliebte, die wegen ihres unerlaubten Verhältnisses zu ihm
allgemein Anstoß erregt, steht ihm entgegen. Freibergers starker Wille
beugt sich nicht und sucht alle Hemmnisse zu bezwingen. Mtt Wallys
Geld bringt er die fast allen verhassten landwirtschaftlichen Maschinen
in den Ort. Eine von seinen Feinden schon langst vorbergeahnte
Feuersbrunst äschert mehrere Gehöfte ein, wobei der alte Gemeinde­
vorstand zu Schaden kommt und stttbt. Nun erreicht die Erbitterung
gegen ihn den Gipfelpunkt. Für ihn jedoch ist es nur eine neue
Gelegenheit, zur Herrschaft zu gelangen. Mtt wenigen treuen An­
hängern will er die Borstandsstelle erringen und den vermeintlichen
Brandleger ausforschen. Da eröffnet ihm Wally, die Geld und Gut
geopfert hat, um den Geliebten aus dem verhassten Orte zu treiben
dass sie selbst das Feuer gelegt hat. Aber auch jetzt wird FreibergerS*
Hoffnung nicht erschüttert, er zwingt sie zum Schweigen und Aus­
harren. Ein heißer Kampf zwischen ihm und dem Geistlichen ent-
wickeü sich. In einem verzweffelten Wuthanfall ergreift Freiberger
eine Hacke, um den Pfarrer zu erschlagen, was durch die plötzlich hm-
zuspringende Wally vereüett wird. Nun ist er besiegt. Der Pfarrer
lässt ihm nur die Wahl zwischen dem Gerichte oder dem Berlaffen
das Ortes.
So wie daS Stück, in allen Eiuzelhöten vollkommen aus dem
Leben gegriffen, uns eine alltägliche Begebeuhett vorführt, so auch
der viele nicht befriedigende und Kopsschütteln verursachende Abschluss.
Wie oft muss die gute Sache unterliegen, well in (jerabe vorwärts-
stürmender, von treibenden Gedanken trunkener Begeisterung Klugheü
und Besonnenheit hinten angesetzt werden, so dass der Kämpfer für
eine große Idee durch seine eigenen Schwächen und Fehler, die von
dem Gegner mtt politischer Verschlagenbett ausgenützt werden, sich
Schlingen legt, die ihn selbst zugrunde richten! Freibergers urwüch­
siger, von Natnrkrast strotzender, gerader Charakter unterliegt im
ehrenvollen Kampfe für des Geiste? Freiheit.
Leider waren die darstellenden Kräfte nicht alle den an sie
gestellten Anforderungen gewachsen, auch wurde zu stark mit dem
Souffleur gearbeitet. Herr Metz! als Freiberger hatte weder den
Charattrr noch die Erscheinnng desselben erfasst, wodurch dem Stücke
ein großer Tbeil seiner Spannung geraubt wurde. Er spiette fich-
selbst, ei« höchst nervöses Gigerl im Promenade-Anzug. Sehr gut
war Herr Trag an als Pfarrer, welcher zugleich auch die Regie mit
vieler Hingebung und gutem Erfolge gekettet hatt«. Vorzüglich waren
Herr Baumgartner als WallnerSdorfer, ein z« Geld gekommener
gebildeter ehemaliqer Hansknecht, und H«r Edler als Roülechner,
welcher den typischen Großbauer vollendet durchführte. Fräulein
Lerach brachte die alle Franz sehr gut, sowie auch Fräulein Weiß
die Wally fein charakterisierte. Die Rosa von Fräulein Raonl war
etwas zu jugendlich und hetter, daS bsretts anS Altjüngferliche und
Historisch« streifende ihrer Rolle kam nicht zum Ausdruck, wodurch
Hr Erfolg abgeschwächt wurde. Herr Peer war wie immer ansge-
zeichnet von packender Komik, nur war die Figur deS Messners
vielleicht etwas zu carüiert, Schr gut war Herr Jenke als Ge­
meindevorstand Bernhofer.,
Es wäre zu wünschen, recht bald Gelegenhett zu haben, daS
Stück in besserer Besetzung oder gründlicher studiert aufgeführt zui
schm. 6. M.
Aus dem Gerichts faale.
Linz, 1. Jänner.
(DaS amtliche Vergnügen.) Am IS. August 1899 huldigte
an Tbell des Jagdpersonales deS Herrn Grafen Weißenwolff dem
Vergnügen des Rebbühnerjaaens in der Ortschaft Steining. Ein Mit-
glied dieser Jagdgesellschaft schoss statt auf Rebhühner zum Fenster
des von de» Eheleuten Josef und Mathilde Grill sammt vier kleinen
Kindern bewohnten Bahnwächterhauses hinein. Als die Schrotkörner
durchs Fenster ins Zimmer flogen, ist der Bahnwächtersfrau, die
selbstverständlich in hochgradige Aufregung gerathen war, der Ausruf
entschlüpft: „Was sind denn das für Deppen?" Darob fühlte sich der
gräfliche Förster Leopold A n g e r e r, ein Mitglied der Jagdgesellschaft,
bettoffen und stellte darob den Bahmoächter— wie er und seine Frau
behaupten— mtt groben Worten zur Rede. Da ist auch dem Josef
Grill die Geduld ausgegangen, und er hat dem Förster über seinen
Vorhalt erwidert: „Ja, Deppen seid's!" So versichert wenigstens der
Förster und noch ein Mitglied der Jagdgesellschaft, die Ehegatten Grill
stellen die? in Abrede. Ob dieses Vorfalles wurde jenes Mitglied der
Jagdgesellschaft, welches den Schuss ins Wächterhaus hinein abgegeben
hatte, vom k. k. Bezirksgerichte Mauthausen zu 10 fl. Geldstrafe, der
Bahnwächter Grill aber wegen Wachebeleidigung, begangen dadurch,
dass er die in Ausübung ihres Dienstes befindlichen Schützen— nach
einer Entscheidung de? Obersten Gerichtshofes ist nämlich der Jäger,
auch wenn er zum Vergnügen jagt, im Dienste— „Deppen" genannt
hat, zu 21 Stunden Arrest veruttheilt. Gegen letzteres Urtheil wurde
Berufung eingelegt, das Landesgericht Linz hat jedoch die Berufung
verworfen und das erstrichterliche Urthell bestcttigt. Wie man sich er-
zähll, hat der Richter in Mauthanlen sich geweigert, die Anzeige des
Försters gegen den Bahnwächter GM zu Protokoll zu nehmen, und
hat es erst eines Winkes der politischen Behörde an die Gendarmerie
bedurft, um die Einleitung des Sttafverfahrens gegen den Bahn­
wächter Grill zu erwirken.
Verzeichnis der Verstorbenen in Lütz.
Am 9. December: Ludwig Brandstätter, Putzer, 19.1, Barmh.
Schwestern. Tnbercnlose.— Elise Mülleder, Maschinenwärterskind,
10 I., Lustenau 225, Lungentuberculose.
Am 10.: Theresia Steininger, Private, 78 I., Haus der Barm­
herzigkett, Attersschwäche.— Maria Dafinger, Private, 53 I., Hum-
boldtstr. 14, Mastdarmentartung.
Am 11.: Karl Salerins, Maschinenmeister, 33 I., Allgemeines
Krankenhaus, Nierenblutnno.— Johann Beranck, Hausbesitzer, 53 I.,
Allgemeines Krankenhaus, Nierenvereiternng.— Elise Siebs, Private,
76 I., Museumstr. 4, Schlaqfluss.— Maria Kern, Private, 71 I.,
Langg. 19, Schlagflnss.— Mathilde Moth, Private, 49 I., Blumauer-
straße 4, Lungenentzündung.— Ludwig Steiner, Oberlandesgerichts-'
rach i. P., 63 I., Bottsfeststr. 15, Rothlauf.
Am 12.: Francisca Pfaffenbichler, Magd, 73 I., Haus der
Barmherzigkeit, Schlagfluss.— Maria Kitzmüller, Jnwohnerswitwe,-
49 I., Haus der Barmherzigkeit, chron. Rheumatismus.'
Am 13.: Johann Schwarz, Privat, 33 I., Lustenau 38, Herz>
fehler.— M. Aquila ©ringet, Kreuzschwester, 27 I., Wurmstraße 3,
Tnbercnlose.— Barbara Menauer, Magd, 50 I., Waldegg 94,.
Urämie.— Katharina Ritzinger, Hausbesitzerin, 53 I., Allgemeines
Krankenhaus, bösartige Neubildung.
Am 14.: Johann Weffely, Werkmann, 28 I., Blnmauerstr. 10,'
Lungentuberculose.— Rudolf Heindl, Werkmannskind, 17 Monate,
Gärtnerstr. 13, Croup.— Josef Hammerschmid, Maurer, 58 Jahre,
Harrachstr 33, Schlagaderverkattung.
Lottoziehung vom 3V. December.
Triest: 48 20 12 44
$4
Wiener Lörie vom 2. Ianurr.
Auf den weiteren Mckgang des PrivatdiscontoS in London
und Berlin und im Hinblicke auf btt günstige Haltung der anslän-
difch-n Märkte nahm die heurige Börse den Verkehr in einer sehr
festen Stimmung auf. Das Geschäft hat dementsprechend sofort ein
wesenttrch lebhafteres Gepräge angenommen und kam insbesondere
auf dem MoManmartte, wo di- heurigen Berichte über die Lage der
Eisenindustrie, speciell aber die Rede des deutschen Kaisers betreffend
die wett«e At^gestaltung der Flott-, anregend gewirkt habe», zu einer
großen Erttwuklung. DaS Jntereffe der Specnlation war hier vor
allem Alpinen, böhmycheu Montan- und Prager Eisenactien zu­
gewendet, welche Effecten auch mit bedeutenden Avancen aus dem
Verkehre hervorgegangen find; außerdem standen Credüactien und
Turk-nlose ur guter Nachfrage. Die feste Tendenz erütt dann im wei-
teren Berlaufe eine wesentliche Minderung, weil in StaatSbahnactien,
an gebrich für auswärtrge Rechnung, größere Realisierungen statt-
gefunden haben, denen zufolge der Cours dieses Effectes um voll«
2 PEt. von seinem vorgestrigen Stande abgewichen ist. Dem Rück-
gange der Staatsbahnactien sind dann mtt einzelnen Ausnahme«
<Sffecten gefolgt, und so schloss die Börse viel
schwacher, als sie begonnen hatte. Die Rentencourse haben sich im
^?,Scmz-ki nicht abgeändert, dagegen lag der sonstige An-
™ Sm Einklänge mtt dem Rückgänge der G-ldsätze
l'eß die Spannung auf dem Valuten- und Devisen­
märkte bedeutend nach; nur die Devise Paris war auch heute beaehrt
und zog neuerlich an.


[ 2023-06-29 10:36:15.583 - 19000104 - Seite 7 ]
Skr. 3
Linz, Donnerstag
Stmmlen aus dem Publicum.
Kosmin
Med- QBdZalmvasser.
Wer es einmal gebraucht,
verwendet es immer!
Wer KOSMIN noch nicht ge­
braucht, der probiere es, denn es
ist unbedingt das Beste für Mund
und Zähne.
Flasche fl. 1.—, lange ausreichend, erhLItlich iu Npothtte», besseren
Lo^ueriw^nnd ParfSmerten. Benernl-NchrLientanz: L. 8>m»-n, «ien,
Tischgesellschaft „Sautrog“,
Die Mitglieder werden ans den morgen, Sonnentag den
4» d. M. stattfindenden
Sautrog-Abend
M&teifann gemacht nnd ersucht, bestimmtest zu erscheinen.
Beginn IS TJhr nacht«. 49 11
Itt WM des Kaisers ma Knsslaad
Hat das Verdienst, dass er durch eine rückhaltslose Anerkennung, die
er dem russischen Knöterich (Polygonum avic) als Linderer qualvoller
Hustenleiden ausgesprochen hat, weite Kreise von der Heilkraft dieser
Pflanze überzeugt zu haben. Es besteht bekanntlich sowohl in der
Aerztewelt, wie beim Publicum ein völlig ungerechtfertigtes Misstrauen
gegen manche einfachen Hausmittel. Ein gelehrtes Recept und eine un­
verständliche Diagnose wollen manche lieber als ein natürliches Pflanzen-
heilmittel und redet der Glaube aller Zeiten und Völker, welche in de»
Pstanzen wunderbare Natutträste vermutheten, eine deutliche Sprache.
Es ist eines der erfreulichsten Zeichen unserer Zeit, dass die Wiffenschaft
sich mehr und mehr mit dieser Thatsache abzufinden sucht. Früher war
ma» gewöhnt, hochmüthig jede Heilkraft der Pflanze zu leugnen, heute
macht man nicht mehr den Versuch, Unbestreitbares als nicht vorhanden
anzusehen, sondern sucht die Erscheinungen wissenschaftlich zu erklären.
Gerade die epochemachende Entdeckung des Tnbettel-Bacillus, die wir
dem Geheimen Medicinalrathe Profesior Dr. Koch verdanken, hat eine
Erklärung gegeben für die überraschende Heilkraft des aus dem russischen
Knöterich hergestellten Brustthees. Dieselbe ist dahin zu deuten, dass
der regelmäßige und consequente Genuss dieses Thees den Körver
amen die Mikroben immunisiert und selbst solche Körpertheile gesunden
lässt, in denen der mörderische Bacillus bereits ein weites Terrain
erobert hat. Es versteht sich von selbst, dass neben der Anwendung
des Absudes der genannten Pflanze auch die sonstigen Vorschriften einer
rationellen Lebensweise beachtet werden muffen. Ein von Herrn Ernst
Dridemann in Liebenburg (Harz) gratis zu beziehendes
Buch hat das Verdienst, dies« Vorschriften zusammengestellt und eine
große Reihe von Gutachten über die Wirkungen des russischen Knöterichs
bei Hals- und Lungenleiden gesammelt zu haben. Wir empfehlen daher
dringend, sich dieses Buch kommen zu laffen. 4"8S 11
Eine wichtige Neuheit für alle Eltern, für Blutarme und
Bleichsüchtige sind Johann Hoffls Eisen- Mal;- Präparate. Man laffe
sich Prospect hierüber von der Firma Johann Hoff, Men, I., kommen.
3929 6 2
Dages-Post.
1. ZSrmer 1900
«täte TJ
Zusatz
allen Hausfrauen bestens eutpsohleu.
2523 100 6 i
in ItoMtymg «an ächildiidei
übernimmt jedes Quantum
' v siffffl*
1018
der Safjter des UuterstützungZv-reius fftr arme Schulkinder
Kar' 1 Kubev
dip!. Arzneikräiiterbändlcr, Sin?, Hcrrenstraße Nr. 4.
Volkswirtschaftlicher Mell.
(Allgemeine Spareaffe.) In der Woche vom 84. December
bis incl. 28. December wurden bei der Allgemeinen Sparcaffe in Linz
von 558 Parteien 90.492 fl. 89 kr. eingelegt nnd an 246 Parteien
38.893 fl. 22 kr. zurückbezahlt.
(Städtische Spareaffe.) In der Woche vom 24. December
bis inclusive 29. December wurden bei der städtischen Sparcaffe in
Linz von 149 Parteien 33.527 fl. 66 kr. eingelegt und an 74 Parteien
16.789 fl. 45 kr. zu rüSezahlt.~
Verlosungen.
(Lotterie vom blaue« Kreuze.) Bei der im Rotundensaale
der Gartenbaugesellschast in Wien vorgenommenen Effettenziehung zu
Gunsten der Errichtung eines Greisenasyls für arme Dienstboten fiel
der Haupttreffer, eine Brautwäsche-Ausstattung (467 Stücke), auf Los­
nummer 20640; der zwefte Treffer, eine complete KüchenMöbel-Gar-
nitur, auf Nr. 12634; der dritte Treffer, ein Silberessbesteck-Service
für 12 Personen, auf Nr. 6702; der vierte Treffer, eine Garmtnr
Silberessbestecke auf Nr. 22232; der fünfte Treffer, zwei Goldvasen,
auf Nr. 21309; der sechste Treffer, ein prachtvolles Kaffeeservice, auf
Nr. 2077. Ferner wurden noch nachstehende Treffer gezogen, und
Uvar die Nummern 39 81 120 353 363 497 527 988 1203 1585
1587 1603 1669 1745 1805 1832 2255 2266 2301 2313 2405 2723
2845 2945 3059 3092 3249 3312 3420 3472 3480 3489 3839 3859
3875 4292 4478 4800 4956 5067 5073 5116 5677 5847 5855 5976
5978 5997 6153 6172 6189 6230 6297 6464 6523 6565 6597 6764
6839 7078 7208 7271 7273 7340 7525 7625 7668 7997 8117 8285
8521 8688 8734 8869 9011 9138 9224 9278 9333 9371 9429 9432
9494 9580 9716 9832 9949 9990 10023 10024 10149 10245 10295
10393 10559 10600 10668 10689 10730 10952 11080 11087 11289
11342 11420 11600 11631 11690 11751 11931 12433 12450 12588
1289» 13225 13323 13449 13588 13592 13608 13634 13645 13679
13843 13949 13969 14042 14441 14742 14774 14860 15202 15314
S 15334 15446 15551 15567 15600 15702 15714 15741 15761
15762 gestern vorgenommenen Ziehung der
Crcküloft^^^l mtch^endel^rien g^^en, und zwlwl^^ ^09
320 421 1051 1056 1138 1230 1369 1^ H72 1942 2082 2150
2245 2350 2520 2796 2931 3166 3418 3451 3519 3535 3589 3700
3709 3806 3817 3846 3917 3993 4052 und 4147. Aus diesen ge­
zogenen Serien fiel der Haupttreffer mit 300.000 Kronen ans Serie
3709 Nr. 83, der zweite Treffer mft 60.000 Kronen auf S. 1369
Nr.-56, ber britte Treffer Mit 30.000 Kronen auf S. 1138 Nr. 73.
Je 10.000 Kronen gewannen S. 178 Nr. 76 und S.'3418 Nr. 66;
je 4000 Kronen gewannen S. 1369 Nr. 5 und S. 3993 Nr. 22;
1« 3000 Kwnen gewannen S. 3166 Nr. 29, S. 3451 Nr. 1 und
S. 3519 Nr. 56; je 2000 Kronen gewannen S. 1720 Nr. 33,
S. 3418 Nr. 79 nnd S. 3535 Nr. 51.
(Ungarische Staats- WohlthätigkeitS- Lotterie.) Beider
gestern in Budapest) vorgenommenen Zichmig siel der Haupttreffer
mit 150.000 Kronen auf-3. 855 Nr. 19^ der zweite Treffer mit
50.000 Kronen auf S. 2152 Nr. 33, der drftte Treffer mit
20.000 Kronen auf S.) 2297 Nr. 1); ferner gewannen den Betrag
von 10.000 Krone» S. 546 Nr. 26. Je 5000 Kronen gewannen
S. 1709 Nr. 17 und S. 8591 Nr. 97. Je 2000 Kronen gewannen
S. 736 Nr. 65. S. 1615 Nr. 43. S.1817 Nr. 3, S. 2061 Nr. 37
und S. 2790 Nr. 1. Je 1000 Kwnen gewannen S. 45 Nr. 25,
S. 286 Nr. 43. S. 440 Nr. 97, S. 1337 Nr. 70, S. 1451 Nr. 77,
S. 1922 Nr. 10, S. 2189 Nr. 28, S. 2754 Nr. 3, S. 2844 Nr. 80
und S. 2968 Nr. 3. Je 500 Kwnen gewannen S. 60 Nr. 41,
S. 100 Nr. 40, S. 135 Nr. 94, S. 341 Nr. 13, S. 467 Nr. 59,
S. 613 Nr. 58, S. 909 Nr. 6, S. 932 Nr. 21, S. 965 Nr. 66,
S. 1069 Nr. 56, S. 1098 Nr. 17, S. 1200 Nr.79, S. 1349 Nr. 47,
S. 1380 Nr. 90, S. 1667 Nr. 68, S. 1804 Nr. 70, S. 1834 Nr. 51,
S. 2625 Nr. 14, S. 2645 Nr. 7 und S. 2856 Nr. 52. Je 100
Kwnen gewannen: S. 23 Nr. 2V, S. 74 Nr. 14, S. 204 Nr. 52,
S. 250 Nr. 90, S. 270 Nr. 8, S. 279 Nr. 34, S. 305 Nr. 78.
S. 381 Nr. 33, S. 443 Nr. 98, S. 767 Nr. 49, S. 783 Nr. 43,
S. 818 Nr. 37, S. 928 Nr. 19, S. 935 Nr. 45, S. 1017 Nr. 1,
S. 1033 Nr. 87, S. 1054 Nr. 35, S. 1095 Nr. 32. S. 1229 Nr. 37,
S. 1261 Nr. 76, S. 1336 Nr. 7, S. 1339 Nr. 25, S. 1356 Nr. 65.
S. 1377 Nr. 29, S. 1419 Nr. 30, S. 1525 Nr. 46, S. 1552 Nr. 12,
S. 1573 Nr. 4, S. 1603 Nr. 24, S. 1606 Nr. 83, S. 1718 Nr. 57,
S. 1799 Nr. 79, S. 1859 Nr. 74, S. 1877 Nr. 53. S. 1901 Nr. 53,
S. 1920 Nr. 48, S. 1935 Nr. 58, S. 1941 Nr. 80, S. 1966 Nr. 66,
S. 2021 Nr. 83, S. 2023 Nr. 96, S. 2000 Nr. 77, S. 2247 Nr. 99,
S. 2259 Nr. 58, S. 2264 Nr. 50, S. 2375 Nr. 9, S. 2448 Nr. 88,
S. 2518 Nr. 8, S. 2552 Nr. 57 nnd S.2644 Nr. 28. Je 80 Kwnen
gewannen: S. 17 Nr. 80, S. 193 Nr. 45, S. 195 Nr. 85. S. 303
Nr. 56 S. 338 Nr. 67, S. 365 Nr. 76, S. 370 Nr. 57, S. 379
Nr. 78, S. 524 Nr. 15, S. 541 Nr. 94, S. 547 Nr. 84, S. 557
Nr. 45, S. 631 Nr. 70, S. 678 Nr. 24, S. 681 Nr. 4, S. 772
Nr. 64, S. 784 Nr. 56^S. 800 Nr. 41, S. 820 Nr. 24, S. 848
Nr. 13, S. 853 Nr. 53,^5. 865 Nr. 61, S. 879 Nr. 84, S. 895
Nr. 29, S. 904 Nr. 10, S. 938 Nr. 74, S. 966 Nr. 43, S. 968
Nr. 15. S. 973 Nr. 6. S. 1050 Nr. 44, S. 1064 Nr. 1, S. 1125
Nr. 87, S. 1167 Nr. 63, S. 1192 Nr. 48, S. 1264 Nr. 25, S. 1289
Nr. 60, S. 1294 Nr. 21, S. 1296 Nr. 99, S.1308 Nr. 26. S. 1338
Nr. 22, S. 1346 Nr. 96, S. 1474 Nr. 87, S. 1493 Nr. 8, S.1515
Nr. 48. S. 1541 Nr. 26, S. 1643 Nr. 85, S. 1589 Nr. 3, S. 1605
Nr. 60, S. 1611 Nr. 55, S. 1619 Nr. 52, S. 1668 Nr. 82, S. 1724
Nr. 28, S. 1771 Nr. 68, S. 1788 Nr. 44, S. 1821 Nr. 48, S.1860
Nr. 63, S. 1883 Nr. 61, S. 1923 Nr. 96. S. 1933 Nr. 14, S. 1991
Nr. 15, S. 1997 Nr. 42. S. 2010 Nr. 39. S. 2015 Nr. 10, S. 2026
Nr. 49, S. 2042 Nr. 98, S. 2067 Nr..58, S.2080 Nr. 48, S.2094
Nr. 7, S. 2134 Nr. 74, S. 2170 Nr. 47, S. 2188 Nr. 87, S. 2210
Nr. 34, S. 2244 Nr. 33, S. 2267 Nr. 14, S. 2298 Nr. 8, S. 3332
Nr. 99, S. 2369 Nr. 82, S. 2370 Nr. 35, S. 2379 Nr. 100, S. 2399
Nr. 87, S. 2446 Nr. 66, S. 2449 Nr. 74, 8.2467 Nr. 17, S. 2469
Nr. 7, S. 2528 Nr. 60, S. 2532 Nr. 96, S. 2548 Nr. 67, S.2555
Nr. 81, S. 2589 Nr. 26, S. 2608 Nr. 49, S. 2658 Nr. 93, S. 2677
Nr. 58, S. 2680 Nr. 69, S. 2748 Nr. 51, S.2781 Nr. 55, S.2794
Nr. 11, S. 2840 Nr. 51, S. 2904 Nr. 9, S. 2939 Nr. 28 und
S. 2988 Nr. 13; je 20 Kwnen gewannen die Nummern 1 bis 100
der Serien 417 591 682 701 1534 2347 2439 2636 2754 und 2988;
je. 10- Kronen gewannen die Nummern von 1 bis 100 der Serien 28
92 351 458 517 518558 566 589 627 6501Z99 809 924 942 959 963
973 1003 1057 1087 1093 1102 1186 1200 1238 1276 1306 1316
1323 1380 1387 1409 1415 1434 1463 1564 1594 1677 1761 1769
1860 1898 2106 2125 2153 2161 2179 2306 2329 2338 2396
2510 2530' 2538 3583 2602 2642 3648 2650 2733 2758 2814 2830
und 2389.
(MLhlkreiSbahu.) Die Brutto-
December 18SS betragen fl. 11.334.
Einnahmen im Monate
(Preiserhöhung der Nieten» uud SchraubeufabrSeu.)
Die kartellierten österreichischen Schrauben- und Nieten­
fabriken haben von Neujahr ab die Preise ihrer Fabrikate um
fünf P ercent erhöht, indem sie den hiefür eingegangenen Rabatt
um den gleichen Percentsatz herabsetzten. Der für Schrauben übliche
Rabatt wurde von 35 auf 30 Pewent reduciert.
... (Nene gesetzliche Bestimmungen über de« Berkauf b:3
Bxeuuspiritus.i Knapp vor seinem Weggang vom Ministerstühle
hat Herr von Kniazwlucki eine mit Ungarn vereinbarte Finanz-
ministerial-Berordnung unterschrieben, welche den Verkehr (Verkauf)
von Brantwein, welcher der allgemeinen Denaturierung zugeführt
wurde (Brennspiritus), neuerdings regelt. Da diese gesetzlichen Be­
stimmungen für unsere Kaufmannschaft von gwßer Wichtigkeit sind,
laffen wir sie im Auszugs und populär erläutert folgen. Der Meder­
verkauf des- denaturierten BrantweineS, welcher an eine Erlaubnis der
Finanzbehörde I. Instanz gebunden ist, kann stattfinden entweder in
Form des Großverschleißes oder in Form des Kleinverschleißes. Als
Gwßverschleiß wird der Verkauf von denaturiertem Brantwein in
Mengen von mindestens 25 Liter erklärt. Wenn in dem Gewerbs-
betriebe, in welchem der Gwßverschleiß deS BrennspiritnS betrieben
werden soll, auch der Verkauf von gebrannten geistigen Getränken in
irgend einer Form ausgeübt wird, so darf der Berkauf des
denaturierten Brantweines nur in einem abgesonderten Locale betrieben
werden und es darf in den Räumlichkeiten, in welchen der Verkauf
der gebrannten geistigen Getränke ausgeübt wird, denaturierter Brant-
wttu in offenen Gefäßen nicht aufbewahrt werden. Als Kleinverschlciß
.wirh der Verkauf von denaturiertem Brantwein in Mengen von weniger
alS 25 Liter Rauminhalt erkläü. Im Kleinverschleiß darf denaturierter
Brantwein nur in verschlossenen Flaschen von mindestens V, Lfter
Inhalt abgesetzt werden. Die zum Kleinverschleiße dienenden Flaschen
müssen so verschaffen sein, dass im Falle der Anwendung des Kott-
vecschlusses der Kork nicht über den Rand der Oeffnnng ragt und
dass bei Anwendung eines Patentverschlusses dieser mittels einer
Plombe oder eines aufgeklebten Papierstreifens von der Partei ver­
sichert wird. /An jeder Flasche, in welcher denaturierter Brantwein
im Kleinverschleiße abgesetzt wird, muss die darin enthaltende Menge,
sowie der mindeste Alkoholgehalt deS denaturierten Brantweines auf
geeignete Weise deutlich angegeben werden. Das Umfüllen des zum
Zwecke des Kleinverschleißes bezogenen Brantweines in die hiezu be­
stimmten Flaschen darf nur in einem von dem Berschleißlocale voll­
kommen getrennten nnd mft demselben weder durch Thüren noch
durch Fenster verbundenen Raum vorgenommen werden. Wird
in; einem Kleinverschleißlocal«, in welchem zugleich der Ausschank,
Kleiuverschleiß oder Handel mit gerannten geistigen Getränken be­
trieben wird, denaturierter Brantwein in offenen Behältniffen oder in
nicht vorschriftsmäßig verschlossenen Flaschen vorgefunden, so ist.der
Erlaubnisschein sofort einzuziehen. In dem Erlaubnis-
schein zm» Wiederverkaufe von denaturiertem Brantwein ist aus­
drücklich anzugeben, ob derselbe für den Groß- oder Kleinverschleiß
ertheilt witt». Betreibt ein Großverschleißer, welcher «in eigenes Ber-
schleißregisterzu führen hat, auch den Kleinverschleih von denatu­
riertem Brantwein, so hat er die behufs Umfüllung in die zum
Kleinverschleiße bestimmten Flaschen dem Borrathe ent­
nommene Menge an denaturiertem Brantwein sogleich nach der Weg­
bringung im Berschleißregister als zum Kleinverschleiße bestimmt in
Ausgabe zu stellen nnd die bezügliche Berschleißbollette dem Register
anzuschließen. Die Umfüllung in Flaschen darf nur außerhalb des
Berschleißlocales vorgenommeu werden. Personen, welche demfturierten
Brantwein in Mengen von 25 Liter und darüber von Großverschleißern,,
die nicht zugleich Denatnreure sind, beziehen, find verpflichtet, die vor-;
geschrieben« Berschleißbollette den Finanzorgane» über Verlangen nach»!
zuweisen. Diese neue» Bestimmungen enthalte» wieder fflx unsere 1
Kaufleute Erschwerungen, welche de» Zweck derselben— wenigstens!
kann man ihn aus de» Zeilen lese»— den Verkauf von Brenn»!
spiritnS einzudämmen, erreichen dürften. Vergebens waren also dirs
Bemühungen einzelner Handelsgremien unseres KronlandeS, welche)
eine Abänderung der drückendsten Bestimmungen dieser Vorschriften^
nach dem neuen 8 14-Gesetze vom 1. September v. J. anstrebeni
wollten. Die neuen obcitierteu Gesetze traten am 1. Jänner 1900
in Kraft. Eine Erleichterung aber enthalten sie. Den Ausscheidern!
von Brantwein wurde »ach dem neuen Gesetze, welches am 1. Sey»,
tember v. I. in Kraft trat, der Berkauf von BrenuspirituS ’ztmbmffi
verboten. Das wurde nunmchr wieder aufgehoben. Vom 1. Jänner d. I.)
kann auch dort, wo Brantwein an Ott nnd Stelle getrunken wird)
(d. i. Ausschank), auch ein BrennspiritnS wieder verkauft werd«»,!
allerdings mft den Vorsichten, wie sie oben für alle Kaufleute, dies
Brantwein (GeuusSbrantwein) verkaufe», bestehe».
W »«>■ ■■• J.».
gwftsnTvfnn|Tfi
2. Jänner. (Fruchtbörse.) Weizen: Oberöst«»)
reichischer E 16— bis E 17.30, ungarischer E 17.20 bis E 18.70.)
Roggen: oberösterreichischerK 13.— bis£ 14.—, ungarischerE 14.40.
bis K 15.—. Gerste: Brauerware, oberösterreichisch« E 14.50 biS-
K 15.—, ungarische K 15.20 bis K 17.80, oberösterreichische Futter«)
gerste E 12.80 bis E 13.40, ungarische Futtergerste E 12.40 biS;
K 13.60. Mais per 100 Kilogramm, alt E 13.60 bis E 14.—»,
neu E 11.70 bis E 12.—, en detail alt E 13.90 bis E 14L0, neal
K 12.— bis E 12.40, Cinquantin neu K 12.60 bis E13.—. Hafer?
per 100 Kilogramm (unversteuert), oberöfterreichischer X 11.20 M8
K 12.—, böhmischer E 11.40 Bis E 12.50. Leinsamen per
100 Kilogramm: Öberösterreichischer E 24.— bis E26.—. Hopfen;
per 100 Wogramm: Öberösterreichischer,' Prima E 80.— bis E 90.—^
Mittel E. 60.— bis E 80.—, Expott E—.— bis E 60.—. Malz
per 100 Kilogramm. ÖesterreichischeS E 24.50 bis E 26.50, mährischer
K 27.— bis K 28.— Spiritus per 10.000 Lfter Percent. Roh»?
war« prompt unversteuett E 38.40 bis K 38,80. Preise des oBec*
österreichischen Müllerverbandes: Grieß: a) E 30.—, b) E 30.—*
c) E 29.—. Weizenmehl per 100 Kilogramm brutto für nett»
inclusive Sack (Preise ohne Verzehrungssteuer) Nr. 0 E 29.60,-
Nr. 1 E 28.80, Nr. 2 E 27.60, Nr. 3 E 26.—, Nr. 4 E 24.60»
Nr. 5 K 23.20, Nr. 6 E 11.—, Nr. 7 E 15 —, Nr. 8 E 11.-*,
Kleie, grobe E10.—, feine E 9.—. Roggeumehl per 100Kgr.'
brutto für netto inclusive Sack: Nr. 0 E 25.60, Nr. 1 K 24.—,;
Nr. 2 E 22.—, Nr. 3 E 18.40, Kleie E 10.—. Dampfmühlen nutz
größere KunstmMen: Weizenmehl per 100 Kilogramm brutto
für netto inclusive Sack. Preise ohne Verzehrungssteuer: Nr. 0>
E 29.60, Nr. 1 E 28.40, Nr. 2 E 27.20, Nr. 3 E 25.60, Nr. 4L
E 24.40, Nr. 5 E 23.20, Nr. 6 E 22.-, Nr. 7 E 19.20, Nr. 7
E —.—, Nr. 8 E 14.40. Roggenmehl per 100 Kllogramm-
brutto für netto inclusive Sack: Nr. 1 E 24,80, Nr. 2 K 33.30,
Nr. 3 E 20.80, Nr.4 E 15.20, Klei« E 11.20. (Die mit» bezeichn
neten Sorten verstehen sich exclusive Sack.)
Linz. 3. Jänner. (Uebersicht der LebenSmittekr
preise vom 3. Jänner bis incl. 10. Jänner.) 1 Kilogr. Rindfleisch!
mft Zuwag« 74 kr., ohne Znwage 85 kr. Kalbfleisch mit Zuwage
60 kr., ohne Zuwage 80 kr. Schweinfleisch 70 kr. Selchffeisch 90&
Schövsenflcisch 60 kr. Rindschmalz 1 sl. 15 kr. Schweinschmalz 80 kn.,
Fische, gewöhnliche 92 kr. Butter fl. 1.20. Rindfilz 50 kr. Schweinfilz,
90 kr. Zwetschken, gedörrte 28 kr. und —^kr., frische— kr. Suppen-)
Sau«)
grünes 10 kr. Gelbe Rüben 10 kr. Weiße Rüben 6 kr.
Rüben 10 kr. Kohlrüben— kr. Kohlrüben, neu— kr. Kohl»)
kraut, neu 10 kr. Zwiebel 10 kr. Kren 50 kr. Majoran 60 kr.)
Sau-rkraut 10 kr. Spinat— kr. Grüne Fisolen— kr. Salat zum-
Kochen— kr, Kohlrabi 10 kr. Kraut, süßes 10 kr. SellerieWpft
15 tr. Aepfel 20 Ir. Birnen— kr. -Gedörrte Kirschen 60 kr. Erd»)
äpfel, alt— kr. Erdäpfel, neu 5 kr. 1 Lfter Linsen 24 kr. und,
— kr. Erbsen 16 kr. Bohnen 12 kr. und— kr. Milch, OberSi
13 kr., kuhwarme 9 kr., ordinäre 6 kr. Saurer Rahm 32 kr. 1 Kilo-/
gramm Weizenmehl, feines, Nr. 00 19 kr., Nr. 0 18 kr., «binärer
Nr. 1 17 kr., Mnndmehl Nr. 2 16 kr., Semmelmehl Nr. 3 15 kr.,
Weißpohlmehl Nr. 4 14 kr., Schwarzpohlmehl Nr. 5 13 kr. Grich;
19 kr. 1 GanS 2 fl. 80 kr. 1 Ente 1 fl. 20 kr. 1 ausgewachsener!
Hubn— fl. 70 kr. 1 afte Henne 60 kr. 1 junge Taube 25 kr.!
1 Ei 3', kr. 1 Hettorfter Erdäpfel 3 fl. 30 kr.)
Enns, 2. Jänner. (Bictualten.) Weizen von E 15.801
bis E 16.80; Korn von E 13.60 bis E 14,—; Mais von E 13.50-
bis E 14.—; Gerste von E 12.60 bis E 14.60; Hafer von E 10.50
bis E 12.—;— Stück lebendes Hornvieh per Stück E —,— BÖ 5
E —.—:— lebende Triebschweine per Stück E —.—;— Stück
lebende Spanferkel per Stück E —.— bis E —.—;— Stück ge­
stochene Schweine per Kilogramm E —bis K —.—; 100 Kg.,
Erdäpfel von E 4.40 bis E —; 1 Liter Erdäpfel— h; 1 Kilo
Butter von E 1.80 bis E —.—;' 1 Kilo Rindschmalz von E 2.40
bis K —.—; Hühner per Stück 80 b bis E 1.—; ein Paar Taube«;
60 h bis— h; Kapaunen von E. 5.— bis E 6.—; Gänse v«rt
E 5.60 bis E 6.4Y; Enten von E 2.80 bis E 3.—; 1 Ei 7 h.]
WelS, 30. December. lWochenmarkt.) Der beutige Wochen»,
mattt war gut besucht. Unter anderem wurden zu Markte gebracht:!
1500 Kilogramm Butter, per Kilogramm 70 kr. bis 85 kr^.
20 0 Kilogramm Rindschmalz, per Kilogramm 95 bi? 1 fl.
— kr., 900 Kilogramm Schweinfchmalz, per Kilogramm 75 kr. bis!
80 kr., 20 Hektoliter Erdäpfel, per Hektoliter 1 fl. 20 kr. bis 1 fl.-
60 kr., 10.0<X) Stück Eier, 8 St. zu 1 fl., 200 St. lebend« Hübner,-
per Paar 90 kr. bis 1 st. 20 kr., 18 Steigen junge Tauben per Paar«
35 bis 40 kr., 200 Stück lebende Kapanuer per Stück 1 fl. 80 kr. bis/
2 fl. 20 kr., 150 geschlachtete Gänse, per Stück 2 fl.— kr. bis 2 fl.
50 kr., 50 Stück geschlachtete Enten, per Stück 1 fl. bis 1 fl.
30 kr.— Woche nviebmarkt. 900 Stück Spanferkel, per Paar
8 fl. bi? 15 fl., 115 Stück gestochene Schweine, per Kllo 45 bis;
54 kr.— Getreidemarkt. 240Metercentner Weizen, per Meter-!
centner 8 fl.— kr. bis 8 sl. 70 kr., 180 Mttercentner Korn,,
per Metercentner 6 fl. 45 kr. bis 7 fl.— kr., 160 Metercentner Halb-:
frucht (Linsgttreides, per Mttercentner 5 fl. 80 kr. bis 6 fl. 40 kr.,,
300 Mttercentner Gerste, per Mttercentner 6 fl. 80 kr. bis 7 fl.;
40 kr., 220 Mttercentner Hafer, per Mttercentner 5 fl. 60 kr. bis)
6 fl. 20 kr.— Der Obstmark^ sowie der Gemüsemar-kt!
waren schwach beschickt.
Wien. 2. Jänner. (Rindermarkt in St.Marx.) Der
heutige Auftrieb Belief sich auf 3249 Stück ungarische, 523 Stück
galizische, 88 Stück Bükowinaer, 847 Stück deutsche, zusammen
4707 Stück Müder, worunter sich 1180 Stück Beinlvieh befandem.
Der Auftrieb ist für den heutigen, nur sechs Tage nmfaffenden Bedarfs
mehr als ausreichend nnd der Mattt nimmt infolge deffen ttneni
flauen Bettauf. Zu Marktbeginn betragen die Rückgänge 1 bis 2 E)
per 100 Kilo. Es notierten per 100 Kilogramm Lebendgewicht int
Kronen: Ungarische Mastochsen, Prima von E 70.— bis E 77.—j
Secnnda von K 60.— bis E 69.—, Tertia von E 50.— bis E 59$
galizische Mastochsen, Prima von E 70.—bis E 75.—, Seeundou
von E 61.— bis K 69 —, Tertia von E 54.— bis K 60, deutsche'
Mastochsen,Pttina vonE76.— bis E83.— (ausnahmsweiseE84.—),!
Secnnda von E66.—bis E 75.—, Tertia ton E 58.— Bis E 63.—,)
mindere Mast- und Bauernochsen von E 44.— bis E 56.—, Stiere-
und Kühe von E 44.— bis E 68.—.
Wie», 2. Jänner. (Borstenviehmarkt.) Zum
Mattte waren 10.219 Stück angemeldtt und hievon zu Beginn des­
selben 3297_ Stück Jungschweine und 6319 Stück ungarisch« Fett»)
schweine, zusammen 9546 Stück, aufgttrieben. Btt schlechtem Geschäft
verlaufe notierten: Prima von 80 h bis 82 h (ausnahmsweise 84 h
mittel und alte Schweine von 76 h bis 78 h, leichte von 68 h b,
74 h, Jungschweine von 70 h bS 88 h per Kilo
exclusive Verzehrungssteuer.
Wien, 2.Jänner. (Spiritus.) Es kam heute keinAbschkuDg
vor, die Preise blieben aber behaupttt und für prompte contingentierv
Ware wurden E 76.80 Gttd, E 77.60 Brief notiert.


[ 2023-06-29 10:36:15.583 - 19000104 - Seite 8 ]
Veite 8
Linz, Donnerstag
Tqr--Post.
U. Jänner I960
Nr. S
Budapest» 3. Jäuuer. (Getreidebörse.) Weizen bei
mäßigem LuSgebote und beschränkter Kauflust ruhig tendierend; 14.000
Metercentner Umsatz zu unveränderten Preise». Uebrige Artikel
«eschästSloS. Termine etwas schwächer. Weizen pro April K 15.66
bis K 15.68, pro Dctofcer K 15.88 bis K 15.90, Roggen pro April
K 12.84 bis K 12.86, Hafer pro April K 10J.2 bis K 10.14, Mais
«cd Mai K 9.88 bis K 9.90, Kohlreps pro August K 23.40 bis
K 28.60. Alles per 50 Kilo. Nebel.
Vergn ügungs-An zeiger.
E. RoHon's Theater Dankte
Walterstraße 11- Linz- Telephon 224.
ZNS Gtnbliffrment ist kledtrisSi deleuLtet.
ßtck «Ä tizlit »tkWtiemle BistlmMIINli.
Fräulein Mzi Ronaldi, Costüm-Soubrette.
Cloton Bivb mit seiner dressierten Hundemeute.
Fritz Schönbauer, Wiener Salon-Komiker.
Brothers Herwod, Plaisier zweier Zulus.
Hans 3)todter, Damen-Jmitator.
Marguerita und Diana, das mysteriös« Fahrrad.
A. und M. Apfelkamer, Doppelkrast-Jongleure.
Toms und Risletz, Americain-Excentrique und Boxen
Capiliiu F. Wester« «nd Miss Alexandrine, bester Kunstschütze
, der Gegenwart.
ES ladet z» recht zechlreichem Brsuche ein
8. Roithner, Direktor und Besitzer.
«
Kandschastldh« Weatrr m Hbq.
Directtvlu AltreN Lad«.
Doamidtag dal 4. JLnrcr UM.
dlntaug Uhr. Ende %10 Uhr,
83. «bettn taunttboiftellBUB (floofe« Ttß,
gilti-. Stntclfcbeine roth. Hwtewrtni -Ltg»
Die zärtlichen Verwandte».
Lustspiel ln drei Auszüge» »o» Slodrrtch
Negier Hau» Hoax,
Oswald Sams
B1«l
SMU ut
}w*S*«st-r»{
Ottilie, feste Nichte .................... Paula I
Walgnud« »au Halt«, feine Laste ..... ....... s-uni «Werth.
Ä ::::::::::::::: ÄÄ
Dr. Brtras Wismar, varuau» Freund ........... a-srg «rat.
Dr. Offend-rg. Arzt Laste-, Waßsath.
Echnmmrrch Hau» Llaar.
ÄÄ jintoxnau'M
Svlelpla» für Litt,: Freitag d-n s, ginnet (11. SuSpeuduSarstchluua),
.Der Athlet". (Benefiz Hau» Llaar.) SatuSIax des S. Maser sacht». r .Da» ilihän»
g»ld", abend» (Viertelsch. griin, nnger. T.)r .Geisha". Sauulag dm 1. Sännet
nachnnr,Zaza".
Panorama International.
Filiale öes Kaiser-PanBramas in Berlin.« 7» 2 8
Linz, Herrenstrasse 8, Parterre rechts.
Jübiläums-Ausstellung von Wien
1898.
1 teuer Taez -1
Urfabr, Sdiabetsberger’s Säle.
Honte Donnerstag 8 Uhr abend«
m. secessioaistischer
Walzer-Aüend
(Gesammt-Uebung).
NB. An diesem Abende findet speciell bei jedem Rundtanza
nur Damenwahl statt, mit Ananahme der Quadrille, wo sich
jeder Herr die Dame selbst wählen kann. 59 2 3
Gasthof „zum schwarzen Bären“
Hmrenatraase Nr. S. 3717
Altdeutsche Weinstube.
Pilsener Bier. Zipfer Bier.
Bin Schoppen Moselwein 26 kr.
Dank.
Tiefgersthrt von den vielen Beweisen herzlichster Theilnahme, welche
ans anlässlich des so plötzlichen Hinscheiden« unserer theuren, unvergesslichen
Tochter, beziehungsweise Schwester etc., des Fräuleins
Hionise IXnöpfl
Lehrerin ae der Erzherzogin Marie Valerie-Volksschule in Liebtenegg
bezeugt wurden, sowie für die liebevolle Betheiligung am Leichenbegängnisse
und die schönen Kranz- und Blumenspenden sprechen wir allen geehrten
Theilnehmera, insbesondere der hochwfirdigen Geistlichkeit für die Führung
des Condnctes, hiermit unseren herzlichsten, tiefgefühlten Dank ans.
WELS, im Jänner 1900.
13 11
Die tieftranernd Hinterbliebenen.
Dank.
m Für die vielen Beweist he^icher Theilnahme anlässlich de» Ablebens unserer innigst-
gNebten Gattin, Schwägerin und Tante, der Iran
Wcr^ie Weinzierl
Goldarbeitei'». Gattin
sowie für die schönen Kranzspende» und für hie so zahlreiche Betheiligung beim Lüchen-
begängnifse sprechen wir hieunt unseren innigsten Dank ans.
Insbesondere dank» wir Sr. Hochwürden Herrn P. Burghard Angerer für die trost­
reichen Kranknbesuche und Führung des Condnctes, Herrn Dr. Steiner für die liebevolle
Behandlung, dem verehrten Chef Herrn Winkler und dem Geschäftspersonale für die schöne
Kranzspende und die Betheiligung am Leichenbegängnisse, unseren lieben Verwandten Kathi
und Alois Ruckerbaner für den trostreichen Beistand in der Sterbestunde und die Kranzspende,
der löblichen Gesellschaft „Eichenlaub" in Urfahr für die schöne Blumenspeude und Begleitung
zur letzten Ruhestätte. 47 l t
z-»-. IM. stlk «kM«Md MnMkbMeit.
z zzs- ©m» ==-'
Eine Sehenswürdigkeit ersten Banges bildet das
Ersts Wiener Herren- uns Knabenkleider-Etablissement „zwo Matrosen“
-m i H- KKo Tatragae *7 P ä D llSi' ’JLIä Sol3LTriic5lt'h; 03asrtxgLSSe *7
40°/o verkaufe ich dennoch zu alten Preisen, und zwar
Finan Snrm- inwig. ... von 9 fl. aufwärts I Eänen Wintemck von 12 fl. aufwärts I Eine Strapaz-Hose von 3 t aufwärts I Ein KMer-Costtm .... von 3 fl. aufwärts
, Kannnadnzu ... 12 fl.»]» lode-lÄster» 12 fl.»| Einen Knapen-Schvlamg ... 5 fl.. I Einen Kmder-Palatut•• ... 6 fl..
, Lodenanzng 19 fl.,|. Havelock 6 fl.» I Ei“ Knabea-Eislauisacco ... 5 fl.,|, Liiuler-Havslock...„ f50.
Separates Atelier für Massbestellungea.— Im ersten Stocke volkstümliche Abtheilung mit Kleiderschwemme. ~€8
Nipfifirlanftn' Wien Linz Salzburg Innsbruck
Fa.worltexutraMo 4SoVinaldihoistn w 7. MbabdlplstE Ol Brlantiuae 4u
Um meine geschätzten Kunden vor Schaden bewahrt zu wissen, erkläre, dass loh in Amstetten keine Filiale besitze.
41C41 4
Ketmnntmnchung.
Im Concurse des Mrradhändlrrs Hrrm fru Gbenaiher ix
Stttjt findet demnächst die Realisierung der Crida-Masse, zu der
insbesondere Fahrräder und Nähmaschinen, sowie Bestandtheile
derselben» dann Fahrradständer, Werkzeuge und Werkstatt-
Einrichtnngsgegenstäude in einem Gesammtschätzungswerte von
rund SSO fl. gehören, statt.
Im Falle ein steihändiger Verkauf für die Masie als Vortheil­
hast erscheinen sollte, würde von der im Gesetze vorgesehenen crida-
mäßigeu Versteigerung Umgang genommen werden.
Ich lade daher alle jene, die etwa auf den freihändigen Ankauf
der genannten Objecte in ihrer Gesammthett reflectieren sollten, höflich
ein, mir längstens binnen der nächste« acht Tage nach gegen­
wärtiger Ankündigung ihre Offerte zu machen, und bemerke schließlich,
dass ich zur Ertheilung aller näheren Auffchlüffe gern bereit bin.
La Kn« AmiistrW dims«ffk>8tmM:
Dr. Karl Harant, Advocat in Steyr. «s *:
ffilipp Moser
Eigenthümer der vereinigten Weinkellereien
F. Moser& F. Steinböck
erlaubt sich hiemit seine altrenommierte Firma anzuempfehlen und
ein P. T. Publicum zu geneigten Aufträgen einzuladen.
Grösstes V einlager Ohe rSsterreichs.
Grösste Auswahl
in
österreichischen, ungarischen und Ausländer Schank- und
Flaschenweinen, Ausbrüchen, Dessert- und Medicinalweinen,
Champagner ete.
Stadtgescbäft:
Spittelwiese S
37813015 Talephon Nr. 367.
Kellerei:
Kapuzinerstrasse 84 o.
Telephon Nr. 386.


[ 2023-06-29 10:36:15.583 - 19000104 - Seite 9 ]
2m$, Donnerstag
Tages-Post.
4. Järmer 1900
Seite 9
Im ,Sleia«i Anzeiger" rönnen Annonce» mit
»nd oha« Adresse erscheinen nnd wird Lnsknnst
i» unserer Ldmuristrati-n und den BerschleißLellen
in Urfahr, Hrm-iftr-ß- 21. Wels, Bäck-rftr-geS, nn.
enigelMch mändllch oder brieflich ertheilt.
K« vermieten.
Schöne Wohnung
bestehend ans Zimmer und Küche
im 2. Stoch ist ab Februartermi»
«i beziehen. Starbembergstraße 55.
Nähere Auskunft im Gewölbe. 63
Ebelsberg Nr. 64
sind zwei Wohnungen zu vermieten,
eine bestehend aus Küche, zwei
Zimmern, Cabinet, Keller, Wasch­
küche, Hohlage, Garten, gutes
Baffer, die zweüe bestehend aus
Küche und Zimmer, im 1. Stoch
solider Zins, ab 1. Jänner oder
1. FÄruar zu beziehen. 25720
Wohnungen
größere und kleinere, sind mit
Februartermin zu vermieten bei
Jg. Janota, Urfahr, Kirchengaffe.
.Auskunft nur vormittags. 93
Schönes Monatzirmner
groß, möbliert, ist zu vermieten.
Franz Josefplatz 28, 2. Swck. 112
Hübsch möbliertes Zimmer
separiert, ist zu vermieten. Schiller«
straße 17, 1. Stock. 111
Schon möbliertes Zimmer
ist zu vermieten. Krumauer Bier
; halle. 96
Unmöbliertes Cabinet
! ganz separiert, ist ab 15. Jänner
billigst zu vermieten. Eisenhand-
, straße Nr. 12. 110
Für ein große» und hübsch
möbliertes Zimmer
mit separiertem Eingang wird ein
ruhiger Herr gesucht. Bolksfeststraße
Nr. 17, Parterre recht?. 77
Monatzimmer
nett möbliert, GaffenauSsicht, ist so­
fort an «inen Herrn zu vermieten.
.Baumbachstraße 14, 1. Stock. 89
Cabinet
nett möbliert, ist an einen Herrn
oder befferes Fräulein sofort zu ver­
mieten und zu beziehen. Schubert-
straße 46, 2. St. 24
Schönes Cabinet in Urfahr
hübsch möbliert, separierter Eingang
nnd Straßenaussicht, ist an soliden
Herrn ab 15. Jänner zu vergeben.
Adr, i. b. Exp, d. Bl. 145
Offene Stelle«.
Zum Agentiereu
hei' der Privatkundschaft werden
tüchtige und nur wirklich fleißige
Heute mit guten Referenzen aufge­
nommen. Engagement gegen Fixum
und Provision. Branchekenntnis nicht
erforderlich, gründliche Anleitung
wird erthellt. Nur solche Herren,
welche auf dauernde Stellung reflec-
tieren, wollen offerieren unter
„Prima Haus Nr: 2000/25137« a. d.
Exp. d. Bl., 25137
Nebenverdienst
stir kleine« Pensionisten.
? Ein industrielles Unternehmen in
einem Gebirgsdorfe sucht paffend«
Schreibkraft für wenige Stunden
des Tages. Bewerber muss ver­
heiratet sein, im Genusse einer
kleinen Pension stehen und die Be­
fähigung im Schreibfache nachweisen
können. An Bezügen werden zu­
erkannt: Freie Wohnung und Be­
heizung und Jahreshonorar von
720 Kronen. Adresse in der Expe­
dition d. Bl. 99
Eine leistungsfähige Wiener
Cravattenfabrik sucht eine» so­
liden, gut eingeführten
Vertreter für Oberösterreich
Salzburg und eventuell Tirol
gegen lohnende Provision und
vielleicht auch Spesenbeitrag.
Offerte unter „X. A. 500/75"
a. d. Exp, d. Bl. erbeten. 75
Tüchtiger, selbständiger, jüngerer
Maschinenschlosser
rtd ein Eisendreher werden auf­
genommen. Adr. i. d. Exp. d. Bl. 125
Tüchtiger Banfchloffer
wenn auch verheiratet, findet dau­
ernde Beschäftigung und guten
Berdienst in einer Schlosserei auf
dem Lande. Briefe oder Anträge
unter „Banfchloffer 25832« an die
Exp. d. Bl. 25822
Talentierter
Maschinenzeichner
welcher bestrebt ist, sich technisch weiter
auszubilden, wird ausgenommen.
Nur schriftliche Offerte mit Angabe
des Bildungsganges und GehaltS-
ansprüche sind zu richten an In­
genieur Jul. Sedlacek, lochn. Bureau,
Linz, kaufm. Vereinsh aus. 2590 5
Bautischler
tüchtiger, selbständiger Arbeiter, wird
aufgenommen und dauernd be­
schäftigt. Adr, i. d. Cxp. d. Bl. 19
Kleiner Anzeiger.
Preis: Seist Wort 3 Heller für jede Ein-
schaNnng KettgedrnckteWarte werden als zwei Worte
gerechnet Wndestgebür 60 Heller für jede Auf­
nahme. Znscrale mir mehr all 100 Worte» werde» in
den .Kleine» Anzciqcr' viibt aufgenommen.
Diener
welcher gm fahren kann, wird ge­
sucht. Adr, i. d. . Bl. 25816
In einem hiesigen Hotel werden
Kochenlehrmädche«
aufgenommen. Adresse i. d. Expe­
dition d. Bl. 25819
Junges Mädchen
wird bei kleiner Familie anfge-
nommen. Adr, i. d. Exp, d. Bl. 143
Bedienerin
ick für Urfahr gesucht. Adr. i. d.
d. Bl. 147
Bedienerin
tüchtig und verlässlich, wird in
Urfahr für ein größeres Bedienen
sofort aufgenommen. Adresse in der
Exp. b. Bl. erbeten. 146
Bedienerin
wird für einige Stunden des Vor­
mittags gesucht. Adresse i. d. Spe­
dition d. Bl. 59
Ledige, reinlicke Bedienerin
wird sofort aufbenommen. Zn
sprechen von 8 brs 11 Uhr vor­
mittags. Adr. i. d. Exp. d. Bl. 108
Bedienerin
wird aufgenommen. Urfahr, Land­
gutstraße 13, 2. Stock rechts. 124
Nette, stinke Bedieneri»
die rein «beitet, wird zu 2 Per­
sonen sogleich aufgenommen. Adr.
i. d. Exp, d. Bl. 121
1. Linzer Stellenvermittlung
Humers Witwe, Klammste. 20,
sucht Zahltellnerinnen, Privat- und
Geschäftshansköchinnen, Mädchen
für alles, Kutscher, Hausmädchen;
nur mit guten Zeugnissen. Vor­
gemerkt tüchtiges Personal jeder
Kategorie für Hotels, CafiS nnd
Private. 119
Privatköchinnen
Zimmermädchen, Kafieeköchinnen,
Kellnerinnen und Küchenmädchen
werden aufgenommen, sonst sehr
tüchtiges Personal vorgemerkt in
Andlingers Stellenvermittlung,
Hafferlstraße 6. 106
Stellengesuche.
Gegen mäßige Bezahlung
wünscht junger, kaufmännisch ge­
bildeter Mann, der in der Buch­
haltung gut versiert nnd flinker
Correspoudentderdentschen, serbo­
kroatische« nnd sloveuische»
. Sprache ist, Beschäftigung für seine
Friseurgehilfe freien Abendstunden. Erwünscht
tüchtiger Herwnbckien«, wird auf- wäre solche für ein größeres Con-
genommen bei F. Putto, Graben fectwnSgeschäft auf hiesigem Platze
an, i7 118t Anträge unter „Sprachenknndtg 66
ja. d. d. Bl. erbeten. 66
Hansknecht gesucht
Lohn fl. 8.— per Monat bei freier!
gebüd. Manul Stundenlehrer
in mittleren Jahren, ledig, mit besten unterrichtet in allen Lehrgegen-
Referenzen, cautionsfähig, sucht ständen der Volks- und Bürger­
unter bejcheidenenGchaltsansprüchenl schule. Adr. i. d. Exp. d. Bl. 128
Anstellung in einem Comptoir,
_ tn
Bureau o. dgl., übernimntt even
tuell eine Filiale oder den provi­
sionsweisen Verkauf eines lncra-
ttvenConsumartikelS einer leistungs­
fähigen Firma. Gest. Zuschriften
erbeten unter „Gut verwendbar
40/101« a. d. Exp. d. Bl. 101
Tüchtiger geprüfter
Huf- u. Wagenschmied
verheiratet, sucht dauernden Posten
als Vorarbeiter in größerem Ge­
schäfte oder in einer Hausschmiede.
Adr, i. d. Erp, d. Bl. 74
Fräulein
auS besserem Hause, wünscht baldigst
als Verkäuferin oder Cassterin unter­
zukommen; selbes ist gegenwärtig
noch in Stellung, jedoch wegen
Auflösung des Geschäftes muss selber
ihren Posten verändern. Briese er-
beten »Mer Anna Braudlmayr,
Linz, Bazar, 2. Stock. 82
Fräulein
welches die englisch« Staatsprüfung
abgelegt hat, ersucht um einen ent­
sprechenden Posten; geht auch nach
auswärts. Gefällige Anträge erbeten
unter „E. T. 25865« an di« Exp.
d. Bl. 25865
Haus
in einem Jndnstrieorte, zu jedem
Geschäfte geeignet, auch für Private
passend, ist zu verkaufen. Zuschriften
an Franz Weber, Kleinmünchen,
erbeten. 76
Mädchen für alles
sucht ehestenSStelle. Näheres Spittel­
wiese 11, beim Hausbesorger. 31
Anständiges Mädchen
vom Lande, welches etwas kochen
kann, sucht Stelle bei einer kleinen
Fauülie^Adr. i. d. Exp. d. SI._J.05
Sehr anständiges Mädchen
vom Lande, welches auch im Häus­
lichen etwas mithelfen kann (An­
fängerin), sucht Stelle; selbes kann
sofort eintreten. Näheres Gemeinde-
straß« 56, Parterre. 85
Anständiges Mädchen
vom Lande sucht Stelle; hat Vor­
liebe zu Kindern; geringer Lohn,
gute Behandlung. Lernitscher,
Humboldtstraße 47. 80
Suche Stelle für 16jährigeS
Mädchen
zu streng christlicher Fraik, die das­
selbe hauptsächlich zum Nähen ver­
wendet. Kein Lohn. Adresse in
der Exped. d. Bl. 94
Befferes Mädchen
welches alle häuslichen Arbeiten «ttt
verrichten kann, bittet um Posten.
Altstadt 4, I. Stock, bei Perraß. 114
Ordentliches Mädchen
(Anfängerin) sucht Stelle für alle?;
geht auch zu Kinder». Näheres Linz,
Kreuzgasse6», Parterre, Thür 4. 91
Sehr anständiges Mädchen
wünscht baldigst dauernden Posten
als Kaffee-Cassierin. Anttäge unter
„L. W.« 97 a. d. Exp. d. Bl.
erbeten. 97
Mädchen
reinlich und nett, sucht Stelle als
Gasthaus-Küchenmädchen oder Mäd­
chen für alles. Gärtuerstraße 16,
1. Stock, Thür 5. 141
Junges, starkes Mädchen
welches alle häuslichen Arbeiten
verrichtet, sucht für den ganzen Tag
Beschäftigung. Klosterstraße Nr. 10,
2. Stock. 142
Mädchen
sucht Stell« als Stubenmädchen in
besserem Hause; sieht mehr auf gute
Behandlung als auf hohen Lohn.
Bethlehemstrabe 39, Parterre. 139
Anständiges Mädchen
(Anfängerin), welches Liebe zu einem
Kinde hat und häusliche Arbeiten
verrichten kann, sucht Stell«; kann
auch nach Hause schlafen gehen.
Kaisergasse 30, 1. Stock. 130
Besseres Mädchen
ans BürgershanS sucht Familien-
verhältnisse halber dauernden Posten
als Stütze der Hausfrau oder Wirt­
schafterin. Gienge auch als Cassierin
(Anfängerin). Selbe ist im Kochen
und hauswirtschastlichen Arbeiten
gut bewandert, sowie in der ein­
fachen Buchführung vollkommen ver­
traut. Antritt 1. bis 15. Februar
möglich. Anträge unter „Dauernde
Stellung 1900/129« a. d. Exp. d. Bl.
ecketen. 129
Anständiges Mädchen
welches weißnähcn, Kleider machen,
alle Handarbeiten verrichten kann
nnd nett Zimmer aufräumt, sucht
Posten als Stubenmädchen oder
tagsüber auch zu größeren Kindern.
Adresse i. d. Exp, d. Bl. 126
KSttfe tt. Verkäufe.
Fleischhauerei
mit oder ohne Selcherei und ein
Selchwarengeschäft wecken zu kaufen
gesucht. Adr, i. d. Exp. d. Bl. 25072
Größeres
Gemischtwarcnqeschäft
in Linz. belebter Effposteu, mft
großen Auslagefenster«, ge­
räumig und licht, nebst an­
stoßender Wohnnng, wird ab
Februartermin oder auch früher
verpachtet. Gefl. Anträge «nter
„Sicheres, gutes Geschäft 100«
a. d. Exp, d. Bl. erbeten. 100
Allgen,. Verkehr.
Gut und billig!
Herren-Kameelhaarhaveloa fl. 5.-
Herren-Stoffanzüg«...„ 6.-
erren-Kammgarnanzüge.„ 9.
erren-Stoffhose....„ 1.50
naben-Stoffanzüge...„ 5.—
Knaben-Kaimngarnänznge„ 6.
Knaben-Stoffhose ...... 1.10
Kinder-Stoffcostüme..„ 2.—
Kinder-Kammgarncostüme„ 3.—
Kinder-Stoffhoserl....„ —.80
aufwärts. 122
Große Auswahl in Herren-, Damen
u. Kinderschuhen. Specialität: Ball
schuhe für Herren von fl. 3.— auf<
wätts, für Damen von fl. 1.60 aus­
wärts. Einzig nnd allein nur bei
S. Benesch, Linz, Klosterstraße 8,
»eben MisliksDelicatessen-Handlnng.
Frisenrgeschäst
gutes, in Steyr, ist wegen Erblindung
des Eigenthümers billig zu verkaufe».
Näheres beim Friseur, Sierniuger-
straße 182 in Steyr. 73
Geschäft
von einer Person führbar, sehr ein­
träglich, ist wegen Abreise sofort
ans freier Hand zu verkaufen.
Adr. i. d. Exp. d. Bl. 131
Geschäft gesucht
rentables, Preis und Branche
Nebensache; Fabrik um 40.000 bis
60.000 fl. bevorzugt. Offerte erbeten
an Nuack llnterwalder, internatm
nale Realitäten- Berkehrsanstalt,
Linz, Graben 15. 137
EHwste»
ist sehr bMg zu verkauft». Adresse
i. d. Exp. d. Bl. 84
Hnfschmiede
in Leonfelden, altes Geschäft, mft
Grund, um zwei Kühe haften zu
können, auf sehr gutem Posten,
ist bMg zu verkaufen. Nähere- bei
Josef Mittelbauer, Schmied in
Leonfelde».
Eine einfach«, eiserne
Bettstatt mit Matratze
wird zu kaufen gesucht. Adresse in
d. Exp. d. Bl. 51
- Lasse Nr. 0 oder 1
gut erhalten, wird zu kaufen gesucht
bei Franz Kling, Papierhandlung
».Druckerei, Urfahr, Hauptstr. 35.57
Altdeutscher Divan
neu, sehr schön, ist billigst zu ver­
kaufen, wie auch andere Polster
möbel. Mattatzen rc. Bethlehem-
straße Nr. 39. 138
Officiersmantel
fast neu, für einen Herrn Ofsicier
der Arttlleri« geeignet, ist sehr billig
zu verkaufen bei I. Helbring, Civil
und Uniformschneider, Bürgersttaße
Nr. 7. 102
Ball- oder Straßenkleid
elegant, Cremerohseide mit grünem
seidenen Plüsch geputzt, ist billig zu
verkaufen. Hirschgaffe 16, Pmt. 103
Starker Zughund
ftomm, ist zu verkaufen. Adresse
i. d. «ftp. d. Bl. 123
Hochelegante Salongarnitur
grün, besteh end ansSofa, 6 Fauteuils,
Tisch, elegantem Decorationsdivan,
TrumeanmilMarmorplatte, Spiegel,
Salonkasten, Doppelchiffonnier,
Schreibttsch, groß n. modern, ist
billig zu verkaufen. Goethestraße23,
Parterre. 136
Mustk-Automat
ein« der allergrößten, fast um,
Mft 43 Platten, ist sehr bMg zu
verkaufen. Goethestt. 23, Part. 135
Wegen Räumung
desLagers werden sämmtlicheSachen,
Hüte, Cravatten, Blumen, Bänder,
Spitzen, Kinderwäsche zu zurück­
gesetzten Preisen verkauft b. Madame
Sonnenschein, Linz, Herrenstraße
Nr. 1. 25714
Bettzeug
neuer, langer Pelzttagen, Costüme
sind, zu verkaufen. Adr. i. d. Spe­
dition d. Bl. 83
Cadetten-Unisorm
für Infanterie ist billig zu verkaufen.
Adr. i. d. ltzp. d. Bl. 70
Officiers-Uniform
für Infanterie, sehr gut erhalten,
ist billig zu verkanfen. Adrefle in
der Expck. d. Bl. 69
Günstige Gelegenheit.
Wegen Auflösung des Geschäftes
verkaufe ich mein sämmtliche? Daren-
Köchin
Station u Wäschereinignng. Reichs- welche schöne Jahreszeugnifle besitzt,
freiherrl. GLterveiwaltung Schals M* l“ M”“ 0
kmra bei Loa-d-rk. N.-Oe. 60 Lftsch-aift 28. 1. Stock. 107
Unterricht.
500 Riddles!
Englische Räthsel für kleine
CircleS zum Vergnügen und j läget tief unter dem Preise, jo lange
alle-Rene ans der musikalischen derVorrath reicht. Schürzen,Damen-,
Welt in London, Paris, New- Herren- u. Kinderwüsche, Strümpfe,
?sork, französischen und italie-ShawlS, Micker, Handschuh«, Cra-
uifchrn Grammatik-Unterricht vatten, Hosenttäger, Hosen, Unter-
für Damen und Herren dx a rocke rc. x. Um recht zahlreichen
Lack) Hotel Statt Aravkfutt, Zuspruch bittet ergebenst Georg
2. Tb. 24. 115! Benedict, Bazar 14, Durchhaus. 81
Unterm Einkaufspreis
verkaufe ich Kinderkleidchen, Wäfcheu
Schüqen, Häubchen rc., so lang«!
»och der Borrath reicht, auch inj
iartten, EidenböcksRachf., Modistin,!
sinz, Promenade 20 (RuppeHauS).!
Größte Auswahl 24597
in Schweizer Sttckereien für Wäsche;
gestickte Damen- nnd Kinderroben
bei Joses Fitz, k. k. Hoflieferant,
Linz, Eingang Pfarrgaffe 1, 1. St.
Waldwolle
gegen Gicht- nnd RhenmatiSrnnr-
lttden. Die echten Waldwollprodncte
bekommt man bei G. Schallinger,
Franz Josefplatz 27. 21293
Echte Krainer Würste
ein Paar 24 kr, Franksutter 20 kr.,
Debretziner 14 kr., Dresdener
Appetitwürste 12 kr., letztere find
nur kalt zu effen, empfiehlt Robett
Kobinger, Promenade Nr. 21, Eck«
der Herrenstraße. 23261
Flüssige Bronzetinetnren
in allen Kirben, alS: Gold, Kupfer,
Silber rc., sind das vottheilhafteste
und vorzüglichste Präparat zum
Vergolden oder Bronzieren aller
denkbaren Gegenstände; der höchst«
Glanz und Dauerhafttgkeit ist nur
mft unseren Tinkturen zu «tzielen.
Zu haben bei May& Weiß in Ötttj,
Graben 42. 23907
Echte Email< Glasur
zur Selbstherstellung eines porzellan-
arttgen Anstriches für leicht ab­
nutzende Gegenstände, ganz besonders
für Waschttsche, Eisen, Holz, Blech,
Stein und Wasserleitungsmuscheln,
in Dosen zu 45 kr., 80 kr., 1 fl. 60 kr.
und größer sammt Gebrauchs-An­
weisung zu haben bei May& Weiß
,in Linz, Graben 42. 23905
Französische, waschbare
Fußbodenfparwichfe
bMgstes, einfachstes Selbsteinlass
mittel für harte und weiche Parket-,
Weichhötz- und lackierte Böden-
trocknet in einer Stunde, von
Schneider& Comp, in Wien, Haupt­
depot bei May& Weiß in Linz,
Graben Nr. 42. 23913
Hochelegante Schuhware»
für Damen und Herren in bester
und solidester Ausführung empfiehlt!
zu äußerst billigen Preisen Karl!
Feyrer.Linz, Klosterstraße 18, gegen-!
über der Minoritenkirche. 25882/
Harte Buchenholzkohle i
sehr rein, liefern jedes Quantum/
zu billigsten Preisen Brüder Jeßl,!
Holz- und Kohlengeschäst, Linz,!
Fmchtenbahnhof. 24233
Anna Pikl
Damenkleidermacherin, Scharitzer«
straße 21, 1. Stock. Anferttgung
von BaMeideru nnd Costümen,
sowie jcke Art von Tofletten nach
neuesten Wiener und Pariser Jour­
nalen. Effectuierung prompt und-
bwigst.
9»
Cognac -Pastillen>
schr erfrffchend, hochfein, besonderSi
fürs Theater und Concerte geeignet,-;
5 Deka 12 kr., so auch verschiedene!
Sorten Seiden-, Erdbeer-, englische
ErfrffchungS- Bonbons, Pralines,'
5 Deka 6 bis 10 kr., Tutti Frutti-
Schnitten, 1 Stück 1 kr., Chocolade->
Leckerli, 1 Stück 1 kr., empfiehlt
Robert Kobinger, Promenade 21, j
Ecke der Herrenfttaße. 28831j
Kaffee!
stets frisch gckrannt, in vvtzüglicher
Mischung und Qualität, V« Kilo 1
35, 40, 45, 50, 56 und 60 kr.,i
empfiehlt August Rich. Fuchs, Linz,?
Promenade 15. 22354/
Verschiedener.
Intelligenter Kanfman»
30 Jahre all, Christ, wünscht sich
behufs Uebernahme eines altrenom-
mietten Geschäftes mft einemhäuslich
etzvgenen Mädchen im Alter von
20—25 Jahren mft einigen tausend
Kronen zu verebelrcheu. Nur ernst­
gemeinte Anträge mft Beischütss
der Photographie erbeten unter
Chiffre „Glücklich 133« gegen Schein/
an die Expedition dieses Blattes.;
Discrrtion Ehrensache. 133!
Spreißelbnndholz
sehr trocken, 10 Bund zu 2 fl. franco
Haus gestellt, liefern Brüder Jeßl,
Linz, Frachtenbahnhof. 24234
Faschingkrapfe«
anerkannt vorzüglich, täglich frisch
zu haben in der Conditorei des
D. Georgevitz, Mschofstraße Nr. 5
(Höhnelhaus). Bestellungen wecken
entgegengenommen. 25900
BUder. Spiegel, Rahmen
Passepattonts, BUdereinrahmungen,
Renovierungen empfiehlt billigst
Eigls Specialgeschäst, Bethlehem­
straße 20, 1. Stock, gegenüber vom
Nordico. 25959
Ballschnhe und Galloschen
für Damen und Herren in größter
Auswahl zu den bMgste» Preisen
empfiehlt Karl Feyrer, Linz, Kloster-
straße 18. 35883
Mouogrammstickernr
empfiehtt sich und übernimmt ganze
Ausstattungen. Schubertstraße 23.
25817
Reparaturen
in Nähmaschinen und Fahrrädern,
alle Arten mechanische Arbeiten
wecke» gut und billig verfettigt
nur bei Jakob Kos, Mechaniker,
Humboldtstraße 33. 25925
Schuhe 25884
kauft man am besten nnd billigsten
nur bei Karl Feyrer, Linz. Kloster­
straße 18. Stets große Auswahl
für Herren, Damen und Kinder.
Jahrhundert-
Käse, hochfein, in kleinen Schachteln,
ist angekommen und nur bei Aug.
Sedlacek, Käsehandlnug, Linz,Pfarr-
gaffe, zu haben. 127
Trauerhüte
von fl. 1.80 bis ins feinste Genre;
größte Auswahl bei Eidenböcks Nachf.,
Modistin, Linz, Promenade Nr. 20
(Rnppe-HauS),— Wecke» auch
auSgeliehen. 87
Im Blnmenhanf« 61
von Alex. Waldl, Linz, Bürgerstraße
Nr. 12, kaust man stets billigst:
Hochzeftsblumen, Brautkränze, Ball-
und Cottllonsttcinßchen, Bouquets,
Einzelblumen, Salon- nnd Kircheu-
decorationsblnmen, Kränze, Bestand-
theile rc. rc. Beste Einkäufe für en
gros et detail Telephon 221. Tele-
gramm-Adreffe.Blnmenhau» Anz
Am 31. Derember abends!
ist in der Poschacher-Bierhalle inj
Urfahr ein Havelock umgetauscht:
worden, es wttd daher der Besitzer!
desselben ersucht, sich in Urfahr^
Thalgasse 6, Parterre, Thür Nr. 3,
zu melden. 1S2*
Ich ersuche jene Frau
welche in der Papterhandlung der
Firma Ecker& Säger war nnd eine
Karte kaufte und erkannt wurde und:
daselbst einen Muff mit Sacktuch!
P. N. gestickt mitgenommen hat,!
den Muff baldigst zurückzustellen,!
widrigenfalls die Anzeige erstattet!
wick. 134!
Lchrfränleiu
wecken in ganze Pension genommen./
Graben 2tr. 9. 104
Kost und Logrs,
wick von einem jungen Geschäfts-:
man» per 16. Jänner bei einer:
anständigen Familie gesucht. Nächste-
Nähe der Cantzleckschen Fabrik er-i
wünscht. Gefl. Zuschriften mft Preis-!
angab« an Julius Randnitz, Prag,;
Teingaffe Nr. 17, erbeten. 67<
Jene Frau
welche am 2. Jänner um 6 Uhm
abends auf der Landstraße ei» in!
der Nähe der Karmeliterkirche ver­
lorenes Netzpeh-Collier aufgehoben.
und mitgenommen hat, wttd er-"
sucht, dasselbe beim Hausmeister^
Klammstraße Nr. 7, gegen ent-
fprechende Belohnung abzugeben. 68■
Kleine Boa
wucke gefunden. Abzuholen Schiller-.
straße 30, 1. Stock, zwischen 2 bis
3 Uhr. 117
Ein rothbrauner
Sammtbeutel
mit größeren: Geldbetrag ist ver­
loren gegangen. Der ehrliche Finder
wird gebeten, denselben gegm gute
Belohnung in dar Expck. b. Bl
abzngckeu. 1 l6
Gefunden^
wurde am 26. December in der:
Mozartsttaße eine Brieftasche mit:
Jnhatt. Abzuholen Graben Rr. 37.
1. Stock. 62;
Verloren
wurden am 31. December vormittags!
vom Bahnhöfe bis in die Starhem-
bergsttaß« zwei aneinander gckun-!
dene Casseschlüffel. Abzngckeu Star->
Hembergstraß e 41. 64'
Ein verspätetes, donnerndes
Prosit Neujahr!‘
der refchen, fesche» und lustigen:
Gastwirttn G. iu Ufer-Obernberg.
Eine Tischgesellschaft. 92!
Die Unbekannte»!
Meine Nase reicht nicht weiten,
wie die ihre. Vergleiche» wir er. 88


[ 2023-06-29 10:36:15.583 - 19000104 - Seite 10 ]
)«eite 10
Lim, Donnerstag
J» HOFF Mak-Extract
MIT
IMaan-Malzextraot flüssig
SW S 2
Eisen-Malzextraot oonoentriert
Elsen-M&lzextraot-Ghooolade
Prof. Dr. Grlessmeyor, Münohen,
schreibt über Stsen-Kkls-Oliooo-
lado: r Das vortreffliche Product hat
das schwierige Prob em gelöst, ein con-
cenlriertes Nahrungsmittel von hohem
Stickstoffgehalt und Nährwert darzu­
stellen, welches in flüssiger Form ge­
nossen, auf die Nerven anregend wirkt,
die Kräfte wieder herstellt und durch
seinen Eisengehalt direct zur R’ut«
bildong beiträgt. Es war ein glück­
licher (iedanke der berühmten Firma,
den Üblichen Stärkezusatz abzuschaffen
und dafür dgs hygienisch so wirksame
Malz eintreten zu lassen.*
Zu haben in allen Apotheken, Droguen-
und Colonialwaren-Handlungen.
Oeneraldepot für Wieder­
verkauf er F. M. v. Hasel-
mayrs Erben ln Linz.
Tag-s-Post.
.AniiintiiiiimitüiTHnniiiHiniiniiniiiK
1000% find Rotte!
Ahochrker E. H«umerschiuidt'S Raffenwürftr,
für Menschen und Hausthiere absolut unschädlich,
per Stück 45, 75 fr. und fl. 1.30.
4. Jänner 1900
Nr. 2
,für sicheren Erfolg wird garantiert.
Probesendungen von 5 Stück aufwärt?,
.^.beziehen durch de» Generalvertreter für Ritter-
«ürnttid, Silit» rg mit Steierviiih M. Franke. Wie»,
IN.. Srileniieifelterltritzr 2.
Wiederdcrkäiifer entldrechenden Rabatt. 4040 2410
''< UIIlilillllllllSSIIIlllinilllll!ill!1lllllllilllillill(lllllIIII’'
fjcibcllircnuctu.
Lite« bewährte», diS'-tilche» Mittel bei Dvlenterie, L-rmkatarrhe und Brechdurch­
fälle. Zu habe» in allen
Apothrkrn, sss» 104 18
•eeeeeeoe
,Kart«»uch« erjieli
man rasch mit
! INuSachrv Kalfnm
fl. 2.50. Hier: bei
> L. Hedlast. Pars.,
Schmidthontraße 2
Kpaklop. Fris., Herrenstraße,
3014 20 1 7
SCH UTZ* MARKE*
Original
Eckeadorfer <§-#
m Runkelsamen
Preislisten kostenfrei
empfiehlt
.1E i Borries-EcteiM
ID
V
'S
V§
KZ
'8 6
K hx
5 ä
LL
8v.
v
s
© -g
■S- 1® J 3
O„«
J3 aaft
, ooS
a.2
®Ä
*2 s. 2 es e-
go aJdNQ-
>■ .£ o t- «.
Ö 2 e
S «^“
Om® ~ZZ EL Q
v u flf
O* o> b£»
•ets 5- *5
fieSßdc
B 4) O® 2
SS£ -M 2 A O
® w -S ZS2Z
tr *> Zeh G>©
O e <* T3—
bc U. Sstral-Sonnen-BrEer.
tzgE- Die Ditmar'schen Erzeugnisse sind nicht nur in Bezug auf Are vraase
Ausführung der einzelnen Theile, sondern insbesondere auf ihre dauer­
haften und effectdollen Bronzierungen als die besten dorthetlhast bekannt;
wir führen auch alle einzelnen Dyeile, alS: Cylinder» Kugeln. Schirme,
Dochte i« bester Qualität am Lager und erlauben uns darauf hmzuwetsen.
dass ein mangelhaste- Licht zumeist auf die Verwendung unpassender
Cylinder oder schlechter Dochte zmLckzuführe» ist.
W. Geyer& Söhne, Linz
Franz Joiefplatz 32. -««35
Dr. |. MM« Dirken-Balsam.
kckon d a vtgSabMihk Saft alrn. BcIAn au»
her Birst slltßl, wenn man in den Slam« brrieibtn
bineiubobrt. ist feit M«lickengedenken al» da» au»-
aegetdtaetfte Schönheitsmittel bekannt; wird aber
Meier Saft »ach Vorschrift des Erfinder» auf chemi»
chem Wege »u einem Balsam bereitet, j» gewinnt a
erst eine wunderbare Wirkung.
Beitreicht man abends da» Geficht ober andere
Santfiellendomit. io lösen fich schon am folgenden
Morgen fast unmerkbare Schnpven von der
Kant, die dadarch blendend dtettz na» zart
wird.
Dieser Baliam glättet die im Gefickte entstan­
denen Run,ein nnd Blatternarben nnd gibt ihm eine
Ingendlicht Geficktrsarbe; der Hont verleiht er Weiße,
Zartheit nnd Frische, entfernt in künefier Zeit Eammersprossen, 2-berilecke,
anderen
Muttermale. Nasenröthe. Mitesser und alle anderen llnremheiten der Hont.
Drei» eine» Singe» lammt Sebrouchianweifnng fU 1.50.
mildeste nnd zuträglich fie
Seife für dieHont, eigen»
vtSvoriert, per Stück
SO kr.— Zu finden in olle» gröberen Apotheken Wien» nnd in der Provinz.
In Linz beit I. L. FrLhftSck. Frau, Iojefplah, rmd Sari Sgdlak,
Schmidthorfiraße.
fir. feaairi'9 Vell!iic-§cise. 1
laritttiimucrliilDcr
liefert idmellstenS und billigst
Z. Wimurer. Vulbdrnlfier.
In«, Färbe«
grauer od.rolheryaare
Hustn'« attest. gisitt.
iuss-Getroc fl.l.5S.
S«b«'s Pomade
A«tt» 1 fl-, Knstn'a
öliger Nnss-Grienet ö0 kr. und
1 fl. EÄt nur von Frz. Lust«.
Kronenparf., Nürnberg. Hier;
bei K. Kedlast, Pars., SLmid-
ihorstraße 2, A. Krähler, Iris.,
Herrrnnrahe.
Eckendort hei Bielefeld.
j AlWarerkauf für Böhmen, Ober-
nnd Nieierösterreich: Eericly
. Eriner& Söhne, Prag:.
: Es ist also mein einzig echter
Eckeadorfer Bnnkeleamen nur von
i dort zu beziehen. 4380 6 i
000009090
jüoldoiie ilettnille der inier-
I nationalen pharmaoeuiiseh.
I AiiS-teünnff Wien 1888.
ILlalzextract-
Bonbons
mir Rücknckr auf die 2IuS-
vrüdre von Dror. Op-
l»olzsr, Boe% nnd
Xiemejer um vieles
wrrkiamer als alle übri­
ge« wie immer benannren
Brunbonbons, die nicknk
als Zucker oder bSÄü i«:
differeme Lroffe enrlialren.
13mnl |»rskmiiert.
Sarion lü fr. (12 Stück 1 fl.) und
b 1 reiner in Büchsen.
so«. Küfferle& Co. in Wien,
Devot» in Lutz de, Herrn I. Cu>
solle» Reffe, I. R. Maurbond,
K.M. v.vaiclniatzrS Erde», Paul
Ruppe, Jose! Ruppe, Robert fko
btnger, ikarl MiSUk, L'l. Cbrtit,
RtoiS Egger, Jot. Tanzn,ayer,
fit. Äofftätter, SIvo>!,., 4lng. R.
FuchS, AlotS Kapirr. Otto Pohle.
JofefStarmüdiner »Josef Breuer,
Leopold Lridrnmüllner, Franz
Preuner. Paul fteru, l’i. WolfS-
jager, €. Schönhofer. A. Ram-
farier, Georg Schachinger, Matt,.
SiSlinger. Fr. Obpacher, Joi.
Standacher. Joh. Eftermann
ElcmenS Samaii, Marrvlav Joi
Pnqtuger. ZnNrfabrbeiJ.Opvin.
2lvoch,.ikariEbrritaller,Ä.Mitich-
dörier, E. Pfeiffer, HanS Buch-
berger, Unguft Satknrr, Tbeodo-
Meifi»-er. In Niattigboien be
J.Poichinger. In KrrntSmnnfter
bei Joi. So'ier. 7l»ot!>. In Eitnk
d„ Franz 3E. Wegrrftorfer. 5!-
Pettenbach bei L»ar v. Gruberer
-1V0t«!'k"'.
Lutz. Drnd und Verlag von I. Wimwer.
Bi
0
0
0
0
©
0
0
©
©
0
©
0
0
aeeoM. i^xTrc^rrmttEixxvtg.
Die Eröffnung der «s,
Jrrifiansi im Mdt. 8 chsachlhoft
findet am Montag den 8. Jannev statt.
Auf derselben gelangt minderwertiges Fleisch, welches entweder im Schlachthofe aus­
geschlachtet oder von auswärts eingeführt und bei der Untersuchung als „nicht banlwürdig"
bekunden worden ist, in rohem oder in gekochtem Zustande und unter Angabe des demselben
anhaftenden Mangels zum Verkaufe.
Der Preis des Fleisches, welcher stets niedriger als der Wochenpreis der betreffenden
Fleischgattung in Linz sein muss und höchstens 80 Percent desselben betragen darf, wird an
einer im Verkausslncale angebrachten Tafel ersiwilick gemacht.
F eischer, Selcher, Gastwirte, Ausspeiser, überhaupt solche Personen, welche
aus deni Verkaufe von Fleisch ein Gewerbe machen, dürfen weder persönlich «och durch
Mittelspersonen von der Freibank kaufen.
Der Verkauf des Freibankfleisches findet täglich von 8 bis 12 Uhr
vormittags und von 4 bis S Uhr nachmittags statt.
An Sonn- und Feiertagen ist die Freibank geschlossen. ”08
Linz, am 2. Jänner 1900.^..
Der Bürgermeister: Franz Epoche.
i
©
©
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
Morgen
Ziehung!
S Sl 20.000 Kronen "Wert etc. etc.
welche alle mit 20°/ o bar eingelöst werden, zu gewinnen mit einem Lose der
Grossen Wohlthätigkeiis- Lotterie
zu Gunsten des Poliklinischen Vereines (Spital).
Jedes Los spielt in allen 6 Ziehungen ohne Nachzahlung mit und kann man auch mit einem Lose
6 Haupttreffer im Betrage von 200i000 KfODGDi
f j ZÜ&ch.€D,
Preis nur 1 Krone.— Morgen Ziehung.
Islis sünl za haben im XiOttexle-Barean,
Wien, Z., Spisgelgasea 13,
bei der
Bank (Br Obaröaterraloh nnd
I Salzburg
. und bei Pinsohof ft Go"
BaakgesoUMt.
n> ;-- 7:^
^wW.di J.
Berantwortlich« Redacteur Dr. Karl R. v. Göruer.

