
[ 2023-06-29 10:46:52.480 - 19000529 - Seite 1 ]
Mit Poüversendmw ns
Jnlande:
L
Monaüich.
Vierteljährig
Halbjährig
1.80
5.40
10.80
21.60
DWSS-rrist:
Für Sin, «ad Urfahr:
Monatlich. K 1.20
Li-rteljährig„ 3.60
' Halbjährig.„ J.20
; ganzjährig.„ 14.40
; Anstellung in das Hau?
per Mmat 20 5.
Einzelne Nummer 10 h.
BitSeaht, mit «-»nahm- der Sonn- und tzeiertaae, täaUL
■mV Me abends Schlns» der Jn,er°t-^W^naK«
sür d-nlelden Tag 18 Uhr mittag».
«He «nnnueen-ExPeditiaaen übernehme» Jajerate Wr
die.Tag«-Polf.
' WrOrlginal-Seugnige, welche verlchlohenen Thiffrebriese»
beigeschloge» werde», wird keine Haftung übernommen.
Jtfro. 122.
U Die Pläne der Regierung.
§ Ein „hervorragender Staatsmann", man vermuthet
unter demselben nicht mit Unrecht den Ministerpräsidenten
Dr. v. Koerber, hat sich vom Wiener Correspondentcn des
Krakauer „Czas" über die politische Lage interviewen lassen.
Was der Correspondent des polnischen Blattes hierüber zu be­
richten weiß, gibt ziemlich klaren Einblick in die Zukunstspläne
der Regierung und stimmt so sehr mit dem überein, was feit
langem über die in Regierungskreisen herrschenden Anschauungen
bekannt ist, dass wir die Eröffnungen als offfciöse betrachten
und' als solche auch einer Besprechung würdigen zu muffen
vermeinen.
Der „hervorragende Staatsmann" weist vorerst die von
gewisser Seite vorgeschlagene Lösung der verwickelten Lage durch
Sistierung der Verfassung und Rückkehr zum -Absolutismus
unter Hinweis auf die in der dualistischen Form unserer
Monarchie gelegenen und andere Bedenken mit aller Entschie­
denheit von sich.
Wenn man sich erinnert, dass vor nicht langer Zeit ein
bekannter oberösterreichischer Parlamentarier der Katholischen
Volkspartei es war, der in einem Wiener Blatte für die Ver-
faffungssistierung eine Lanze einlegte, so mag für uns Ober­
österreicher die Form von einer gewissen Pikantcrie sein, in
welche Dr. v. Koerber derartige Ideen, die er als beneidens­
werten Leichtsinn solcher Personen bezeichnet, welche „keine
Verantwortung und viel Muße haben" und die er kurzweg als
nicht ernst zu nehmend abthut, kleidet.
Im übrigen deutet der „hervorragende Staatsmann" an,
dass der Regierung noch ein Versuch, aus der verwickelten Lage
herauszukommen, übrig bleibe, und zwar die Auflösung
des Abgeordnetenhauses; vorerst scheint dieselbe aber
»och einen Versuch machen zu wollen, die Krankheit unseres
Parlamentarismus durch das Parlament selbst heilen zu lassen.
Es ist eindringlicher Appell, welchen der anonyme Staats­
mann an die Majoritätspartcien richtet, sich nicht mit Plato­
nischen Kundgebungen gegen die Obstruction genügen zu lassen,
sondern dieselbe auch praktisch, durch Erschöpfung und Er-
müdung der Obstructionisten zu bekämpfen. Die Gegner der
Obstruction müssten Au sd au er haben und die persönliche
Bequemlichkeit zu opfern verstehen, dann werde es vielleicht
gelingen, der Obstruction Herr zu werden, vor welcher der
> Staat und das Parlament nicht zurückweichen dürfe, weil sonst
die Obstruction nicht bloß für jetzt, sondern für ave Zeiten
Siegerin bleiben würde. v
Wir glauben nun recht gern, dass es den Polen und
Clericalen recht schwer fallen mag, ihren Freunden von gestern
und ehegestern den Krieg anzukündigen und über gewisse, nicht
sonderlich schmerzhafte Drohungen hinausgehend, auch thatsächlich
den Czechen ihre beste Waffe aus der Hand zu schlagen, trotzdem
dürste denselben aber wenig anderes zu thun übrig bleiben. Den
Weg zum Herzen der Polen kennt Dr. v. Koerber genau, er
führt durch den Geldbeutel und nicht ohne Vorbedacht erwähnt
der „hervorragende Staatsmann", dass der Polcnclub die
Redaction rmd Admimüratio«:
Linz, Promenade 23.
Telephon-Nu-nn» 348.
Eigene Berfchletftftellem
Nrfahe, Hanptftrafte 84: Wels. BödM*«*fc 9.
Berschleift stellen:
Risultlfttafje 29, Mrabr» 11, Harrachflrafte 24, fiteren«
strafte 41, Hain affe 4, fmmbolbtftrnfte 1, Kapuziner,
strafte 43, Keplersteaße 33 », Klammstrafte 14, Land»
strafte 24, Landftrafte 70, «esünapaNe 10. »ieichssirafte 13.
Reich 4 ftr»ße 4 ft, Römeestraftel«, Schillerstrafte A.Starhem.
dergstrafte 47, Stttterftrafte 22, Balksfestftrafte 13, Bol».
garlenstrafte 24, Waldegg 110.:
Manuskripte werden nicht »irückgesandt, anonyme Mit­
theilungen nicht beäckfichtigt.'
—-■■ 1 111 "'1
Linz, Dienstag den 29. Mai 1900. IIITI. Jahrgang.
Gesinnungen des derzeitigen Ministerprästdenten gegenüber
Galizien und sein aufrichtiges Bestreben, dessen Bedürfnissen
durch Sanierung der Landesfinanzen und andere
Maßnahmen Rechnung zu tragen, kenne. Die edlen Polen
werden ssch vielleicht ein Weilchen zieren, aber dann werden sie
sicherlich ihr patriotisches Herz entdecken und Front gegen die
Obstruction machen, natürlich gegen sofortige bare Bezahlung.
Wie sagt doch der Pole? „ES ist zwar nicht ehrenhaft, aber
gesund!"
Und unsere Clericalen?
Deren Lage ist freilich nicht so günstig und wir glauben,
dass Dr. von Koeber bei ihnen weniger an ein Zuckerbrot als
au ein gewisses, unter Umständen viel gesünderes Instrument
denkt. An der Seite der obstruierenden Czechen kann der Platz
unserer Clericalen nicht sein, dies verbietet die gute Erziehung,
die Tradition und vor allem die Thatsache, dass unsere Cleri-
calen so ganz und gar entwöhnt sind, das trockene Brot der
Opposition zu essen. Wenn man so lange an der Regierungs­
krippe gestanden, verlernt sich's leicht, zu hungern und zu ent­
behren.
Die Verfassung zu sistieren, daran denkt die Regierung
nicht, und sie scheint'fich in ihrer Position recht sicher zu wissen,
so dass auch an ihren Sturz mit nachfolgendem Sistierungs-
Ministerium nicht so rasch zu denken ist. Die angedrohte Auf­
lösung des Parlaments fürchtet aber keine Partei nächst den
Polen mehr als die Clericalen in verschiedenen Kronländern.
Es wird sonach wohl nichts erübrigen, als gegen die
Obstruction der Czechen Front zu machen, dies um so mehr, als
nach dem Abschwenken des Polenclubs die clericale Partei nur
zu leicht in die Rolle der „Ueberflüssigen" gerathen könnte.
Die Pläne der Regierung scheinen sonach schlau ersonnen
und fast möchten wir sie ersolgverhcißcnd nennen. „Peitsche und
Zuckerbrot" heißen die Medicinen, mit der unser kranker Par­
lamentarismus gesund gemacht werden soll. Das Recept wäre
ja gnt und, was die Hauptsache ist, der Natur derer angepasst,
welche die Medicin einnehmen sollen. Wir werden ja bald Ge­
legenheit haben, zu sehen, was sie für eine Wirkung thut.
Rundschau.
Zur inneren Lage.
Im „Pester Lloyd" veröffentlicht Abg. Dr. Gras D eym
einen Artikel zur Lage in Oesterreich. Er erklärt darin, der
böhmische Großgrundbesitz könne, scheu als eniinent conscrvative
Partei die Obstruction als solche weder billigen, noch unter­
stützen und habe denn auch trotz mancher Enttäuschung bis
heute nicht die Hoffnung aufgegeben, die Jungczcchen von der
Obstruction abzubringen. Der Verfasser sst aber der Meinung,
dass ohne Entgegenkommen der Linken in der Sprachenfragc es
für die Parteien der Rechten eine äußerst schwierige Aufgabe
sei, die Taktik der Böhmen zu Gunsten der Arbeitsfähigkeit des
Parlaments umzuändern. Gelinge dies nicht, dann stünden seines
Erachtens „nur zwei Wege offen, um die Arbeitsfähigkeit des
Parlaments wieder herzustellen: entweder durch Aenderung der
Geschäftsordnung oder durch Wiedereinführung des indirectcn
Wahlrechtes aus de« Landtagen, welches ja in den Landes«
ordnungeu noch aufrecht stehe, also einer Verfassungsänderung
nicht bedürfe".
Also der Herr Graf ist für so eine Art indirecten Der«
faffungsbruch.\
— Die vom Reichsraths-Abgeordneten Dr. Funke für.
gestern einberufeneObmännerconferenz der deutschen
Parteien trat um 11 Uhr vormittags im Abgeordnctenhause
u einer Berathung zusammen. Derselben wohnten als Vertreter
er Deutschen Fortschrittspartei Dr. Funke, Dr. Groß und
Dr. Per gelt, als Vertreter des verfassungstreuen Großgrund­
besitzes Gras Stürgkh, Freiherr v. Schwegel und Doctor
Baernreither. für die Deutsche Volkspartei Abg. Kaiser
und namens der Christlichsocialen Prinz Liechtenstein und
Dr. Lueger bei. Dr. v. Hochenburger und Dr. Hof­
mann v. Wellenhof, sowie der Obmann der Freie»
deutschen Vereinigung, Abg. Kink, hatten ihr Fernbleiben ent­
schuldigt. Die „Sonn- und Montags-Zeitung" bringt folgenden
Bericht über die Berathung:;
Die Berathung galt der politischen Situation und der Frage,'
wie das Parlament wieder flottgemacht werden könnte. Um es gleich
von vornherein zu constatieren, sei betont, dass ein definitives Resultat
nicht erzielt wurde. Ueber die Forderungen der Jungczecheu, Be­
seitigung der Kiudinger'schen Sprachenerläffe, sowie Einführung der
czechischen internen Amtssprache im geschloffenen czechischen Sprachen­
gebiete, entspann sich eine lebhafte Debatte. Es wurde mitgetheilt, dass
in unverbindlichen Besprechungen mit den jungczechischen Führern
in Budapest bekannt geworden sei, dass die jungczechische Partei gegen
Erfüllung dieser zwei Forderungen bereit sei, die Obstruction auf­
zugeben und das Parlament so wieder arbeitsfähig zu machen. Di«
einzelnen Redner betonten jedoch, dass es nicht angehe, aus dem
Complexe der Sprachengesetze einzelne Bruchstücke herauszureißen und
den Rest ad calendas graecas zu vertagen. Selbst die Concession,
welche die Czechen den Deutschen machen wollen— nämlich. Ein-'
willigung in die Drei-Zonen-Abtheilung und nationale Abgrenzung.
Böhmens— könne die Deutschen nicht bestimmen, der Erlassung'
etwaiger auf die Sprachenfrage bezughabender Beiordnungen zu­
zustimmen. Die Sprachenstage sei einGanzes und müsie als solches;
behandelt und erledigt werden. Die Furcht vor der jungczechischen!
Obstruction könne die Deutschen nicht bestimmen, nationale Recht«
preiszugeben. Uebrigens sei den Sechen bekannt, dass ihrer Haupt­
forderung, der czechischen Amtssprache, bereits im Pfingstprvgramm«
Rechnung getragen sei. Eine principielle und wichtige Forderung d«r
Deutschen sei es aber, dass die Sprachenftage im gesetzlichem
Wege geregelt werde.. -'
Von Seite mehrerer Conserenziheilnehmer wurden verschiedene
Vorschläge gemacht, in. welchem Art den Czechen entgegenzukommen:
wäre, um die 'Obstruction zu beseitigen. Diese Borschläge wurden
jeddch von der Majorität der Conferenz als nndiscutierbar
zurückgewiesen. Tie Vertreter d e r anderen Parteien erklärten, es könne
nie und nimmer von den FoMkungen der Deutschen abgegangen
werden, da jedes Entgegenkommen in sprachlichen Fragen als Zeichen
der Schwäche gedeutet würde. Weiter wurde konstatiert, dass alle
Vorschläge, welche unterbreitet wurden und deren Ziel ein Comp romiss
in der Sprachenstage sei, lediglich von Abgeordneten, nicht aber von
der Regierung ausgiengen.
Bezüglich der Bekämpfung der Obstruction wurde beschlossen,
jede diesbezügliche Action von Seite der Rechten, falls dadurch die?
Geschäftsordnung nicht verletzt werden sollte, kräftigst zu unterstützen
und an der Bildung einer spontanen TageSordnungS-Majorität mit?
Die arme Gomtesse.
Roman von Karl Ed. Klopfer.
(19. Fortsetzung.)
„Nun— so sehr ich die Gräfin im Verdacht habe, über-
schuappt zu sein— das eine muss man ihr laffen: sie hat ein
erstaunliches Gedächtnis. Sie erkannte mich auf den ersten
Blick," sagte Cornels Vater.
„Und— die Comtesse hast Du nicht gesehen?" fragte
Cornelius.
„I, wo. Mein Aufenthalt in dem Hanse war ja sehr,
sehr kurz. Die Alte wies mir nämlich die Thür, ehe ich zum
Worte kommen konnte." Schuhmacher trocknete sich die Stirn
und knirschte mit den Zähnen. Die Erinnerung an die ihm
widerfahrene Behandlung brachte seinen kaum gedämpften
Grimm aufs neue in Wallung. „Mich— mich ^hinauswerfen
wollen wie einen schäbigen Vagabunden! Ich weiß nicht, ob cs
gut oder schlecht war, dass mich dieser Empfang zu sehr ver­
blüffte, um der— Dame gleich rundweg meine Meinung zu
sagen...",.
„O Gott sei Dank! Du warst also nicht gvvb?"
„Nicht im mindesten; ich habe nur in etwas— hastigen
Worten vorgebracht, weshalb ich gekommen sei— ich musste
mich ja beeilen, denn sie klingelte sofort ihre Aufwärterin herbei
Md zeigte nicht übel Lust, um Hilfe zu schreien— gerade so,
als ob ich wie ein giftiges Thier an sie herangesprungen wäre.
Ich meinte auch, sie höre, sie verstände mich nicht. Aber aus
ihrer Antwort konnte ich wohl entnehmen, dass sie alles begriff."
„Was sagte sie?"
„Ja, wenn ich Dir das alles wiederholen könnte! Die
Frau muss in den sechzehn oder achtzehn Jahren, die seit
unserer ersten Bekanntschaft hingegangen find, ganze Abgründe
voll Verachtung, Hass und Galle gegen mich gesammelt haben.
— Hätte sie getobt, gezetert oder geschimpft, es wäre mir lieber
gewesen und ich hätte ihr zu antworten gewusst, aber— cs ist
einfach unbeschreiblich, in welcher Haltung sie sich vor mir aus­
pflanzte und in welchem Tone sie mir ihre Bemerkungen hin­
warf. Sie sprach von einem unauslöschlichen Schimpf, der ihr
durch meinen hirnverbrannten Antrag widerfahren sei, sie
nannte es die ungeheuerlichste Ausgeburt pöbelhafter Verwegen­
heit, dass ich meinen Namen in einem intimen Zusammenhang
mit dem des souveränen Hauses Hohenau zu nennen wage und
— noch eine Menge solcher hochtrabender Phrasen, und mein
Geld verglich sie mit einem Schlamm, der ihr nicht an dm
«Zaum des Kleides spritzen dürfe— und ehe sie noch ganz
ferttg war, erschien diese Magd oder Hausmeistcrin— ein
wahrer Popanz, sag' ich Dir!— und forderte mich klipp und
klar auf, mich auf der Stelle zu packen— «nd meiner Seel',
sie sah dabei ganz so aus, als scheue sie nicht davor zurück,
ihre dürren Arme zu gebrauchen, um mich hart anzufassen. Sie
wär's kapabel gewesen, mir die Augen auszukratzen.— Wie ich
in meinen Wagen hinabkam, weiß ich jetzt noch nicht; ich war
wie sinnlos. Erst unterwegs kochte die ganze Historie so eigent­
lich in mir auf,— ich hätte mich selber prügeln mögen, dass ich
mir so eine schmähliche Behandlung hatte gefallen lassen, dass
ich diesem an Wahnsinn streifenden— Bettelstolz gegenüber
keine angemessene Erwiderung gesunden hatte. Und ich könnte
noch jetzt ersticken vor Wuth bei dem Gedanken, dass diese—
verschlissene Rcichsgräfin sich am Ende einbildet, mir wirklich
— Respect eingeflößt zu haben."
Jetzt richtete sich Cornelius kerzengerade auf. Die durch­
sichtige Blässe seines Gesichtes verrieth, dass er iMerlich ver­
wundet war.
„Du hast die Sache allerdings ungeschickt genug angefasst,"
sagte er mit gedämpfter, etwas schleppender Stimme, „aber ich
sehe gleichwohl, dass die Gräsin Hohenau auch anders nicht
für— für meinen ursprünglichen Plan zu gewinnen gewesen
wäre und auch im Falle meines Einverständnisses mit ihrer
Tochter niemals ihre Einwilligung gegeben hätte. Und da Deine
Absicht wohlgemeint und redlich war, so— danke ich Dir."
„Das heißt— Du gibst alles auf und— schickst Dich
darein?" grollte Schuhmacher.
„Nun bin ich nnr stöh, dass die Comtesse nichts von
meinem Entschlüsse erfuhr, und nach allem zu schließen, wird
ihr die Mutter auch Deinen heutigen Besuch und Dein An­
liegen ganz und gar verschweigen. Sie wird sich ja nie über­
winden können, oen „ungeheuren Schimpf", den man ihrem
roßhcrrlichen Hanse damit angethan hat, über ihre Lippen z»
ringen."
„Höllcnelemcnt!" brauste der Alte abermals ans. „So
hat mich noch nichts auf der Welt gewurmt.— Wie kommt
dieser weibliche Hochmuthsteusel nur dazu, auch Dich wie einen
Hund zu behandeln? Du hast ihr doch nichts gethan, Du bist
rin Mann von Ansehen und Ruhm in allen Kreisen und liebst
ihre Tochter in uneigennützigster Weise.. ."
„Lassen wir das! Sprechen wir nicht weiter davon! Die
Sache ist abgethan,— das Vernünftigste ist, wir trachten sie
so schnell als möglich zu vergessen."
Cornelius machte eine Gebende, als verjage er eine Wolke
in der Luft, und machte sich daran, nach verschiedenen kleinen
Gcbrauchsgegcnständcn im Zimmer Umschau zu halten, die er
nach und nach auf einem großen Tische zusammenstellte: sein
Cigarrcuctni, einen kleinen silbernen Trinkbecher, eine zierliche
tragbare Reiscuhr, eine Schachtel mit Visitenkarten u. s. w.
Der Vater sah diesem sonderbaren Beginnen mit wachsen­
de Besorgnis zu. Die Ruhe des Sohnes schien ihm-nnnatürlich.
Nein, er konnte sich nicht täuschen laffen; dahinter steckte kein
guter Geist.<
„Wolltest Du nicht doch wenigstens einen Versuch
machen— die Comtesse zu sprechen.. .?" fragte er »ach einer
Weile, Mrnhig am Untersatze seines Champagnerkelches fingernd.
„Vielleicht kann doch noch ..."
„Ich habe Dich gebeten, diesen Gegenstand ein- für allemal
fallen zu lassen!" bemerkte Cornelius kalt. „Du stehst auch, ich
beschäftigte mich bereits— mit nützlicheren Dingen."
„So? Was willst Du denn dann mit diesem Zeug?" 1
„Ich rüste mich zu einer längeren Reise."
. „Was? Das ist ja das erste Wort, was ich davon höre!"
„Mein bestimmter Entschluss darüber dattert auch erst
von dieser Minute."
„Ra also, da haben wir's! Du gehst davon, Du suchst in
der Ferne Vergessen— und willst mich glauben machen, Du
nähmst die ganze Affaire aus die leichte Achsel ..."
„Aber, Vater, ich versichere Dir doch.. ."
„Nichts da! Ich kannte Dich doch sonst ziemlich genas,'
aber eine Miene, wie Deine gegenwärtige, ist mir neu an Dir,
Cornel ..." Der Alte stand auf und fasste den Sohn leicht
am Arm. „Jnnge, mach' mir nicht Angst— Du kommst mir
ganz und gar verändert vor ..."
Cornelius lachte kurz und ironisch auf.
„Beruhige Dich, Papa, Du hast Dich noch nie so grundlos
um mich gesorgt. Ich gebe Dir mein Ehrenwort, ich denke
weder an einen Selbstmord noch sonst an einm dummen Streich.:
Und eben, weil ich recht vernünftig geworden bin, komme ichj
Dir verwandelt vor, wie Du sagst. Aber ich habe Dir ja schon!
mitgetheilt, dass ich meine Verhältnisse neu bestellen will. Es'
ist endlich Zeit, dass ich meinen Acker pflüge. Nun wohl, ich-
bin daran, an die Arbeit zu gehen. Ich Werve eine Concertreis»
unternehmen, von der ich mir viel idealen und materiellem
Gewinn versprechen darf. Es braucht nur ein Wort an den«
Impresario, und alles ist in Ordnung.",
Der Alte konnte aus dem Sohne nichts mehr heraus«!
bekommen als eine umständliche Darlegung der mit dem Unter«-
nehmcr besprochenen Bedingungen.\
Auch am anderen Tage blieb Cornelius dabei, jeder Er«!
örterung des „Falles Hohenau" auszuweichen, und schnitt einen'
directcn Vorstoß des Vaters in dieser Richtung mtt einem int»
nmthigen „keine Silbe mehr darüber!" ab. j
Sein Vertrag mit dem Impresario war perfect, und die-
nächsten Tage bis zur Abreise verbrachte Cornelius fast aus­
schließlich damit, sich mit seinem Reisegenossen, dem Tenoristen,!
in das nöthige künstlerische Einvernehmen zu setzen. Er fand
nicht titzMl die Zeit zu einem Besuche bei Asta Manooi.'
' (Fortsetzung folgt.)' .*


[ 2023-06-29 10:46:52.480 - 19000529 - Seite 2 ]
Veite 2 Lmz, Dienstag
»«wirken. «llerding» müsse biezu di« Initiative von Seite
irr Parteien ans der Rechten ausgehen.
Zum Schluffe wurde die Ausgabe eines ofsicielleu Commuar-
qutt beschlossen, welche» mittheilt, dass heute die politisch« Lage «in-
gchend besprvchen und der Hoffnung Ausdruck gegeben wird, das» e»
gelingen möge, da» Parlament arbeitsfähig zu machen, sowie dass die
Äubobmänner-Conferenz »och vor Wiederaufnahme der parlamen­
tarische» Thätigkeit nochmal» zusammentreten wird, u» allsälligen
Vorschlägen gegenüber Stellung nehmen zu können.
Die Berathung währte bi» >/,1 Uhr mittag».
Die Delegationen.
lluser Drahlbericht über die Plenarfitzung der öfter-
reichischen Delegation theilte schon mit, dass, nachdem
Schloss der Debatte angenommen worden war, eine Einigung
auf Generalredner nicht zustande kam. Es erhielten daher alle
«och vorgezeichneten Redner das Wort. Zuerst sprach Graf
Stürgkh.
j Er sagt, es fei der Berdacht gerechtfertigt, dass die Anfechtungen
jder Czechen auf dem Gebiete der äußeren Politik in Motiven der
ipolitischen Verhältnisse im Inneren de» Reiche» zu suchen sind. In
(diesem Uebergreifen der czechischnationalen EmpsindungSpolitik auf die
(auswärtigen Belange des Staates liege aber nicht bloß eine ernste
(Gefahr, sondern eS fei das Leitmotiv der ganzen parlamentarischen
Action der Czechen in den Delegationen. Dadurch werden aber dir
Czechen auch von jenen Patteien getrennt, mit denen sie sonst in
einem innerpolitischen Verhältnisse stehen. Di« auswärtige Politik er­
freue sich der Billigung der überwiegenden Majorität der Delegation,
einer Billigung, von der sich die jungczechische Partei ganz isoliert
ausschließe. Je stärker der Ansturm der Dreibundgegner
auf das S Y st e m der auswättigen Politik wirkt, desto nachdrücklicher
wird bewusst oder unbewusst das Bedürfnis entstehen, dass die
Dreibundfreunde auch in Bezug auf die Gestaltung der inneren
Politik dieses Reiches sich zusammenschließen. Diese Uebereinstimmung
in gewissen Grundsätzen der auswärtigen Politik war es, welch« einst
zu einer politischen Cooperation im Innern geführt und einen Theil
der Basis dieser Cooperation ausgemacht hat. Die DelegationS-
Berathungen bieten alljährlich das Beispiel von dem natürlichen Be­
stände und der unbedingten Geltung jenes Krystallisations-Punktes,
dem es zu danken ist, dass die österreichischen Parteien sich gemeinsam
um daS Budget des Auswärtigen scharen. Dieser Lehre der Delegation
wird sich auch die Gestaltung der inneren Politik auf die Dauer nicht
entziehen können. Mit dem aufrichtigen Wunsche, dass die Verhand­
lungen der Delegation, waS die Gestaltung der inneren Verhältnisse
in Oesterreich betrifft, erziehlich und fortentwickelnd wirken mögen,
schließt Redner seine Ausführungen.
Von dm übrigen Rednem fei der feudale Großgrund­
besitzer Freiherr v. Parish erwähnt. Er sagte, in dem Drei­
bunde habe die Partei des Redners jederzeit ein österreichisches
Bedürfnis erblickt, sie habe daher mit Befriedigung vernommm,
dass durch die Berliner Entrevue das Bündnis nm gefestigt
worden fei. Dagegen konnte sich die Partei nicht mit den von
einzelnen Rednern aufgestellten Forderungen einverstanden er­
klären, dass die äußere Politik einen Druck auf die innere aus­
üben solle. Hierauf gab der Redner den Czechen zu bedenken,
dass der Schade, den die Monarchie erleidet, auch sie treffen
müsse/ dass der Weg, der einen Theil zum Siege geführt hat,
juicht immer geeignet ist, auch dem anderen Theile zum Siege
szu verhelfen. Auch die anderen Parteien mögen bedenken, dass
der gegenwärtige Augenblick geeignet fei, durch ein Eingehen in
Verhandlungen Oesterreich unendliche Segnungen zu bringen.
,An die Regierung richtete der Redner die Aufforderung, durch
thatkräftiges Eingreifen den Frieden herbeizuführen und, wenn
es fein müsse, auch durch eine große That.
Dr. Pacak wertete sich in einer thatiächlichen Berich­
tigung gegen die Delegierten Ritter v. Kozlowski und Freiherr»
«.Parish.
Dr. Pacak erklärt gegenüber dem Delegierten Parish, dass
seine Partei stet? bereit war, mitzuarbeiten, doch müsse man früher
den gerechtfertigten Beschwerden der czechischeu Bevölkerung Rechnung
tragen, sonst habe ein derartiger Appell keinen Wert. Gegenüber dem
^Delegierten Kozlowski erklärt Redner, dass seine Partei sehr gern
Mathschläge von ihren Freunden entgegennehme, welche privatim ge­
igeben werden, aber er müsse es trotz aller Freundschaft zurückweisen,
(dass solche Rathschläge in Gegenwart ihrer Feinde ertheilt werden,
lweil seine Partei doch nicht unter der Vormundschaft irgend
(jemandes stehe.
> Kozlowski: Seit acht Monaten machen wir nichts anderes,
'als Sie vettraulich bitten!
Dr.Pacak: Aber vor allen jenen, welche nur darauf warten,
unS in Zwietracht mit den andere» Parteien zu bringen. Uns Rath­
schläge zu ettheilen, da? halten wir nicht für richtig. Wir haben zur
Obstrnction gegriffen, weil wir ein Gegengift gegen die deutsche Ob­
structiv« haben wollten. Wir haben aber nicht? dagegen, dass jede
Obstrnction aus der Welt geschafft werde.
Präsident JaworSki bittet den Redner, sich im Rahmen
einer thatsächlichen Berichtigung zu halten.
Die Wiener Gemeiudewahle«.
DieSamStags stattgefundenen engeren Wahlen aus
bem zweiten Wahlkörper im 1. und im 9. Bezirke sselen
christlichsocial aus. Im 1. Bezirke wurde der elericale Dom­
herr Dr. Schöpfleuthner mit 741 Stimmen gewählt, der
bisherige liberale Gemeinderath Dr. Zemaun erhielt 657
Stimmen. Die Liberalen machten eigentlich keine Anstren­
gungen mehr. Beweis dessen, dass sie weniger Stimmen aus­
brachten als am ersten Wahltage. Im 9. Bezirke hatten die
Liberalen angesichts der Willkürlichkeiten der christlichsocialen
Wahlcommisfion den Kampf aufgegeben und Wahlenthaltung
fwoclamiert. So wurden denn die Christlichsocialen ohne Wider­
spruch gewählt. Unter ihnen befindet sich auch Dr. Klotz­
berg, der noch bei den letzten Gemeindewahlen als Liberaler
kandidierte, dann aber zu Lueger hinüberschwenkte.
Die Christlichsocialen verfügen nunmehr heute bereits
über 105 Mandate im Gemeinderathe, der in seiner neuen Zu­
sammensetzung aus 158 Mitgliedern bestehen wird. Dabei find
«och die Ersatzwahlen aus dem ersten und die Hauptwahlen
«ms dem vierten Wahlkörper ausständig.
Heute (Montag) finden die Gcmeinderathswahlen a»S
brat ersten Wahlkörpcr in den Bezirken Innere Stadt, Land­
straße, Wieden. Neubau, Josefstadt, Alsergrund, Favoriten und
Döbling statt. Die Mandatsdaucr für diese Ersatzwahlen beträgt vier
Zahre. Im ganzen sind 22 Mandate erledigt, welche sich auf
die einzelnen Bezirke wie folgt vertheilen: Innere Stadt 7 Man­
date, Landstraße 3, Wieden 3. Neubau 3, Joseffiadt 1, Alser­
grund 3, Favoriten und Döbling je 1 Mandat. Sämmtliche
zur Besetzung gelangenden Mandate waren im Besitze der fort-
Ichrittlichen Partei. Es ist kein Zweifel, dass auch hier die
Christlichsocialen siegen werden. Haben fie sich doch die neue
Wahlordnung eigens hiezu gemacht. Was für Verschiebungen
dabei vorgekommen find— natürlich alle zu Gunsten der Herr-
fchenden Partei— zeigt die Thatsache, dass früher der erste
Wahlkörper 4352 Wühler zählte, während er jetzt 13.338
Wähler enthält.
Da» „BolkSblatt" »nd die Burgermeisterwahl.
02 Am 26. Mai befand sich der Artikelfchreiber des
„Linzer BolkSblatt" offenbar in tödlichster Verlegeicheit, über
welchen Gegenstand er. sein« Geist leuchte« lassen sollte, ÄS
TageS-Post.
ihm glücklicherweise einfiel, dass zehn Tage vorher in Linz ein
neuer Bürgermeister gewählt worden fei. So setzte er sich hin
und schrieb über dieses nicht mehr neue Ereignis. Er gab vor
allem seiner Verwunderung darüber Ausdruck, dass die „Tages-
Post" über di« Bürgermeisterwahl nichts gesagt habe, dann
constatierte ec, dass auch die „Montagspost" eigentlich nichts
darüber gesagt habe und nachdem er dirs in breiterer Weise
ausgeführt, sagte der gute „BolkSblatt"-AElschreiber zur
Sache— selbst auch nichts.
Da eS sich also dem „BolkSblatt" «maenscheinlich mn
nichts anderes gehandelt hat, als mst dem verspäteten Bürger-
mcisterartikel einen leeren Raum ausznMen, wäre« wir eigent­
lich jeder weiteren Aeußerung darüber enthoben. Um aber doch
dem „Volksblatt", das sich bei jeder passenden und unpaffenden
Gelegenheit in liebevollster, wenn auch ganz überfiüffiger Weife
den Kopf der „Tages-Post" zerbricht, unseren Dank für diese
Mühewaltung zu erweisen, wollen wir ihm doch verrathen,
warum wir dem jüngsten Bürgermeisterwechsel in Linz keine
politische Betrachtung widmeten. Trotzdem, dass die Majorität
der Gemeinderäche der deutfchsortfchriülichen Partei angehört,
wurde Herr Eder, ein Mitglied der Deutschen Volkspartei,
fast einstimmig zum Bürgermeister gewählt. Die Feststellung
dieser Thatsache genügt, um zu beweisen, dass die Linzer
Bürgermeisterwahl keine« politischen Anstrich trug. Beide
Parteien einigten sich im gegenseitigm Einverständniffe auf
jenen Mann, den fie für den Bürgermeisterposten geeignet
hielten und der bereit und imstande war, diese bürvereiche
Würde ans sich zu nehmen. Sachliche Gründe und persönliche
Eignung allein entschieden. Daher hatte die „Tages-Post" gar
keinen Grund, parteipolitische Momente künstlich in eine An­
gelegenheit hineinzutragen, in der fie nicht vorhanden waren.
Das „Linzer Volksblatt" ist übrigens auch diesmal nicht
ohne unfreiwillige Komik. Zu Beginn des Artikels schwätzt eS
ein Langes und BreiteS über die Gegnerschaft der Fortschritts­
partei und der Deutschen Volkspartei, als ob die beiden Parteien
auch nicht das geringste mit einander gemeinsam hätten und sich
eigentlich bis auf das Blut bekämpfen müssten, im zweücn
Theile des Artikels aber leistet sich das „Volksblatt" den tief­
sinnigen Satz, dass zwischen der liberalen und der deutsch­
nationalen Partei ungefähr so viel Unterschied ist wie zwischen
einer einfarbigen und einer gesteckten Katze und meint weise,
dass sich durch die Wahl Eders herzlich wenig geändert habe.
Nun also, uamm sollen wir unS denn über die gefleckte oder
einfarbige Katze aufregen, wenn sich nichts geändert hat? Den
Clericalen freilich käme nichts gelegener als eine fröhliche
Katzbalgerei zwischen den beiden freiheitlichen Parteien in der
Gemeindeverwaltung. Dabei könnten die Clericalm den gewiffe»
Dritten spielen, der sich freut. So aber bleibt den
Clericalen nichts als der Aerger, der fie immer wieder zu dem
Versuche treibt, Unfrieden zwischen die beiden fortschrittliche»
Gruppen zu säen. Nur sollte das „Bolksblatt" die Absicht nicht
gar so plump merken kaffen wie der komische Herr, der de«
letzten Leitartikel gedichtet hat.
Wieder der DreyfuShandel.
Sie will nicht sterben, die Dreyfusgeschichte, obgleich sie
in der französischen Kammer schon nnzähligemale feierlich be­
graben worden ist. In der letzten Sitzung des Senates kam
sie schon wieder zur Sprache. Die dort berührte Angelegenheit
hat folgende Vorgeschichte:
Die nationalistisch« „Patrie" veröffentlichte einen Brief des ans
dem Dreyfu-proeeffe bekannten ehernaligen Agenten des zweiten Bureaus
deS Generalsiabes (NachrichteNbureau), Lajonx, der. wie erinnerlich,
von Gribelin über Antwerpen nach Brasilien geschafft wurde, um sein
Zeugnis über die Beziehung»» Henrys und Lauchs zn Richard Cners
zu beseitigen. Bereits vorher war die Nachricht von den natonalisti-
fche» Blättern gebracht worden, dass Beamte der Süretä Generale mit
Wissen der Regierung nach Madrid gereist seien, um dort Richard
CnerS zu treffen und über seine Beziehungen zu Henry und LaMh
zu vernehmen. Lajonx erklätt in dem gestern von der „Patrie" ver­
öffentlichten Briefe, er sei in der Lage, zu beweisen, dass die betreffen­
den Sicherheitsagente» mit Richard Cners in Madrid verhandelt
hätten. Der „Eclair" ergänzt diese „Enthüllungen", indem er die
Zuschrift eines gewissen P. veröffentlicht, der in deut jüngst in Wien
verhandelten Spionagenproces? Moffeti als Mitangeklagter verwickelt,
aber von der österreichischen Justiz nicht erreicht worden war, da
Belgien, wohin er sich geflüchtet hatte, ihn nicht auslieferte. Dieser
Mann, den der „Eclair" nur mit dem Anfangsbuchstaben bezeichnet,
heißt PrzobienSki und ist österreichischer Pole. Der „Eclair" beschuldigte
nuir das Cabinet Waldeck-Rousseau, eS habe im Bunde mit den Ver­
theidigern Dreyfus' folgenden Plan gefasst: Reinach sollte von Fan
DreyfnS erzielen, dass sie als Vormund ihre? Mannes einen Revisions­
antrag stelle, den sie angeblich auf neue Thatsachen stütze. Der Justiz-
minister, der znm voraus für di« Revision gewonnen sei, werde den
Antrag günstig aufnehmen und so wären dann die schönen Tage von
Paris und Rennes wieder gekommen. Um die neuen Thatsachen zu
sinden, habe man die voie ordinaire des Generalstabes (Mutter
Bastian) angegangen, um mit ihrer Hilfe nnd mit Hilfe einer Note
von Henrys Hand, eines im übrigen für Henry ganz bedeutungslosen
Schriftstückes, die Echtheit des BordereauS zn widerlegen. Dann aber habe
man sich auf die Aussage deS Zeugen C e r n u S ch i geworfen, um dar-
zuthun, dass dieser ein vom alten Generalstabe erkaufter falscher Zeug« ge­
wesen sei. All diese Vorbereitungen zur Wiederaufnahme des DreyfuS-
handrlS seien vom Agenten Tomps im Auftrage der Sicherheitspolizei
unternommen, deren Vorgesetzter der Minister des Innern Waldeck-
Rousseau ist. T o m p s ist der ehemalige Agent Henrys im Nach­
richtenbureau, der, von Henry auf die Suche nach dem Urheber des
Bordereaus geschickt, auf di« Andeutungen Henrys, wo er zu suchen
sei, nicht eingehen wollie und zu anderen Ergebnissen gelangte. Er
fiel bei Henry in Ungnade, im Dreyfnsprocesie war er Entlastungs­
zeuge. Dieser Tomps wandte sich dem „Eclair" zufolge nun auch an
de» obengenannten PrzobienSki und darüber richtet PrzobienSki an den
„Eclair" folgende im Blatte faksimilierte Zuschrift, die er dem „Eclair",
wie dieser erklätt, au» freien Stücken persönlich überreichte, und die
wir hier buchstäblich getreu wiedergeben: „Zur DreyfuSaffaire. ES ist
uns aus einer zuverlässigen Quelle die Nachricht zugekommen, dass
ein in den politischen Kreiien gut bekannter Herr, genannt TompS,
der sich in einer Lebensstellung befindet, sowohl persönlich, wie auch
durch dritte Personen das Material gegen den beim Processe zu Rennes
vernommenen Zeugen Herrn CernuSchi dahin sammelt, dass Letzt­
genannter zur Deponierung seiner Zeugenaussagen höchst wahrscheinlich
von der betreffenden Partei gemietet wurde. Der Einsender dieser
Zeilen wurde direct durch Herrn Tomps in Paris (folgt unleserliche
Angabe von Zeit und Ott) über die Person des Cernnschi befragt.
Auch hatte ein Herr in Vollmacht des Herrn TomPS am 11. Jänner
1900 sich nach Brüffel begeben und dieselben Erkundigungen eingeholt.
Besonders interessierte und befasste sich mit der Zustandebringung der
eventuellen Neuigkeiten in der Sache des Herrn CernuSchi eine Dame
M. in Nizza, die in Vollmacht des Herrn Tomps mit schriftlichen
Aufträgen versehen war, alles aufzubieten, nm den Einsender dieser
Zeilen zit veranlassen, irgend etwa? Positives zu erfahre». Gez. P."
P. erklätt« mündlich dem „Eclair" weiter, er habe auch noch ein
Schreiben des Tomps, in dem dieser ihn beschwöre, die reine und volle
Wahrheit zu sagen. Die Dame in Nizza, die zur Sicherheit eine ver­
schleierte" Dame ist, stehe in engster Verbindung mit dem Tomps.
Sie habe dem Schreiber eine in Rennes aufgenommene Photographie
des Cernnschi gezeigt und ihm auseinandergesetzt, die französische
Regierung habe das größte polittsckn Interesse daran, de» Beweis zu
führe», dass der Proeess schlicht abgeurtheilt worden sei «nd die
Rwifion neuer Thatsache« wegen nochwendig geworden sei und dass
29. Mai I960 Nr^ 122
er (P.) aussagen sollte, er wisse von Cernnschi selbst, dass dieser durch
de» Generalstab zur Aussage veranlasst worden sei und dass sie sog«
vereinbart worden sei. Die Dam« sprach P. von einer Summe von
5000 Francs als Reisekosten und von einer noch größere» Summe,
die er später erhalte» und di« zur Hälfte von der Polizeibehörde, zu,
anderen von der Familie Dreyfus bezahlt werden sollte. DieS alle» fei
in Nizza iu Gegenwart eines Advocaten vor sich gegangen.
Der Krieg i» Südafrika.
Die Engländer haben den VaalflufS überfetzi und find in
Transvaal eingerückt. An Meldungen liegt darüber Folgen-.
deS vor:
London, 26. Mai. Ein Telegramm Lord RobettS' anS
WolvehoekS von heute früh berichtet, dass die Vorhut der Eng­
länder vorgestern bei Pary8 den VaalflufS überschritten
hat. Die Abtheilung Hamiltons steht bei Boschbank, die englischen
AnfklärungSmannschaften befinden sich in BiljoenSdrist. Die dortigen
Kohlenminen sind vollständig intact, die Arbeiten in denselben
wurden nicht unterbrochen. Südlich des Baalfluffes befinden sich
keine Buren mehr.
Pretoria, 26. Mai. (Reuter-Meldung.) DaS Amtsblatt
meldet, dass die britische» Truppen den VaalflufS bet Groblersdrift
in der Nähe von ParyS überschritten haben.!
Die Brücke bei Bereeniging wurde von den Buren iu
dieLuft gesprengt. Nachdem die Buren Heilbron wieder ge­
nommen haben, sind sie den Briten bis Wolvehoek gefolgt.
London, 27. Mai. „Reuters Office" meldet aus Taaibosch
vom 36. d. M. abends: General French übersetzte gestern den Baal«
flusS bei der Furth LindequeS. Heute gelang eS der berittenen In­
fanterie unter Henry, vorzudttngen und die Brücke fast vollständig $it
retten; nur ei» Brückenbogen wurde zerstött. Di« Buren nahmen
Stellung am Klip-River-Berge. Alle Flüchtlinge stimmen darin über-
ein, dass die Minen zerstött werden würden.
London, 27. Mai. Der Correspondent deS Renterssche»
Bureaus meldet von Lord RobettS' Armee: Die Nächte beginnen kühl
zu werden, doch ist die Gesundheit der Truppen eine gute. Sie
marschieren ohne Schwierigkeit drei Meilen in der Stunde. Infolge
der herrschenden Trockenheit entstehen häufig Feuersbrünste.
Die Buren zerstörten all« Eisenbahnbrücken im Norde»
des RhenostrrflusseS. Flüchtlinge erzählen: Präsident Krüger
habe eine Versammlung von Ofsiciereu einberufen, um über die Frag«
der Uebergabe zu berathen. Die Mehrheit der Bürghers soll sich gegen
die Vertheidigung Pretorias ausgesprochen haben. Man hält es für
unwahrscheinlich, dass sich die Buren nach Leydenburg begeben
werden, wo Mangel an Nahrungsmitteln herrscht. Eine Bureustreit-
macht ist aus Heilbron nach Bereeniging abgegangen. Die Buren,
find der Meinung, dass die Stellung am Klip-River-Berg zwischen
dem VaalflufS und Johannesburg fast uneinnehmbar sei, woselbst sie,
wie eS scheint, starke Stellungen beziehen.
London, 27. Mai. Nach einer Depesche von Barklywest
vom 26. d.M. wurde Kuruman Freitag von den Buren wieder
besetzt. In Rielfontein und DamelSkml bestehen noch Bnrenlag«,
woraus zu schließen ist, dass derAnfstand der holländischen Colonisten
noch nicht vollständig unterdrückt ist. Einer Meldung aus
Maseru zufolge haben 4 Escadronen Colonial-Cavallcne 156 Buren
gefangen genommen und 10 mit Getreide beladene Wagen erbeutet.
Die Escadronen rückten fodann in Ficksburg ein, wo ste ei» von den
Buren hergestelltes Maximgeschütz vorfanden.
Eorrespondenzen.
St. Florian, 26. Mai. (Leichenbegängnis.) Gestern
fand das Leichenbegängnis des am 22. d. M. im 85. Lebensjahre
verstorbenen Gemeindearztes Johann Kronberger, Med. u. chir.
Dottor, Delegietter des oberösterreichischen Aerztevereines, Besitzer de»
goldenen Berdienstkreuzes mit der Krone re. re., statt. Der Verblichene
bekleidete auch das Amt eine? Kanzleidirettors bei der hiesigen, im
Fahre 1856 gegründeten Sparcasse und gehörte seit dem Jahre 1358
dem Svarcasseausschuss« an, dessen zweitältestes Mitglied er war.
, Seine Verdienste ajs Arzt, insbesondere als Gebuttsarzt, die de«,
Verewigten nicht nur bei der hiesigen Bevölkerung, sonder» auch über
die Nachbarbezirke hinaus ein bleibendes Andenken sichern, fanden
auch hohenotts die gebürende Anettennung durch Verleihung deS
goldenen Berdienstkreuzes mit der Krone, während ihm die Gemeind«
St. Florian schon vor Jahren durch die Ernennung zum Ehren­
bürger ihre Sympathien bewies. Der Feuerwehr gehötte Dr. Kron­
berger seit der Gründung im Jahre 1872 als Corpsarzt und unter­
stützendes Mitglied an. im Jabre 1897 wurde derselbe vom ober-
österreichischen Landesfeuerwehr-Centralausschuffe mit dem Diplome
für 25jährige Wirksamkeit ausgezeichnet und ehtte die Körperschaft
selbst ihren Corpsarzt durch die Ernennung zum Ehrenmitglied«.
Dr. Kronberger war ferner Ehren- und unterstützendes Mitglied des
hiesigen Veteranen- und Gesellenvereines und noch mehrerer anderer
Vereine. Der Verblichene war im Jahre 1815 in St. Valentin ge­
boren und kam im Jahre 1840 als Arzt nach St. Florian; nach
seiner Verehelichung im Jahre 1845 erwarb er (1846) das Haus
Nr. 22 im hiesigen Markte. Sein Wirken als Abgeordneter des
Traunviettels Ende der 1846erjahre wurde seinerzeit in einem
Feuilleton der „Tages-Post" (glaublich im Jahre 1898) ausführlich
geschildett. Besondere Thätigkeit entfaltete derselbe bei der Neu-
erttchtnng deS hiesigen GemeiudewesenS im Jahre 1849. Mit ihm
wurde auch der letzte Officier der seinerzeit bestandenen National­
garde in St. Flonan, bei welcher er die Oberlieutenantscharge be­
kleidete, zu Grabe getragen. Die Betheiligung bei der Leichenfeier war
demnach auch eine überaus zahlreiche aus allen Kreisen und Ständen.
Den Condutt sühtte Prälat Ferdinand Moser mit zahlreicher Assistenz:
Der Leichenwagen war mit vielen und reichen Kränzen geschmückt;
die gräflichen Familien Eltz und O'H-gerty, zahlreiche Collegen des
Verewigten, die Staatsbehörden, Aemter, Gemeindevertretungen,
Directions-Mitglieder der Sparcasse nebst Beamten, die Bürgerschaft
von St. Flonan, die Vereine mit Fahnen re. waren im Zug«
sichtbar, dem sich die Bevölkerung von nah und fern iu äußerst
größer Anzahl angeschlossen hatte. In den Straßen, welche der Zug
passierte, brannten die Laternen. Der Leichenzug gewähtte einen
imposanten Anblick. Mit Dr. Kronberger ist ein Stück Alt-Florian
zn Grabe gegangen.
Aistersheim, 27. Mai. (Erstes Saisonfest.)Donnerstag
den 24. d. M. fand im Gasthaus« des Herrn Franz Roitinger das
erste grvge Gartenfest der Saison statt. Obwohl schon das reichhaltig
und vielseitige Programm einen genussreichen Nachmittag versprach,
übertraf doch di« Ausführung desselben und der glänzende Verlauf
des Festes alle Erwartungen und brachte den Veranstaltern, Herr«
Dr. Victor Löhner, Leiter der Cnranstalt. und Herrn Schulleiter Josef)
Lughoser, Dirigenten der OrtSkapelle und des Männerchores, Dank
und Ehre, der Suppenanstalt Aistersheim aber, zu deren Gunsten dir
Aufführung stattfand, einen hübschen Gewinn. Durch den „Castaldo-
Marsch" von Novazek wurde die Reihe der Produktionen eröffnt."
Dre Musikkapelle brachte außer dem genannten Marsche noch
Uebch-n ', Polka Mazurka von I. Lachmayr; „Abschied vom Dirndl",
Solo für zwe, Flügelhörner; ferner „Vom Regiment", Marsch von
F. Rezek, nebst einigen Beigaben in anerkennenswert gelungener
Weise zur Aufführung. Die Männerchöre „Die lustigen Zilletthaler"
5?" E „Da Gattern" von Ad. Kirchl, „Volkslied aus Ob«-,
österrnch von Ed. Kremser, „D'Leiblknöps" von F. Blümel,
„schatzerl klein von Franz Zent und „Spinn, spinn" von Hugo
Jungst ernteten reichsten Beifall, ebenso der Zithervottrag des Herr«
Mittendorfer: „Militär-Erinnerungen", besonders aber die Idylle für
Zither und Flöte: „Das Echo im Thale" von Karl Umlauf, vor-
getragen vom Herrn Schulleiter Josef Lughoser und Herrn Josef;
Mlttcndorser,_ welche Nummer wiederholt werden musste. Die'
Wischen die einzelnen Pcogrammnummern eingestreuten Botträge von,
Dichtungen in oberösterreichischer Mundatt, vorgetragen von den
Herren Johann Mittendorfer, stuck, jur., und Herrn Eduard Hof-
vauer, trugen auch nicht wenig zur Erheiterung des zahlreichen'
Publicums bei, das seine Befriedigung unverholen zum Ausdrucke
W-BWA?''''* *$*?* .«ch -«


[ 2023-06-29 10:46:52.480 - 19000529 - Seite 3 ]
N r. 122 Littz, Dienstag
“ Wolfsbach. 25. Mai. (Brand.) Am 21. d. M. mittags
kam auf bisher unaufgeklärte Weise in dem bei Wolfsbach gelegenen
Orte Kirchstetten am Kranmoiergnte Feuer aus. welche? mit
rapider Schnelligkeit um sich griff. Die Feuerwehr von Wolfsbach war
sofort zur Stelle, um den Brand, der schon die Nachbarhäuser ge­
fährdete, zu localisieren. Das Vieh und auch theilweise die Einrichtung
konnten infolge der schnellen Hilfe gerettet werden. Auch die Feuer­
wehren von den umliegenden Orten waren zur Stelle. Der Besitzer
des abgebrannten Anwesens musste erst aus der Pfarre Sindclburg
geholt werden, wo derselbe am Leichenbegängnisse deS Müllermeisters
Zeilinger theilnahm.
Amstetten, 25. Mai. (Burenfest.) Das am 24. d.M. hier
hei herrlichstem Maienwetter stattgefundene „Burenfest" zu Gunsten
der verwundeten Buren nahm unter Theilnahme vieler Gesangvereine
der Nachbarschaft, der Turn- und anderer Vereine unter Mitwirkung
der Stadtkapelle in Amstetten einen glänzenden Verlauf und hatte
infolge massenhaften Besuches einen hoch erfreulichen materiellen Erfolg.
Amstetten. 27. Mai. (Promotion.) Gestern den 26.d.M.
fand im großen Festsaale der Universität in Wien die feierliche
Promotion de? Herrn Rudolf Paris, Lieutenants d. R. im Jn-
fanterie-Regimente Hoch- und Deutschmeister, des Sohnes des in
Amstetten verstorbenen Notars Dr. Alois Paris, zum Doctor der ge-
sammten Heilkunde statt.
Amstetten» 27. Mai. (FrühjahrSmeeting.) Der Renn-
vevein Amstetten wird am Pfingstmontag den 4. Jvni und Dienstag
den 5. Juni sein Frühjahrsmeeting abhalten, wobei 3860 K zur
Bertheilung an die Sieger gelangen. Jeden Tag finden 3 Rennen
statt. Bon 7,3 Uhr an und während der Rennen coucettiert die
Stadttapelle von Amstetten.
Amstetten. 27. Mai. (Zur DezirkSgerichtsfrage.)
Die Frage der Verlegung des Bezirksgerichtes von Haag nach Sanct
Balenttn macht gegenwärtig der Gemeinde Haag und ihren Insassen
bedeutende Sorgen. Jahrelang weigerte sich die Gemeinde, auch nur
den kleinsten Wünschen der Behörden Rechnung zu tragen, bis endlich
sich St. Valentin der Sach« benrächttgte und eine Bewegung in Fluss
brachte, um das Bezirksgericht in diesen Ott zu verlegen. Ein Blick
auf die Karte zeigt, dass von den betheiligten Gemeinden Erla,
St. Pantaleon, Ennsdorf, Ernsthofen, Heidcrshofen, ein Theil von
Behamberg und Strengberg unbedingt näher und günstigere Ver­
bindungen nach St. Valentin als nach Haag haben. Wenn trotzdem
manche Gemeinderäthe von unserem Orte näherliegenden Gemeinden
sich nicht für die Verlegung aussprechen wollen, so hat dies seinen
Grund darin, dass dieselben ihr Domicil näher bei Haag haben, oder
dass verwandtschastliche Rücksichten mitsprechen. Würde eine Volks­
abstimmung eingeleitet, wäre die Majorität unbedingt für St. Va­
lentin. Wenn an maßgebender Stelle auf die große Mehrheit der
Bewohner des Gettchtsbezirkcs Rücksicht genommen wird, kommt das­
selbe nach St. Valentin, wenn nicht, bleibt es in Haag.
Melk. 27. Mai. (Selbstmord.) Am 24. d. M. wurde in
Melk «in Fremder, der im sterbenden Zustande in der Melker-Au in
der Nähe der nmen Rollfähre aufgefungen wurde, bestatttt. Der
Benannte, welcher etwa 30 Jahre alt und anständig gekleidet war,
hatte sich mit Strichnin vergiftet. Die durch Dr. Torggler angewandten
Gegenmittel waren vergebens. Nach einer kurzen Notiz des Selbst­
mörders, der Israelit war, hatte derselbe einer unheilbaren Krankheit
wegen den Selbstmord begangen. Die Schlussbemerkung der Notiz
lautet: „Ade, du schnöde Welt! Das eingenommene Strichnin mundet
wie schales Bier."
Budweis. 25. Mai. (Vom deutschen Böhmer­
waldbund.— Eine Beseba in Prachatiz.— Achtung
auf die Kleinen.) Bei der am 24. Juni von der Ottsgruppe
Aigen des deutschen Böhmerwaldbundes am Pernstein veranstalteten
Feier beabsichtigt sich diesmal die Budweiser Bundesgruppe in
größerer Anzahl zu betheiligen. Die Bundeshauptversammlung findet
heuer am 26. August in Rosenberg statt.
Der „Sokol" in Prachatitz beabsichtigt dort ein czechischeS
Nattonalbaus zu erttchten. Es soll zu diesem Zwecke bereits ein im
best«: Theile der Stadt stehendes Object ausersehen sein, das ent­
sprechend umgebaut werden soll. Die Czechen setzen in dieses Projekt
große Hoffnungen, da sie eine nationale Kräftigung de? czechischen
Wements bedeuten würde.>
Dieser Tage wollte das 8jöhttge Töchterchen eines Inwohner?
in Rimau durch die Malisch waten. In der Mtte des Flusses wurde
daS Kind von der Strömung erfasst und gegen die dott befindliche
Mühle getrieben, wo es später als Leiche herausgezogen wurde; alle
Wiederbelebungs-Versuche blieben erfolglos.
Tagesneuigkeiten.
[8fa§ der „Wiener Zeitung".) Verliehen: Dem
Leiter der geodätischen Gruppe im militär-geographischen Institute,
Obersten des Armeestaudcs Phil.-Dr. Robert Daublebsky
v. Ster neck das Ehrenzeichen für Kunst und Wissenschaft;
dem Statthaltcreirathc im Ruhestande Dr. Karl Delaini in
Innsbruck der Orden der Eisernen Krone dritter Classe; dem
Industriellen Victor Ritter Mautner v. Markhof in Wien
der Orden der Eisernen Krone dritter Classe: dem Architekten
Johann Schneider in Wien das goldene Bcrdienflkreuz mit
der Krone; der Kindergärtnerin am ersten Kindergarten des
Josesstädter Kindcrgartenvereines in Wien Jda Loidold die
Elisabeth-Medaille; dem Schuldiener am Franz Josef-Gymnasium
in Wien Wenzel Zinke aus Anlass seiner Versetzung in den
Ruhestand das silberne Verdienstkreuz.— Ernannt: Kanzlci-
Oberosficial Franz Josef Schöch in Bozen zum Kanzlei-
Obervorsteher.
^Heiligsprechung.) Rom, 27. Mai. Vormittgs fand in
der St. Peterskirche unter großer Feierlichkeit die Heiligsprechung
von sieben und siebzig Märtyrern von Tonking und
Cochinchina statt. Der Feierlichkeit wohnte eine große Menschen-
menge bei.
[<£u* abgängiger Bürgermeisters Der Bürgermeister
von A l t en m a r k t im Bezirke Baden, Karl Haberfellner,
verließ in der vorigen Woche sein Anwesen mit dem Bedeuten,
er werde in längstens 8 Tagen wieder zurückgekehrt sein, er
müsse sich geschäftlich mehrere Tage in Wien aufhalten. Haber­
fellner ist nun bis heute nicht zurückgekehrt. Es wurde die An­
zeige erstattet und die Nachforschungen ergaben, dass Haber-
sellner einen Schnldenstand von 100.000 fl. hinterlassen habe.
Ob er Malversationen im Amte begangen hat, ist bisher nicht
sichergestellt. Haberfellner wollte eine Wäscherei im großen Stile
errichten und hat bei der Realifiernng dieses Projektes viele
Tausende Gulden verloren. Er soll übrigens auch an der Wiener
Börse gespielt und starke Verluste erlitten haben. Einen Selbst­
mord dürfte er nicht verübt haben. Es liegt vielmehr die Ver­
muthung nahe, dass er genügend Barmittel besaß, um damit
nach Amerika flüchten zu können.
fDas Los eines Erfinders.) Ans Wien wird ge-
meldet: Am 13. v. M. um */,l Uhr nachts stürzte sich von der
Kronprinz Rudolf-Brücke ein Mann in den Donanstrom und
verschwand in dm Wellen. Es unterliegt nunmehr keinem
Zweifel, dass der Selbstmörder mü dem 35jährigen Jngenimr
Max Moriz Jaennigen, Besitzer der Specialfabrik für Centtal-
Heizung und Ventilations-Anlagm in Mödling, identtsch ist.
Ingenieur Jaennigen entstammte einer sehr angesehenen Familie.
Er war zu Dresdm geboren. Sein Vater war Erzieher der
Königin von Sachsen. Jaennigen wendete sich technischen Studim,
speciell der Heizung und der Ventilation zu, in der er als
Autorttät gatt. Vom Hause aus vermögend, beschloss Jamnigen,
seine Steuerungen auf diesem Gebiete auszunützen und er-trat
mtt einem Herrn Beiselen in ein Compagnieverhältnis., In
Tages-Poft.
Mödling wurde eine Fabrik, in Wim die Niederlage errichtet.
Nach üblen Erfahrungen löste Jaennigen das Compagnie­
verhältnis zu Befielen und wurde alleiniger Inhaber der Firma.
Die Zahl der Erfindungen, die der Ingenieur gemacht hat, soll
insgesammt achtzehn bettagen. Mit ihrer Verwertung befasste
sich sein technisches Bureau. Die größte Verbreitung erhielten
Jamnigens Luftbefcuchtungs-Apparateund Ventilatoren „Rapid".
ES heißt, dass die Patente, die der Jngenimr besaß, einm
Wert von einer Viertelmillion Kronen repräsenttertm. Die
Firma exportierte viel nach ausländischen Staaten, hauptsächlich
nach Russland. Doch für das ans so breite Basis gestellte
technische Unternehmen erwies sich das Betriebscapital, das
Jaennigen mitgebracht, als unzureichend. Außer von diesem
Mangel an Geld war Jaennigen auch von mancherlei anderem
Missgeschick verfolgt; ein schweres Leiden warf ihn aufs Kranken­
lager, außerdem erstand ihm in der schwedischen Centtalhcizung
ein gefährlicher Concurrmt, und zu alledem machte sich der
Mangel an ausreichendem Betriebscapital immer mehr gettmd.
Sein Unternehmen war, obwohl der Patmtwert die Passiven
beiweitem überstieg, im Niedergänge. Wechselverbindlichkeitm
mussten erfüllt werden, aber die Summe, die er ins Geschäft
mitgebracht, war schon lange aufgebraucht und Jaennigm stand
vor dcm Concurs. In dieser Situatton wandte sich der Ingenieur
an seine Gläubiger mit der Bitte um ein Moratorium, das auch
bewilligt wurde. Trotzdem hat Jaennigm seine Lage zu pessimistisch
anfgcfasst. Dieser Beurtheilung der Situation ist auch jedenfalls
der Entschluss entsprungen, aus dem Leben zu scheiden. Jaennigm
war Bräutigam.
(Das Ende der Briefmarken?) Die Briefmarkm find
bedroht. Das Londoner Postamt studiert eben einen Apparat,
der das Geschäft des Aufklebens der Briefmarken vereinfachen
oder vielmehr ganz beseitigen soll. Er entspricht dm Automaten
auf Bahnhöfen rc., die gegen ein Zehnpfennigstück Bonbons,
Cigarrrcn n. a. spenden. In die eine Oeffnung wirft man das
Geldstück, in die andere den Brief, und auf diesen drückt der
Apparat mittels eines sehr einfachen Mechanismus im Innern
einen Stempel auf. Es ist also ein Briefkasten, der die Cor­
respondenzen selbst stempelt, und wenn auch der Briefträger nach
wie vor diesen Briesiastm entleeren muss, so sind wenigstens
die Postbeamten der Mühe überhoben, die Marken zu controlierm
und zu entwerte». Bewährt sich die Neuerung, so braucht der
Staat weniger Beamte und kann dafür das Porto herabsehen.
Auch die deutsche Reichspostverwaltung geht, wie die „M. Ällg.
Ztg." nicldct, mit Abschaffung der Briefmarken vor. Bei Ein­
lieferung von mindestens 500 Sendungen werden dieselben nicht
mehr mit Marken beklebt, sondem gegen Zahlung des betref­
fenden Portos am Schalter abgegeben. Die Post drückt jeder
einzelnen Sendung einen Stempel— den Franco- oder Frei­
stempel— auf, wodurch die vom Aufgeber geleistete Frankie-
mng constattert ist. Damit verwirklichen sich die beiden grund­
legenden Einrichtungm, welche möglicherweise zur Abschaffung
der Briefmarke führen werden.
j Explosion einer Pulverfabrik.) Modena, 26. Mai.
Die zwischen Spilamberto und Vignola gelegene Pulverfabrik
ist in die Luft geflogen. Drei Personen wurden gc-
t ö d t e t und zwei schwer verwundet.
fStrike im Trifailer Kohlenreviere.) Trifail,
26. Mai. Die Arbeiterschaft des Trifailer Kohlenbeckens, 2700
Mann an der Zahl, ist wegen Entlassung eines Commis des
Consumvereines in den Ausstand getreten. Die Strikmden
verlangen die Wiederaufnahme des Entlassenen, sowie die Ent-
femung des missliebigen Geschäftsführers des Consumvereines.
jEin Rentier als Dieb.) In Paris ist ein reicher
Mann, der aus den Zinsen seines Vermögens eine Jahrcsrente
von 12.000 Francs bezieht, als Einbrecher auf frischer That
ertappt worden. August Fevrot, ein 28jähriger Mann, ist der
Sohn eines vor mehreren Jahren verstorbenen reichen Wein­
händlers, der seinem einzigen Kinde das anständige Sümmchen
von 300.000 Francs hinterlassen hatte. Kurze Zeit nach dem
Tode seines Vaters starb auch ein kinderloser Bruder desselben,
der feinem Neffen eine elegante und luxuriös eingerichtete Villa
in der Umgebung von Paris hinterließ. Der junge und reiche
Erbe hätte "nun ein ganz hübsches und zufriedenes Leben führen
können, wenn er sich mit dem angenehmen Berufe eines Rentiers
begnügt hätte. Aber die einfache „Arbeit" des Conponab-
schncidens war dem feurigen Geiste Fevrots zu eintönig, er
brauchte Aufregung und Abwechslung, und so sah er sich denn
nach einer kleinen „Nebenbeschäftigung" um und wurde— Ein­
brecher auS Neigung. Seinen gewöhnlichen Umgang bildeten
jetzt allerlei verdächtige Gesellen, und oft sah man des abends
durch das Hinterpförtchen der eleganten Billa lichtscheue Ge­
stalten ins Haus schlüpfen, denen man des Nachts in einer ein­
samen Gegend nicht gern begegnet. Durch seine Bildung und
seine Intelligenz— Fevrot hatte das Gymnasium absolviert—
war er seinen Genossen geistig selbstverständlich weit überlegen,
und so wurde er naturgemäß der Chef der Bande. In der
Nacht vom Montag auf Dienstag ertappten Polizciagentcn
August Fevrot und einen seiner Complicen namens Jean Urbain,
der den Spitznamen „der Italiener" führte, bei einem Einbruch
in den Caffcnraum eines Geschäftsfreundes von Fevrots ver­
storbenem Vater in Clichy. Der „Rentier"— diesen Spitz­
namen führte der junge Fevrot bei seinen „College»"— setzte
sich bei seiner Verhaftung mit großer Kühnheit und Kraft zur
Wehre. Schließlich musste er doch der Ucbermacht unterliegen
und dabei setzte cs einige sehr unschöne Riffe an seinem ele­
ganten Frühjahrsanzug ab, der aus einem der feinsten Schneider-
ateliers von Paris stammte. Der Gauner benahm sich bei dem
sofort nach seiner Verhaftung von dem Polizcicommissar vor­
genommenen Verhör mit unglaublichem Cynismus. Er klemmte
ein Monocle ins Auge und antwortete dem Beamten auf die
Frage, warum ein Mensch in seinen Verhältnissen ein Einbrecher
sei, lächelnd: „Ich bin eigentlich genug reich, um nichts thun zu
müssen, aber ich hasse den Müssiggang, und da ich den Beruf
eines Einbrechers mehr wegen feiner Gefahren als wegen des
Gewinnes unendlich liebe, so werde ich ihn niemals ausgeben."
— Für einige Zeit wird Herr Fevrot aber trotzdem seinen „ge­
liebten" Beruf ausgeben müssen, denn im „Depot" gibt es wohl
weder passende Gelegenheiten noch passende Objecte für Ein­
brecher.
Hageskalender.
Dienstag, den 29. Mai. Katholiken und Protestanten:
Maximinian.— Sonnenaufgang 4 Uhr 8 Minuten.— Sonnen­
untergang 7 Uhr 48 Minuten.
Witterung vom 28. Mai.
Barometer tztzgrometer Wagerftand
Linzer Höhe WerreShLhe
8 Uhr abends.. 739%, 763%, 62'/, 85% ober Null
8 Ubr früh ... 743%, 767%. 78°/. 76%.„
4 Uhr nachm... 744%. 768%. 48°/,_ 73%„„
Thermometer vom 27. Mai 4 Ubr nachmittags bis 28. Mai
4 Ubr nachm. Maximum -ft 20" C. l-ft 16° R.l. Minimum -ft 13° C.
(-ft 11° R.).— Städtisches Sttombad Wasser 11°.— Riesenhof
Wässer 16°. ....
29. Mai 1900 Sette 3?
WitternngStelegrauun: Wien, 28. Mai. Ei» Luftdruck-
minimum per 750 bis 755 Mllimeter befindet sich nördlich von
Irland, ein zweites östlich von Sicilien; das Maximum per 775 bis
770 Millimeter befindet sich über Ostfrankreich; unbestimmte Wind-
ttchtung, vorwiegend heiter, locale Gewitterbildung, keine wesenüiche
Aenderung der Temperatur, schwache Winde voraussichtlich.
Volksküche: Nudelsuppe, Rindfleisch mtt Erbsenpürö, Knödel
mtt Kraut, Rosinenreis.
Sehenswürdigkeiten von Linz: Mariä Empfängnisdom;!
MuseumFranttsco Carolinum, Museumstraße, geöffnet an allenWochen-
tagen von 9 bis 12 Ubr und von 2 bis 5 Uhr, an Sonn- und Feiertage»!
von 9 bis 12 Uhr. Die Landesgallette ist in denselben Stunden geöffnet
wie das Museum; Landhauspottal und -Brunnen; Dreifaltigkeits­
säule auf dem Franz Josesplatze; Franz Josef-Watte auf dem Frein-,
berge und Pöstlingberg mit der elektttschen Adbäsionsbcchn: Säle deSi
Kaufmännischen VereinshauseS; Johannes- Statne von Raphäel'
Donner am Pfarrplatze.
Nachrichten aus Gberösterreich und Satzburg.'
Linz, am 28. Mai.
(Allerhöchste Anerkennung.) Der Kaiser hat ge­
stattet, dass dem Landesregierungsrathe bei der Landesregierung
in Salzburg Franz Kittl anlässlich der erbetenen Uebernahme
in den dauernden Ruhestand die allerhöchste Anerkennung für
seine vieljährige, pflichttreue Dienstleistung bekanntgegeben werde.,
(Der neue Erzbischof von Salzburg.) Aus Wien
erhalten wir nachstehende Drahtmeldung: In der Hauskapelle
der päpstlichen Nuntiatur fand heute der kanonische JnsormationS-
procefs des neugewählten Fürsterzbifchofs von Salzburg, Doctor
Johannes Katschthaller, statt, welcher in die Hände des
Nuntius Taliani den Eid der Treue und des Gehorsams
gegen den Papst leistete. Nach der Feierlichkeit fand beim
Nuntius ein Festmahl statt, an welchem mehrere höhere Geist-,
liche theilnahmen.>
(Militärisches.) Man schreibt uns auS Steyr,
27. d. M.: Gestern traf Generalstabsarzt Moriz Nagy Ritter
von Rothkreuz, Chef des ärztlichen Osficierscorps in Wien,
hier ein und besichtigte die hiesige Jägcrkaserne. Ritter von
Nagy sprach fich sehr anerkennend über die Lage und große
Reinlichkeit derselben aus. Moriz Ritter von Nagy wurde am
hiesigen Bahnhöfe vom hiesigen Regimentsarzte empfangen und
verließ um 12 Uhr mittags wieder unsere Stadt.‘
(Vermahlung.) Aus Oed bei Amstetten wird uns be­
richtet: Am Dienstag den 29. d. M. findet in der hiesige»
Pfarrkirche die Trauung des Gasthofbcsitzersohnes Herrn Anton
Sturm mit Fräulein Johanna Bachinger aus Zeillern statt.
(Todesfälle.) Am 27. d. M. starb in Linz Herr
Ferdinand P f l a n z l, Revident der österreichischen Staatsbahnen,
im 61. Lebensjahre. Das Leichenbegängnis findet Dienstag den
29. d. M. um 3 Uhr nachmittags vom Hause, Auerspergstraße
Nr. 12, aus statt.— Gestern abends starb in Linz Herr Josef
Woisetschläger, Schwiegervater des Gastwirtes „zum römi­
schen Kaiser" Herrn Josef Weninger, im 77. Lebensjahre. DaS
Leichenbegängnis findet Dienstag den 29. d. M. um ’s,2 Uhr
nachmittags vom Hause, Römerstraße Nr. 34, aus statt.— Am
26. d. M. starb in Linz Frau Wilhelmine Treichlinger
im 61. Lebensjahre. Das Leichenbegängnis fand heute nach­
mittags statt.— Am 25. d. M. verschied in Wildshut der
dortige Postmeister Herr Johann Pasch im 65. Lebensjahre.
Der Verstorbene war ein Ehrenmann in jeder Beziehung, un­
ermüdlich thätig und fleißig und ein Familienvater, wie es deren
nicht gar viele gibt. Herr Pasch war eine im hiesigen Bezirke
allgemein bekannte und populäre Persönlichkeit und erfreute sich
ob seiner trefflichen Eigenschaften der allgemeinen Wertschätzung.
(Diner.) Man schreibt uns aus Enns, 27. d. M.: Im
Schlosse Ennsegg fand gestern bei der erzherzogliche»
Familie ein Diner statt, zu welchem außer mehreren Herren
Osficieren geladen und erschienen waren: der Statthalter von
Oberöstcrreich Freiherr von P u t h o n sammt Gemahlin, der
Bischof Dr. Doppelbauer, der Bezirkshauvtmann von Wels
Herr R i p p e l l y, der Stistsdechant Philipp Mayr und StistS-
hofmeister Langthaler vom Stifte St. Florian, geistlicher
Rath und Stadipfarrer in Enns Vincenz Willnauer und
Bürgermeister Victor von Scheuchenstuel. Bischof Doctor-
Doppelbauer überreichte der Erzherogin Marie Valerie bei
diesem Anlaste ein von der Pilgerreise aus Jemsalem mit­
gebrachtes Amulet.
(Bürgern,oister-Conferenz.) Am 26. d. M. fand in
Schlägl die diesjährige Bürgermeister-Conserenz für die Ge­
meinden des politischen Bezirkes Rohrbach unter dem Vor­
sitze des Herrn Landeshauptmannes Dr. E b e n h o ch statt. Von
Seite des LandesausschusscS waren noch anwesend Landes-
ausschussmitglicd Dr. Mayr und Landessecretär Claus.
Fast sämmtliche Gemeinden waren durch ihre Vorsteher oder
durch Gemeindcraths-Mitglieder vertreten. Der Verlauf der
Conserenz war der übliche und kamen unter reger Theilnahme
der Anwesenden zahlreiche, das Gemeinde-Interesse berührende
Angelegenheiten zur Sprache. Nach mehr als zweistündiger
Dauer wurde die Conserenz geschlossen.
(Deutscher Bolksliederabend.) Der bereüs angekündigte
Bolksliederabend, veranstaltet vom Deutschen Volksgesängvcreine
in Wien, findet bestimmt am Pfingstsonntag um 8 Uhr abends
im Volksgarten statt. Der genannte Verein, der in der Be­
völkerung Wiens ein hohes Ansehen genießt, nahm im Vorjahre
an dem steiermärkischen Sängerbundesfeste in Graz theil, und
es erregten dort die ausgezeichneten Leistungen desselben auch in
Sängcrkrciscn allgemeines Aussehen. Der vor kurzem im Dreher-
Parke in Wien vom gleichen Vereine veranstaltete Volksliedcr-
vortrag war trotz ungünstiger Witterung von tausenden Personen
besucht, und die warme Antheilnahme, sowie der begeisterte Bei­
fall der Zuhörer bezeugten das Verständnis der Bevölkerung für
das echte, rein erhalten gebliebene, leider vielfach in Vergessen­
heit gerathene deutsche Volkslied.
(Verein „Mittelschule".) Samstag 7,6 Uhr nachmittags
versammelte fich eine größere Anzahl von Mitgliedern dieses
Vereines im physikalischen Cabinet des Petrinnms und wurde
sodann von dem Direktor dieser Anstalt, P. Lambrecht
Guppcnberger, in liebenswürdiger Weise in den aus­
gedehnten Räumlichkeiten des Pettinums herumgeführt. Be­
sonderes Interesse erregten die naturgeschichtliche und die ethno­
graphische Sammlung, die große Schulkapclle und die Studien­
abtheilungen. Von 7 bis 8 Uhr fand unter dem Vorsitze dcS"
Professors Dr. Poetsch im physikalischen Lehrsaale die dritte'
Veremsversammlung statt, in welcher Professor Hermann
Bauernberger einen Borttag über Strahlen (drahtlose
Telegraphie) hielt. Er erörterte die moderne Auffassung der
Elektticität, wonach die Elektticität kein Fluidum, sondern ein.
Zustand ist, ihren Sitz nur in den schlechten Leitern hat und
erst dann bemerkbar wird, wenn ein Körper mehr oder weniger
Elektricität hat als seine Umgebung. Ferner besprach er die der
drahtlosen Telegraphie zugrunde liegenden Versuche, insbesondere
den Marcom'schen Versuch und den empfindlichen Empfangs-
apparat von Tomafini. Zum Schlnffc führte er den Zuhörern-


[ 2023-06-29 10:46:52.480 - 19000529 - Seite 4 ]
Veite 4^ tn v Dienstag
»it Benützung eines Ruhmkorff'schen FunkeninducwrS einen
Versuch über drahtlose Telegraphie vor, welcher sehr aut gelang
und eben so wie der vorangegangene Vortrag mit allgemeinem
Beifall aufgenommen wurde. Unter den Anwesenden befanden
sich auch Landesschulinspector Dr. Loos, Gymnasial-Director
Salm auS Ried und Statthaltereirach Dr. Magner.
(Verein der Postmeister und Expeditoren.) Die
W. ordentliche Generalversammlung des Vereines der k. k. Post­
meister und Expeditoren in Oberöstrrreich und Salzburg findet
am Donnerstag den 7. Jnni 1900, 10 Uhr vormittags, im
Fitzungsfaale des Rathhauses in Linz mit folgender Tages­
ordnung statt: Jahresbericht und Bericht über den Stand der
Reorganisierung; Berichterstattung über den Pensionsverrin;
Rechenschaftsbericht; Bestimmungen über den Jubiläumssonds
und Wahl des Ausschusses; Anträge der Mitglieder; Wahl der
Vercinsleitung und der Rechnungsrevisoren.— Am gleichen
Tage, 9 Uhr vonnittags, wird die IV. ordentliche General­
versammlung der Krankeneasse für die Land-Post-
bedien steten in Oberösterreich und Salzburg, gleichfalls im
Rathhanssaale in Linz mit folgender Tagesordnung abgehalten:
Bericht über daS abgelaufene DereinSjahr; Bericht über die
Tassegebarung; freie Anträge; Wahl der Vereinsleitung und der
Rechnungsrevisoren.
(Der Steuotachygraphen-Berei« Linz) veranstaltet zu
Pfingsten einen zweitägigen Ausflug ins Salzkammer-
gnt für die Vereinsmitglieder, sowie durch selbe eingeführte
Gäste. Abfahrt von Linz Pfingstsonntag um 3 Uhr 33 Min.
früh. Zusammenkunft am Bahnhöfe.
(Zitherverein „Harmonie".) Donnerstag de» 31. d. M.
findet im Speiscsaale des BereinshauscS abends um V,9 Uhr
der letzte Familienabeud in dieser Saison statt. Zu dem­
selben haben Mtglieder und die von diesen eingeführten Gäste
freien Zutritt. Besondere Einladungen werden nicht ausgegeben.
^Volksfest und Ausstellung Wels.) Infolge der von
den einzelnen Abtheilungen des Volksfest-Ausschusses versendete»
Einladungen zur Betheiligung an der vom 8. bis inclusive
12. September 1900 in Wels stattfindenden Ausstellung sind
bereits Anmeldungen von Industriellen und Gewerbetreibenden
eingelangt, und es ist daher zu erwarten, dass sich auch die
diesjährige Ausstellung würdig ihren Vorgängern anreihen
wird.— Einen Hauptanziehungspnnll des Volksfestes bildet
stets die landwirtschaftliche Ausstellung und das auch
mit Recht. Zeigt dieselbe doch von dem Fleiße und dem Be­
mühen des oberöstcrreichischen Bauers. Das prächtige Pferde­
material, das hier zur Vorführung gelangt, bildet den Stolz
unseres Oekonomen. Auch in Hornvieh, Geflügel rc. wird die
landwirtschaftliche Ausstellung wieder gut vertreten sein. Nicht
nur der Volksfest-Ausschuss, auch das Ackerbau-Miuisterium
hat über Einrathcn des oberösterreichischen Landesculturrathes
in wunificentestcr Weise das UnternehlP» durch Zusicherung
von silbernen und bronzenen Medaillen und Geldpreisen aus­
gezeichnet; eben so der oberösterreichische Landcsculturrath durch
Zusicherung von Ehrenpreisen, sowie die verehrliche obrröster-
ceichische Landwirtschafts. Gesellschaft durch Zuerkennung von
Medaillen.— Geldpreise im Betrage von 8000 Kronen werden
seitens des Volksfest-Ausschusses den Preisrichtern behufs
Zuerkennung zur Verfügung gestellt, und zwar wurden für
die Prämiierung von Pferden 3000 Kronen, für Hornvieh
8000 Kronen, für kleinere Thiergaltungen, Geflügel, Boden-
producte rc. 2000 Kronen bestimmt. Anmeldcbögen, sowie Pro­
gramme rc. sind vom Volkssest-Ausschufs in Wels erhältlich.
(Raiffeisenverein.) Aus Baumgartenberg wird
uns geschrieben: Die Bemühungen des üm die Hebung der
wirtschaftlichen Verhältnisse des Bezirkes Perg hochverdienten
BezirkshauptmanneS Rudolf Wckcha haben auch in unserem
Orte Früchte gezeitigt. Am 21. d. fand in ParcdschneiderS
Gasthaus eine Versammlung behufs Gründung eines Borschuss-
cassenvereincs nach Raiffeisen statt, zu welcher seitens des ober-
Sftrrreichifchen LandeSauSfchusses der Landescassendirector Herr
Victor Keipper entsendet worden war. Der genannte Herr,
welcher schon im Jahre 1889 die ersten Gründungen derartiger
Vereine in Oberösterreich geleitet hatte, legte in 1'/«ständiger
Rede in überzeugender Weise die Wohlthat der Raiffeisenvereine
für die Landbevölkerung dar, worauf die Beitrittserklärungen,
die Wahlen der Functionäre und die Beschlüsse über Höhe und
Rückzahlungsfristen von Spareinlagen, An- und Darlehen, den
Zinsfuß u. s. f. erfolgten. In den Vorstand wurden gewählt
die Herren: Gemeindevorsteher Ferdinand Schweiger, Obmann;
Karl'Parcdschneider, Kaufmann, Obmannstellvertretcr, und als
Mtglieder die Oekonomen Engelbert Trcmesberger, Franz Leh«
brunner, Anton Kranzl, Josef Fröscht. In den Ausfichtsrath
Wurden gewählt die Herren: Dr. Julius Lengenfeldcr, Gemeinde-
arzt. Obmann, Josef Schmidt, Franz Achleitner, Johann
Frofchauer, Ambros Otter. Johann Lehbrunner. Als Buch-
«nd Caffenführer wurde Herr Schulleiter Karl Panhoser gc-
wählt. 33 Mitglieder der Versammlung hatten ihren Beitritt
rrllärt, ein ganz hübscher Anfang für unsere kleine Gemeinde.
Die rasche Abwicklung der Vorarbeiten ist Herrn Schulleiter
Karl Panhoser zu verdanke», der auch wetterhi» mtt Energie
darangeht, den Verein binnen wenigen Wochen in den Stand
zu setzen, seine Thätigkeit beginnen zu können.
(Landwirtschaftlicher Bczirksvcrcin.) Der Ausflug
d«S landwirtschaftlichen BczirksveretneS Grieskirchen nach
Otterbach bei Schärding findet, ob schön oder Regen, am
Donnerstag den 31. Mai statt. Abfahrt von GrieSkirchrn um
9 llhr 26 Min. vormittags.
(Der Jägerabend im Curhause.) Aus Salzburg
wird uns am 27. d. M. berichtet: Der den heutigen Verhält­
nisse» nur nothdürstig entsprechende Cursaal, worunter die meisten
in demselben abzuhaltenden Veranstaltungen zu leiden haben,
war gestern in eine freundliche Jägcrstube verwandelt, in welcher
aus Anlass der vom Salzburger Jagdfchutzvereine veranstalteten,
chatsächlich großartigen Geweihausstellung sich die wackeren Hn-
bettusjünger aus allen Gauen des Kronlandcs zu einem gemüth­
lichen Jägerabende ein Stelldichein gegeben hatten. I« Ver­
bindung damit stand zugleich die Verthcilung der zuerkannter«
Preise, die in silbernen. bronzenen Medaillen, Anerkennungs-
Diplomen und vielen anderen prächtigen von Jägern und Jagd­
freunden gespendeten werwollen Gegenständen wie auch in Geldprä­
mien bestanden. Der große Cursaal war einfach, aber recht geschmack­
voll nach echter Wcidmannsart decoriert und duftiges Grün der
Köhrenzweige mit mächtigen Tannenbäumen verkleideten zierlich daS
Maßwerk der Seitenwände, von welchen die großen Tonheroen und
Meister unserer classischen Künste seltsam auf diese Versamm­
lung urwüchsiger, mitunter kraftstrotzender Söhne unseres Hoch-
aebirges niederblickten. Diese folgten mit gespannter Ausmerftam-
reit der abwechslungsreichen Bortragsordnung dieses schön ver­
laufenen. gemüthlichen Jägerabendes, der einen würdigen Ab­
schluss der zur Feier des 20jährigen Bestehens des Schutz-
Vereines für Jagd und Fischerei im Kronlande Salzburg von
-chm veranstalteten denkwürdigen Geweihausstellung bildete. Nach-
iemumjaeJwrtreffliche RegoumtKapelle mit eimgm Lonstückm
_ Taqes-Poss.'
die Eröffnung des Abends eingeleüet hatte, bestieg der Präsiimtt
des Jagdschutzvereines, Herr August Frecher v. Schwarz, das
Podium, begrüßte die ansehnliche Versammlung herzlich und
brachte derselben ein markiges „Weidmanns-Heil!" Zuerst gab
er seiner große» Freude darüber Ausdruck, dass eine so nam­
hafte Zahl von Jagdgcnossen und Freunden des edlen Weidmanns­
sportes den schönen Abend mit ihrer Gegenwart verherrlichen,
gedachte mtt großer Befriedigung der so schön verlaufenen, groß­
artigen Geweihausstellung im Künstlerhause, weiter all der ver­
dienstlichen Persönlichkeiten, die an dem Zustandekommen dieses
Unternehmens mitgewirkt haben und es an Eifer nicht fehle»
ließen, um dasselbe würdig des Protektors und großen Jagd-
freundes des Herrn Erzherzogs Ferdinand IV.. Großherzog von
Toscana, in Scene zu setze» und zu einem so überaus ehren­
haften Erfolge zu verhelfen. Die Thättgkeit deS Jagdschutz­
vereines während seines 30jährigen Bestandes kurz zusammen­
fassend, sagte Redner, dass selbe einem völlig immerwährenden
Kampfe mit den Feinden und Gegnern des Jagdwesens gleiche
und daS von ihm Geförderte nur der Unterstützung der hohen
Jagdherren im Lande, sowie dem vorzüglichen Anssichtspersonale
zu danken habe. Die Vercinsleitung werde aber, unbeirrt der
Feinde des Jagdchnmes, wie bisher eifrigst fortfahren, die Jagd
im Lande Salzburg nach Kräfte» zu fördern, vettrauend auf
den unermüdlichen, getreueste» Anhänger des edlen Weidwerkes,
den Kaiser Franz Josef, der, so lange er lebt, und Gott gebe dies
noch ungezählte Zeit, der mächtigste Schutzherr des Jagdwesens sei»
und dasselbe nicht untergehen lassen werde. Mt einem begeistert
aufgenommenen dreifachen Hoch auf den Kaiser, sowie einem
Hoch ans dm Protector Erzherzog Ferdinand IV., Groß­
herzog von Toscana, das ebenfalls brausenden Wiederhall
fand, schloss der Redner. Nun folgte die Preisvertheilung an
die prämiierten Aussteller, welche nur die Anerkennungs-Diplome
und die gespendetm Prämien eingehändigt erhielten, während
die mit Medaillen Ausgezeichneten sich noch einige Woche» ge-
dnldm müssen, bis selbe fertiggestellt find. Die nach Gaum
zusammengestellte und nach der Gattung des Wildes eingetheilte
fast endlose Liste zu bringen, gestattet uns der beschränkte Raum
nicht Die Preisliste zeigt, dass die Jury bei dieser schweren Arbeit
mtt größter Gmanigkeit vorgegangen ist. Der übrige Theil des
Abendes, an dem auch aus den verdienten Präfidentm Herm
August Frecherm ».Schwarz ein begeisterter Toast ausgebracht
wurde, galt nun vornehmlich der ftöhlichen Geselligkeit. Nebm
dm prächtigen Leistungen der braven Regimmtskapelle unter
Herrn Kapellmeister Schmids bewährter Leitung waren eS
nommtlich die beiden Dialccthumoristiker Herr Otto Pflanzt
und Herr Zollamtsofficial v. Kurz-Goldenstcin, welche
durch chre vortrefflichen Dialectvorträge sich besonders verdimt
gemacht haben. Ganz besonderm Beifall aber fand der von dm
beiden genannten Herren in dm Hauptrollen vorzüglich gegebene
Einacter „Der gefoppte Forstjager", womit das Programm mn
12 Uhr nachts seinen Abschluss fand und zugleich mit ihm auch
ein Abend, der gewiss allen Thcilachmem, besonders jenm,
welche wieder in die Einsamkeü fieser, abgelegener Hochgebirgsthäler
zurückkehren, lange in angenehmster Erinnerung blcibm wird.
(Antomobilfahrt Salzburg—Linz—Wien.) Nächstm
Freitag, den 1. Juni, beginnt ein Automobilrennen Salz­
burg—Linz—Wien. Freitag, um 1 Uhr nachmittags, findet
in Salzburg der Start der Etappe Salzburg—Linz, 129 Kilo­
meter, statt. Am nächstm Tage, Samstag, 7 Uhr früh, ist in
Linz Start der Etappenfahrt Linz—Wim, 195 Kilometer. Die
Rennleitnng in Salzburg hat Herr Dr. Suchn nek über. Die
Rennleitung in Linz liegt in den Händen deS Herrn v. Rei-
ninghaus und des Grasen Pacht«. Herr Harmsenvom Renn-
comite wird die Strecke von Wien aus abfahren, um die nöthigen
Bereinbamngcn mit den Radfahrer-Clubs der an der Route
liegenden Ortschaften za finalisierm. Vöcklamarkt, wo am
Tage des Rennens ein Wochenmarkt stattfindet, wird neutralisiert
sein. In den größeren Ortschaften wird nach französischem Muster
jedem Concurrenten vom Eintritte bis zum Ausgang des Ortes
ein Radfahrer in mäßigem Tempo voranfahren. Derjenige Con-
current, der sich nicht an das Tempo deS ihm bcigegebcnen Rad­
fahrers hält, wird disqualificiert. Die Concurrenten der Kate­
gorien A, B, 0 werden in Salzburg in Intervallen von je
fünf Minuten abgelassen. Die Concurrenten der Kategorie E
(Voiturettes) werden, wenn ibrc Zahl nicht höher ist als drei,
znsammm, sonst ebenfalls in Intervallen von je fünf Minuten
abgelassen. Die Concurrenten der Kategorie I) (MotocycleS)
werden, wmn ihre Zahl nicht drei übersteigt, auf einmal, wenn
ihre Zahl größer ist, in zwei oder mebreren Gruppen abgelassen,
jedoch so, dass nie mehr als sechs Fahrer zusammen starten. Die
zweite Gruppe startet fünf Minuten nach der ersten und so sott.
Zwischen dem Start zweier Kategorien hat eine Pause von zehn
Minuten, behufs Rangierung der Fahrzeuge, einzutreten. Bei der
Ankunst am Ziele der ersten Etappe: Maurergnt bei Linz
(wo die Welser und die Wimcr Reichsstraße zusammenstoßen, beim
früheren Einserthurm), werden die Concurrenten nach Revision
der Gewichte entlasse» und haben die Fahrzeuge in die in Linz
bestimmte Garage zu dirigieren, woselbst den Concurrenten zu
Jnstandhaltungsarbciten eine Frist von zwei Stunden eingeräumt
wird. Zu diesem Zwecke wird für die nöthigen Hilfskräfte, Wagcn-
wascher, sowie für Benzin und Schmiennaterial vorgcsorgt sein.
Nach Verlauf obiger Frist ist den Concurrenten, ihren Mecha­
nikern, sowie überhaupt jedem eine Manipulation an dm Fahr­
zeugen bis eine Stunde vor der für das Eintreffen zum Start
der zweiten Etappe festgesetzten Zeit untersagt und es ist von
Seite deS Linzer LocalcomiieS strmgstens für die Einhaltung
dieser Bestimmungen Sorge zu tragen. Die Reihenfolge, in welcher
die einzelnen Kategorien gestartet iverdm, ist dieselbe wie in
Salzburg. Die Concurrenten werden jedoch in ihrer Kategorie
nicht mehr nach der Zeitsolge ihrer Nennungen, sondern »ach der
Reihenfolge des Eintreffens in Salzburg abgelassen.
(Bienenzüchterverein.) Donnerstag den 31. d. M. um
8 Uhr abends findet die Hauptversammlung der Ortsgruppe
Kleinmünchen-Ebclsberg in EckerS Gafthause in
Klei »München statt. Die Mitglieder sind zum zahlreichen
Erscheinen eingeladen. Herr Anto« Klingcr, Bezirksobmaun,
wird einen Vortrag haltm. Für die Mitglieder der Orts­
gruppe Linz geht um 7 Uhr ein Omnibus vom alten Post-
gebäude ab.
(Frühiahrsmeeting des Salzburger Trabrenn-
vereines [4. Renntag).) Aus Salzburg wird uns
unterm 27. d. M. geschrieben: Mit den heute (Sonntag) auf
der Rennbahn stattgehabten vier letzten Rennen, welche gleich­
falls wie die an den anderen drei Tagen vorausgegangenen für
die Sportswelt viel des Jntessanten boten und, von so ziemlich
gutem Wetter begünstigt, einen in jeder Hinsicht befriedigenden
Verlauf nahmen, hat das vom Salzburgen Trabrennverrine
veranstaltet^ diesjährige FrühjahrSmceting seinen Abschluss ge-
I funden. Die Rennbahn hat auch am letzten Tage einen sehr
starken Besuch zu verzeichnen, wie nicht minder auch die Ge­
schäfte beim Totalisateur als sehr lebhaft bezeichnet werdm
vmssm. ^.,
SS. 1900 Rr. 122
Zum heutigen ersten Rennen Juvavia-Handicap-
800 K für 3jährige und ältere inländische und deutsche Pferde^
welche am ersten ober zweiten Tage gestartet sind, Minimalleistung
von mindestens 1:57 über den Kilometer zur Grundlage genommen,
den Siegern für jeden Sieg 30 Werter Extrazulage, Minimaldistan»-
3370 Meter, Preise 350, 200, 150, 100, 60 und 40 K hatten sich
20 Concurrenten eingezeichnet, von welchen 6 zurücktraten. Es er­
hielten der 3jähr. ciSleith. Braunhengst „LugoS" des Karl Richter iw
Wels, 4 M. 39°8 S. den ersten, di« 4jähr. cisletth. Braunstute „Beffy"'
der Friedrich Rieb! iu Salzburg, 4 M. 31 S. den zweiten, die bjähr,-
cisletth. Braunstute „Schallmoos" des Josef Pürstinger in Salzburg.
4 M. 34 S. den dritten, die 6jähr. ciSleith. FuchSstute „Pinzgauer
L4ga" des Fritz Gürtler in Hof bei Salzburg, 4 M. 358 S. den
vierte«, di« 4jähr. cisletth. Braunstute „Amstettnerin" des Jg. Putz
in Amstetten, 4 M. 377 E. den fünften und die 3jäbr. ciSleith,
Braunstut« „Burgund" vom Gestüt Laplanhof in Linz, 4. M. 38-3 ©j
bot sechsten Preis.,
Zum zweiten Rennen Trabreiten-Handieap, 800 X
für Pferde aller Länder, welche am zwetten Tag« im Trabreüen ge»'
startet sind. Minimaldistanz 3160 Meter, Preise 250. 200, 150, 100.'
60 und 40 X, hatten sich acht Thettnehmer gemeldet, von denen zwei
zurücktraten. Ersier die Sjähr. amerik. Braunstute „Alvena" de»
Joses Heim in München, 5 M. 44'5 ©.; zweiter die 10jähr. amerik^
Braunstut« „Bague" des Josef Putz iu Trister», 5 M. 45'3 ©.;-
dritter der cisletth. Braunheugst „HanS B." deS Rudolf Wiesbauer
in Salzburg, 5 M. 50 7 ©.; vierter der alte amerik. Braunhengst
Dutfch Jim" des Fritz Gürtler in Hof bei Salzburg, 5 M. 50-8 ©.;
fünfter französischer Braunwallach „JonaS H" deS Josef Waas aus
Landau a.d. Isar, 6 M. 10'7 ©.; sechster der Sjähr. Ungar. Braun-
wallach „Fritz" der Georg ©chößwender in Kaprun, 6 M. 21'4 ©.
drittes Rennen „Austria-Handicap", 800 X, für
3jähr. und ältere inländische und deutsche Pferde, welche am zweiten-
oder dritten Tage gestartet sind, Leistungsfähigkeit von mindestens 1:49'
über den Kilometer Grundlage, den Siegern für jeden Sieg 30 Meter'
Extrazulage, Minimaldistanz 3160 Meter, Preise 250, 200, 150, 100>
60 und 40 X, 15 Concurrenten, 6 zurückgetreten: Erster die 5jähr.
ciSleitb. Rappstute „Salzach" des Josef Pürstinger in Salzburg. 5 M.s
47'4 S.; zweiter die Sjähr. Ungar. Schimmelstute „Olga" des Josefs
Furthner in Ried, 5 M. 47'6 S.; dritter die 6jähr. cisleith. 33 raun-
flute „Millimadel" des Robert Sauter, 5 M. 483 S.; vierter der'
8jäbr. cisleith. Schimmelhengst „Constautin" des Josef Pürstinger,!
5 M. 48-4 S.: fünfter die 6jähr. cisleith. Fuchsstute „Pinzgauer!
Olga" des Fritz Güttler in Hof bei Salzburg, 5 M. 4S'1 S.; sechster'
der 4jähr. cisleith. Schimmelhengst „Florian" deS Mathias Riedl in
Seekirche«.— BierteS EntfchädigungS-Handicap, 700 K„
gegeben vom Wiener Trabrennvereine für Pfeche, welche in diesem
Meeting gestartet und noch keinen Preis errungen haben, Distanz.
2460 Meter, Preise 200, 160, 120, 100. 80 und 40 X, 16 An-,
Meldungen, von welchen 5 zurücktraten. Nachdem die bjähr. cisleith.i
Brounstute „Schallmoos" des Josef Pürstinger in Salzburg, 4 M.-
3l'8 S. disqnalificiert, erhielt die alte cisletth. Braunstute „Liesl"
des Alois Zenz in Prim. 4 M. 32-6 S. den ersten, der 4jäbr. cisleith.
Braunhengp „Pongraz" des Friedr. Riedl in Salzburg, 4 M. 336 ©.<
den zweiten, die 4jähr. cisleith. Braunstute „Adele" des Josef Hinter-
leitner in Schwanenstadt, 4 M. 35 S. disqualisiciert, der alte cisleith..
Braunhengst „Arrow" deS Michael Leitl in Althettn". 4 M. 36-2 S.
disqualificiert; der 3jähr. cisletth. Braunheugst „Beg" vom Gestüt
Kaplanhof in Linz, 4 M. 38 S. den dritte», der Sjähr. deutsche
Schimmelhengst „Rolf" des Josef Daghofer in Reichenhall, 4 M.
39-6 S. den vierten, die 4iähr. cisleith. Braunstute „Maggie" deS
Hans von Massei in Freilassing, 4 M. 43-6 S. de» fünften und
der 4jähr. cisleitb. Braunheugst „Badem" des Gottlieb Hauser in
Radstadt, 4 M. 43'8 S. den sechsten Preis. j
(Koch- und Haushaltungsschule für Arbeiterinnen
i» Linz.) Aus dem bei der diesjährigen Hauptversammlung
deS Vereines am 20. d. M. erstatteten Geschäftsberichte ent­
nehmen wir, dass im abgelaufenen Vereinsjahre der 16., 17.
und 18. Curs mit durchschnittlich je 12 Schülerinnen an der
Koch- und Haushaltungsschule abgehalten worden find. Während
dieser drei Curse mtt je dreimonatlicher Dauer wurden an 216
Schultagen 2862 Portionen gekocht, und die Gesammtauslage«
hiefür betragen inclusive Brennmaterial und Beleuchtung deS
Locales bloß 294 fl. 76 kr. (589 X 53 tt), ein sprechender Be­
weis für die große Sparsamkeit, die trotz der anerkannt gute»
und schmackhaften Zubereitung der vorgeschriebenen einfachen
Hausmannskost an der Anstalt herrscht. Die Cursleitcrin Frau
Rosalie M a t h i a, selbst eine sehr tüchtige Hausftau, besitzt
auch die volle Eignung, in ihren Schülerinnen, deren sie bis
jetzt etwa zweihundert an der Anstalt herangebildet hat,
den Sinn für Ordnung, Sparsamkett, Reinlichkeit und Genauig­
keit zu wecken. Ein nicht kleiner Percenfiatz der Schülerinnen
beweist nun im eigenen Haushalte (über 50 Zöglinge der An­
stalt haben geheiratet), dass der erhaltene Unterricht wirklich ein
vorzüglicher ist. Auch im Ausbessern von Wäsche, Anfertigen
einfacher Wäschestücke und im Handhaben der Nähmaschine er­
halten die Schülerinnen durch 'die Handarbeitslehrerin Frau
Anna Knöpf! eine sehr gute Unterweisung. Die Zöglinge der
Anstalt gehören ausschließlich der arbeitenden Classe an und er­
halten ihren Unterricht ganz unentgeltlich. Nur für ihr von
ihnen selbst zubereitetes, ausreichendes Nachtmahl find 10 kr.
(20 d) täglich zu entrichten. Der Verein genießt die dankens­
werteste Förderung seitens der Linzer Gemeindevertretung und
der Allgemeinen Sparkasse in Linz, aber er bedarf auch der
Unterstützung des Publikums, um seiner schwierigen Aufgabe
gerecht zu werden. Beitritte zum Vereine (Jahresbettrag 1 fl.)
wären daher sehr erwünscht, und es werden durch die Buch­
handlungen Fink und Mareis Anmeldungen entgegen­
genommen. Der Ausschuss, der seine Absichten genau durch­
geführt sieht, kann mit Befriedigung auf die Resultate der An­
stalt blicken. Besuche der Schule zum Zwecke der Information
find gern gesehen. Der Unterricht findet an Wochentagen von
6 Uhr abends an im alten Kapuziner-Schulgebäude statt.;
(Ausnützn»» deS Traunfalles als Lichi- und Kraft«
spender.) Man schreibt uns aus Gmunden: Das Project
der Ausnützung des Trcumfallcs als Licht- und Kraftspender ist
nunmehr um ei» gut Stück nach vorn gerückt, indem der Ban-
unternehmung Stern und Hafferl in Gmunden und Wien zur
Ausführung dieses Projektes nach der Variante 40 die behörd­
liche Concession ertheilt wurde. Die Anssteckungsarbetten werden
mtt Beginn des Monates Juni jedenfalls aber nach den Pfingst-
ftiertagen begonnen und nach deren Vollendung unverzüglich der
Bau in Angriff genommen. ES find beretts zahlreiche An­
meldungen erfolgt und werden sich die industriellen Unter­
nehmungen längs der Traun dieser neuen Kraft, welche bei
Niederwasserstand 2400, bei Mittelwasserstand 4000 Pserdekräste
abgeben wird, bediene». In Gmunden ist bereits von Industrielle»
die Abnahme von mehreren hundert Pferdekräften gezeichnet, und
ist die Zahl der kleineren Betriebe eine ziemlich große. Die in
Aussicht genommene Schleppbahn mit elektrischem Betrieb vom
Rudolfbahnhose zur Fabrik in Theresienthal, ist nach Ferfig-
stellung dieser großen, in Oesterreich einzig dastehenden Kraft­
anlage, sicher gestellt. Die Localbahn Gmunden, das Actien-
brauhauS und die größeren Betriebe im Stadtgebiete werden
sich ohne Ausnahme dieser billigen Kraft bedienen. Gmunden
erhält durch die Ferügstellung dieser Anlage, deren Bau ein
volles Jahr in Anspruch uchme» wird und bis zum Beginn
der Saison 1901 volleudet sein wird, eine Kraftanlage aller-
«ftm Rauges,. die a»ch^ d« ^. Ärigeu Ufergcmei»den.^ugüte


[ 2023-06-29 10:46:52.480 - 19000529 - Seite 5 ]
Nr. 122 Linz, Dienstag
komme» wird. Der Traunsall, dessen reizende Scenerie durch
diese Anlage nicht beeinträchtigt werden wird, wird mit Bogen­
lampen und Scheinwerfern beleuchtet werden und hiemit ei»
wahrhaft zauberhaftes Bild geschaffen.
(Im Panorama International) gelangt diese Woche
eine hochromantische Serie zur Ausstellung, und zwar: Savoyen
und die Besteigung des Montblanc, Dorf Servoz mit dem
Montblanc. Ausstieg zum Montblanc. Schloss Duingt am See
Annecy, Kloster Hauteeombe und Bourgel-See, Partie vom
Gletscher Tacul rc.
(Znm Strike in Traun.) Die Firma Friedrich Grau­
manns Eidam u. Co. in Traun erließ nachstehenden Aufruf an
ihre Arbefter:
„8» unserem aufrichtigen Bedauern wurde da? bisher zwischen
uns und unserer Arbeiterschaft bestandene gute Einvernehmen durch
einen Strike gestört, den wir unter den obwaltenden Verhältnissen
als einen unbegründeten bezeichnen müffen. Jeder billig Denkende
unter unserer Arbeiterschaft wird zugestehen müßen, dass wir bestrebt
waren, allen gerechtfertigten Wünschen unserer Arbeiter, insbesondere
in Betreff ihrer Lohnbezüge zu entsprechen, soweit dies nach der gegen­
wärtigen, wirklich nicht rosigen Lage unserer Industrie und nach den
bestehenden scharfen Concurrenzverhältniffen möglich war. Die weiter­
gehende,_ vom Strikecomitö aufgestellte Forderung nach Verkürzung
der Arbeitszeit sind wir nicht in der Lage zu erfüllen, da wir dies­
bezüglich an die in der Textilindustrie bestehenden Verhältnisse gebunden
find, und mit Rücksicht auf unsere Concurrenz im Ja- imd Auslande
nicht einseitig Zugeständniffe machen können, welche die Lage unseres
Unternehmens gegenüber allen übrigen ganz bedeutend verschlechtern
würde. Wir haben uns daher genöthigt gesehen, unsere gesammten
Arbeiter, soweit dieselben nicht am Freitag den 25. d. M. die Arbeit
wieder aufgenommen haben, für entlaffe» zu erklären und deren
Arbeitsbücher sowie deren Lohnguchabungen bei der Gemeindevor­
stehung Traun zu hinterlegen, woselbst dieselben von Dienstag den
29. d. M. an abgeholt werden können. Wir sind auch fest entschlossen,
keiner aas uns versuchten Pression nachzugeben, die von den Strikcnden
als Strikebrccher angefeindeten Arbeiter in jeder erdenklichen Weise zu
schützen, im übrigen ober alle aus der allfälligen Weiierführung des
Strikes sich ergebenden Consequenzen zu tragen und den Betrieb
unseres Unternehmens insolange in reduciertem Maße fortzusetzen, bis
es uns möglich ist, den vollen Betrieb wieder aufzunehmen. Wir
lehnen weiter mit vollster Entschiedenheit ein- für allemal ab, bezüg­
lich der erhobenen Forderung nach Verkürzung der Arbeitszeit in
irgend welche Verhandlung zu treten, oder irgend welche neue Con­
cessionen zu machen, welch« über das Maß desjenigen hinausgehen,
was wir ohnehin unserer Arbeiterschaft in Bezug auf Loh«, Ent­
schädigung für unfreiwilliges Feiern und Abstellung gewisier Uebel-
Müde berrüs zugestanden haben. Wir stellen es jed«m der von uns
entlaffenen Arbeiter ohne Ausnahme ftei, sich wieder zur Arbeit zn
melden, und werden jeden, der bis längstens Mittwoch den
30. d. M. seinen Arbeitsantritt meldet, auch ohne Rücksicht auf das
Vorgefallene, aufnehmen. Dagegen müffen wir uns vorbehalten, be­
züglich aller jener, welche über diesen Zeitpunkt hinaus de» Strike
fortsetzen, die Aufnahme zu verweigern. Mögen die Einsichtigeren
und Besonneneren unter unseren Arbeftern zur Erkenntnis kommen,
dass die gemeinsamen Jntereffen des Arbeitgebers und der Arbeit-
nehmer darin liegen, bestehende Mfferenzen in stiedfertiger Weise aus-
zutragen; mögen sie sich von den Verhetzungen, leeren Versprechungen
und ebenso leeren Drohungen einiger ganz Unzufriedenen freimachen
und einem Strike ein Ende bereiten, der gewiss nicht zum Nutzen der
Arbeiterschaft ausschlagen wird."
Die Bezirkshauptmannschaft Linz hat mit Bezug auf deu
Strike in Traun nachstehende Kundmachung erlassen:
„Bei dem Umstande, dass die bestehenden gesetzlichen Vorschriften
vielfach eine irrtümliche Auslegung erfahren, werden die Bestim­
mungen des Gesetzes vom 7. April 1870, Nr. 43 R.-G.-Bl., biemit
in Erinnerung gebracht. Hienach macht sich derjenige einer Ueber-
tretung schuldig, der, um das Zustandekommen, die Verbreitung oder
die zwangsweise Durchführung der Verabredungen von Arbeitnehmer»
' (Gesellen, Gehilfen, Bediensteten oder sonstigen Lohnarbeiten:) zu be­
wirken, welche Verabredungen bezwecken, mittels gemeinschaftlicher Ein­
stellung der Arbeit von den Arbeitgebern günstigere Arbeitsbedingungen
zu erzwingen, Arbeitgeber oder Arbeitnehmer an der Ausführung chres
freien Entschluffes, Arbeit zu geben oder zu nehmen, durch Mittel der
Einschüchterung oder Gewalt hindert oder zu hindern versucht. Solche
Uebertretungen werden vom Gerichte mit Arrest von acht Tagen bis
zu drei Monaten— sofern die strafbare Handlung nicht unter eia«
strengere Bestimmung des Strafgesetzes fällt— bestraft. Es wird
daher jedermann gewarnt, derarsig« ungesetzliche Mitte! zur Ein­
schränkung der Freiheit de§ Entschluffes zu gebrauchen."
(Jagdunfall.). Aus Zell am See, 26. d. M., wird
»ns berichtet: Am 24. d. M. hat Herr Johann Eder, Höller-
wirt in Vor-Fusch, den bei ihm bediensteten Knecht Josef
Pschellinger auf der Jagd nnvorfichtigcrweise in den Kopf
geschossen. Der Knecht ist schwer verwundet.
(Zum Brande in Rottencgg.) Ueber diesen bereits in
Nr. 121 der „Tages-Post" gemeldeten Brand wird uns noch
berichtet: Der Brand brach 12 Uhr nachts im Hause Nr. 2 der
Ortschaft Haslwies, Gemeinde St. Gotth art, aus, gerade
zu einer Zeft, wo alle Hausbewohner im besten Schlafe warm.
Das Haus steht etwa 1000 Schritte hinter Rottenegg, hart an
der Straße nach Eschelberg, und zwar an der linken Seite.
Bemerkt wurde das Feuer erst. als schon die ganze Dachung,
welche theils auS Schindeln, theils aus Stroh war, in hellen
Flammen stand. Das ganze Anwesen bestand aus einem ge­
mauerten Hausstock, einem Pferdestall, einem Kuhstall, einer
Anlage, in welcher sich eine große Mange zum Glätten der
Leinwand befand und zwei oberirdischen Kellem. Die Besitzer
dieses Hauses find die Eheleute Peter und Katharina Burg­
stall er. Der Besitzer des HauseS erwachte durch das Krachen
und Schnalzen des Feuers. Er weckte sofort seine Frau und
seine vier Kinder. Die Frau konnte sich nur mehr mft dem
Ilnterrocke bekleiden und die Kinder liefen in den Hemden ans.
Frau Burgstaller rief beim Herauslaufen aus dem brennenden
Hause mehrmals der Magd (Anna Bognermeyer), welche im
ersten Stocke in einer Kammer schlief, aber infolge des ersten
fefteu Schlafes nichts hörte. Erst nach geraumer Zeit erwachte
: sie von selbst und rettete sich unter großer Lebensgefahr. Aus
: dem Stalle war es nur mehr möglich, eine Kuh zu retten, welche
- aber so argen Schade» gelitten hat, dass sie wahrscheinlich ge­
schlachtet werden muss. DaS Pferd und eine schwere Kuh wurden
-erstickt im Stalle aufgefunden. Die Schweine, deren Ställe
an der Außenseite des Wohngebäudes angebracht waren, konnten
»och rechtzeitig gerettet werden. In die sogenannte obere, bessere
Stube, welche feuersicher gebaut war, hat es nicht eingebrannt,
wodurch das Warenlager im Werte von 1000 ft. gerettet wurde.
Der Schade, den der Besitzer erleidet, beträgt bei 8000 fl., dem
wohl eine bedeutende Versicherungssumme entgegensteht, und zwar
in einer ungarischen Versicherung. Große Verdienste hat sich die
Feuerwehr Walding erworben, welche durch die Verständigung
des Herrn Mühlenbefitzcrs Johann Salaberger von Rottenegg
sogleich am Brandplatze erschienen ist. Dieser Wehr ist es zu
verdanken, dass es in dem Hausstockc nicht einbranntc, einige
Dippelbäume waren schon angebrannt. Ein erschwerender Umstand
bei dm Löscharbeiten war auch der, dass wmig Wasser im
Bache war, da während der Nacht das Wasser von der Schmiede
in Eschelberg abgekehrt wurde. Eia günstiger Zufall mid ein
Glück für die naheliegendm Gebäude, sowie für den Ort Rottencgg
war cs, dass gerade iu dieser Nacht nicht der mindeste Wind
' vM)"•
u'. ■' '•
TageS-PosK
(Bezirkskrankeneasic Linz [Sfabt).) Die für SamStag
abends einberufme Generalversammlung dieser Caffe war nicht
beschlussfähig; eS fehltm sechs Müglieder zur Beschlussfähigkeit.
Der Vorstand Herr Hahn bedauerte, die Versammlung nicht
abhalten zu können, da der Vertreter der Gewerbebehörde Ein­
sprache dagegen erhob, dass eine halbe Stunde später eine zweite
Versammlung abgehalten werde. Es wird nun nochmals eine
Versammlung einberufe» werdm, die dann bei jedweder Anzahl
beschlussfähig ist.
(Waldbrand.) Mau schreibt uns aus Schwertberg,
27. d. M.: Gestern nachmtttags kam im sogenannten Lieglholze
deS Gastwirtes Anton Kaindlstorfer in Aisthofen, einem
zumeist von Jungholz und Jungmais bestandenen Walde, aus
bisher unbekannter Ursache ein Brand zum Ausbruche. Dieser
Brand wurde zuerst von dem bei dem Bauer Franz Panhofer
in Weinzierl bediensteten Knechte Johan« Dichtl bemerft. Der
genannte Knecht verständigte sofort seinen Dimstherm, und unter
Beiziehung eines gerade in der Nähe arbeitenden Taglöhners
gelang es auch diesen drei Personen, dm Brand, welcher sich
bereits über eine Fläche von circa 300 Quadratmeter ausgebreitet
hatte, durch Vergraben und Umschneidm der nächststehcndm
Bäumchen zu löschen. Es ist daher nur dem schncllm Eingreifen
der genannten drei Personen zu danken, dass ein größeres lln-
glück verhütet wurde. Der Schade, den Anton Kaindlstorfer durch
diesm Waldbrand erleidet, dürfte sich auf circa 200 bis 300 L
belaufen. Es wird ein Boshettsact vermuthet.
(Giftmord am eigenen Kinde?) Manschreibt unS ans
Ried, 27. d. M.: Das Gendarmerieposten-Commando in
Waldzell erstattete am 27. d. M. bei der Staatsanwaltschaft
Ried die Anzeige, dass demselben von vertrauenswürdiger Sette
mitgetheilt wurde, dass das der 28 Jahre alten, ledigen Dienst­
magd Theresia Steinberger, auS Waldzell geboren und
dahin zuständig, gehörige sechs Monate alte Kind, mtt Namen
Georg Steinberger, welches sich in Pflege bei der Inwohnerin
Maria Kaifinger in Knechtsgern Nr. 5 befundm hat, unter
dem Anzeichen einer Vergiftung plötzlich gestorben sei. Bon
Tüular-Postmführer Kurz diesbezüglich befragt, gab die Maria
Kaisingcr an, dass am 22. April l. I., gegen 1 Uhr nach­
mtttags, die Steinberger zu ihr kam und den Knaben abholte,
um mit ihm angeblich Verwandte in Brackenberg zu besuchm;
um ft, 6 Uhr abmds des genannten Tages kehrte Steinberger
mit dem Kinde wieder zurück und sagte, dass der Knabe jetzt
schlafen müsse. Da der Knabe nicht schlief, sondern fortwährend
weinte, wollte ihn Kaisinger aus dem Wagen nehmm, was je­
doch Steinberger nicht zuließ, indem sie sagte, sie werde schon
selbst auf das Kind schäum. Nachdem sich das Kind etwas be-
ruhigt hatte und anscheinend schlief, gieng Steinberger fort an
ihren Dienstort. Gleich darauf fimg der Knabe wieder zu weinm
an, wurde von Kaisinger aus dem Wagen genommen, worauf
sich bei dem Knaben heftiges Erbrechen einstellte. Kaifinger,
welche über das plötzliche Erkranken des Kindes sehr besorgt
war, schickte nach dessen Mutter, welche auch sogleich kam. Kurze
Zett vor V,9 Uhr abends stellte sich bei dem Kinde außer dem
Erbrechen auch noch starker Durchsall ein, worauf das Kind um
ft,9 Uhr abends verschied. Kaisinger gibt daher an, dass sie den
dringendm Verdacht hege, die Steinberger habe an jenem Nach­
mittage dem Kinde Gift eingegeben, weil dasselbe seit der Zett,
da sie es in Pflege hatte— das war vom 3. Februar l. I.
bis zu dessm Tod am 22. April l. I. —, stets gesund war,
und damals das Kind und dessm Kleider, sowie die von dem-
selbm ausgebrochmcn Speisereste sehr stark nach einem Geiste
gerochen haben; auch soll sich Stcinbcrger oster geäußert haben,
dass cs ihr recht wäre, wenn das Mnd sterben könnte. In
Gegenwart des Gemeinderaihes Franz Straffer in Waldzell
diesbezüglich zur Rede gestellt, leugnete Theresia Steinberger die
That hartnäckig und gab an, sie hätte dein Kinde auf dem Heim­
wege von Brackenberg ihr mit Kölnischem Wasser durchtränktes
Sacktuch über den Kopf gebunden, daher das Kind nach einem
Geiste gerochm habe. Da trotzdem der Verdacht sehr nahe liegt,
dass Stembcrger ihrem Kinde Gift gegeben habe, wurde dieselbe
wegen Verabredungsgesahr verhaftet und in das Gefangcnhaus
des KreiSgerichtes Ried eingeliefert.
(Zum Raubmorde der Anna Schinnerl in Frien-
storf.) Ans Mauthausen an der Donau wird uns unterm
26. d. M. berichtet: Dieser Tage ist es den unermüdlichen Nach­
forschungen des hiesigen Gmdarmcriepostens gelungen, die beim
Raubmorde der Anna Schinnerl gestohlenen drei Paar Stiesel
bei der in Marbach Nr. 21, Gemeinde Ried, wohnhaften Marie
Herde zu eruieren.' Nach Angabe derselben ist der Thäter am
1. d. M., etwa 4 Uhr nachmittags, zu ihr gekommen und bot
ihr die drei Paar Stiefel zum Kaufe an; trotzdem sie die Stiesel
nicht kaufen wollte, da sie keine Verwendung dafür hatte, ließ
der Bursche mit seinem Anbote in äußerst dringlicher Weise
nicht nach, so dass sie sich schon zu fürchten begann und, um
ihn los zu werden, die drei Paar Stiefel um i fl. 50 kr. er­
stand. Da sie nur eine Fünfguldcnnote besaß und der Bursche
kein kleines Geld hatte, musste sie einen kleinen Buben wechseln
schicken, dem der unheimliche Bursche mit allen Zeichen des
Misstrauens folgte, so dass ihr dies sofort ausfiel und sie ihn
bezüglich des Buben beruhigte: dann erst machte er es sich be­
quem, ließ sich Brot und ein Paar Krüge Most geben, erkundigte
sich nach dem Wege nach Mauthausen und verließ nach ungesähr
einer guten halben Stunde Aufenthalt, zur großen Beruhigung
der Herde, ihre Wohnung. Es ist geradezu ganz unbegreiflich,
dass oft Personen, aus purer Scheu vor dem Gerichte, äußerst
wichtige Anzeigen, die oft zur sofortigen Ergreifung eines Thäters
führen würden, absichtlich unterlassen und so das Entwischen
eines Raubmörders ermöglichen helfen.
(Mord oder Todtschlag.) Man schreibt uns aus
Mauerkirchcn, 27. d. M.: Am 26. d. M. circa 10 Uhr
abends trafen Johann Dachs, Knecht beim Klein-Einhausner
in Albrechtsberg bei Mancrkirchen, und der Zimmermann
Johann Schwärz in St. Georgen a. d. Mattig vor
dem Klein-Einhausner Gute zusammen, gericthcn wegen eines
Mädchens in Streit, wobei Schwärz den Dachs mit einem
Prügel niederschlug und Dachs dem Zimmcrmann hieraus einen
Messerstich in die linke Schläse versetzte, woraus dieser bewnsslos
niedersank. Der Verletzte wurde von dem Besitzer des Groß-
Einhausncrgutes und einem Knechte in das naheliegende Haus
getragen, wo Schwärz nach kurzer Zeit starb. Das Motiv ist
Eifersucht, da Schwärz und Dachs sich der Gimst desselben Mäd­
chens erfreuten. Dachs soll angeblich in Nothwehr gehandelt
haben. Der Leichnam wurde heute vormittags in die Todicn-
kammer nach Burgkirchen überführt, woselbst morgen Montag
den 28. Mai die gerichtsärztliche Obduction stattfindet. Der
Localaugenschein fand heute in Gegenwart des Gerichtsadjuncien
Hofretter und des Dr. Fritz Kuen, praktischen Arztes in Mauer-
kirchen, statt. Der Thäter wnrde^ heute nachts durch die Gen­
darmerie verhaftet und in die hiesige Frohnfest: eingeliefert.—
Man schreibt uns vom 28. d. M. aus Steh r: In der Nacht
von Sonntag den 27. d. M. auf Montag den 28. d. M. um
etwa l /»l Uhr nachts wurde auf. der Straße iu Halbgarsten,
29. Mai 1900 G«ite-S
Gemeinde Garsten, ein Maun, im Blut« liegend, todt ans-
gefunden. Die Leiche zeigte sürff Stichwunden im Gesichte, deren
zwei tödlich Ware». In dem Leichnam erkannte man sofort de«
37jährigen Fleischergehüfen Michael Menzl auS Haiders-
Hofe n, N.-Oest., welcher beim Flcischhaucrmeistec Josef
Schittengruber in Sarning Nr. 9, Gemeinde Garsten, in»
Dienste stand. Es wurde sogleich die Anzeige bei der Gemeinde­
vorstehung in Garsten und bei der hiesigen Gendarmerie erstattet)
Gemcindesecretär Friedrich Keßler und 2 Mann Gendarmerie
trafen berrfts nach 2 Uhr früh an der Stelle ein. Der erschienen«
Gemeindearzt von Garsten, Dr. Karl P l o y. constatierte den
vor 2 Stunden eingetretenen Tod. Wie erhoben wurde, war
Michael Mmzl gestern abends im Friedrich Kozak'schen Gast­
hause in Halbgarsten, wo zwischen ihm und dem Hausbesitzer'
Josef Lösch in Sarning Nr. 19, welche übrigens schon
längere Zeit einander feindselig gesinnt waren, ein Streit aus­
brach, wobei Josef Lösch sich geäußert haben soll, wir werde«
u«S schon treffen. Michael Menzl verließ das Kozak'sche Gast­
haus und begab sich in das nebenan befindliche Gasthaus deS
Alois Dornmayr, von wo er kurz vor 12 Uhr seinen Heimweg
antrat; er wurde schon nach einer halben Stunde unmittelbar
bei der Gartenthür seines Arbeitgebers Josef Schtttcngrubev
todt aufgefunden. 10 Schritte vom Thatorte entfernt wohnende
Parteien hatten keine Hilferufe gehört. Der Hausbesitzer Josef
Lösch, welcher ein zu allen Thaten fähiger und äußerst roher
und gefürchteter Mensch ist, wurde wegen dringenden Verdachtes,'
den Mord oder Todschlag begangen zu haben, um 4 Uhr früh
verhaftet; seine Kleider, besonders die Hemdärmel, tviesen viele
Blutspuren auf. Um ft', 7 Uhr früh traf die gerichtliche Com­
mission, bestehend aus den Herren Staatsanwalt Dr. Schober,
Staatsanwalt-Substitut Neubauer, Untersuchungsrichter Doctor
Wanka, Oberbezirksarzt Dr. Josef Schuster, ein. Die Leiche
wurde in die Todtenkammcr nach Garsten übertragen, woselbst
die gerichtliche Obduction stattfindet.— Wetter wird unS auS
Steyr telegraphisch gemeldet: Michael Menzl wurde nicht er­
stochen, sondern erschlagen. Als Mordinstrument wurde ein aus
einem Gartenzaune am Thatorte ausgerissener blutbefleckter
Zaunprügel gefunden. Die Blutspuren ziehen sich an der Straße
50 Schritte weit hin, der Schädel des Menzl ist säst vollständig
zcrschlagm und gewährt einen grauenhasten Anblick. Nachmtttags
4 Uhr findet die Obduction statt. Lösch leugnet, soll aber
gestern nachts im Gasthause drohend gesagt haben: Heute gibt
es was, morgen früh werdet ihr schon hören.
(Sonnenfinsternis.) Die für heute von de« Astronomen
angekündigte theilweise Sonnenfinsternis ist programmäßig cin-
getreten. Von circa 4'/« Uhr an konnte dieselbe in Linz sehr
gut beobachtet werden. Man konnte deutlich den Eintritt deS
Ostrandes des Mondes (also links) in den Westrand der Sonne
(also rechts) beobachten.
(Außerordentliche GrmeindeauSschuss- Sitzung in
Gmunden.) Von dort schreibt man uns: In der Sonntag den.
27. d. M., vormittags ft,12 Uhr, unter dem Vorsitze des Bürger­
meisters, kais. Rathes Dr. Wolfs grub er, abgehaltenen außer-!
ordentlichen Sitzung des GemeindeausschuffeS der landeSfürstlicherp
Stadt Gmunden wurde an Stelle des aus dieser Körperschaft ge­
schiedenen Herrn Dr. Krackowizer Herr Johann Müller zum
Gemeinderaihe gewählt. Bor der Beeidigung des neuen Gemeinde-
rathes durch den Bäzirkshauptmann Grafen Salburg nahm Bürger­
meister kais. Rath Dr. Wolfsgruber das Wort und widmete dem in­
folge der unwahren Anwürfe der „Salzkammergut-Zeitung" aus der
Gemeindevorstehung und dem Gemeindeausschuffe ausgeschiedenen
Herrn Dr. Krackowizer einen ehrenden Nachruf, in dem er besonders
dessen unvergängliche Verdienste durch die Verfassung seiner „Geschichte
der Stadt Gmunden" hervorhob, und erbat sich die Ermächtigung,
den Dank für dessen große Verdienste um das ganze städtische Gemein-;
wesen, an dem er durch volle 15 Jahre in uneigennützigster Weise
lebhaften Antheil nahm, und das Bedauern der Gemeindevertretung'
über dessen Demission schriftlich zum Ausdrucke bringen zu dürfen..
Sämmtliche Anwesende erhoben sich zum Zeichen der Zustimmung von'
ihren Sitzen. An Stelle des ausgeschiedenen Herrn Dr. K r a ck o w i z e r:
wurde Herr Maurermeister Stadelmayr in die Gemeindevertretung
einberufen. Auffällig ist es, dass die Herren der Oppostiion in letztere
Zeit regelmäßig verhindert sind, den Sitzungen beizuwohnen, und'
der Herr Bürgermeister zum AuSkunftSmittel der zeitwettigen Ein-'
berufung von Ersatzmännern Zuflucht nehmen muss.;
(AuSschnsssttzung der Gemeinde Weyer, Markt.) Nach
Consiatierung der Beschlussfähigkeit durch den Bürgermeister Ruß»
e g g e r berichtet in der Nusschusssitzung vom 25. d. M. der Obmann
des Revisions-ComitLs Herr Leopold Reiter, dass die G e m e i n d e-
und Armenrechnung in allen Theilen richtig befunden wurde,;
worauf der Gemeindevorstehung einstimmig das Absolutorium ertheilt'
wurde. Es folgte dann die Feststellung des Voranschlages deS
Gemeindevorstehers über die Erfordernisse des Haushaltes für daS
Verwaltungsjahr 1900. Der Voranschlag stellt sich folgendermaßen:
Bedeckung: Verwaltung 747 K 34 h, Straßenwesen, und zwar:
Subvention zur Hollensteiner Landesstraße 218 X, Subvention zur
Waidhofener Straße 960 X. 20percentiger Staatsbeitrag für be­
schädigte Uferschutzbauten 1376 K, 30percentiger Landesbeitrog für
beschädigte Uferschützbauten 2064 K, 75 Percent für Uferschutzbauten
am rechten Vachufer von der Marktcommune Weyer 9630 L 28 d,
zusammen für Straßenwesen 14.248 K 28 h, weiter Sanitätspflege
70 K, Armcnauslageu 3859 K 60 h, Schulwesen 2859 K 42 h,
Polizei 3692 K 34 h, Verwaltung des Gemeindevermögens 1645 K
5 h, Dispositionsfonds, von der Spareaffe Weyer aufgenommenes
Darlehen zu den Hochwafferichäden 8000 K, Gefammrbetrag zur Be­
deckung 35.122 K 3 h. Erfordernis: Verwaltung 3298 K, 1
Straßenauskagen 21.667 K 50 h, Sanitätspflege 770 K, Armen­
auslagen 5966 K 40 h, Schulwesen 5085 K 12 h, Polizei 4940 K
16 b, Verwaltung des Gemcindevermögens 4086 X 45 b, Pensionen
120 K, Dispositionsfonds 1783 K 15 h, Gesammtbetrag für Er­
fordernis 47.696 K 78 h. Es ergibt sich somit ein Abgang von
12.574 K 75 h. Dem Gemeindeausschuffe wurde das verfasste
Präliminare seitens deS Gemeindevorstehers Post für Post vorgetragen
und die Nothwendigkeit des Erfordernisses geprüft. Der Ausschuss
erklärt sodann, mit dem Voranschläge pro 1900 einverstanden zu sein.
Da die Ortsgememde Weyer Markt kein Vermögen besitzt, auS
welchem diese Auslagen bestritten werden könnten, so müffen dieselben
auf die directen Steuern und auf die noch bestehenden Staats-
zuschläge umgelegt werden. Da nun der gesummte Steuergulden
14.034 K 74 h beträgt, so entfällt bei einem zu bedeckenden Er­
fordernisse von 12.574 X 75 h auf den Steuergulden für das 8er-
waltungsjahr 1900 eine Gemeindeumlage von 90 Percent,;
welche einzuhcben einhellig beschlossen wird. Zum Punkte Beschluss­
fassung deS llfcrschutzbaues über die Fortsetzung am rechten Gaflenz-
bachufer unter Beitragsleistung der Marktcommune und deS Caspar
Renn wird über Antrag beschlossen, diesen Gegenstand von der
Tagesordnung abzusetzen und hierüber commissionelle Erhebungen
einzuleiten. i
(Postverbiudung.) Vom 1. Juni bis 15. September k. I.'
werden zwischen Prambachlirchen, Bad Dachsberg, St. Marienkirche»'
bei Wels und Breitenaich folgende Fnßboten verkehren, und zwar:
Prambachlirchen —St. Marienkirchen bei Wels tour:
ab Prambachlirchen um 2.30 Uhr nachm., an Bad Dachsberg um
3.00 Uhr nachm.; ab Bad Dachsberg um 3.15 Uhr nachm., an San«
Marienkirchen um 4.15 Uhr nachm.; retour: ab St. Marienkirchen
um 4.25 Uhr nachm., an Bad Dachsberg um 5.25 Uhr nachm.; ab!
Bad Dachsberg um 5.40 Uhr nachm., an Prambachlirchen ««
6.10 Uhr abends. Sommcr-Fußbotenpost St. Marienkirche«;
bei Wels —Breitenaich Bahnhof: tour: ab St. Marienkirche«
um 5.40 Uhr nachm., an Brettenaich Bahnhof um 6.30 Uhr abe»dsp
retour: ab Breitenaich Bahnhof um, 1.5» Uhr »ach«., a» Sauct


[ 2023-06-29 10:46:52.480 - 19000529 - Seite 6 ]
«eite 6
Linz, Dienstag
TageS'Post.
Marienkirchen um 2.40 Uyr nachm. Ganzjährige Fußbotenpost
St. Marienkirchen bei Wels— Breitenaich Bahnhof:
tour: ab St. Marienkirchen um 5.00 Uhr früh, an Breitenaich Bahnhof
«m 5.50 Uhr früh; retour: ab Breitenaich Bahnhof um 7.10 Uhr
vorm. an St. Marienkirchen um 8.00 Uhr vorm.
(Donan-Dampfichiffahrts-Gesellschast.) Am Pfingst­
sonntag den 3. Juni und Pfingstmontag den 4. Juni der-
kehrt bei günstiger Witterung außer dem tarifmäßig um 1 Uhr nach­
mittags von Linz nach Pa ff au abgehenden Localschiffe noch ein
Separatschiff von Linz nach Wilhering und retour.
Abfahrt von Linz um 2 Uhr nachmittags, Rückfahrt von
Wilhering um 7'/, Uhr abends. Das Stattfinden dieser Separat­
fahrten wird durch Hiffen einer weißen Flagge am Paffagicrstege an-
gyeigt werden. Am P f i n g st m o n t a g um 8 Uhr früh geht, wie
alljährlich, mit der Wallfahrer-Procession ein Separatschiff von Linz
nach Marbach.
(StaatSbahuen.) Me in den Vorjahren, wird auch Heuer ab
1. Juni 1900 bis Ende September jeden Montag und Donnerstag
bei den um 8 Uhr 30 Minuten abends von Wien abgehenden Zug 211
im Anschluffe in Attnang an Zug 2318, dann an jedem Dienstag
und Freitag um 11 Uhr 13 Minuten vormittags von Linz abgehenden
Zug 17 im Anschluss an Zug 2312 je «in F l e i s ch w a g e n mit
Kühlvorrichtung bis Ischl in Verkehr gesetzt. Diese Wagen sind aus­
schließlich zur Verladung von zum ermäßigten Eilguttarif aufgegebenen
Sendungen von frischem Fleisch, geschlachteten Thieren und leicht ver-
derbliche'n Lebensmitteln nach Stationen des Salzkammergutes bis
Ischl, sowie auch für Gmunden Seebahnhof via Lambach be­
stimmt. Da diese Einrichtung bezweckt, die Fleischsendungen möglichst
auf diese zwei Tage zu beschränken und in gutem Zustande in die
Bestimmungsorte zu bringen, ist es erwünscht, dass die Jntereffenten
diese Einrichtung recht ausgiebig ausnützen.
(Eine verunglückte Partie.) Am Christi-tzimmelfahrtstage
machte eine angesehene Familie au? Steyr mit ihren Kindern eine
Ausfahrt nach Strengberg und kehrte dortselbst in einem Gast­
hanse ein. Die Frau wollte sich mit einem Mädchen in den Garten
begeben, als sie plötzlich auf grünem Plan wie in eine Versenkung
verschwand und zu ihrem nicht geringen Schrecken merkte, dass fi-
mit ihrem Sonntagsstaat in eine AbfallSgrnbe gerathen fei, in welche
Spreu geworfen worden war, und welche sich daher für den mit der
Oertlichkeit nicht Vertrauten als üvpig grüner Fleck präsentierte,
unter dessen tückischer Decke sich eine Jauchengrube versteckt hielt. Das
kleine Mädchen konnte sich eben noch am Rande vor dem Untersinken
retten. Die bis zum .Halse in dem Chaos steckende Frau schrie aus
Leibeskräften, worauf ihr der Mann zu Hilfe kam, jedoch gleichfalls
der grünen Decke vertrauend, in die Grube kam, bis endlich beide
von anderen Personen, aus ihrer äußerst kritischen Lage befreit und
mit fremden Kleidern versehen, recht froh waren, ohne sonstigen
Schaden wieder den sicheren Hort ihrer Häuslichkeit erreicht zu haben,
(Auf dem Heimweg gestorben.) Aus Hallein, 26. d.,
wird uns berichtet: Maria Breinlinger, Wirtslehenbäuerin in
Kranzbichl, Gemeinde Dürnberg, etwa 60 Jahre alt, war gestern mit
ihrem leidenden Ziehkinde in Hallein, um dieses ältlich untersuchen
zu laffen. Schon in Hallein klagte Breinlinger über Unwohlsein und
als sie den Weg nach Hause antrat, stürzte selbe sammt dem Kinde
auf dem Gehweg nächst der Bergausfahrt am Rande des Reinbach­
grabens plötzlich zusammen und gab kein Lebenszeichen mehr von sich.
Der zufällig in unmittelbarer Nähe befindliche Brunnenmeister Herr
Anton Mail sah zum Glück den Sturz, eilte sofort zu Hilfe und
konnte das Kind, welches unzweifelhaft in die Tiefe des Graben
hinuntergekollert wäre, noch auffangen und retten. Die Brein­
linger kam nicht mehr zu sich und der herbeigeholte Arzt Herr
Dr. Albert S an t n e r constatierte als Todesursache einen eingetretenen
Herzschlag. Me Leiche wurde hierauf bis zum Fuße des Dürnberges
getragen und von dort nach Kranzbichl überführt.
(Sammlung für eine« Verunglückten.) Wir wecken ersucht
mitzncheilen, dass der auf der Bahn verunglückte Heinrich Zotter
nicht im Taglohne stand, sondern als fystemisierter Diener angestellt
und in der Unfallversicherung war; er erhält daher außer der Ab-
ferügung seitens der Bahnverwaltung auch den ihm zukommenden
JnvaliditätSbeitrag seitens der Unfallversicherung. Ferner ist Zotter
nicht Vater von vier Kindern, sondern Vater eines Kindes.
(UnglückSfälle.) Aus Ottensh eim wird uns geschrieben:
Die Inwohnerin Allerstorfer wollte Samstag den 26. d. M.
nachmittags ihre Freundin besuchen und verfehlte in deren Wohn
Hause die Thür der Wohnung, öffnete eine daneben stehende Keller-
Ü,ür und stürzte infolge ihrer Kurzsichtigkeit in den Keller hinab.
Dabei erlitt Allerstorfer eine Gehirnerschütterung und einen Bruch des
rechten Schlüsselbeines.— Aus Ried schreibt man uns: Am 20. d.
vormittags fiel das fünf Vierteljahre alteSöhnchen Josef Flotzinger
der BauerSeheleute Josef und Maria Flotzinger in D o r f Nr. 3,
Gemeinde Peterskirchen, in einen in der Küche am Boden gestandenen
und mit sehr heißem Kälbertrank gefüllten Futtereimer, wodurch das­
selbe an der linken Schulter, am Bauche und Oberschenkel nach Aus­
sage des Gemeindearztes Ludwig Kislinger derartige Brand­
wunden erlitt, dass er an denselben, obwohl sogleich ärztliche Hilfe in
Anspruch genommen wurde, am 22. d. M. um 6 Uhr früh starb.
Die Bäuerin Marie Flotzinger, welche am erwähnten Vormittag allein
zu Hause war und nach eigener Angabe die Aufsicht über das Kind
hatte, war in der Küche, in welcher sich das verunglückte Söhnchen
mit noch zwei Mädchen im Alter von 2 und 3 Jahren befanden, mit
Kochen, beziehungsweise Anrichten von Biehgetränken beschäftigt, daher
einen Futtereimer mit heißem Getränke am Boden in der Küche
stehen hatte und ist da? Kind in diesem Momente, als die Mutter
Holz in den Ofen nachlegen wollte, dabei den Kindern den Rücken
kehrte, in den Eimer gefallen; dasselbe ist nach Angabe der Flotzinger
höchsten? 1 bis 2 Minuten in dem Eimer gelegen.
' (Verletzung.) Der in Steinerkirchen am Jnbach in einer
Ziegelei beschäftigte Arbeiter Constantin Marini hatte sich am
25. d. M. erheblich verletzt und fuhr am 28. d. M. nach Linz, um
sich in ein Spital zu begeben. Er kam jedoch in Linz zu spät an
und begab sich zu einem Landsmanne in einer Urfahrer Ziegelei, um
dort zu übernachten. Gestern vormittags wollte er in das Spital
gehen, konnte aber in der Urfahrer Hauptstraße nicht mehr weiter
und wurde über Anordnung de? Stadtarztes Herrn Dr. Deisinger in
daS Allgemeine Krankenhaus überfühtt.
(Rauferei.) Am 25. d. M. früh kam eine in Urfahr
wohnhafte Bahnarbeitersgattin in den Stall eines Urfahrer Gasthofes,
um dort die von den Fleischhauern eingestellten Kühe zu melken. Als
sie gerade sehr emsig damit beschäftigt war, kam eine Taglöhnersgatttn
in derselben Absicht in den Stall hinein. Es entstand nun zwischen
beiden ein Zank und eine Rauferei, die damit endete, dass die
Taglöhnersgattin der Bahnbedienstetens-Gattin. eine schmerzliche Ver­
letzung beibrachte. Diese Geschichte wird ein Nachspiel beim
Gerichte haben.
(Rohe Bursche«,) Man schreibt uns aus Mauerkirchen
vom 28. d. M.: Die in der „TageS-Post" vom 27. d. M. geschilderte
Rauferei in W a a s e n bei Mauerkirchen hat sich nicht in Josef Hinter-
maiers, sondern in Johann Spatzeneggers Gasthause in Waasen wie
folgt zugetragen: Der als Raufer und Stänkerer bestbckannte
Romesterersohn Josef Saletmaier, welcher wegen theils leichter,
theils schwerer Körperbeschädigung bereits mehrere empfindliche Ab­
strafungen erlitt, und der Spraidersohn Josef Wimmer, welch letzterer
wegen Nansens bereits zweimal vorbestraft ist, kamen am 20. d. M.
abends in das Spatzenegger'sche Gasthaus in Waasen, woselbst Josef
Bruckbauer, Penz in Waasen, dessen 2 Söhne, Josef Friede!, Ober-
müllerssohn von Waasen, welcher auch ein rauflustiger Bursche ist,
und viele andere Burschen der Reiseder und Moosbacher Zeche an-
wesend waren. Josef Wimmer forderte einen Burschen mit dein
Bulgärnamen Singer auf, mit ihm hinauszugehen; derselbe leistete
Folge und Wimmer schlug ihn aus einer gerinfügigen Ursache mit den
Fäusten und Händen ins Gesicht und auf den Kopf. Als beide wieder
inS Gastzimmer kamen, verwiesen die anwesenden Zechgenossen des
Singer den Wimmer wegen dieses Vorfalles und hierauf warf Salet-
waier «in Glas unter die Gäste, traf einen gcwisjen Martin Schwarz­
maier auf die Schulter, ohne dass derselbe verletzt wurde. Die anderen
Burschen fielen nun über Wimmer und Saletmaier her und trieben
fit mit Hilfe des Wirtes aus dem Gasthause, worauf Letzterer die Thür
versperrte. Im Gastzimmer wurde es dann wieder ruhig und die vor
die Thür Gesetzten traten anscheinend den Heimweg an. Jedoch nach
kurzer Zeit kamen beide wieder zurück, jeder mit einer Sense bewaffn
«hingen an die Thür und forderten den Witt auf. ihnen ihre Hüt^,
velche sie vergeflen hätten, auszufolgen, welchem Ansinnen aber nicht
tattgegeben wurde. Wimmer und Saletmaier warteten vor dem Gast­
hause und als auf der anderen Seite des freistehenden Gasthauses
Josef Bruckbauer herauskam, überfielen ihn die Ersteren mit den Sensen.
Brnckbauer erwischte glücklicherweise noch eine neben ihm befindliche
Bank, die er schützend vor seinen Kopf hielt, und als Wimmer und
Saletmaier auf Bruckbauer einhieben, wurde Letzterer von einer Sense
im Gelenke der rechten Hand und von der anderen Sense an der
linken Stirnseite verletzt. Die Verletzung an der Hand ist eine schwere,
da die Sehne und Musculatur des Handgelenkes beschädigt sind und
daher eine bleibende Schwäche der rechten Hand und hiedurch eine
vermindette Berufsfähigkeit voraussichtlich sind. Die Verletzung an
der Sttrn erwies sich als eine leichte. Als Bruckbauer um Hiss« rief,
kamen deffen beide Söhne heraus. Der Verletzte ließ sich einen Noth­
verband anlegen. Die Senfe, welche Saletmaier benützte, war ganz
verbogen, die Handhabe abgebrochen und stark mit Blnt befleckt. Tags
darauf wurden die beiden Missethäter von der Gendarmerie verhaftet,
in die hiesige Frohnfeste eingeliefert und werden sich Wimmer und
Saletmaier beim Kreisgerichte in Ried zu verantworten haben.
(Bcrhaftnngen.) Am 28. d. M. früh, wurde der im Jahre
1870 geborene, zur Gemeinde Wernstein, Bezirk Schärding in Ober­
österreich, zuständige und Schillerstraße Nr. 46 wohnhaft« Knecht
Franz Auer durch die hiesige Sicherbeitswache deswegen verhaftet,
weil er im Gasthause „zur Bierquelle", Kapuzinerstraße Nr. 82, ohne
«der Veranlassung unter den dott anwesenden Gästen einen Excess
provocierte, Gläser und Fenstettafeln zerschlug, wodurch der Witt
einen Schaden von 18 K 40 h, die dott bediensiete Kellnerin einen
olchen von 86 h erleidet. Auer drohte auch, als er auf die Gaffe
gesetzt wurde, dem Wirte, dass er ihm noch alles zusammenschlagen
werde.— Man schreibt uns auS Steyr, 27. d. M.: Der im ober-
österreichischen Polizeiblatte Nr. 51, Art. 1420, vom Jahre 1898
wegen Verdachtes des Einbruchsdiebstahles in dem Anwesen der
Crescentta Hötzendorfer in H ö r b a ch Nr. 10 bei Rohrbach^ be-
chriebene Karl Fröhlich, 1859 geboren, katholisch, lediger Musiker,
nach Neubistritz, Bezirk Neuhaus in Böhmen, zuständig, wurde
gestern vormittags von der hiesigen Sicherheitswache im Stadtgebiete
betreten und arrettert. Karl Fröhlich wurde dem Gerichte eingeliefert.
Am gleichen Tage wurde von der hiesigen Sicherheitswache die aus
Rücksichten der öffentlichen Ordnung auf 3 Jahre vom Stadtgebiete
Steyr abgeschaffte Matte Frosch, 1870 geboren, katholisch, ledige
Magd, nach Garsten, Bezirk Steyr, zuständig, bettelnd in der
Matte Valettestraße betreten und arrttiert. Matte Frosch hat erst vor
5 Tagen eine sechswöchentliche Arreststrafe wegen Reversion abgebüßt
und wird sich dieserwegen und wegen Bettelns neuerdings btt Gericht
zu verantworten haben.
Telegraphischer Gonrsberrcht.
Course au§ Wien am 28. Mai 1900.
Die Course für Actien verstehen sich vom 26. Apttl an per Stück
in Kronen.
Bavierrente ...... 96.95
Silberrente ....,. 96.95
Goldrente...... 114.70
Deitert. Kronenrente 4®/» 95.35
Ungar. Goldrente... 114.75
„ Kronenrente.. 90.90
1860er Lose, Fünftel.. 158.25
1860er Lose, Ganze.. —.—
Ungar. Prämienlose.. 159.—
Oesterr.-nngar. Bank.. 1772—
Creditactien 711.50
Ungar. Creditactien... 715.—
Anglobank ...... 285.—
Unionbank ...... 579.—
Bankverein 497.—
Länderbank 431.
Nordbabn ....... 6240.—
Donau-Dampffchiffactien. 704.—
Staatsbahnactien.... 652.—
Südbahn. 106.—
Alpine Montan .... 480.—
Böhmische Montan... 1380.—
Rima 552.—
Polin 490.—
London 242.32*5
100 Reichsmatt... 118.27 5
Nrpolconsd'or 19.26
Italienische Banknoten. 90.60
Ducaten 11.38
100 Rubel ...... 255.75
Oberöst. 4®/oLandesanlehen 99.—
4°/ 0 o.-ö. Lypoth.-Pfandbr.
Oberöst. Ld. C. Obl...
Welser Localb.-Priottt..
Obecksterr. Bankactten..
Kleinmünchener Spinnertt
Linzer Attienbranerei..
Gmundener ElektricitätS-
Pttotttäts-Attien...
Türken
Böhm. Zucker.. ...
Salgo-Tarjaner....
Schwach.
98.50
98.50
94.—
500.—
151.—
260—
113—
630!—
Börse sät landwirtschaftliche Produkte.
Wien, 28. Mai. (Drabtbettcht der „Tages-Post".) Unter dem
Einfluffe des andauernd günstigen Verkehrs, wie mit Rücksicht auf
den heute veröffentlichten amtlichen französischen Saatenstandsbericht
eröffnete das dieswöchentliche Geschäft in matter Haltung und zu
reducierten Notierungen, besonders Roggen wies einen erheblichen
Rückgang auf.
Umgesetzt wurden: Herbstwttzen 8.31, 8.32; Heckstroggen 7.68,
7.69; Herbsthafer 5.60. Alles in Kronen und Hellern ver 50 Kilo­
gramm. Die Lbttgen Attikel waren am Schluffe dieses Berichtes noch
geschästsloS.
Drahtnachrichten der „Uages-Post"..
Die Delegationen.
Budapest, 38. Mai. (C.-B.) Die ungarische
Delegation nahm das Ordmarium und Extra-Ordinarium
des Heeres an und begann die Berathung des Occupations-
Credites.
Budapest, 28. Mai. Es besteht die Absicht, die Sitzungen
der österreichischen Delegation diesen Mittwoch
zu schließen.
Zur inneren Lage.
Wien, 23. Mai. Ueber die gestrige Obmänner-
confercnz der deutschen Linken wird dem „Neuen Wiener
Tagblatt" aus Budapest gemeldet: Diese Conserenz verlief
ohne Ergebnis, da die Frage einer neuerlichen Auseinander­
setzung zwischen Deutschen und Czechen jeder osficiellen Er­
klärung seitens der letzteren entbehrte und die Erörterungen der
Clubobmännerconferenz auf rem pttvaten Besprechungen zwischen
deutschen und czechischen Abgeordneten beruhten. Seitens einiger
Conferenzmitgliedcr wurde hervorgehoben, dass die Erörterung
der sprachlichen Fragen überhaupt unterbleiben müsse, da die
Vorschläge der Czechen in dieser Beziehung bekannt seien. So
viel verlautet aber immerhin aus der gestrigen Confcrenz, dass
die Deutschen den Vorschlag der Czechen betreffend die Zurück­
ziehung des bekannten Kindinger'schen Erlaffes nicht direct be­
kämpfen, dagegen aber die Einführung der inneren czechischen
Amtssprache absolut nicht zugestehen. Man glaubt jedoch, dass
die Regierung die Clubobmännerconferenz für die sogenannte
Tagesordnungs-Majorität einberufen werde, in
welcher die Einzelheiten für die Durchdringung des
Budgets und der Investitionen festgestellt werden.
Die Regierung wird von den Parteien verlangen, dass sie dies­
bezüglich bindende Beschlüsse fassen. Sollte sich aber
herausstellen, dass die Rechte diese Action nicht mit allen
Mitteln unterstützt, dann soll die A u flösun g des Abge­
ordnetenhauses erfolgen. Das Cabinet Koerber würde
jedoch noch vor der Auflösung des Hauses die Vertrauens­
frage auswerfen.
Weiter wird gemeldet, dass der czechischc Landsmann­
minister Dr. Re zck heute vormittags in Budapest vom
Kaiser in Audienz empfange» wurde. Nachmittags begibt
sich der Ministerpräsident Dr. v. Koerber nach Budapest
und man glaubt, dass die Audienzen beider Minister voy
großer Bedeutung für die Zukunft Mn weüm.'
29. Mai 1900- Nr. 122
Bon czechischer Seite wird behaupttt, dass die
ienz des Ministers Rezek auch mit einer partiellen
Ministerkrisis in -Zusammenhang stehe.
Wien, 28. Mai. Zur parlamentattschen Lage wird dem
„Fremdenblatt" aus Budapest telegraphiett, dass m den l-'tten
Tagen zwischen Wien und den in Budapest wttlenden czeckn n
und deutschen Patteiführern auf telephonischem und telegraphischem
Wege Verhandlungen stattgefunden haben, die der Sanierung
der parlamentarischen Lage galten. In der gestttgen Obmänner-
conserenz bemühte sich namentlich Dr. Baernreither um das
Zustandekommen einer Ausglttchsaction zwischen Deutschen und
Czechen. Bei allen diesen Verhandlungen handelt eS sich gegen-
wättig lediglich um Versuche, die Obstruction auf gütlichem
Wege beizulegen, und erst in zweiter Linie wird an Verein-
barungen zu einer wirksamen Niederringuug der czechischen Ob-
struttion gedacht.
Wie«, 28. Mai. (C.-B.) Dem über die gestrige Club-
obmänner-Conferenz der Linkm ausgegebenen Communique
zufolge eröttette die Conserenz eingehend die politische Lage mit
Rücksicht auf die Wiederaufnahme der parlamentarischen Thätig­
keit nach Pfingsten und einigte sich über die Vorschläge, welche
den Patteien der deutschen Gemeinbürgschast über das von ihnen
gemeinsam zu beobachtende parlamentarische Verhalten gemacht
werden sollen. Außerdem wurde einstimmig beschlossen, nach
Wiedereröffnung des Reichsrathes alle gettgneten Schritte zu
unternehmen, um den berechtigten Wünschen der Deutschen im
Lobositzer Bezirke zur Durchführung zu verhelfen.
Gemeindewahle« in Wie«.
Wien» 28. Mai. Heute finden die Gemeinderathswahlcn
für den ersten Walkörper in acht Bezirken und überdies in drei
Bezirken die Bezirksrathswahlen aus dem ersten Wahlkörpcr
statt. Die Clcricalen bieten alles auf, »m namentlich den ersten
Wahlkörper im Bezirke Landstraße zu erobern und entfalten
seit den ersten Morgenstunden eine überaus rege Agitation,
jedoch auch das fortschrittliche Wahlcomite ist rührig an der
Arbeit. In den Nachmittagsstunden war in den einzelnen Be­
zirken die Wahlbethttligung eine bedeutend stärkere. Im neunten
Bezirke (Alsergrund) machen die Chttstlichsocialen alle Anstren­
gungen, auch den ersten Wahlkörper zu erobern. Im zehnten
Bezirke (Favoriten) ist die Betheiligung der fortschrittlichen Par­
teien an den Wahlen eine überaus statte.
Wahle« in Belgien.
Brussel, 38. Mai. (C.-B.) Nach den bis gestern abends
im Ministerium des Innern eingelaufenen Nachrichten über den
Ausfall der gestttgen Wahlen für die Deputietten-Kammer bleibt
der Regierung eine Mehrheit von zehn Stimmen
gesichert.
Brüssel, 28. Mai. Nach dem vom Ministerium des
Innern ausgegebenen vorläufigen Ergebnisse der Deputierten«
wählen in Belgien verlieren die Clericalen mindestens
27 Sitze. Die Liberalen gewinnen 25, die Socialisten
8 Mandate.
Der Krieg in Südafrika.
London, 28. Mai. (C.-B.) Die Abendblätter veröffent­
lichen eine Depesche aus Scnckal vom Gestrigen, wonach
General Rundle mit Artillerie und Infanterie Senekal be­
setzte, nachdem er den Feind durch einige Granaten vertrieben
hatte. Mehrere Buren wurden getödtet, darunter ein Feldcoruet.
Die Engländer verloren 11 Mann.
London, 38. Mai. „Daily Telegraph" meint, die Unter­
werfung Krügers sei nun jeden Augenblick zu erwatten.
London, 28. Mai. (C.-B.) Marschall Roberts tele«
graphiett aus Bereeniging vom Gestttgen: Wir haben
heute früh den Vaalfluss überschritten und lagern am nördlichen
Ufer des Flusses. Unsere Verluste find 3 Verwundete und
1 Vermisster.
Baden-Powell berichtet, dass die Eisenbahn zwischen
Buluwayo und Mafeking wieder hergestellt wurde und dass
! Vorräthe eingetroffen sind.
Auswärtige Nachrichten.
Stockholm, 28. Mai. (C.-B.) Die Sanktionierung des
vom norwegischen St ortin g angenommenen Gesetzes bezüglich
der Consularabgaben wurde abgelehnt.
Paris, 28. Mai. (C.-B.) Die Bettchte der gestrigen
Blätter haben den Emst der am Schluffe der gestrigen K«n d-
gebung amPere Lachaise vorgekommenen Schlägerei
übertrieben. Die Polizeiagcntcn, welche die Manifestanten, die
die Carmagnole sangen, zum Schweigen bttngen wollten,
wurden geschlagen, wobei zwei leicht verwundet wurden. Einige
Manifestanten erlitten Contusionen. Dem „Figaro" zufolge
wurden sieben Manifestanten verhaftet, jedoch später wieder in
Freiheit gesetzt. Wie nachträglich berichtet wird, betrug die Zahl
der Manifestanten, die ttnen Zusammenstoß mit der Polizei
hatten, bloß 60. J
Constantinopel, 28. Mai. (C.-B.) Die englische Bot­
schaft erhielt die Nachricht, dass der Obercommiffär der Pforte
in Egypten Mahmud Muktar Pascha seinen Posten ohne
Erlaubnis des Sultans verlassen hat und nach Europa ab­
gereist ist, was im Uildiz-Kiosk peinlich berühtt hätte. Es
scheint, dass der Obercommiffär wegen Meinungsverschieden­
heiten mit dem Bali nnd wegen großer Gehaltsrückstände
Egypten verlassen hat.\
Wien, 28. Mai. (C.-B.) Für den verstorbenen Prinzen
Wilhelm von Hessen wurde eine 6tägige Hoftrauer
ab 30. d. M. angeordnet.
Anlässlich des Sterbetages der Mutter des Kaisers
fand in der Kapuzincrkirche eine feierliche Seelenmeffe statt.
Prag, 28. Mai. Wie die „Narodni Listy" aus czechischc«
Delegiertenkreisen erfahren, herrsche in der österreichischen Armee
ein'großer Mangel an Militärärzten und Mediciner
werden aufgesordett, ihre Gesuche um Aufnahme in das militär-
ärztliche Osficierscorps einzubttngcn. Den Studenten der Medicin
ist das Kttcgsministettum bereit, schon im ersten Studienjahre
Stipendim zu verleihen, damit sie sich für dm militärärztlichm
Beruf vorbereiten können.
Czernotvih, 28. Mai. Der Landeshauptmann-Stell­
vertreter der Bukowina und Präsident der Handelskammer
Dr. Josef R o t t ist heute früh infolge einer Lungenentzündung
im 71. Lebensjahre gestorben. Er hat als Student an den
Rcvolutionskämpfen im Jahre 1848 thätigen Antheil genommen
und gehörte auch mehrere Jahre dem Abgeordnetenhause an.
Dr. Rott war der Führer der deutsch-sreiheitlichen Pattei in der
Bukowina.
Budapest, 28. Mai. (C.-B.) Seit einigen Tagm weilt
hier eine aus 6 Mitgliedern bestehende Deputation von Serbe«
aus Bosnien und der Herzegowina, die eineAudienz
beim Kaiser anstreben um ein Memorandum in Angelegenheit
der Autonomie der orthodoxen Kirche.<
Madrid, 28. Mai. (C.-B.) Erzherzog Ferdinand
Karl ist nach Patts abgereist.- -•* ,.-


[ 2023-06-29 10:46:52.480 - 19000529 - Seite 7 ]
Sk. 122
Linz, Dienstag
Tages-Post.
89. Mai 1900
Ente A
Vis Siellenvermiftlungs-Abiheilung
des
Kaufmännischen Vereines in Linz
empfiehlt sieh den geehrten Herren Chefs
zU r unentgeltlichen Besetzung offener Posten
sowohl ffir 'V*wMaftrp, Xiagerlstsa, Buohhaltar u. a. w. ml» tCue
B’xaJsrtHt ernten. uxrtev Zu«iclxems.g xaLsclxester Bsdlaauag (iowelt
<Ün« die ▼ovllegeadsa Bewarhuagen enaaSgllalxea.) u&d stveagstw
"V" encliwlegeiilieit.
Unerreicht an Qualität und Schönheit
sind die weltberühmten
Meissner Kachelöfen
787107
der Firma
Knapp A Simmel
Wien, X., iReiclisra.t'h.sstrasse 3STi*_ 9_
Specialitäten:
Ideal-Dauerbrand-Kachelöfen nnd Kamine (System kmppä simmei)
die besten Oefen der Welt.
Ideal-Danerbrand-Kaclielöfen
von 2
n. 's 4-
Epochale Erfindung.# Grosse Ersparnis an Brennstoff. *****
Grosse Ersparnis an Bedienung.$ Grosse Ersparnis an Baum.
jf Sparherde, Badewannen und Wandverkleidungen.
r- Billige Preise
für Neubauten, Villen, Wohnungen etc. Preiskataloge auf Verlangen.
wd-w npjm
Buchfühi
.»De
Möbelhaus u. jSdlwareniager
Ssschaftsbestand
seit dem lehre 1849.
Graben Nr. 30.
M. Schneeherger.
Die neuen Geschäftsräume gestatten mir, ein bedeutend reichhaltigeres
Lager wie bisher zu halten und meinen werten Kunden jede Bequemlich­
keit bei der Auswahl zu Meten. Zagleich empfehle ich mich zur Ueber­
nahme von vollständigen Brautausstattungen, Einrichtungen von Hotels,
Villen, Krankenhäusern u. dgl. Bei allen Aufträgen übernehme ich für die
Dauerhaftigkeit der von mir bezogenen Möbel die weitgehendste Verant­
wortung. Für Möbelvermietung besitze ich eine eigene Abtheilung.
17ö81, 2. s HochschtongsTOUtt M. Schneebergorv.
h
h
B
:h offnes
rJS>5 chäoscbrrftl
F Ppobeßp. GRÄTIS
pS(M0NiJit Berlins
IgencMt/«'A 0-2 7.<
I’|[jjcti'eiyp2 J .gAAi» de*i|
\eeVTso>//« Lmtk^ tjUMiehidicf
Vc&l
Die schönste um ie
Schnellschrift
erlernen AuStoärtige nur durch de» neuen,
individuellen Fernunterricht der Schreib-
meisterr Rudolf P i et, Wien. I., Jafomir.
gottftroge Nr. GT). Verlangen Sie die
hierüber erfchienene lehrreiche Srofchüre.
Nr. 94 xräs.
Die Arbeitcr-Unfallvcrsichcrungs-Austalt für Oberösterreich, Salzburg,
Tirol und Vorarlberg in Salzburg bringt den
non 7 ein Stsrir Ijtfljm Arrveiteu-Mohrrhärrseun für so 4 Fcr-
rniUerr auf üev UarxeUe Uv. 474/ 1, und uon 3 eveuerdigen
Avvsitev-Waknkarrfevtt für fr 2 gamüien ans brr WarzrUr
478/1 in Kirinmunchrn üri Lin;
zur Ausschreibung, und zwar:
1. Die sieben Arbeiter-Wohnhäuscr im beiläufig. Kostenbeträge von Kronen ö. W. 91.686—
2. Die drei Arbeiter-Wohnhäuscr im beiläufigen Kostenbeträge von Kronen ö. W. 25.260—
3. Die Canalisierung im beiläufigen Kostenbeträge von Kronen ö. W..., 5.616—
4. Die Einfriedung im beiläufigen Kostenbeträge von Kronen ö. W.... 2.510—
5. Die Brunnenherstcllung int beiläufigen Kostenbeträge von Kronen ö. 23.. 1.000-—
Die Bauberechtigten werden eingeladen, Anbote auf sämmtliche Bauausführungen,
und zwar um einen Pauschalpreis zu steilen.
Sämmtliche zur Offertlegung nothwendigen Bchelfe, als: die Pläne, Kostmanschläge,
allgemeinen und besonderen Bedingnisse, sowie alle anderen Bestimmungen können im Bureau
der Aktiengesellschaft der Kleimnunchener Spinnerei und mechanischen Weberei
in Linz, Höfgasse Nr. 9, 1. Stock, während der gewöhnlichen Bnreaustunden eingesehen
werden und sind dieselben im Falle der Offertlegung zur Bestätigung der erfolgten Emficht-
nähme daselbst zu fertigen.
Die vorschriftsmäßig gestempelten Offerte sind bis 11. Juni d. I., V Uhr früh,
bei der Arbeiter-Unfallverstcherungs-Anstatt in Salzburg einzureichen.
Später einlangmde Offerte werden nicht berücksichtigt.
Salzburg» am 26. Mai 1900. isss z i
Arbeiter -Unfallversicherungs- Anstalt für Gberöjierreich,
Salzburg, Wrol unb Vorarlberg.
Jf 1“ g. Classe (Tiroler)
>uche sir d„ Yerien eine Stelle alr
Hausittstructor
»der
Hofmeister.
»S^Eche Aeugniffe, sowie Empfehlung
N« ^Diensten. Anträge befördert
ImlH, 3874" Rudolf Moffe.
Wien, I.. (setlecftfittc ?. 1887 i)
Der Obmann:
Franz Lnrgl m. p.
Der Direktor:
Franz j)lattnev w. p.
Wein;
Eigeafew, mild, abgelagert, Uatat wg
50 Liter aufwärts weis» M kr., ntü”
* 86 kr. per Liter O
Benedict Hertl, totiMtm.
itikss GoHtsch hei Gdnohifr. stetomat
JBttttü.
Tiefgerührt von den vielen Beweisen innigst« Theil­
nahme während der langen Krankheit und anlässlich des
Ablebens meiner thenren Gattin, der Fra«
Cemfe Ctntner
ZchloffrrMlsters- uud Hausbrßtzers-Gattm
sowie für die sehr zahlreiche Betheiligung am Leichenbegäng­
nisse büte ich meinen herzlichsten Dank entgegenzunehmen.
Insbesondere danke ich der verehrlichen Liedertafel
Wolfsegg für den der Verstorbenen gewidmeten Trauerchor,
sowie den Spendern der schönen Kränz« für die sinnige
Gabe und dem Ausschuss der löblichen freiwilligen Fener-
wchr für die Begleitung zur letzten Rubestätt« und bitte,
der theuren Verblichenen ein gutes Andenkn zu bewahren.
WolfSegg, am 35. Mai 1900. uni 1
Der tieftrauernde Gatte: AkSlS
Lnr- und WttheilMlt Mhnsen s. 1 1.
Niederösterreich, Dr. Ego« R. von Wiedersperg. Saison
1. Mai bis 1. November. GesarnmteS Wafferhettverfahren,
Medicinal- nnd Kohlensäurebäder, Terrain-, Diät- nnd Mast­
kuren, ElektricttSt, Massage rc. Wochenpreis per Person von
46 Kronen an für Cur, Kost nnd Wohnung. Prospecte kosten­
frei durch
1048 12
Die Badeverwaltung.
Jrt yy. v.^ v
gy• e A•••»
*❖*** *j3^
August Sedlacek
Käse- u. Salamihandlung
ext gros& en detail
Linz, Pfarrgasse Nr. 3.
"^ ^3 1
*
1773 10 4 MOM-
Beste und billigste Bedienung.— Prompteste Effectuierung,
!«U_
SODOR
(flüssige Kohlensäure in Stahlkapseln)
ermöglicht bequeme, billige Selbstherstellung aller
Arten vorzüglicher, erfrischender, kohlensäure-
haltiger Getränke (Limonaden, Champagner, Soda­
wasser etc.) vermittelst einer immer verwendbaren
Specialflasche; 1795 12 4
Zweckmässigste Neuconstruction von Syphon-
flaschen, ansgezeiehnet für Familie u. Einzelgebrauoh.
Preis: Grosse Flasche Kr. 6.—, kleine Flasche
Kr. 5.—»grosse Syphonflasche K.8.—. 10 Stick Sodor-
kapseln in einer Schachtel, grosse Kr. 1.20, kleine
Kr. —.80. Verkaufsstellen: Generalvertretung der
Sodorfabrik Zürtch, Wien,l., Renngasse 14; lernet
F. H. v. Haselmayr’s Erben, Droguist, Linz; Karl Grob­
stein, Apotheker, Gm umien; Alb. Velissky, Apotheker,
Ischl; Gustav Hicklmann, Apotheker, Mondsee.


[ 2023-06-29 10:46:52.480 - 19000529 - Seite 8 ]
Tages-Post
29. Mai 1900
Seite 10
in;, Dienstag
(Ueberall zu haben in I Pfd.- und% Pfd.-Paketen (mit Kochrecepten)-
£80 60*9
Kräftigt und stärkt die Kinder wie kein anderes Nahrungsmittel.—
Es verstopft nicht und verhindert doch Magen-Katarrhe.—
Für die Küche im allgemeinen
bietet „Quäker Oats“ (amerikanischer Walzhafer) folgende
Vortheile: Verkocht rasch (in 15—30 Minuten); verschleimt
sehr gut, mit blossem Wasser gekocht, weshalb auch jede
Einbrenne bei sogenannten falschen Suppen und Saucen ent­
fallt. Alle Speisen aus „Quäker Oats“ haben einen delicaten
Geschmack; „Quäker Oats“ ist sehr ausgiebig, daher billig
in der Verwendung.
Wasser­
heilanstalt
bei Linz,
0b.-0esterr. I
Xnelpp-System und gesammtes Haturhellverfahren.
I Individ. Behandlung aller ohron. Krankheiten mittels Wasser. Diät (Tisch!
I für Vegetarier und Magenkranke;:, Heilgymnastik, Massage (Thurn Brand), j
I Bult- und Sonnenlichtbäder. Beste Erfolge bei Nerven-, Frauenleiden, g
I' lllieuma, Gicht, Diabetes, Fettsucht, Brust-, Magen-, Darm-,
Blasen- u. Geechleehtsleiden. Eig. Meierei, vorziigl. Küche, Schwimm-|
bid, Lawntennis, Kinderspielplatz, Fahrradbahn. Herrliche Hage.
K&sslge Preise. Frospecte frei. Dr. Fränkl.,
1828 5 2
Frühjahrs- und Sommerfaifon
LSQ0./
Gäste Hrnmrer Stoffe.
Ei» Gottpatt, Meter 3.10
lang. completen Herren»
mtzag (R«k, Hose n. Gilet)
pefcettb, kostet nur
jl. 2.75,3.70,4.80 t>. guter 1.
kl. 6.— II» 6.90 von desteecr! echter
st. 7.75 von keiner} Schüf­
st. 8.65 von keinfter I wvllk.
st. 10.— von hochfeinster>
Ein Coupon ja idjtoarjcm Salonanzug« st. 10.—, sowie Ucberzieherstoste,
Tdnristenloben, feinste Kammgarne re. -e. deriendet z» flabrikspreisen dir
alr reell nnd solid bestbekarmte Tuchfabriks-Niederlage
8 LV.ZOZ- TurLrcrL' in Brünn.
Muster gratis und staneo. Mustere,etreue Lieseruiig garantiert.
Die Vortheile der Privatkundschast, Stoffe direct bei obiger Firma am
Fabriksorte %n bestellen, sind bedeutend. 1294 4019
lilülHlSlllllllIÜItülllIilliir
Ans Allsrböcbsten BefeM seiner D 1 1 1 Aptolisclien Majestät.
XXXII!. k. k. Staats-Lotterie
für Civil- V/olilthätigkeitszwecke der diesseitigen Beichsiiälste.
Diese Geldlotterie
die einzige in Oesterreich gesetzlich gestattete, enthält 16.514 Ge­
winste in barem Gelde im Gesammtbetrage von 410.200 Kronen.
Der Haupttreffer beträgt:
SOO.OOO Kronen bar.
Dis Ziehung erfolgt unwlderruflicli am 7. Juni 1900.
Ein Eos kostet 4 Kronen.
Lose sind bei der Abtheilung für Staats-Lotterien in Wien, L,
Riemergasse 7, in Lottocollecturen, Tabaktrafiken bei Steuer-, Post-,
Telegraphen- und Eisenbahnämtero, in Wechselstuben etc. zu
bekommen; Spielpläne für Loskäufer gratis,
Die Lose werden portofrei zugesendet
"Von der k._ Xjotto-Oefälls-üirectiorL.
Abtheilung der Staats-Lotterien. u 3, 10 9
Nr. 122
" Kundmachung. ~~
Höhere FgrstlkhMfililt für öit öfimtilhische«
Älptiilmhcr .'
zu Vvuck u. d. Muv.
* Mit 1. October 1900 wird der erste Jahrgang der neu
errichteten Forstlehranstalt zu Bruck a. d. Mur in Steiermark
eröffnet und finden in diesen Jahrgang 25 Schüler Aufnahme.
Die Bewerber haben ihre eigenhändig geschriebenen Aufnahms--
gesuch« bis längstens 1. August 1900 bei dem steiermärkischen
Landcsausschllfse in Graz zu überreichen.
Dem Gesuche sind anzuschließen:
1. Die Zeugnisse über die zum mindesten, nnd zwar mit
genügendem Erfolge absolvierten sechs Classen eines Gymnasiums
oder fünf Classen einer Realschule;
2. der Nachweis über das vollendete 16. Lebensjahr;'
3. Das Gesundheitszeugnis;
4. Die zustimmende Erlärung des Vaters oder Vormundes
und der Nachweis des gesicherten Lebensunterhaltes während des Auf-/
enthalte? an der Farstlehranstall.
Ausnahmsweise können auch Bewerber Aufnahme finden, welche
nur die vierte Classe einer Mittelschule mit vorzüglichem Erfolge
absolviert haben.
Der Zweck der höheren Forstlehranstalt in Brnck a. d. Mur
ist der, durch theoretische Borträge über Forstwissenschaft und die sie
unterstützenden.Hilfswissenschaften, sowie namentlich durch praktischen
Unterricht tüchtige, für die Verwaltung von Forsten größeren Umfanges
vollkommen geeignete Forstmänner heranzubilden, und soll der Umfang
dieser Ausbildung dieselben befähigen und berechtigen, die Staats-'
Prüfung für Forstwirte nach der Verordnung des Ackerbau-Ministeriums
vom 11. Februar 1889 (R.-G.-Bl. Nr. 23) abzulegen.
Bei dem Unterrichte soll zunächst aus die Heranbildung der
Schüler zur Bewirtschaftung der in den österreichischen Alpenländern
gelegenen Forste Bedacht genommen werden.
Organisations-Statut und Lehrplan der höheren Forstlehranstalt
zu Bruck a. d. Akur wurden vom steiermärkischen Landtage, sowie
vom k. k. Ackerbau-Ministerium genehmigt und können bei der Landes-
Hilfsämter-Direction in Graz (Landhaus) bezogen, werden. 1888 3 1
Graz» am 18. Mai 1900.
per steiermärkische Landesausschuss.
Eisenbad Müllacken
Neu renoviert!***** Neu renoviert!
Damptschiffstationen Brandstadt und Aschach, Bahnstationen Eferding und
Aschach der k. k. Staatsbahnen, Rottenegg— Lacken und Gerling der
MUhikreisbahn. Herrliche Lage, wind- und staubfrei, Nadelwald, indi­
viduelle Behandlung aller Nerven-Neuralgien, besonders Ischias, Migräne,
Lähmungen und anderen Nervenkrankheiten, Asthma. Beste Heilresultate
bei Gicht, Rheumatismus, Fettsucht, Blutarmut, Bleichsucht und Frauen­
krankheiten. Beginn der Saison Anfangs Mai. Gute Wiener Küche. Sehr
gute, unverfälschte Weine. Prospecte frei. *565 9 3
Pr. Hatziiiger A. Ziegler Fr. Meier
Badearzt. Besitzer. Pächter.
Tiefgerührt von den vielen Beweisen innigster Theilnahme während der Krankheit und anlässlich des Ablebens unseres
Vaters, Schwiegervaters, Großvaters und Urgroßvaters, des Herrn
Johann G. Lnonderger
Doctor der Medicin nnd Chirurgie
Besitzer des goldenen verdienstkreuzes mit der Lronr, Lanzleidirector der Bezirkssparcafle St. Florian, Ehrenbürger der
.. i ..... ... ..... ..* Gemeinde St. Florian etc. etc.
sowie für die vielen schönen und reichen Kranzspenden und für die so ehreitdö und ungemein zahlreiche Betheiligung am Leichen­
begängnisse bitten wir auf diesem Wege den herzlichsten Dank entgegen nehmen zu wollen.
Insbesondere sprechen wir aber den Dank aus den Herren Primararzt und Sanitätsrath Dr. Alex. Brenner in Linz
und Dr. Iosef Feßler in St. Florian für die aufopfernde Mühewaltung, dem hochwürdigen Seelsorgeclerus für die zahlreichen
Krankenbesuche und den ehrwürdigen Schwestern vom heiligen Kreuze für die liebevolle Krankenpflege, dann Sr. Gnaden dem
hochwürdigen Propste des Stiftes St. Florian, Herrn Ferdinand Moser, für die Führung des Lonductes, der so zahlreich
erschienenen hochwürdigen Stiftsgeistlichkeit, Ihrer Durchlaucht Frau Prinzessin Marie Sidonie Lobkowicz, den hochgeborenen
gräflichen Familien Lltz und O'hegerty, den Lollegen des theuren verblichenen, den Herren Beamten der k. k. Behörden und
Aemter, den Directions Mitgliedern und Beamten der Sparcasse St. Florian, den Gemeindevertretungen und der Bürgerschaft
von St. Florian, den Vereinen von St. Florian und auswärts, endlich allen und jedem für die ehrende Begleitung zur letzten
Ruhestätte..,
Kt. FlorLan, am 25. Mai (900.
1591 1 1
Die tiestrauernb Hinterbliebenen.
Linz. Druck und Verlag vcu I. rULirnmcr.
Beranlivorttichcr Nevacicur Dr. Karl N.v. ttlörncr.

