
[ 2023-06-29 10:46:52.926 - 19001104 - Seite 1 ]
1.80
5.40
10.80
21,60
Keruss-reisr:
Fitz: Lby mü> Urfahr:
Monatlich.. K 1.20
Vierteljährig.„ 3.60'
Halbjährig. „' 7.20
Ganzjährig.„ 14.40
Zustellung in daS HauS
per Monat 20 ft.
Einzelne Nummer 10 h.
UuSgabe, «it Nurnahm« der Tonn- und Feiertage, tNuNch
M» Vi7 Uhr abends. Schluss der Jnseraten-Nebernahme
, für denselben Tag 18 Uhr Mittags.
Illle Aiulo»ee».Ert>editi>>»en Lbernehrueu Inserat« ft«
die.Tages-Post".
g Bt Origiual-Zeugnisse, welche verschlossene» Ehissrebriese»
»geschlossen werden, wird keine Hastnng übernommen.
Mit Postversendtmg i«
Inländer
Monatlich.. L
Bierteljährig.„
Halbjährig.,
Ganzjährig.,
Kedattilm Ml PwimUfsHit:.
Linz, Promenade 23.
Telephon-«»»!»« 248.
Verschleiß steilen:
Vabnbot. F-ituuasv-rjchleitz, BU'Mnuerftra»- A DG»»'
«affe l«, D-naulaude (obere) ^iaiscrin Slii-MthkaiM.
Eisenhandftrahe «S, Elisabeihs^ntze«, Fabr.ksst^he ll.
Figulystraße 28, Grade» 11, H°rrachs!raße a ««®
straffe 11, «osgaffe 1, H»«b-ldtftraffe I. SjWf» 1
straffe 43, «eplerstraffe An, Kianimslra^ ll, Land
straffe 24. Landftraffe70, Lesffnqgaffc 10. Reichs ftra ff« 1^.
«»merftraffe 18, Schillerstraffe 31, Slarb«mbernstr-tz-17.
8tisterstr»ße22, vollss-stltraff-13. Bolksgarteuftraffe »,
Waldegg HO.
Manuscripte werden nicht zurückgesandt, ansah«« Mit»
^' Bfe* 2SS.
V -~i-■■ T--
Linz, Sonnrag den 4. November 1900. XXWI. Jahrgang.
f\ Der Jndustriellentag und die Politik.
,, A Herr Dr. von Koerber ist unleugbar ein feiner Kopf
Md in den Künsten der Politik wohlerfahren. Der Gedanke,
jenen großen und einflussreichen Kreis, welcher auf dem öster­
reichischen Jndustriellentage versammelt war, für das wirtschaftliche
Programm der Regierung zu entflammen und die lodernde Be­
geisterung in die Kraft umzusetzen, mütels deren ein zunächst
dem Wirtschastsprogramme der Regierung, dann aber deren
sonstigen Plänen gefügiges Abgeordnetenhaus geschaffen werde«
sollte, war zweifellos ein kluger. Spürt doch die österreichische
Industrie, wie kaum ein zweiter Stand, alles das unsägliche
Elend, welches durch die parlamentarischen Wirren der letzten
Jahre über Oesterreich hereingebrochen ist.' Kein Stand leidet
mehr unter der Stockung der Staatsmaschine, unter dem Wegsall
aller jener staatlichen Investitionen, welche den industriellen
Unternehmungen Arbeft und Verdienst gewähren; kein Stand
wird härter von jener Ungewissheü über die Zukunst des Staates
getroffen, welche in dem überaus zweifelhaften Ausgange der
Ausgleichsverhandlungen mit Ungarn begründet ist, und dashall»
war es vorauszusetzen, dass die Industrie lieber als jeder andere
Stand geneigt sein werde, die Wahlparole der Regierung zu
acceptiercn und mit ihr gemeinsame Sache zu machen zur Be­
kämpfung der die Thätigkeit des Abgeordnetenhauses lähmenden
Obstruction. ,Sit wollen einen emsig arbeftenden, rüstig vor­
wärts schreftenden Verfassungsstaat!" In der That eine Wahl­
parole von zauberischem Klange für das Ohr eines Industriellen.
Ein Staat, welcher ans den festen Grundlagen einer frei-
heftlichcn Verfassung dem Fortschritte huldigt uud der Arbeit
seinen besonderen Schutz verbürgt, das ist es ja, was die In­
dustrie als ihr Ideal preist und es wäre in der That nicht ver­
wunderlich gewesen, wmn die Industriellen, welche sich am
30. und 31. Oktober d. I. aus allen Gauen Oesterreichs in
Wien versammelt hatten, mit beiden Händen in die entgegen­
gestreckte Hand des'Chefs 'der Regierung eingeschlagen und die
schöne Wahlparole desselben schlankweg acceptiert hätten.
: Aber es ist anders gekommen; mit jenem nüchternen
Sinne, welcher den. Geschäftsmann erst wägen nnd dann wagen
heißt, gimg der Jndustriellentag an die Prüfung der schönen
Worte und gelangte zu einem anderen Ergebnisse dieser Prüfung
als zu jenem, welches Dr. von Koerber vielleicht gewünscht
haben dürste.
. .... Der Jndustriellentag hat allerdings dem Wunsche Ausdruck
verliehen, das Parlament möge sich seinen eigentlichen Aufgaben
widmen, es möge arbeiten im Dienste des Staates und seiner
heute schwerbedrängtcn Volkswirtschaft, die unbedingte Ver-
nrtheilung der Obstruction, welche Herr Dr. v. Koerber im
A«ge hatte, hat er jedoch nicht ausgesprochen.
Wenn der Jndustriellentag die Forderung aussprach, dass
nur solche Abgeordnete gewählt werden mögen, welche geneigt
stütz, für die Ärbeitsfähigkeft des Parlaments zu sorgen, so hat
» durch den Beisatz, dass eine Obstruction nur im Falle einer
Rechtsverletzung gebilligt werden könne, sich offen auf den
Standpunkt gestellt, dass die Obstruction keineswegs ein an sich
verwerfliches Kampfmfttel sei, sondern nur jene Obstruction,
welche ohne durch den zwingendsten aller Gründe, durch eine
Rechtsverletzung herausgefordert zu sein, getrieben wird.
Damtt hat der österreichische Jndustriellentag seine
Solidarüät mit den Anschauungen des deutschen Volkes in
Oesterreich bekundet, welches eine Verletzung seiner Rechte unter
keiner Bedingung zu dulden gewillt ist und seinen Abgeordneten
die Befugnis, ja geradezu den Auftrag ertheilt, jede solche
Rechtsverletzung mit Hintansetzung aller Rücksichten und mit
Anwendung der schärfsten Waffen zu bekämpfen.
Der Bersuch, einm Keil in die deutschen Parteien
Oesterreichs zu treiben und die österreichische Jndustrie als
solchen Keil zu benützen, ist gescheftert, und man wird nunmehr
mit der Thatsache zu rechnen haben, dass jeder weitere Bersuch.
das Parlament auf Kosten der Deutschen flott zu machen, aus
den entschiedensten Widerstand Mer Deutschm ohne Unterschied
des Standes zu rechnen hat.
Aber auch sonst hat der österreichische Jndustriellentag
seine unleugbare polftische Bedeutung. Bisher galt es als ein
Axiom, dass der Ausgleich mit Ungarn seine wärmsten Ver­
theidiger in den Kreisen der österreichischen Jndustrie besitze und
auch dieser Lehrsatz, welcher in der so wichtigen Ausgleichssrage
die deutschen Parteien zu getrenntem Marschieren zwang, ist
durch dm Ausgang des JndnstriellentageS widerlegt worden.
Die österreichische Jndustrie ist keine Gegnerin des Aus­
gleiches mit Ungam, ja sie wünscht denselbm unter der Voraus­
setzung, dass er gerecht sei und die österreichischen Jntereffen
nicht verletze. Sie verwirft aber jeden Ausgleich und würde
auch dem Judnstricllenstcmde einseitig Ruhen bringen, insosem
er nicht dm gerechten Forderungm Oesterreichs vollkommen
Rechnung wägt. Die Formel: „Ein gerechter Ausgleich oder
reinliche Scheidung" ist so einfach und klar, dass fie von allm
Deutschen Oesterreichs ruhig unterschrieben werden kan».
So hat denn der österreichische Jndustriellentag der
Politik der Deutschm in Oesterreich in zweifacher Richtung eine
klare Directive gegeben und seine polftische Bedeutung steht
hinter seiner volkswirtschaftliche» Bedeutung nicht zurück.
Politik Md Wirtschaft.
Wie«, 1. November.
Der Ministerpräsident Herr Dr. v. Koerber hat die
Gelegenheit her Eröffnung-ieS österreichischen JndnstriellentageS
benützt, um sich in einer längeren Ansprache über die Anschau­
ungen zu verbreiten, welche die österreichische Regiemng über
dm gegenwärttgm wirtschaftlichen uud politischen Zustand des
Reiches hegt. Wir müflen vor allem anderen zunächst bckennm,
dass wir dieses Vorgehen des Minifierpräfidmtm vollkommen
billigen und dass wir die Angriffe von czechischer Seite voll­
kommen unverständlich findm, die deshalb gegen den Minister-
präfidmten gerichtet werdm, weil er gerade in einer Versamm­
lung von Industriellen eine Kundgebung der Regiemng vom
Stapel gelassen hat. Die Regierung hat so lange geschwiegen,
i dass es nachgeraoe allgemein als ein Bedürfnis empfunden
wurde, etwas über die Auffassung der leitmdm Männer zu ver­
nehmen, nachdem während des bisherigm Verlaufes der Wahl-
bewegung so ziemlich alle Parteien bereits zum Worte gekommm
find. Und es ist nicht einzusehen, wamm die Regierung, be­
ziehungsweise der Ministerpräfident gerade den Jndustriellentag
vermeiden und ohne eine Aeußerung vorübergchm laffm sollte.
Die Jndustrie und die Industriellen spielen eine so bedeutende
Rolle im ganzen wirtschaftlichen Leben des Staates, nnd das
wirtschaftliche Leben steht anderseits i» so nothwendig engem
Zusammenhange mit den politischen Tagcssragm, dass es sich
wohl begreifen lässt, wmn die Eröffnung des Jndustricllen-
tages dem Ministerpräsidenten einm erwünschten Anlass bot,
um über Poliük und Wirtschaft zu sprechm.
Das Wesm des Jndnstriellmtages lässt es erklärlich er­
scheinen, dass Dr. v. Koerber von wirtschaftlichen Dingen aus-
gimg und zunächst die Regiemng zu exculpieren suchte, wmn
auf diesem Gebiete nicht alles so ist, wie es sein. soll. Der
Ministerpräsident konnte mit Recht auf dm guten Willen hin­
weisen, oen die Regiemng bewiesen hat, als fie mit einem
reichen wirtjchaftlichm Programm im letzten Frühjahre vor das
Abgeordnetenhaus trat. Die Regierung habe, sagte er, dadurch
nichts weniger als einen Gegensatz zwischen Arbeit und Politik
schaffm wollen, fie habe aber den Vorsatz gehabt, durch eine
Wohlstand verheißende Entwicklung der ökonomischen Kräfte den:
politischen StrÄ zu mildem. Die Verhältnisse im Abgcordncten-
hause habm der Verwirklichung dieses Programms der Re­
gierung entgegengearbeitet und sie verhindert. Und der Minister­
präsident konstatierte dies mü Bedauern, indem er erklärte, erst
in seiner jetzigen Stellung ganz zu erkennen, wie viel Oester-!
reich in den letzten Jahren verloren und versänint hat, und er,
erkennt die Nothwendigkeit, endlich aus dieser Periode der Ver­
sumpfung herauszukommen, vollkommm an. Aber die Vorbedin­
gung hiezu.muss erst dadurch geschaffm werdm, dass die po­
litischen Verhältnisse eine Wendung zum Besseren nehmen und,;
kurz gesagt, der Reichsrath wieder arbeits- und lcistnngs-
fähig wird.,
Bei dieser Stelle in der Entwicklung seiner Rede an-.'
gelangt, hat sich der Ministerpräsident selbstverständlich vom'
wirtschaftlichen auf daS rein polittfche Gebiet begeben. Er bat'
die Frage gestellt: Was will die Regiemng? Und er hat me
Frage sofort beantwortet, indem er sagte: Die Regiemng will'
dm emsig schaffmdm, rüsttg vorwärts schreitenden Verfassungs-
staat. Und die zweite, von ihm selbst gestellte Frage, warum
sich die Regierung nicht der Partei anschließe, die dasselbe will,
erwiderte er mit den Worten: Alle Parteien, die dasselbe, das
heißt den „vorwärts fchMtenden Verfaffungsstaat wollen", sei«'
der Regiemng genehm, seim ihre Parteien. Man wird bey
Antwort auf die erste Frage die Zustimmung nirgends versage«;
können, wo man ehrlich und redlich die Aufrechterhaftung der
Verfassung wünscht. Aber man wird gegenüber der zweite»
Antwort oeS Ministerpräsidenten doch bemerken muffen, dass
fie wohl etwas zu allgemein gehaltm ist. Herr Dr. v. Körben
hat zwar, anknüpfend an die Verheerungen, welche die czechischer
Obstruction neuerdings angerichtet hat, einige Bemerkungen
darüber fallm laffm, waS die Regierung unbedingt zu vermeiden'
's Don österreichischer Literatur.
' In einem vor kurzem erschimmen Effay des Berliners
Jacobowski stand über daS „Schlagwort" von der „HeimatS-
kunst" der Satz: „Es läuft jetzt durch alle Literaturblätter, es
hat sich! in dm Literaturgeschichten festgesetzt, es ist Programm
und Fahne geworden, es hat sich einen eigenen Verlag mit
eigener Zeitschrift geschaffen, kurz, cs hat gesiegt, noch ehe cs
recht geimpft hat." Nun, ein so rascher Sieg, eine so plötzliche
Verallgemeinerung künstlerischer Anfichtm, wie fie sich in dem
Begriffe der Heimatsknnst ausprägen, gibt darüber zu denken,
warum und wieso diese ganze Strömung so unvermittelt—
nach äußerlicher Betrachtung— und in beinahe ungehindertem
Siegesläufe, sagen wir, zur Mode gewordm ist. Eine solche
Entwicklung und einen so raschen Aufftieg habm wir im lite­
rarischen Leben erst selten erfahren. Es ist ja— besonders für
die Literaturgeschichte, die einm größeren zeitlichen Maßstab hat
— doch erst eine ganz kurze Spanne von Jahren vergangen, seftdem
wir den großen Umschwung mitempfunden habm, der uns von
der schon recht altersschwachen Literatur der Nachepigonm zur
jüngm deutschm Dichtung hinübcrführte. Und da gieng es ganz
anders zu. Das war ein wirklicher Kampf. Mit Schlachten
und Gebrüll, mit wilden Angriffen, mit Verletzten und auch mit
Leichen. Jede Handbreit Erde musste erobert werdm, und die
schließlich doch siegreichen Fabnen bekamen manches Loch in ihr
flatterndes Tuch geschoflen. Es war ein über alle Maßen un­
gestümer Angriff auf Feinde, die sich zu verzweifelter Gegenwehr
setzten, schließlich aber niedergerannt wurden. Dass da manches
mit umgeriffm wurde, das dieses Schicksal gar nicht verdiente,
deffm wurde man fich erst später bewusst und suchte es wieder
gut zu machen.
Bon allen diesen Kmnzeichm einer regelrechtm Schlacht,
bei der zwei feindliche Massen hart aneinanderprollen, verspürm
wir in der jetzigen literarischen Bewegung beinahe keines. Wie
Jacobowski sagte: Sie hat gesiegt, noch ehe fie recht gekämpft
hat. Die Gründe für diese Erscheinung find aber leicht erkennbar.
Während man vor fünfzehn Jahren ästhetische Axiome ausstellte,
die als neu gelten durstm und deshalb eben die „Revolution
der Literatur"— nach der bekannten Bleibtrm'schen Streit­
schrift— entfachten, handelt es fich heute im Grunde nicht um
eine Ueberwindung alter Anschauungen, um eine Aufstellung
neuer, überraschender Sätze. Wir wollen nur in der Zerrüttung
und oft ganz unglaublichen Verflachung der heutigen Literatur­
zustände einen festen Standplatz gewinnen, von dem fich in die
Höhe arbeiten lässt. Und dieser Platz ist üben der Bodm unserer
Heimat. Ganz begreiflicherweise. Denn die Ruhe, in der wir
ün8 wieder auf uns selbst bcfinnm, in der wir— durch die
^a^^Md^ctzttnJahreetwa^rW^tund^de^e-
worden— Klarheit und Freude an dm großen, starken und
einfachen Erscheinungen des Lebens gewinnen können, diese
Stimmung können wir uns schwer auS den verwirrenden und
einander verdrängenden Eindrückm des großstädtischm Lebens
erzwingen, fie überkommt uns aber wie von selbst, uns in den
ganzen Zauber ihrer Reinheft und Fröhlichkeft hüllend, wmn
wir uns unserer „Mutter Erde" nahem, deren unüberwindliche
Macht Halbe in seinem Drama so eindringlich gezeichnet hat.
Es ist also ein gutes Stück Großstadtmüdigkeit, das dieser
Bewegung zugmnde liegt. Diese Flucht aus der Großstadt ist
nun natürlich nicht in diesem Sinne zu verstehen, als ob wir
die ganze Lfteratur in die Provinzen ziehen wollten. So naiv,
dies zu glauben, dürften wohl nur wenig sein. Und in Deutsch­
land ist ja der Hauptfitz der Heimatskunst-Bewegung Berlin
selbst, dort wirft Fritz Lienhard, dorthin hat G. H. Meyer
seinen Verlag und seine Zeitschrift verlegt, in der richtigen Er-
kemitnis, dass er in der Metropole deö Reiches mit weftaus
mächtigeren und einflussreicheren Mitteln wirken könne.
Und wie steht's bei uns in Oesterreich? Da dürsm wir
vor allem freudig feststellen, dass unsere deutsche Ostmark nicht
dem reichsdeutschen Beispiele nachhinkend folgte, sondern von
allem Anfang an auf eigmen Füßen stand. Dmn ehe wir noch
in unserm Provinzen neue, junge Literatm erstehen sahen, hattm
wir schon eine österreichische Heimatskunst in den Werken unserer
großen Dichter: In den Novellen Ferdinand von Saars und
der Marie von Ebner-Eschenbach, in dm Büchem Roseggers
und Pichlers. Und auch in dem Wirken unserer großen Todten,
Grillparzers, Hamerlings, Anzengrubers, Raimunds, Nestroys,
Gilms u. s. w., empfinden wir ein Gemeinsames, das specifisch
Oesterrcichffche, ganz unvermittelt, ehe wir es noch auf dieses
Kennzeichen hin prüfen wollen. In den Büchem der vier Erst-
gmannten fühlen wir dies noch stärker und eindringlicher, ja
wir können fast in jedemdie besondereprovinzielle Eigmartfeststellen.
Dass man dies früher unterließ und sich nur auf eine allgemeine
ästhetische Einschätzung beschränfte, ohne dieses besondere Hcimats-
merkmal hervorzuheben, lag in dm literarischen Zuständen und
hatte vielleicht auch darin seinen Grund, dass man fich dieser
österreichischen Eigenart eher ein wmig schämte, als sich damit
brüstm wollte. Veranlassung dazu gab es in Hülle und Fülle,
vor allem das Verhalten jener, welche Lfteraturgeschichtm schrieben
und die österreichische Dichtung nur so nebenher, als eine minder-
werttge Begleiterscheinung zur deutschm Lfteratur geltm ließm.
Dass mit dieser Meinung endgiltia aufgeräumt wurde, ist nicht
zum geringsten Theile das Verdienst jener, die gerade das Oester­
reicherthum in ästhetischem Sinne ausdrücklich hervorhoben.
Dies geschah schon im Beginne der modernen Litcratur-
mtwicklung in Oesterreich, also zu Anfang der Nennzigerjahre.
Hermann Bahr hat uns davon in seinem Vortrage erzählt, wie
die jungen, stürmischen Leute, die damals in Wien auf einmal
Der Roman „Wer war es?" befindet sich auf Seite 10»
eine neue Literatur habm wollten, dm altm, in Ehrm gra^
und berühmt gewordenen Machthabern das Lebm sauer machten.'
Und der Erfolg war diesen Kämpfen überraschend schnell auf­
geblüht. Wie über Nacht war eine moderne Wiener Literatur aus
dem Bodm gestampft. Schnitzlers „Liebelei" trat eine Sieges-
laufbahn über alle Bühnen an, die Verse des jungen Hugoj
von Hoffmannsthal, die bizarren Sftzzen Peter Allenbergs j
fanden ihre Bewunderer, Verehrer und— Nachahmer, aber
— wir sahen dies Decmnium verstreichm, freutm unS über die
schönen Ansänge, hofftm von diesen und von den einm dauern­
den Wert befitzcndm Werken der wmigm, die heute ihren festen
Namen in der Literaturgeschichte besitzen, auch einm günstigen
und sördemdm Einfluss auf das gesammte literarische Oester­
reich und wurden in diesen Hoffnungen, wie wir mit Schmerz
erfahren müssen, ziemlich getäuscht. Wir machen aber allen
diesen Leuten keinen Borwurf daraus. Vielleicht— oder sogar
wahrscheinlich— war es gar nicht ihre Aufgabe, das zu thun,!
was wir von ihnm zu erwarten glaubten. Es wird ebm ihr
Schicksal dasselbe— von allem Anfange an— gewesen sein,!
das noch jede „Richtung" und „Bewegung" ihr eigen nannte:
ein paar große Männer, ein paar bleibende Monumente zu
erzeugm und dann fich zu verleben. Denn die Bücher, die heute!
noch in dicken Schwärmen als Nachzügler der vor 10 Jahren;
revolutionär gewesenen Wiener Literatur austanchm, kann man
mit keinem besseren und treffenderen Ausdmck bezeichnen— ver­
lebt, wie eine große Cocotte, die nicht mehr in der Mode ist
und sich mft allen Mitteln verjüngen will, blasiert und recht
prätenttöS und mit einer Seele, in der längst jeder Funke schon
verglommen ist. Diese Erscheinungen der Fäulnis und des Ab-^
sterbms können wir in den meisten Büchern jenes „Jung-Wftn"
wahmehmen, das die allen, ausgetretenen Geleise, die vor
Jahren aufgeriffen wurdm, müde und trist weUcrtrollet, un­
bekümmert dämm, dass ringsum neue Wege zu «eum Zielens
fich öffnen.»
Am deutlichstm erkennen wft diesen Niedergang in einigen
Novellen- und Skizzmbüchem, die in dm letzten Monaten er­
schienen sind. Felix Dörmann, Max Meffer, Raonl Auem-
heimcr, Felix Salten u. a. sind ihre Verfasser, und um derm-
gemeinsame Art festzusetzen, genügen einige Striche. Sie sind
fich ja so ähnlich! Aehnlich in der anerkennenswerten Stil­
vollendung, tn Stimmungen und Vorwürfen. Gute Stilisten
find fie alle. Aber eben auch nicht viel mehr. Es thut einem
leid, diese glatte, leere Formschönheit an so nichtige Sachen ver­
schwendet zu sehen, empfinden zu müssen, dass in diesen jnngm
Werken nicht eine Spur irgend einer östhetischm Krastäußeruna
liegt. Das unterscheidet fie so stark von ihren Vorläusem Bahr
und Schnitzler hattm beide ihre „wilde Zeit", fie waren Re-
volutwnäre, fie käinpstm fich durch, fie mnsstm überwindm
^^Luswärts^Mreit^^imd^die Schönheft gewinnen zu können.


[ 2023-06-29 10:46:52.926 - 19001104 - Seite 2 ]
]ßette 2 Sinz, Sonntag_
Wünscht. Er laut ans seine Sprachengesetzentwürfe zu spreche»,
die, ohne das Votum des Parlamentes über sich ergehen zu
kaffen, vorläufig in den Archiven schlummern und er wies rm
Zusammenhange damit die czechischen Wünsche auf außerhalb
des Parlamentes liegende Regelung der Sprachensrage zurück.
Die Regierung glaube, nur zu einer gesetzlichen Regelung der
K ionaKn Fragen die Hand bieten zu dürfen— das hrrßt
hl so viel, dass die Regierung alle die Separatconcessionm
Mf dem Berordnungswege. von denen das ganze Unheil auS-
tzieng, für immer perhorresciert. Es ist selbstverständlich, dass
Wan auf deutscher Seite damit vollkommen einverstanden ist. Der
Ministerpräsident hat also ziemlich deutlich gesagt, was die
Regierung nicht thun wird, um weitere Irrungen und Wirrungen
Na vermeiden.
j Aber der Ministerpräfidrnt hat sich bezüglich der Maß­
regeln, welche die Regierung nehmen will, um den verfahrenen
jparlamentarischen Karren wieder in fahrbare Geleise zu bringen,
wie bisher in Schweigen gehüllt. Er hat sich darauf beschränkt,
zu erklären, dass die Regierung den Versasfnngsstaat will; aber
was sie ihrerseits dazu thun will, um zu der Wiederherstellung
verfassungsmäßigen Lebens und der Erhaltung des Verfassungs­
staates mitzuhelfen— darüber wird man in der Rede des
Ministerpräsidenten vergeblich eine Aufklärung suchen. Und dies
ist eine Lücke in der Rede des Ministerpräsidenten, deren Vor-
handensein mit Bedauern constatiert werden muss, da es höchst
wünschenswert erscheinen würde, dass auch die Regierung eine
kräftigere und deutlichere Initiative ergreifen möge. Mft Zurück­
weisung der czechischen Aspirationen allein ist eS nicht mehr
gethan, mau wird deutlicher Farbe bekennen mrd selbst kräftiger
zum Schutze der Verfasiung von Regierungswegen eingreifm
müssen, wenn man ernstlich den Verfassungsstaat erhalten will.
Herr von Koerber hat zwar angedeutet, dass die Regierung die
Arbeit und die Verfassung ihrer Pflicht gemäß anderweitig
werde schützen müssen, wenn diese Fundamente des Reiches
bedroht seien. Die Regierung ist sich also darüber klar, was sie
zu thun haben wird, wenn es auch in dem neuen Parlamente
nicht mehr geht, und sie wird dann vielleicht durch außer­
parlamentarische Mittel die Verfassung schützen. Aber was die
Regierung vorher thun wird, um den „letzten Versuch" mit dem
Parlamente zu unterstützen, ist unbekannt geblieben. Die Re­
gierung will offmbar die Mühen dieses letzten Versuches ganz
und gar den Parteien überlassen und sich jeber Ingerenz ent­
halten. Das geht aus der Rede des Ministerpräsidenten neuer­
dings hervor, und diese Ankündigung wird gerade bei jenen
Parteien Bedauern hervorrufen, die gleich der Regierung für
den Verfassungsstaat kämpfen wollen und bisher immer noch
hofften, am Ministerium nicht nur einen abwartenden, fondcm
auch einen activ mükämpfenden Bundesgenossen zu finden.
Rundschau.
Zur inneren Lage.
Die „Oesterreichische Volkszeitung" bringt folgende
Alarmmittheilung, die ihr, wie sie sagt, „von gut
unterrichteter Seite" zugeht:
„In Regiernngskreisen gibt man sich hinsichtlich der
Arbeitsfähigkeit des neuen Parlaments, dessen Einberufung
gleich nach Abschluss der Wahlen erfolgen soll, keinen großen
Hoffnungen hin. Für den Fall deS Wiederauflebens der
Obstruction erwägt die Regierung ernstlich einen Plan, der in
einer einschneidenden Aenderung bezüglich der Zusammen­
setzung des Abgeordnetenhauses bestehen soll. In
kurzen Worten gesagt: ES soll eine Urne Rcichsraths-
Wahlordnung oktroyiert werden, falls auch die neu-
gewählte Reichsvertretung in ihrer Thätigkeit behindert würde.
Die Umgestaltung der Wahlordnung würde eine ziemlich gründ­
liche werden. Unter anderem soll dann ein Theil der Abgeord­
neten von den gewerblichen und wirtschaftlichen Corporationen
gewählt werden, wodurch dieselben besondere Wahlprivileaieu
erhalten würden, ein Vorschlag übrigens, den zuerst ei« christlich-
socialer Führer gemacht hat. Das Parlament würde im Falle
eines solchen Octrois hauptsächlich auf der Grundlage der
I. U li L.' L I.
Ihre literarischen Nachkommen thaten dies— Dörmann, bet
Dichter der „Neurotica", vielleicht ausgenommen— alle nicht.
Sie sind ohne Entwicklung auf die „schöne Geste" gekommen,
die als etwas Gegebenes und von anderen Errungenes vor
ihnen lag, und sie hüllen sich in dieses abgetragene Kleid der
schönen, leisen Geberden, ohne zu wissen, dass sie damit in der
Mode von gestern stecken. Darum ist ihnen diese schöne Form
etwas Leeres, weil sie nicht kämpfend zu ihr kamen, weil sie
ihnen nicht aus der Wirrnis der Ungezogenheit und der
stürmischen Entwicklung als reife, goldene Frucht geboren wurde,
und sie ihnen nicht Gegenstand einer heißen, langen, ent­
behrungsreichen Sehnsucht war. Nun war cs ja etwas Leichtes,
dieser gemeinsamen, vorgefundenen Form eine kleine persönliche
Note zu geben. Viel Verschiedenheit zeigt sich ohnehin nicht.
Ueberall steht in galanten Plaudereien dieses bis zum Ucber-
drufS dargestellte schwärmerisch-fteche Mittelding zwischen süßem
Mädel und ganzer Cocotte im Vordergrund. Alles, waS
künstlerische Größe ausmachen würde, fehlt: Leidenschaft, Tiefe,
ein starkes Erlebnis oder irgend ein festes Zugreifen. Dafür ist
daS vorherrschend, waS R. M. Meyer gerade für die neuere
Wiener Novellistik als Merkmal bezeichnete, die „lyrische Er­
weichung": ein wenig Sentimentalität, ein wenig Frechheit und
Klughett, das Ganze ein tändelndes Spielen, das den Typus
der modernen Wiener Literatur, wie er sich allmählich entwickelte,
bis in die letzten Zweigchen und AusSstelunam weiterzubilden
bestrebt ist und da§ Milieu bis zur ästhetischen Erschöpfung
anspumpen will.
Das ist traurig. Und wir denken mit Wehmuth an die
alte gute Wiener Novellistik, an die klaren, schönen Schöpfungen
eines Ferdinand v. Saar, der doch auch Wiener Leben und
Sitten schilderte, ohne seidenen Unterröcken und starken Parfüms
machzubummeln. ES gibt doch schließlich auch noch anständige
Leute in Men, die es wert find, künstlerisch dargestellt zu
.werden, und auch junge Leute, die nicht die Zrtt und die Lust
haben, den ganzen Tag nur zu flanieren und schöne Augen zu
jachen. Zur Einfachheit zurück, zur Wahrheit und Innigkeit—
daS muss die Losung sein, um wieder gesunden Platz und
Boden zu schaffen. Die Einsichtigen unter den Wiener Schrift­
stellern empfinden diese Nothwendigkeit einer Rückkehr selbst und
dieß vor allen anderen Hermann Bahr. Sonst hittte er nicht
feinen „Franzl" geschrieben, diese Dichtung, in dem wir den
durch alle Nervositäten einer schwankenden Künstlerentwicklung
Gegangenm kaum zu erkennen vermögen. Diese fünf Bilder
aus dem Leben unseres großen Stelzhamer, die der Wiener
Verlag kürzlich in sehr vornehmer Ausstattung herausgab,
muthen uns in Bahrs Werdegang wie eine Flucht an— eine
Flucht aus dem bethörenden und verwirrenden, keinen Rastpunkt
gebenden Treiben verderbter Großstadtkreise— die gerade Bahr
.**?_. kuyjm w^ i» semm^Leneunnm"L^cA^«^^
Tages-Potz.
berufSgenoffenschastlichen Organisationen aufgebaut sein und zur
Gänze den Charakter einer Jnteressen-Vertretung erhalten."
Das genannte Blatt bemertt hiebei:
„So wett die, wie schon bemerkt, von eingeweihter Seit«
stammend« Meldung. Es ist selbstverständlich, dass di« Verwirklichung
dieses Planes daS bestehend« VerfaflungSrecht wesentlich tangieren
würbe. Was eine Aenderuug der Staatsgrundgesetze ohne Zustimmung
deS Reichsrathes zu bedeuten hätte, daS braucht nicht erst deS Näheren
erläutert zu werden. Jedenfalls müsste, wenn thatsächlich ein so ge­
wagtes Experiment, ei» so gefährlicher Schritt in Aussicht stünde,
schon wegen der Vorbereitungen zu demselben dai Geheimnis, das
diesen Plan umgibt» bald gelüstet werden."
— Die Declaration des E^he^ogs Franz Fer-
d in and wird dem österreichischen Reichsrathe bei dessen Wieder-
zusammentreten gleichfalls zugehen, damit er dieselbe zur Kenntnis
nehme. ES ist dies derselbe Vorgang, der im Jahre 1864 an­
lässlich der Resignation des Erzherzogs Max bei Uebernahme
der Kaiserkrone von Mexiko beobachtet'wurde.
— In Budapester politischen Kreisen wird erzählt, dass
die Angelegenheit der bosnische« Bahnen in
ein kritisches Stadium getreten fei. Eine Ver­
ständigung zwischen der österreichischen und der ungarischen
Regierung sei gegenwärtig ausgeschlossen. Er sei nicht
unmöglich, dass diese Eisenbahnfrage zu weitere« Com-
Plicationen führt.
Die Reichsrathswahle».
Auch ein Candidat
WaS sich die Clericalen infolge der Gutmüthigkett
ihrer Wähler bei Candidaten-Ausstellungen erlauben dürfm,
daS zeigt am besten die Candidatur in der fünftm Curie Linz-
Mühlviertel. Wie wir schon mitgetheilt haben, wmde beim
„grünen Baum" feierlich beschlossen, als Candidate« für diesen
Wahlkreis den Gerichtsadjuucten Dr. Josef Schlegel in
Urfahr aufzustellen. Die Uebcrraschuug ist de» Clericalen
geglückt, selbst in gut clericalen Kreisen griff man sich an de»
Kopf, als man diese« bisher noch nie genannten und allgemein
unbekanntm Candidatennamm erfuhr. Dr. Schlegel ist nämlich
noch nie polttisch alsRedner oder dergleichen ausgetreten, hat sich über­
haupt politisch noch nicht bemerkbar gemacht und ist ein ganz
junger Mann, der erst im vorige« Jahre das wahlfähige After
von 30 Jahren erreichte. Am Tage nach der Verkündigung der
Candidatur scheint den Clericalen selbst aufgedämmert zu sei«,
dass man doch irgend etwas zur Unterstützung des Herrn Doctor
Schlegel sagen müsse, und Donnerstag fanden wir im „Linzer
Volksblatt" sämmtliche Verdienste des Candidaten Dr. Josef Schlegel
ins glänzendste Licht gerückt. Diese Verdienste sind: Erstens
wurde Dr. Schlegel 1889 in Schönlinde in Nordböhmen, wo
sei» Vater Bürgerschuldirector und überzeugungstreuer Katholik
war, geboren. Dann studierte er in Lcitmeritz das Ghmnafium
und nachher die Rechte in Wien und eine kurze Zeit in Bonn.
Er trat der katholischen Verbindung „Norica" bei und war
deren Senior. DaS ist bis heute das Hervorragendste in seinem
Dasein. Diesen Posten hat er nämlich geradezu großarüg aus­
gefüllt, wie wir im „Volksblatt" lesen, so großartig, dass selbst­
verständlich gar kein Zweifel ist, dass er auch daS Abgeordnetm-
mandat ebenso großartig ausfüllen werde. Denn kann es einen
geeigneteren ReichSraths-Abgeordneten geben als einen Senior der
„Norica"? Da es aber viele gewesene Senioren der „Norica" und
der übrigen katholischen Verbindungen gibt, die selbstverständlich
alle die gleiche Eignung und die gleichen Ansprüche auf Reichs­
rathsmandate besitzen, dürste sich mit der Zeit der Club der
katholischen Volkspartei im Reichsrache ^in eineu clericalen
„D. C.“ umwandeln.
Ei» weiteres Verdienst des Dp. Schlegel ist, dass er „schon"
1893 zum Doctor promovierte. Bei Senioren der „Norica"
scheint dies etwas Seltenes zu sei«. Dann war er Rechts-
Praktikant und Auscultant in Lmz, und fest 1897 ist er Gerichts-
adjunct in Urfahr. Damtt find wir, beziehungsweise daS
„Volksblatt" mit den Verdiensten des Dr. Schlegel zu Ende.
Um die clericale Partei des Landes hat er sich freilich auch
dadurch ein Verdienst erworben, dass er seit seiner definittven
Anstellung in Oberösterreich dem Katholischen Bolksverem als
Mitglied angehört. Es ist das zwar verdammt wenig, aber es
reine, sonnige Atmosphäre eines stillen Landes, in dem das
Leben in alten, bewährten Forme« dahinrinnt, in dem die Natur
viel stärker zu einem spricht und in dem rS gute, starke
Menschen gibt. Man sieht Bahr die Freude an, einmal unter
solchen zu weilen, ihre Art und ihren Brauch breit und behag­
lich schildern zu können— und aus dem ganzen Buche strömt
«ns ein Hauch von Herzlichkeit entgegen, der wir unS nicht
entziehen können.
Bahr ist in Wim, gift als solcher und ist als solcher
bedeutend geworden. Und eS ist daher ei« bedeutsames Zeichm,
dass gerade auch auf ihn dieser Umschwung der Stimmung in
der österreichischen Literatur nicht ohne Wirkung gebliebm ist,
dass er klar erkennt, aus welchem Boden jetzt neue Saat mtkeimt.
Und in unsere» Provinzen selbst, auf die jetzt so vieler Augen
hoffmd und erwartend blicken— cs ist eine wahre Freude,
zuzusehen, wie es in jckem Lande an neuen Kräften und starken
Begabungen hervorbricht. Kranewitter und AdamuS, den beidm
Dramatikern, über die ich in diesem Blatte bereits ausführlich
schrieb, folgte inzwischen Karl Schönherr, dessen „Bildschnitzer"
überall, wo sie über die Bühne giengm, einen so unvermitteltm
und ehrlichen Erfolg errangen, dass mau beinahe glauben
könnte, in diesem kurzm einen Acte enthüllte sich unS wie ein
Vorbild der Begriff des Dramas überhaupt, ««verwischt und in
klare Formen gebracht. ES ist unS, als ob wir durch diese
enge Reihe von Scenen an die ruhige Größe gemahnt würden,
die, in den Werken der Alten liegmd und nun halb entschwunden,
in unsere Dichtung erst allmählich und widerstrebend wieder
einkehrt. DaS ist Schönherr. Und in München feierte ein junger
Jglauer, Josef Trübswasser, mtt seinem Erstlingsdrama, dem
„Herrn Meister", einen großen, rauschenden Erfolg.— In
Tirol erstand in Arthur von Wallpach ein Lyriker, der neben
dm reinsten und zartestm Aeußerungen seiner Lyrik eine knorrige
Germanmnatur zeigt, die viel von dem alten heidnischen Trotz
an sich hat. Aber ich will ja keine Liste von Namen geben.
Sie könnte mir nur dazu dimrn, um den Beweis dafür zu er-
bringm, dass von all den auf den räumlich weiten Streckm
unserer österreichischm Provinzen zerstreuten jungm Literatm
jeder einzelne für sich über mehr Jndividualttät verfügt— als
wie alle die Jung-Wimer, von dmm ich obm sprach. DaS ist
ganz naturgemäß als eine Folge des einsamm Schaffens jedes
Einzelnen, als eine Folge des Fehlens einer Clique, in der sich
die Persönlichkeit verwischt und anpasst und der gewöhnlich—
zwölf eben gerade auf ein Dutzmd gehen. All diese Begleit­
erscheinungen einer verweichlichten Literatur fallen in dm Pro­
vinzen weg. Und das haften wir für gut und als eine Gewähr
dafür, dass die Bewegung unserer österreichischm Heimatsliteratur,
die immer weiter und weiter greift, einen starken und gesunden
Boden unter sich hat, die Mutter Erde, die nuerschöpsbar ist und
all jährlich sich wieder «Hingt,-. «Sreiuz.
4. November 1900 Nr! 253
scheint schon genügend zu sein, um bei dm Clericalm ein Reichs
rachSmandat zu erhalten. So steht also der Candidat auS, dey
einem so großen Wahlkreise von klerikaler Sette präsentiert wird,
der Mann, von dem wirklich nichts anderes zu sagm ist, als
dass er geborm wmde, sein Dortorat machte und schließlich ein«
Anstellung bekam, und dessen ganzes Verdienst darin besteh^
dass er einmal Senior einer clericalen Verbindung war und
Mitglied des Katholischen Bolksveremes ist. Selbst tue clericalen
Vertrauensmänner, die doch gewiss berett find, alles, was ihn«,
von dm leitmdm Obergöttern vorgesetzt wird ohne z« frage»,
zu verspeisen, scheinen ein wenig den Kopf geschüttelt zu habey
über diesen Condidatm, von dem kein Mmsch etwas weiß, so
dass Landeshauptmann Dr. Ebenhoch den Herrm sozusagm klar
machen musste, wer der Candidat eigentlich sei und waS er fich
von ihm verspreche, und dass endlich Dr. Ebmhoch erkläre«
musste, „für ihn lege er die Hand inS Feuer". „Eine bessere-
Empfehlung kann es für unseren Candidaten schwerlich geben,"/
sagt dazu das „Linzer Volksblatt" und bestätigt damtt, dass die
ganze clericale Gesellschaft von Dr. Schlegel gar nichts weiß, als
dass Dr. Ebmhoch ihn als Candidaten empfehle. So werden
im clericalen Lager die Candidaten gemacht, und so werden die
Abgeordneten ernannt. Man ficht, die ganze Geschichte ist eine
Farce, von der Einberufung der Vertrauensmänner-Versammlung
an, für die das Dictat irgend eines Parteiführers allein maß­
gebend ist, bis zur Wahl selbst, bei der die Wahlmänner auf
Geheiß des Pfarrers für einm ganz unbekanntm und ihnm gleich-
giltigm Menschm stimmen müssen. Sett wenigen Jahren erst
ssk Dr. Schlegel in Oberösterreich, er war während dieser Zeit,
immer in Linz und Urfahr, und doch kmnt ihn hier beinahe^
niemand. Nun denke man sich erst, wie unbekannt er im oberm'
und unteren Mühlviertel ist, wohin er vielleicht noch gar nickst
hinausgekommen ist. Das „Volksblatt" hält es für nöthig, im
Reichsrathe noch eine tüchtig geschulte juristische Kraft zu besitzen.
Die andere tüchtig geschulte juristische Kraft ist augenscheinlich
Dr. Ebenhoch, der aber gewöhnlich nicht in Wim, sondern meist
in Linz ist, wo er auch genügend zu thun hat. Man steht, die^
Clericalen brennen jetzt geradezu auf Doctoven, während fi^
früher nicht genug gegen jedm Candidaten mit akademischer'
Bildung wettern konnten. „Dringend" benöthigt die Partei
diese juristische Kraft, sagt das „Volksblatt". Es scheint also,
dass die bisherigen clericalm Abgeordneten dm nöthigen Bedarf
an Intelligenz nicht zu dcckm imstande find. Den. bei der
Aufstellung dieses Candidaten beiseite geschobenen Arbeitern der
katholischen Richtung, die fich auf dieses Mandat Hoffnung
gemacht hat, wird versichert, dass Dr. Schlegel ein Freuno
der Interessen des Bauern-, Gewerbe- und Aroeiterstandes sei.'
Damit müssen fich die katholischen Arbrtter hübsch abspeisen
laffm, man braucht auf einmal „dringmd" eine juristische Kraft,
für die Dr. Ebmhoch seine Hand in das Feuer legt. Nun,
wmn eS dm clericalen Arbeitern recht ist, uns kann es schließlich
recht sein, wenn Dr. Schlegel gewählt wird, aber seine Candi-
datenaufsiellung und seine Wahl werden stets ein glänzendes
Beispiel davonbleiben, was sich die clericalen Wähler
gefallen und bieten lassm. V
Die Wahlen tu Oberösterreich.-
Das „Linzer Volksblatt" schildert mtt viel Gefühl de«
Verlauf einer Versammlung in Windischgarstm, bei welcher
Herr Landtagsabgeordneter Hauser „in überaus packender?
und humorvoller Weise" über die Thätigkeit der Katholisch«!
Volkspartei berichtete. Uns will auch dünken, über diesen Gegen­
stand ließe fich nicht anders als mit Humor berichtm; aber her
Humor, dm Herr Hauser dabei mtwickrlte, ist schon eher'
Stumpfsinn. So, wenn er von der Bierstmer sprach, die er als?
eine „freiwillige" bezeichnete und darüber dm Satz aufstellte
(nach dem Berichte des „Linzer Volksblatt"): „Wer viel leisten
will, der leiste viel. Wer nicht will, der braucht ja kein Bi«;
zu trinkm." Diese Argumentaiio« lässt fich natürlich auf olle
Verbrauchsabgaben anwenden und unter diesem Gesichtspunkte^
lässt sich die Belastung der wichtigsten Nahrungsmittel recht­
fertigen. Wer keine Petrolmmstmer zahlen will, der brenne fei«
Licht, außer Talgkerzen; wen die Zuckersteuer zu schwer trifft,
der verzichte aus dm Gmuss von Zucker u. s. f. Dass auf diese
Weise, durch diese „freiwilligen" Steuern jede Erhöhung der
Lebenshaltung der Bevölkerung ausgeschlossen erscheint, kümmert
die clericale Partei freilich nicht. Der Herr Pfarrer wird des­
wegen nicht weniger Bier trinken; aber der Kleiuhäusler und
Kleinbauer werde«, wenn die Stmer ihnm dar Bier vertheuert/
einfach zum billigeren Schnaps grcifm und die ganze« socialen
und moralischen Schäden des SchnapStrinkmS werden wieder­
kehren. ES ist gewiss eine schöne Sache um dm Humor; aber,
wie man sieht, der Humor der clericalm Partei ist ei« sehr
trauriger Humor.
— Das „L. B." weist in Schild von (4. und?
5. Curie) 4. in Kirchheim (4. mrd 5. Curie) 3, in An­
dorf <4. Curie) 8, in St. Roma« (beide Curie«) 6, in
Wippenham 3, i« Feldkirchen 6 clericale Wahlmänn«
aus. Kleinmünchen wählte 6 socialdemokratische Wahl-
märmer.
— Uns wird berichtet: Bei dm am 29. v.-M. statt­
gefundenen Wahlmännerwahlm in Gurte» drangen in der
vierten Curie zwei fortschrittliche Wahlmänner durch, wobei aber
drei Stichtvahlm erforderlich warm, eS find nämlich Franz
Straß er und Johann Weil eit Huer. In der fünftm
Curie wurden zwei Bauerssöhne Ludwig Schaurecker und Leo­
pold Zechmeister gewählt; es dürfen auch diese als fortschrittlich
zu betrachten sein. Interessant ist, dass die Gemeinde Gurte«
bisher eine ganz clericale war und heute uoch eine fast ganz
clericale Gemeindevertretung hat, trotzdem wurde kein einziger,
welcher zu der jetzigen Gemeindevertretung gehört, überhaupt,
kein Ausschuss, weder in der viertm, noch i« der fünften Curie,
als Wahlmann gewählt.
Vom Wahlausschüsse der unabhängige»
Bauernschaft find für Sonntag dm 4. November weitere
Versammlungen nach Weiss end vrf, Bezirk Ried (Anton
Remthallers Brauhaus), und Raus Hofen, Bezirk Braunau
(Laimers Gasthaus), einbernfm. Dienstag den 6. November,
findet eine Versammlung in Gaspolts Hofen statt, in
welcher auch der Candidat der unabhängigen Baucrnschaft, Herr
Ferd. Grahamer, sprechen wird.
Wahlbewegung. V;
. —* 8 r ö t n. Die slovenischen Liberale« haben dem bis»
herlge» Abg. Pfeifer (katholisch-conservativ) den Grund­
besitzer Ivan Globocnik als Candidaten entgegengestellt.
Das allgemeine Interesse concmtriert fich auf die V. Suite.;
Dieselbe vertrat bisher Dr. Krek und noch vor wenigen
Tagen gaft e§. als ausgemachte Sache, dass er nicht nur
kandidieren, 'ondern auch gewählt werden wird. Nun­
mehr tritt Dr Schusterschitz als christlichsocialer Mandats-
werbcr auf. i
— Böhmen. Aus Budw eis wird uns unter dem
2. d. Dt. gefchriebm: Gestern fand in Oberplan eine SS«*!
ttMmSmänver-Wßnqmftuig betJBaumtä&a W


[ 2023-06-29 10:46:52.926 - 19001104 - Seite 3 ]
Kr. 253 Linz, Sonntag
Bezirkes statt, brr welcher die Caudidatur des Deutschsottschritt-
sichen Größl für die Landgemeindencurie Prachatitz-
Oberplan einstimmig angenommen wurde.— Von der
Schönerer-Partei wird für die Landgemeindencurie Kaplitz-
Kr« mau der Landwirt P ö s ch k o aufgestellt.— Der czechische
Abg. Kramarsch candidiert jetzt in der Städtecurie Tabor,
da er in seinem bisherigen Wahlbezirke nicht mehr durchdringen
würde. Aus demselben Grunde überfiedelt der gewesene Abg.
E ermann Janda aus der V. Curie seines Bezirkes in die der
indgemeinden.
Die Lardeugeuoffeuschaft als Agitatieusmittel.
-O Die unnachahmliche Frechheit, welche das „Linzer
Bolksblatt* stets auszeichnet, und die unverschämte Ausnützung
privater und geschäftlicher Verhältnisse zu politischen Zwecken,
i« der eS sich, getreu dem jesuitischen Grundsätze „der Zweck
heiligt die Mittel*, immer gefällt, feiert auch in dem jetzigen
Wahlkampfe ihre Triumphe. Was niemand zustande gebracht
hat, das hat das „Linzer Bolksblatt* getroffen, nämlich einen
Streit innerhalb der Genoffenschaft der Kardenbauer zu politi«
scheu Zweck« auszubeuten, nur um einigen politischen Gegnern
eines anzuhängen. Insbesondere soll Herr Dr. Beurle, der be­
kanntlich im Mühlviertel candidiert, verdächtigt werden, weil er
zum Schiedsrichter in dem Streüe zwischen den Kardenbauern,
also doch zu dem Amte des unparteischen Richters vor-
geschlagen worden war. Wir haben bereits nachgewiesen, und
zwar durch eine Darstellung der Frage, um die es sich bei dem
Schiedsgerichte handelt, dass rein sachliche und gewiss keine po­
litischen Differenzen bei dem Streite mitspielen. Wir wieder­
holen, dass unsere Darstellung, was wir sofort gesagt haben,
eine einseitige, beziehungsweise die Darstellung des einen
StreittheileS war, und dass selbstverständlich die Darstellung
der Angelegenheit von der anderen Seite ein anderes Bild gibt.
Aber den beabsichtigten Zweck haben wir auch mit der ein-
seüigen Darstellung erreicht, nämlich eben den Nachweis, welchen
Missbrauch das „Volksblatt* mst dieser sachlichen Frage
treibt. Wir bemerken übrigens, dass die Kardengenoffenschast
im „Linzer Volksblatt* sebst eine Entgegnung auf die von uns ge­
gebene Darstellung der ganzen Streitsache veröffentlicht hat, eine
Entgegnung, die nur den einen Fehler hat, dass sie immer thut,
als ob die „Tages-Post* überhaupt etwas über die Karden­
genoffenschast und die Verhältnisse derselben gesagt hätte,
während wir noch ausdrücklich bemerst haben, dass wir die
Darstellung eines Stresttheiles abdrucken. Selbstverständlich
hätte die „Tages-Post*, die der Kardengenoffenschast wie jeder
genossenschaftlichen Gründung sympathisch gegenübersteht, auch
Merzest diese Darstellung der Kardengenoffenschast veröffentlicht.
Das „Bolksblatt* ist aber noch immer nicht beruhigt, in
seinem Donnerstagsblaüe kommt es wieder mit den Karden­
bauern und fängt, sich ruhmredig aufblähend, folgendermaßen
an: „Wie zu erwarten war, haben die Enthüllungen des „Volks­
blatt*, das in die Pläne eines ausländischen Unternehmens, die
oberösterreichischeKardenbauern-Genoffenschast zu sprengen, deutsch-
nationale Advocaten und Poliüker verwickelt find, eine« tiefen
Eindruck im ganzen Lande hervorgerufen.*
ES gibt nichts Frecheres und Verlogeneres und
Komischeres als diese prahlerische Behauptung des „Linzer
Bolksblatt*. Thatsächlich hat das „Linzer Volksblatt* nämlich
bisher gar nichts enthüllt, sondern lediglich eine faust­
dicke Lüge vorgebracht, nämlich die Löge, dass Dr. Beurle
der Bertteter der Gegner der Genoffenschast sei, während er
doch thatsächlich der unparteiische Schiedsrichter in einem Streite
zwischen Genoffenschastsmitgliedern ist. Auch sonstige Ent­
hüllungen haben wir im „Volksblatt* gar nicht gefunden, und
auch in seinem letzten Artikel erzählt es nur, dass die verschie­
denen Kardenhändlcr, die vor Gründung der Genoffenschast die
Karden den Kardenbauern abkauften, sich durch die Genossenschaft
geschädigt fühlen und infolge deffen sie so viel als möglich zu
schädigen trachten. Das ist die ganze Enthüllung. Ja, ist denn
das überhaupt eine Enthüllung? Das hat jeder Mensch schon von
vornherein gewusst, dass die Kardenhändler, denen durch die
Genossenschaft der Verdienst geschmälert wird, keine besonderen
Freunde der Genoffenschast und durch alle möglichen Manöver,
wie Preisunterbietungen der Genoffenschast entgegen zu wirken
bestrebt sein werden. Das ist eine Erscheinung, die sich bei jeder
Gmoffeuschastsgrüudung wiederholt, wenn diese Genoffenschast
eben bestrebt ist, den Zwischenhandel auszuschließen. Dass darüber
der Zwischenhandel nicht erfreut ist. weiß jeder Mensch, dazu
braucht mau nicht die Enthüllungen des „Linzer Volksblatt*;
dass aber bei den wirklichen oder angeblichen Plänen der Karden­
händler, die oberösterrcichische Kardenbauem-Genoffenschasl zu
sprengen, „deutschnationale Advocaten und Politiker verwickelt
feien*, das ist einfach eine freche, unverfrorene Lüge,
wie aus dem „Volksblatt*-Artikel selber hervorgeht.
Das „Bolksblatt* vermag nämlich absolut keine
Thatsache dafür zu liefern, dass deutschnationale Politiker
irgend etwas gegen die Genoffenschast gethan hätten. Das
einzige, was es anzuführen weiß, ist, dass die Kanzlei Doctor
Peßler und Dr. Locker und die Kanzlei Dr. Jäger und Doctor
Peyrer, dass also die genannten Herren in ihrer Eigen­
schaft als Advocaten früher oder derzeit in juridischen
Angelegenheiten einen oder den anderen Kardenhändlcr ver-
tteten haben. Nun ist cs doch geradezu blödsinnig, einem
Advocaten aus irgend einer Rechtsvertretung einen
Vorwurf zu machen, denn bekanntlich ist ein Advocat eben da,
um Rechtshilfe zu leisten, und es geht nicht an, deswegen, weil
jemand einen Kardenhändlcr in einem Processe oder einer Ver­
waltungsangelegenheit vertritt, denselben zum Gegner der Karden­
genoffenschast zu stempeln und für alles verantwortlich zu
machen, was der Kardenhändler vielleicht in seiner Concurrenz
gegen die Kardengenoffenschast ausführt; das wäre gerade so
blöd, wie wenn wir den Herrn Dr. Max Mayr, wenn er einen
Dieb vertheidigt, als „Vertreter von Dieben* an den Pranger
stellen oder, falls er etwa einem Kaufnianne, der in Concurs
kommt, sein juristischen Wissen zur Verfügung stellt, als „Ver­
treter der Cridatarc* annageln wollten. Diese ebenso alberne als
empörende Art des politischen Kampfes ist allerdings eine
Specialttät des „Linzer Volksblatt*, vor deffen Geifer keines
Menschen Privataugelegcnhetten sicher sind.
Wenn übrigens das „Linzer Bolksblatt" sich als der
berufene Bertteter der Kardengenoffenschast ausspielt, so erlauben
wir uns, ihm etwas mitzutheilen. Die Vertreter der Karden­
genoffenschast wäre» nämlich auch bei der „Tages-Post* und
baten, die Erklärung, die dann im „Bolksblatt* thatsächlich
erschien, aufzunehmen. Die Redaction war dazu bereü, erklärte
jedoch, eine Bemerkung hinzufügen zu müssen, worin sie sich
eben nochmals gegen den Schein verwahrt, den die Zuschrift
der Genoffenschast erwecken könnte, als ob sich die Redaction
mit der einseitigen Darstellung des einen Stresttheiles identificiere.
Das schien nachttäglich den Vertretern der Kardengenoffenschast
mcht genehm zu sein, sie hosten sich einige Stunden später ihr
Laues«
4. November 1900
Seite 3
Manuskript wieder ab und übergaben es dem „Linzer Volks­
blatt*, freilich in etwas geänderter Form. Das Manuskript,
welches uns übergeben wurde, fieng nämlich mit beiläufig folgendem
Satze an: „Gott schütze uns vor unseren Freunden, so kann
die Karden-Genossenschaft im Hinblicke auf
den letzten Artikel des „Linzer Volksblatt*
sagen.* Dieser Satz fehlt allerdings in dem Texte des „Linzer
Bolksblatt*. Das „Linzer Bolksblatt* möge aber daraus er­
sehen, wie angenehm seine Dummheit, die Angelegenheit der
Kardenbauer zu clerical-politischen Zwecken zu missbrauchen, in
dem betheiligten Kreise der Kardenbauer gewirkt hat.
Das gescheiterte CompromisS.
Die Zallinger'sche Wahlvereinbarung ist vollständig ge-
schestert. Dipauli scheint noch schlauer gewesen zu sein als sein
Herr Schwager Zallinger. Jetzt candidiert er nicht, lässt sich
aber kandidieren. Fällt er durch, so wird er es abschütteln und
sagen: Was geht das mich an!
Die Langtags-Abgeordneten Dr. Schmid, Trassier
und Trogmann erklären im „Burggräfler* zum Zallinger-
Compromiss, dass Zallinger in Brixen ohne Auftrag und Er­
mächtigung der conservativen Partei verhandelte und sein Vor­
schlag unbcgreislicherweise veröffentlicht wurde, bevor die
Vertrauensmänner der Partei und Baron Dipauli gcstagt
wurden. Dadurch sei der Schein erweckt worden, dass der
Anttag angenommen und Dipauli fallen gelassen wurde. Das
Vorgehen Zallingers wurde allgemein verurtheilt. Die von
Propst Trenkwalder und Trasoier unter unrichtigen Voraus­
setzungen gegebenen Unterschriften wurden zurückgezogen. Die
Autorüät der Bischöfe, welche wir als Katholiken gern und
wMg anerkennen würden, fälschlich für den Compromissanttag
ins Feld geführt. Fürstbischof Dr. Valusfi von Trient wurde
vor der Veröffentlichung nicht gestagt, denn er erklärte, da?
Uebereinkommen nicht empfohlen zu haben. Fürstbischof Doctor
Aichner von Brixen hat einer Deputatton, die im Aufträge der
conservattven Verttauensmänner vorgestern bei chm erschienen
war, erklärte, er habe nur seine Freude über den Friedensschluss
ausgesprochen. Die Verttauensmänner der katholisch-conser-
vattven Pattei haben nach eingehender Berathung den vorzettig
und unberechttgterweise veröffentlichten Vorschlag Zallingers ein-
müthig abgelehnt und empfehlen, den bisherig« Bettreter der
fünften Curie, Dipauli, wieder zu wähle».
Aenderung des euglische« CabinetS.
DaS englische Cabinet hat sich nach den Wahlen ein
wenig umgestaltet. Der Zweck dieser Umgestaltung war ein
zwiefacher. Erstens sollte Lord Salisbury entlastet werden,
zweitens den Einfluss Chamberlains, der sich durch den Wahlcn-
aussall sehr gehoben sühlt, noch zu verstärken. Lord Salis­
bury bleibt Premierminister und übernimmt auch, seinem
Ruhebedürfnisse entsprechend, das ohne viel Mühe zu versehende
Amt des Gebeimsiegelbewahrers, deffen bisheriger Titular,
Viscount Croß, aus dem Ministerium ausscheiden dürfte.
Mr. C. T. Ritchie vertauscht das Handelsamt mst dem
Ministettum des Innern, dessen bisheriger Chef. Sir
M. W. Ridley, ebenfalls ausscheidet. An Stelle Salisburys
tritt wohl nur als Platzhalter für Chamberlain im Foreign
office, Marquis of Lansdowne, der seinerseits in der
Leitung des Kriegs-Ministeriums durch den schneidigen John
Brodrick, deu bisherigen Parlaments-Unterstaatssecretär des
Aeußern, ersetzt wird. Die Leitung der Admiralität endlich
übernimmt nach dem bereits vor längerer Zeit angekündigten
Ausscheiden Goeschens ein Mann aus der allernächsten Um­
gebung Chamberlains, nämlich sein bisheriger Unterstaats-
secretär Earl of S e l b o r n e. In der englisch« Presse zeigt
sich, vom „Daily Telegraph" abgesehen, keine Begeisterung über
die Art der Reconstruction; wo dieselbe Zustimmung findet,
find die lobenden Bemerkungen meist bedingt oder lauherzig.
Die meiste Billigung findet die Ernennung BrodttckS.
Belagerungszustand i« Spanien.
Man nimmt rasch wahr, dass neue Herren jetzt in Spanien
regieren. Silvela. der auch nicht allzu milde gewesen ist, hat
die Minister-Präsidentschaft dem rauhen General Azcaraga
überlaffen müssen, der scharfe General Lina res ist Kriegs­
minister und der blutrünstige Weyler Generalcapftän von
Madrid, eine Stellung, die der eines Stadtcommandanten und
Polizeichefs entspricht. Und die erste That dieser neuen Männer?
Ueber ganz Spanien wurde der Ausnahmszustaud verhängt.
Man rechtfertigt diese drakonische Maßnahme mit den carlistischen
Unruhen. Aber da die officiclle Depesche selbst besagt, dass auch
die letzte carlistische Bande zersprengt wurde, so ist es offen­
sichtlich, dass die Beweggründe andere waren. Man will cs
einmal mst einem „schneidigen politischen Regime* versuchen
und alles niederwerfen, was nicht zur Regierung hält. General
Weyler hat es bereits auf Cuba mst einem Regime der Furcht
und des Schreckens versucht, und seine unglückliche, allzu
energische Hand war mit schuld, dass sich auch die spanisch ge­
sinnte Bevölkerung der Insel vom Mutterlande abwendete. Es
ist nicht unwahrscheinlich, dass der Terrottsmus in Spanien
selbst auch zu schlimmen Folgen führen wird. DaS Land bedarf
der Ruhe, nicht der Austegungcn.
Im Nachstehenden das inspiriette, über Paris gesendete
Telegramm: „Die „Agence HavaS* meldtt aus Madttd: Die
einzige noch bewaffnete carlistische Bande in Berga wurde
heute zerstreut. Der Versuch einer Erhebung ist demnach als
gescheitett zu betrachten. Trotzdem veröffentlicht die Regierung
das Decrct, betreffend die Aufhebung der verfassugs-
mäßigeu Freiheiten auf der ganzen Halbinsel,
um eine energische Politik zu inaugurstren und um den Be­
hörden die zur vollständigen Ausrottung des Carlismus noth­
wendigen Gewalten zu verleihen.*
Paris, 2. November. Die „Agence Havas* meldet auS
Madrid: Heute früh wurden bei den in Madrid wohnhaften Carlisten
Hausdurchsuchungen vorgenommen, da die Regierung weiß, dass einige
Carlisten in Madttd und anderen Städten in die Bewegung ver­
wickelt sind. Der Club der Carlisten in Madttd wurde geschlossen.
Der Bettreter Don Carlos' in Madttd. Marquis Billadarias, sowie
der Bertteter Don Carlos' in Bilba, Baron Saugaren, sowie mehrere
Führer der Carlisten wurde« verhaftet..
Die Vorgänge iu China.
Wie gemeldet wurde, haben sich nunmehr auch die Re-
aierungen von Frankreich und den Bereiuigteu Staaten über
das deutsch-englische Abkomme« geäußett, und zwar durch
unbedingte Zustimmung zu deffeu beide» ersten Abschnitten. Wie
die „Köln. Ztg* ausführt, find auch die in Bezug auf den
dtttten Punkt ertheilten Autwotten durchaus correct uud richtig.
Deutschland und England haben sich für dm als sehr unwahr­
scheinlich zu betrachtenden Fall, dass eine dritte Macht die
chinesischen Wirren zur Erlangung terrftorialer Vottheile be­
nützen würde, vorbehalten, sich untereinander über etwaige
Schritte zur Sicherung ihrer eigmeu Jutereffen, zu verständig«.
„Sie habm sich damit,* sagt das Blatt, „also auch zu einer
solchen vorherigen gegensestigeu Verständigung verpflichtet und
damit ausgeschlossen, dass eine der beiden Mächte in einem
solchen Falle selbständig und ohne Zuziehung ber anbeten vorgeht.
Darin liegt, dass erst, wenn beide Mächte in einem solch«!
praktisch gewordenen Falle zu einer Verständigung gelangt sind,!
die Frage in Bettacht kommen kann, inwieweit andere Cabinelte
zum Beitritte zu dieser neuen Verständigung eingeladen werde«!
können. Die Washingtoner Regierung hat also das englisch-!
deutsche Abkommen richtig im Sinne der beidm vertragschließenden;
Mächte ausgelegt, wenn sie zu diesem Abschnitte 3 des Ver-.
träges keine amtliche Aeußerung kundgibt, da sie zu einen«
Beittttte zu diesem Punkte ebenso wenig hat anfgefordett werde«!
könnm wie die übttgm Mächte, und ebenso correct ist die!
Antwott Frankreichs, das sich für dm im dtttten Abschnitte;
vorgesehenen Fals freie Hand behält. Da aber nach den bis-j
herigen Nachrichten wie die Vereinigten Staat« und Frankreich!
so auch die übrigen Mächte dm Grundsätzen des Abkommens!
in Abschnitt 1 und 3 bereits zugestimmt oder sich berttt erklärt!
haben, zuzustimmen, so fällt damit die Voraussetzung des Ab-s
schnittes 3 von selbst zu Bodm, indem festgestellt wird, dass^
keine betheiligte Großmacht die jetzigen Wirr« zur Erlangung!
territorialer Vottheile in China benützen wird. Mit dieser!
Feststellung ist das eigentliche Ziel des Abkommens endgiltig^
erreicht.*<
Pari r, 2. November. Ein Telegramm au» Peking meldet:
DerGroßschatzmeistervonPaotingfu.derTataren-
gouverneur und ein chinesischer Oberst wurden von!
der internationalen Commiffion zum Tode verurtheilt und!
werde» demnächst hingerichtet werd«.\
London, 2. November. Die internationale Com-,
Mission in Paotingfu veruttheilte den Provinzrich ter
Tieuyang, den Militärkommandanten Waugschangu, dm General
Kiu und andere Beamte zum Tode.
London, 2. November. Dem „Reutettscheu Bureau* wird,
auS Paotingfu vom 26. Oktober gemeldet: Eine italienische'
Trupvenabchcilung löst« die als Strafexpedition auSgesendtte britische!
Cavallette ab. Mehrere Dötter wurden niedergebrannt und viele'
Boxer getödttt. Eine RecognoscierungS-Pattouille britischer Cavallette
kam, ohne aus Widerstand zu stoßen, iu Jtschan an. Eine deutsche-
Truppenabtheilung streß mit ihr bei deu östlichen kaiserlichen Gräbern
zusammen.'
Petersburg, 2. November. Der Generalstabrbettcht meldet-
einige Zusammenstöße russischer Truppen mit chinesischen
Soldaten und Chunchusen. Am 24. September begegnete eine Com«,
pagnie des ostsibirisch« SchützenregimentS auf dem linken Ufer des'
Sungattfluffes, östlich von Chardin, einer Abtheilung chinesischer
Cavallerie und Jnfantette. Die Cavallettsten stoben, während die
Jnfantettsten durch unsere Schützen zerstreut wurden. Am 6. October
wurde durch zwei Schwadronen der Schutzwache in der Nähe vom
Schicbo im Rayon Ninguta eine Bande von 200 Chunchusen an«
gettoffen, die Widerstand zu leisten versuchte, sie wurde jedoch durch
unsere Truppen aus ihrer Stellung verdrängt und in die Flucht ge­
schlagen. Unsere Verluste waren unbedeutend. Ant 10. October be­
gegneten dieselben Truppen der Schutzwache einer neuen Band«
Chunchusen, die statten Widerstand leisteten; aber auch sie wurden
schließlich verttieben. Bier Kosaken wurden schwer verwundet. Infolge
der Klagen der Ottsbevölkerung von Janschantun über die von den
Chunchusen in der Nähe von Schuantschentik und Chardin verübt«
Gewaltthätigkeiten wurde vom Obersten Schwettn gegen dieselbe ttne
auS Artillerie und Jnfantette bestehende Colonne ausgeschickt, welche
jedoch im Dorfe von allen Seiten von Chunchusen beschossen und
vettrieben wurde. Auf unserer Sttte wurden vier Soldaten getödtet
und einer verwundet. Nach Berichten aus Mulden wird das kaiserliche
Palais daselbst von einer russischen Compagnie Jnfantette bewacht.
Auch die kaiserlichen Gräber, sowie die Mausoleen stehen unter rnili-
tärischeul Schutze.
Gorrespondenzen.
Schärfling, 2. November. (Dilettanten-Theater.)
„Im Himmelhof", Volk-stück ans den Tiroler Bergen von Josef
Wllhart, so heißt das gelungene Stück, welches uns die wackeren
Dilettanten von Schörfling am Sonntag den 28. und Dienstag den
30. October nach längerer Paule zur Vorführung bracknen. Er war
eine Freude, zu sehen, wie alle sich bemühten, die Darstellung zu
tut« gelungenen zu machen. Besonder? Frl. Größwang erregte durch
ihre gelungene Auffassung der schwiettgen Rolle der alten Menu
Bewunderung. Herr Holzinger, der ein tüchtiger Maler und Decora-
t«r ist, hat auch gezeigt, dass er mit der Schminke umzugeben weiß'
und aus dem sonst hübschen, 18jährigen Mädchen eine wahre Tautippe
geschaffen, was zum Erfolge der Mena auch viel beigetragen hat.!
Frl. Graf, obwohl erst das zweitemal auf der Bühne, spielte sehr
frisch und munter. Sie berechtigt zu den besten Hoffnung«. Frl.
Wmger spielte echt und recht' melancholisch verliebt, die Herr«!
Rieder, Gschlößl, Mayer, Holzwieser und Schlehmeyer brachten ihr«
Rollen wie immer sehr gut zur Geltung. Herr Kahowetz befleißigte,
sich bei seiner klein« Rolle des tirolischm Diälectes. Frau uud Frl.
Plein« find längst als gute Spielettnum bekannt. j
Budweis, 2. November. (Vom czechischen Schul­
vereine.) Bekanntlich besteht außer der allgemein« Matice'
akolska (dem czechischen Schulvereine) eine ganz besondere Matice
akolska für Budweis, welche sich die Czechisierung von Budweis zur
Aufgabe gemacht bat. Der Verein zählt 269 Mtglieder und unterhält
derzeit eine vierclassige Volksschule in der Linzer Vorstadt und sechs
Kindergätten. Derselbe will jetzt für die obige Schule ein eigenes
Gebäude erttchten; zu diesem Zwecke kaufte er ein« Bauplatz von.
7700 fl. an und hat die für diesen Bau beanspruchte Summe von
50.000 K bereits vorbereitet. Ganz besonders bemerkenswert ist, dass
die Malice akolska von Budweis, ein nur czechischnationaleS Unter­
nehmen, in hervorragender Weise vom czechischen Clerus unterstützt
wird. So zählt er nicht nur eine große Anzahl geistlicher Mtglieder,
— ja bis vor kurzem war dessen Obmann Canonicus Rodler —■
sondern wird von dem Clerus auch durch Spenden uud Legat«!
reichlichst bedacht; so erhielt der Verein erst in letzter Zeit nach dem
verstorbenen Dechant Müller von Steinkirchen ein Legat von
404 K. Wie ganz .anders steht leider die deutsch« Geistlichkeit dem
deutschen Schulvereine gegmüber!
SchulMung.
(Zweiglehrerverein.) Engelhartszell, 2. Novembers
Dieser Verein hält am 8. d. M. um 1 Uhr mittags im Schulhause-
zu St. Aegidi ein« Versammlung mit nachstehender Tagesordnung
ab: Eröffnung der Versammlung durch den Vorstand H. Kreuzbauer-
Viechten stein und Bekanntgabe der Einläufe; unsere General­
versammlung; „Aus der Praxis, für die Praxis* (Antlanger); Wahl
der Functionäre; Anträge; Fragekasten; Bestimmung von Zeit und-
Ort der nächst« Versammlung. Schließlich sei bemettt, dass dieser!
kleine Zweigverein unter der jetzigen Leitung ein viel regeres Leb«
entwickelt, was wohl auch dem Umstaude zu dank« ist, dass der
CentrolausschusS in Linz demselben wiederholt deu Delegierten'
H. Langoth in Linz hieher entsendete.
(Zweialehrrrverciu ««nein.) Am Donnerstag de« 8. d. M.!
vormittags 10 Üb- findet im Schulhause zu Grein die Schluss-!
conferenz in diesem Bereinsjahre statt. Auf der Tagesordnung stehen
der vom Vorstande zu erstattende Bericht über das VereinSjahr und!
über die Geueralvettamurlung in Linz, der Bettcht deS CasfierS unttt
die Muwahl des Ausschusses.,.,


[ 2023-06-29 10:46:52.926 - 19001104 - Seite 4 ]
Seite 4 D«z, Sonntag
Hagesneuigketten.
jAuS der „Wiener Zeitung*.) Berit ehe«: Auf
Grund deL dem verstorbenen Obersten Josef Harrer zu-
gestandenen AdelSansPrucheS der Witwe desselben Emma
Harrer und seinen Hinterbliebenen Kindern: Emma. Josef.
Rudolf, Elsa und Paul der Adelstand mit dem Ehrenworte
Edle und dem Prädicate Lueienfeld.~ Ernannt: Gerichts-
adjunct bei dem Landesgerichte in Triest Stephan P schor
zum GerichtssecretSr.
sSterbefall.) In Wien starb am 1. d. M. nach langem,
schweren Leiden im Alter von 69 Jahren Herr Wendelin
Bö heim. Director der Sammlungen von Waffen und kunst-
industriellm Gegenständen des Allerhöchsten Kaiserhauses. Der
Verblichene galt als eine Autorität ersten Ranges auf dem
Gebiete deS Waffenwesens, sein bekanntes Auch über diesen
Gegenstand hat zahlreiche Uebersetzungen in fremde Sprachen
gefunden. Wendelin Böheim war Ehrenmitglied des Museum
Krancisco Carolinum in Linz, von dessen Giebel heute die
Trauersahn« wcht.
> Cardinal D«. Gruscha) vollendet heute sei« 80. Lebens­
jahr. Der Kaiser hat an denselben ein allerhöchstes Hand­
schreiben gerichtet, welches lautet:
„Lieber Cardinal Fürsterzbischof Dr. Grüscha! Die Ballen-
dun q Ihres 80. Lebensjahres bietet Mir neuerdings eine« willkom­
menen Anlas», der besonderen Verdienste, welche Sie sich während
Ihrer langjährigen Thätigkeit um Kirche, Thron und Staat erworben
haben, dankbar zu gedenken. Sie baden die schwierigen Pflichten
? shreS erhabenen Berufes stet» mit Umsicht wahrgenommen und besten
eilige Ziele gefördert. Möge die Gnade des Allmächtigen Sie noch
lange in voller geistiger und körperlicher Kraft Ihrem segensreichen
Wirke» erhalten.— Franz Josef w. p*
(Die Klage eines Glücklichen.) Die Witwe des Ad­
mirals der österreichisch-ungarischen Flotte Max Freiherrn von
Stcrneck hat soeben biographische Mittbeilungen über diesen
Mitficger von Liffa veröffentlicht. Die „Wiener Abendpost* be­
richtet darüber und theilt einen Brief Sternecks mit. der uns
rin menschliche? Dokument zu sein scheint. Der Brief ist «ach
der Seeschlacht von Lissa geschrieben, in der Sterneck
als LinienschiffScapitän das Admiralschiff Tegetthoffs comman­
dierte, mit dem daS italienische Flaggschiff '„Re d’Italia“ in
den Grund gebohrt wurde. Sterncck, für sein Verhalten im
Marinebefehl Tegetthoffs belobt und die höchste militärische
Auszeichnung, den Maria Therefia-Ordrn. erwartend, steht,
37 Jahre alt, eine glänzende Zukunft vor stch. Wenn daS Leben
irgend einem lachte, so ihm in jener Zeit, aus der nun der
nachfolgende Brief ddo. 14. August stammt:
„Endlich habe ich mich kennen gelernt und meine Ueberzeugung
hat stch nicht getäuscht; die Schlacht von Liffa ist vorüber, ich glonbe,
man könnte keine größere Todesverachtung haben, als ich hatte, ES
war nicht einmal dies, ich dachte gar nicht an die Gefahr, die rings
»m mich war— einzig der Aufgab« des Commandanten hingegeben,
wusste ich nicht, dass mich eine Kugel treffen könnte oder sonstiges
Unglück. Ein einziges»»«! dachte ich mir bei einer Kugel, dis nebe«
mir einschlug: Und wenn Du getroffen worden wärest? Dieser Ge­
danke erweckte nur Gleichgilttgkrit. Ich habe gut manövriert, doch
verdien« ich nicht, was die Leute olle sagen, da die anderen Schiffe
schlecht manövriert haben.... Wenn Fbr wüsstet, wie öde, leer und
mifimuthig ich mich fühle, wenn Jbr wüsstet, wie gern ich olle die
fljfjte hergeben würde um ein wenig Hoffnung, Glauben für die Zu­
kunft zu erwerben, wenn ich ein klein wenig glücklicher sein könnte,
wenn mir noch Illusionen möglich wären. Ich habe ave? erreicht,
war ich erreichen konnte, war ich nie geträumt, zu erreichen. Nach
Tegetthoff, der wahrlich hoch und erhaben über uns allen steht,
komme ich, dem man dar größte Vertrauen schenkt, die jungen
Officiere wenigstens, einige Kameraden und die, denen mein Ruf
nicht mehr schaden kann; das Leopoldkreuz schmückt meine Brust,
vielleicht da? Theresienkreuz, und doch bin ich so arm und unzufrieden!
Einstens, noch vor kurzem, glaubte ich, Harmonie erfüllte mich, doch
auch dieser Gefühl ist nicht vorhanden, eS ist alles leer— leer. WaS
fehlt mir vm GotteSwillen? Ich frage mich umsonst, ich weiß es nicht
— Ruhe, die ich nicht finden kann .. .*
fD«r treueste Ehemann.) Den Ruhm, der treueste
Ehemann auf dem westen Erdenrunde zu sein, darf ei» Bürger
der Stadt Brooklyn in Nordamerika in Anspruch nehmen.
Mr. Jonathan Reed hat feiner vor fünf Jahren Heimgegangenen
Gattin auf dem Sterbebeste den Schwur geleistet, dass er stch
auch nach ihrem Tode nicht von ihr trennen würde. Und diese-
Gelöbnis hat er gehalten. Die irdischen Ueberreste der Frau
ruhen in einem prächtigen Metallsarge, in dessen Deckel eine
Krystallscheibe eingefügt ist, durch die der Witwer jederzeit einen
Blick aus das mumienhaft gewordene Gesicht der geliebten Todten
werfen kann. Auf dem Evergreen-Cemetry in Brooklyn wurde
«nn nach einem von Reed selbst gezeichneten Plane ein Gewölbe
erbaut, das nur einen großen Raum enthält. In einer Ecke
desselben find auf einer reich verzierten Stellage zwei Metall-
särge placiert. Der eine birgt die sterbliche Hülle der Mrs. Reed;
den anderen hat der zurückgebliebene Gatte für sich selbst an­
fertigen lassen. Ueber beide Särge ist eine mit Silberstickereien
verzierte bunte Sammtdecke gebreitet. Dicht daneben steht ein
Schränkchen, in welchem die Briefe, die daS Paar während
seiner Brautzeit gewechselt hat, zusammen mit allerlei Andenken
und den liebsten Schmucksachen der Verstorbenen aufbewahrt
sind. Im übrigen ist das seltsame Kirchhofgemach äußerst ge­
müthlich und sogar mst einer gewissen Eleganz eingerichtet. Ein
bequemes Bett, ein Divan nebst Tisch. Stühle und einige
andere Möbel find vorhanden; an den Wänden hängen Bilder,
von denen die meisten ihre Entstehung dem Talente der ver­
storbenen Frau verdanken. Diese durchaus keinen unheimlichen
Eindruck machende Stätte deS Todes verlässt Mr. Reed nur
sehr selten uud dann immer nur auf wenige Stunden. Anfänglich
hatte der Sonderling viele Schwierigkeiten mit der Polizei, die
chm nicht gestatten wollte, auf dem Friedhofe sein Domictl auf­
zuschlagen. Schließlich aber ließ man ihn gewähren.
(Warum b«« Mond nicht bewohnt sei» kann.) Ein
Franzose, der die gefangenen Buren auf der Insel Ceylon be­
sucht hat, erzählt folgende hübsch« Anekdote, die dort im Umlauf
ist: Ein alter gefangener Bure, der krank nach Colombo ge­
kommen war, wurde zu dem Hospital dieser Stadt geschickt. Der
Arzt, der ihn pflegte, ei« junger englischer Doctor, der eben erst
sein Diplom erhalten hatte, amüsierte fich über die ein wenig
naive Gutmüthigkeit seines Patienten. Jedesmal versuchte er
«ine mehr oder weniger geistreiche Frozzelei. „Wissen Sie, mein
Lieber,* sagte er eines Tages, „dass der Mond bewohnt ist?*
— „Das ist unmöglich,* antwortete der alte Wolf mit seiner
gewöhnlichen Ruhe.— „Haben Sie denn nicht gehört, dass
Ihre Freunde, die Franzosen, mit dem Riesenteleskop der Welt­
ausstellung die Mondbewohner beobachte» können, wie sie ihren
Geschäften nachgehen?*— „Unmöglich, mein Freund. Wenn der
Mond Bewohner hätte, würden die Engländer schon lauge ver­
sucht habm, sie aus ihrem Besitze zu vertreiben.*
fLocalbahneröffnung.) Die Localbahn Raudnitz—
itzospozin mtt den Stationen Raudnitz, Hracholusk, Wraz-
ckow, Cernuc und Hospozi« und Halle- und Verladestellen Rand-
!»itz—Btzdrkov, State Wodochod, Briza ssb Loncka ist am
i. '' -x..- .* w•
' Tages-Pok.
am 23. Oktober 1900 dem öffentlichen Verkehre übergeben
worden.
fDaS Automobil i« Dienst« des Journalismus.)
DaS „Prager Tagblatt* hat für die Berichterstattung
über den Mordproeess in Pisek einen Automobildienst zwischen
der Telephonstation Budweis und Pisek eingerichtet, Das Auto­
mobil legt die mehr als 6Q Kilometer lauge Strecke in
vu Stunden zurück.
[(gm furchtbares Abenteuer.) Von einem Zusammen­
treffe» mit einem Tiger wird in „The Wide World Magazine*
erzählt. Sam B a r'r e t t, der Held deS Abenteuers, der seit
langen Jahrm als ein bekannter Thecpflanzer in dem Nowgong-
District von Assam lebt, schilderte den Vorgang selbst folgender­
maßen: „Eines Abends ritt ich mit dem mngen Radcliffe von
der Station heim; wir kehrten noch auf der Theeplantage bei
B. ein, wo unser Freund Jack Williamson wohnte. Als wir
auf der Veranda 6et Whisky und Soda saßen, erzählte dieser;
„Gestern abends hatte ich ein Abenteuer. Mein Chowkeydar
(Wächter) wurde gegen 10 Uhr von einem Tiger a«S dieser
Veranda fortgeschleppt. Sein Geschrei erweckte mich und viele
Kuli», die den Räuber mst Fackeln, Bambusrohren und Stöcken
verfolgten, so das« er seine Beute fallen ließ. Der arme Bursche
lebte noch, aber er war schrecklich zugerichtet und starb heut«
früh.* Da ich bestimmt vermuthete, dass der Tiger, d« angen«
schriulich rin „Menschenftefler* war, wiederkommen würde, vm
seine Beute zu holen, fragte ich Jack, war für Waffen er habe.
Er holte eine Anzahl Gewehre hervor, die vertheilt wurde»,
und nach 10 Uhr nahmen wir unsere Stellungen ein, um dem
Tiger aufzulauern, Williams»» und Radcliffe in jeder Ecke der
vorderm Veranda, ich in der Hinteren. Alle Lichter, bis auf
einer im mittleren Zimmer, daS niedrig brannte, wurden auS*
gelöscht. Wir warteten bis halb lg Uhr, ohne das- sich etwa-
rührte. Ich hatte mein Gewehr gegen die Wand gelehnt und
den Arm bis zum Ellbogen aufgelegt. Plötzlich fühlte ich einen
rasenden Schmey: mein Handgelenk war zwischen
den Kinnbacken deS Tiger-! Ich suchte vergebens von
dem riefige» Thier loszukommen. Der Schmerz war folternd,
denn die großen Zähne drangen durch das Fleisch bis auf die
Knochen. Jeder Widerstand war nutzlos, ich musste dem Thier,
daS mich fortzog, folgen und stieg rückwärts die Stufe zum Erd­
boden hinab und gieng neben dem Tiger her, während mein
Handgelenk immer noch in seinem Rachen blieb. Mein Hilfe­
schrei: „Der Tiger hat mich, helft mir nm gotteswillen!" er­
weckte meine Freunde, die auf den großen Rohrstühlen ein­
geschlummert waren. Sie sprangen auf, stützten in den Bungalow
und schloffen zunächst wie gelähmt vor Furcht, die Thüren. Ich
gieng inzwischen gezwungen nebe« dem „Menschenfresser* weiter,
jeder Schritt verursachte mir tödliche Schmerzen. Nach etwa
80 syards näherten wir uns einem Nullah, einem ausgetrockneten
Wafferlauf, der die Grenze zwischen dem Bungalow und den
Thecbüschen auf der anderen Sette bildete. In mir blitzte der
Gedanke auf, dass ich verloren sei, wenn da? Ungeheuer! mich
in den Nullah bekäme. Ich schrie noch einmal und jetzt eilte
Radcliffe mit dem Gewehr, auf daS er ei« Bajonnet gesteckt
hatte, zu meiner Hilfe herbei. Am Rande deS Nullah zog ich
mit aller mir noch gebliebenen Kraft zurück. Da stellte sich der
Tiger auf die Hinterbeine, legte die Vordertatzen auf meine
Schultern, ließ mich aber keinen Augenblick loS. DaS dauerte
zwar nur Secunden, die mir aber' wie Stunden, wie Jahre
erschienen. Ich spannte jeden Nerv, jede Muskel an, um dem Druck des
schweren Thieres zuwiderstehen.Dann zuckte einBlitz, einlauter Knall
folgte, der feste Griff ließ nach, der Tiger sankzurück, „Lauf', wenn Dir
Dein Leben lieb ist,* schrie Radcliffe mir zu, aber ich war durch den
Schmerz und Blutverlust so erschöpft, dass ich erst einige Augen­
blicke nach ihm den Bungalow erreichte. Inzwischen hatte der
Tiger sich theilwrise erholt und jagte mich zum zweitenmal«.
MS ich dir Stufen erreichte, wurde ich vorwärts über die
Veranda gestoßen und fiel gegen die Thür des Mittelzimmers,
die unter meinem Gewichte nachgab, der Tiger fiel todt über
mich. Diese zwei Zoll lange rothe Narbe an der Backe brachte
mir der Tiger mit feinen Klauen bei. als er mir gegenüber
stand. Bet dem ungewissen Lichte hatte Radcliffe Mühe, zwischen
mir und dem Tiger zu unterscheiden: erst als er ganz nahe
war, konnte er abdrücken und mir so das Lebe« retten. Ich
war monatelang krank, ehe ich mich erholte."
[Heiteres.) Erster Sextaner: „Findest Du nicht, das» der
Profestor nicht mehr so grob mit uns ist, seitdem er ein« Tochter
bekommen bat?" Zweiter Sextaner: „Ja— er erwartet wohl, dass
einer von uns sie einmal betratet.*— Moder». Gnädige: „Hanni.
das» Sie aber in einem fort Romane lesen!* Köchin: „Ich muss ja!
Sie bieten mir doch persönlich nicht die geringste geistige Anregung!*
— Fataler Druckfehler. Bei dem letzten Brande in Slroh-
hgusen arbeitete die Trinkdyrfer Feuerwehr ununterbrochen bi» spät
nichts.— Neue Bezeichnung. Herr: „Ter Schriftsteller, den
Sie vorhin so achtungsvoll grüßten, wird wohl sehr viel gelesen?*
ÄIhbibliothek-Desitzer: „Jawohl! Der ist zur Zeit der Berschlungenstel*
— Zerstreut. Professor: „Sehen Sie, M«>er, jetzt erwische ich Sie
wieder, wie Sic den Mädchen nachlaufen, und morgen schreiben Sie
dann wieder ab und betrügen mich! Meyer. Meyer! Wenn wir u«S
nicht noch 'mal im Gefängnisse wiedersehen!"— Besser als gar
keine. „So fürchterlich viel brauchst Du Dir auf Deinen Bräutigam
denn doch nicht einzubilden, der soll ja fix« Ideen baden!*
„DaS ist immer noch besser als der Deine! Der soll ja
gar keine haben!*— Frechheit. „Sie, warum laufen Sie
denn über meine Wiese? Da führt doch kein Weg durch!"
„Na, dann machen Se gefälligst einen durch. Meinen Sr denn,
mir wär'S angenehm, durch das nasse GraS zu laufen!!*— DaS
humoristische Mädchen. Hausfrau: „Marie, sagen Sie 'mal.
war ist denn das mit der Lampe? Ranckt sie?" Marie: „Ich weiß
nicht, gnädige Frau, ob sie raucht oder winkt; aber jeden Abend gebt
sie au*!“— Erster Gedanke. Eine Dame tritt in einen Korb­
laden und bittet, ihr Kinderwagen zu zeigen. Man empfiehlt ibr
alt bat Neueste einen solchen in lila Färb«, Dame (ganz entrüstet):
„Abrr ich bitte Sie— lila macht doch so alt!"— Schreckliche
Entdeckung. Der Bater der kleinen Maxl, ein Metzgermeister,
erfährt beim Herrn Professor, dass Maxi in letzterer Zeit träumerisch,
unaufmerksam und nicht mehr so fleißig war wie ftüber. Kopf,
schüttelnd geht der wackere Metzgermeister seiner Wege. Nm audern
Tage kommt er schon wieder gelaufen mit vrennrothem Kopfe: „Jetzt
hab' ich'» heraus, Herr Professor, was der Grund iS: Dichte» th«t
'S Luder!"
. Tageskalender.
Eomttag, 4. November. Katholiken: Karl BorromäuS.—
Protestanten: Emerich.— Sonnenaufgang 6 Uhr bl Minuten.-
Sonnenuntergang 4 Uhr 36 Minuten.
Witter««« vom 8. November.
«arcm«rcr .. Be#e*aoiu
Aiqer $3be Mr-reShöhe
8 Uhr abends.. 742766«*. 122% unterRnll,
8 Ubr früh... 741%, 765%, 116*«„„
4 Nbr naän»... 740%. 764%. 115*»„.
Tbermomsre: am 2. November, 4 Uhr nachm., bis 8. November,
4 Uhr nachm. Maximum -4- 8* C. (4* 6* Ai.). Minimum st- b'L.
(st- 4° R.j.
Witternnastelkaramm: Wien, S. November. Ein Luftdruck.
vmrimiM per 755 bis 760 PWimtter besiudcl sich an der Ostküste
4. November 1900 Rr. 253
von Italien, «in zwesteS nördlich von Irland; daß Maximum per
783 bis 780 Millimeter bestndet fich über Finnland; schwache öst­
liche Winde, trüb, Regen, kühler voraussichtlich.
Volksküche: Sinmachfupp«, Mndfletsch mit Semmelkr,»,
Braten mit Salat, Gugelhupf.
Bersammlnnge«. Concert« re.: Um S Uhr nachmittags
Monatsversammlung deS Vereines der Maschinisten.— Um S Uhr
im Gastdause .Reu«; Herrenhaus* Monat-versammlung d«S «llg.
Ssterr. Wettmeisterve rbaudes,
Montag, bett 5. November. Katholiken: Emerich.— Pro­
testanten: Blandine.— Sonnenaufgang 6 Uhr 53 Mn.— Sonnen­
untergang 4 Ubr 35 Mnuten.
Volksküche: Gerstelfnppe, Rindfleisch wtt Fisolen, Paprika-'
fleisch mit Reis, Semmelfchmarren.
Sehenswürdigkeiten von Linz: Mariä Emviängnisdom;
Mustum Francisco Carolinum. Mnsenmstraße, an Montagen und
Donnerstagen geschloffen, an dm übrigen Tagm. einschließlich de.
Sonn- und Feiertag«, sind die Sammlungen von 10 bis 12 Ubr vor-'
mittags und von 2 bis 4 Uhr nachmittags dem allgemeine» Besuch»
zugänglich; di« Landesgallerte im Musealgebäud« ist nur an Sonn- und
Feiertagen geöffnet; LandbauSoortal und «Brunnen; Dreifaltigkeit»«
sänke auf dem Franz Josefvlaye; Franz Josef-Watte auf dem Frei«,
berge und Pöstlinaberg mit der elektrischen AdbäüonSbahn; Säle der
Kaufmännischen BereinshruseS; Johannes- Statu« von Raphael
Donner am Pfarrplatze.
Nachrichten ans Werösteneich und Sahburz.
Linz, am 8. November.
(Hofnachrichlen.) Gestern (Freitag) den S. d. M. ist
mit dem um 5 Uhr IS Minute» nachmittags hierankommende»
Schnellzuge Erzherzogin German« Salvator von Salz­
burg nach Wien hier durchgereist.
(Ernennungen.) Das Präsidium der Finanzdirection in
Linz hat ernannt: den SteueramtS-Controlor Johann Ar»«
hold zum Steuereinnehmer in der H Rangsclasse und de«
SteueramtS-Adjuncten Karl G a l l zum StrueramtS-Controlov
in der X. RangSclaffe; den Zollamts-Praktikanten Vtncenz
Becker zum Zolleinnehmer in der XI. RangSclaffe; de»
SteueramtS-Adjuncten Rudolf Lehner zum SteueramtSstOffi«^
cial in der X. RangSclaffe für den Dienstbereich der Finanz-
dtrectio« in Linz.
(Erhebung in den Adelstand.) Der Kaiser hat dem
Feldmarschall-Lieütenant und Commandanten der Landwehr-
Truppendivision in PrzemySl, Eduard Pi er er, den Adelstand-
mtt dem Prädikate Esch verliehen.
(Personalien.) Man schreibt unS aus GrieSkirche»
unterm 8. d. M.: In der letzten GemeinderathSfihung wurde
beschlossen, die in Erledigung gekommene hiesige Stelle einrS
GemeindesecretärS Herrn Eduard Speiker, Bezirks-Gendar-
meriewachtmcifler in Rohrbach, zu verleihen.— Aus Ried
theilt man unS unterm 2. d. M. mtt: Herr Ferdinand Doppl«
Hammer, k. k. BezirkSgerichtSadjunct in Braunau, hat fich
mtt Fräulein Anna Straßer, k. k. Notarstochter in Ried,
verlobt.
(Vermahlungen.) Am 3.d.M. fand i» der St. Jostfs-
Pfarrkirche in Linz die Vermählung des Herr« Franz
Lamperfiorfer, Fabriksbeamter in Pettighofm, mtt Fräulein
Elise Hoslehner auS Laakirchen (bei Gmunden) statt. —.
Man schreibt unS unterm 2. d. M. auS Steyr: Am Samstag
den 10. d. M. «m 10 Uhr vormittags findet in der hiesigen
Stadtpfarrkirche die Vermählung deS hiesigen Huffchmi«^»
meisterS Franz Geyer, Gränmarkt 18, mtt Fräulein Marie
Freudlinger auS Riedau bei Ried (JnnkreiS), statt.-
Aus Mauerkirchen wird uns berichtet: Am 80. d. SB.,
findet in der hiesigen Pfarrkttche die Trauung des hiesige»
LehrerS Herrn Otto Koller mit Fräulein Mina S ch l e m e r,
Tochter der Fra« Agnes Stempfhuber, BäckermeisterSgatti»
hier, statt.
(Heinrich Freiherr von Krantz +,) Gestern, Freitag,
um halb 12 Uhr nachts starb hier Heinrich Freiherr von Krauß,
k. f. Sandesgerichtsrath i. R., ein Mann, der fich als Jurist
und Mensch allgemeiner Wettschätzung erstellte und dm weft-
verzweigtes, allgemeines Wiffcn anSzeichntte. Freiherr vo»'
Krauß wurde am 19. Februar 1833 in Lemberg als Sohn deS
Freiherr« Karl von Krauß, der 1851 bis 1857 Justizmtnister
war, dann Geheimer Rath und Präsident deS Reichsgerichtes
wurde und 1881 starb und deffen Gemahlin, geborene Freiin
von OechSner, geborm. Nach Vollendung der juristischen wie
der Studim an der orientalischen Akademie wandte er sich,
obgleich von seinem Vater für die diplomatische Laufbahn
bestimmt, dem Justizdienfie zu. Freiherr von Kraus war
bei den Gerichten in Wien, Salzburg und zuletzt als Landes-
gerichtsrath in Linz thätig, bis er in dm Ruhestand trat.
Freiherr von Krauß unternahm zahlreiche größere Reisen, ins­
besondere im Oriente, der ihn vom culturellm wie insbesondere
vom sprachlichen Standpunkte anzog. Der Verstorbene beherrschte
eine ganze Reihe von orientalischen Sprachen und trieb gern
vergleichende Sprachstudien. Er durchreiste unter anderen Syrim
und drang dm Nil aufwätts bis Chartum vor zu einer Zeü,
als die Reise dott noch mtt großen Beschwerlichkettm verbunden
und der Verkehr nur mittels Karawonm möglich war.
Auch späterhin unternahm er alljährlich größere Reism, bis ihn
mdlich die zunehmmde Krankheit zwang, dieser Freude zu ent­
sagen. Schon vor zehn Jahrm zeigten sich die erste» Anzeichen
des schweren Leidens, dem er nunmehr erlegen fft. Damals
brachte freilich noch ein längerer Aufenthalt in Spanien und auf
Malaga Besserung, und fünfmaliger Winteraustnthelt in Venedig,
wo sein Bruder Karl, jetzt Seetionschef i. R.,als Generalconsul wirtte,
hielt die Entwicklung der Krankheit länger auf. In den letztm
Jahren aber verschlimmerte fich der Zustand unaufhörlich, bis
der Kranke in dm letzten Monaten ständig an das Zimmer ge­
fesselt war. Baron Krauß besaß eine reiche Bibliothek und hat.
wie wir vernehmen, seinm wettvollm Bücherschatz unserem
Museum vermacht. Er war auch ein seiner Kunstkenner, mit
große»! Verständnisse, das fich durch seinen wiederhatten Auf­
enthalt in Italien und seine sonstigen Reisen geschärft hatte
sammelte er wertvolle Gemälde und anbete Kunstwerke. Er war
ein geistvoller Erzähler, der sein reiches Wiffm i«
prächtiger Form wiederzugebm wusste, und hat wiederholt
msbesondere über seine Reism in der hiesigen Gesellschaft
der „Namenlosen* und im deutschen Club Vorträge gehalten.
Eine Zeitlang gehörte er dem Linzer Gemeindcrathe an, in dem
er seine Ansichten in der ihm eigmm euergischm und furchtlosen
Weise vettrat. Politisch war er stets eine steihettlich gesinnte
Natur, ei» national denkmdcr Deutscher. Er schloss sich der
deutschnationalm Partei bald nach ihrem ersten Austretm an.
AIS Mensch war der Verstorbene theilnahmsvoll gegen jeder­
mann, und niemand wandte fich umsonst an ihn um Hilfe in
Rath und That. Seit den: 16. August 1870 war er niit seiner
Gattin Marie, geb. Bmisch, vermahlt, mtt der er in der glück­
lichsten Ehe lebte. Aus dieser entsproflen zwei Kinder, ein Sohn,
Ludwig Früh. v. Krauß vud cme Tochta: Marie, weiche mit


[ 2023-06-29 10:46:52.926 - 19001104 - Seite 5 ]
n%. 263
Linz, Sonntag
dem Hauptmann im 4. Tiroler Kaiserjäger-Regimmt, Friedrich
Kreschel v. Wittigheim, verheiratet ist. DaS Leichenbegängnis
Met Montag den 5. d. vom Hause, Altstadt Nr. 30, aus statt.
(Museum Francisco Carolinum.) Der allgemeine»
Reinigung wegen bleibt das Museum vom 5. bis mclustve
IS. November geschlossen.
(Kaufmännischer Bereiu.) SamStag de» 10. d. M.
ist der erste interne Vortrags- und Unterhal.
tuitgsabend. Für denselben hat das Vereinsmitglied Herr
Professor Dr. Franz Scheich! «in« Bortrag über »Dir
Duldung in Babylon, Assyrien und tm alten
Persien freundlichst zugesichert. Für den weiteren Abend ist
ein abwechslungsreiches Programm t« Vorbereitung.
(Oberösterreichischer Bolksbilduugsvereiu.) Sonntag
de« 4. d. M. nachmittags findet der erste öffentliche Bortrag
statt, den Herr Profeflor V. von L y ch d o r f f über „Der ewige
Jude in Kunst und Dichtung* halten wird. Lu diesen Vor­
trügen, die im ebenerdigen Vortragssaalr des Kaufmännische»
Vereinshauses (Eingang Lustenauerstraße) jeden Sonntag nach­
mittags 5 Uhr stattfinden, hat jedermann— Kinder find vom
Besuche ausgenommen— gegen Erlag von 10 Heller Zutritt,
doch kann, um Störungen zu vermeiden, nach Beginn des Vor­
trages kein Einlass mehr gewährt werde«.
(Der Offieiers-Hauptrapport) für die k. k. Landwehr
im Bereiche des Landwehr-ErgänzungSbezirks-TommandoS Linz
Nr. 2 findet am Montag de» 5. d. M. um S Uhr vormittags
i« der alte» Sandwehrkaserne statt.
(Uferschuh» und TtraßenreguliermrgSbauten.) Aus
dem Älmthale, S.d.M., schreibt man uns: Die Verbauung
der Alm- und des GrünauerbacheS konnten infolge der äußerst
günstigen Witterung sehr gefördert werden, und haben die von
8er Mündung aufwärts durchzuführenden Dammarbeilen einen
bedeutenden Fortschritt zu verzeichnen. Freilich, die gänzliche
Durchführung der Wildbachverbauung erfordert jahrelanges
Schaffen, und es bleibt nur sehr zu wünschen, dass der Auf­
wand an Müh«, Zeit und Geld nicht durch eine neuerliche
Katastrophe zunichte gemacht werde. Die Dammarbeite« find
sehr solid ausgeführt. Nunmehr find auch die übrigen Arbesteu
fertiggestellt und die vom letzten Hochwasser beschädigt«« Objecte
wieder dem Verkehre übergeben. Sämmtliche Brücken, 11 an
der Zahl, wurde« neu hergestellt und verschiedene Straßen um­
gelegt. Die Communicatton ist nun wieder vollkommen her­
gestellt. An die Gemeinde wurden durch diese ReconstructionS-
Arbeiten sehr bedeutende Anforderungen gestellt, doch werde«
sich die Auslagen bald rentiere«, da die Reize des AlmthaleS
immer mehr Freunde anziehen und durch gute Straßen der
Fremdenverkehr wesentlich gefördert wird. Alles Lob gebürt der
wackeren Arbeiterschaft, die ihr Brot redlich im Schweiße ihres
Angesichtes verdient und zu keinen besonderen Klagen Anlass
mbt. Der Unterbau des Bahnkörpers ist ebenfalls wie die
Stationsanlageu fertiggestellt. Die Arbeit« find dermal« ein­
gestellt.
(Liedertafel „Frohst»«".) Der erste Familienabmd im
begonnenen Vereinsjahre• findet am 14. d. M. im städtische»
Volksgartensalon statt. Bei demselben wird unter Leitung der
beidm Chormeister August Göller ich undFranzPrammer
ein hochinteressantes Programm zur Durchführung gelangen.
Die Vortragsordnung enthält Männerchöre von Dr. W. Kienzl,
Hans Wagner, Franz Mair und I. Brueschweiler, Fraumchöre
von A. Krug und M. Beer und endlich zwei für gemischten
Thor eingeruhtete deutsche Volkslieder. Außerdem werd« noch
Quartette und Vorträge des Hausorchesters geboten werden.
Eine besondere Anziehungskraft wird der Abend durch die Mit­
wirkung des neuen ConeertmeisterS Herrn Willy Trappmann
erhalt«. Die für das Bereinsjahr 19001 nunmehr festgestellt«
Unternehmungen werden solgmde sein: 14. November 1900:
Fqmilienabend; 33. Jänner 1901: Familien abend; 16. Februar:
Faschingsfest; 17. März: Gründnngssestconcert, und anfangs
Jnli die Sommerliedertafel. Der Sylvester-Abend muss leider
in Anbetracht der Localverhältnisse wie alljährlich wieder im
engeren Kreise abgehaltm werden. Anmeldungen zum Beitritte
als unterstützende Mitglieder werd« beim Bereinscasfier Herrn
Josef Hermann, Kaufmann, Firma Ploh,ch>Ptzfiller„Schmid-
chorstraße, entgegengenommen.^
(Eislauf beim Bolksgauteu.) Der L in z e r Biehele-
Club bat mit der Ausgabe der Vorabonnementkart« zu dm-
selbm Preisen, wie im Vorjahre, bereits begann« und haben
den Vorverkauf die Firmen F, Kirchmayr u. Co., Schmidt«
thorstratze, E. MareiS und A. Reichenwakkner, Land­
straße, aus Gefälligkeit übernommen. DaS Vorabonnement za
ermäßigt« Preisen wird mit dem Tage der Eröffnung der
Eisbahn, längstens jedoch mst 15. December l. I. geschloffen.
Schülerkarten werd« zu bedeutend ermäßigten Preis« abgegeben,
es find jedoch zu deren Bezug nur die Schüler des Gymnasiums,
der Realschule, der Handelsakademie, der Lehrer« und Lehrerinnen-
BildungSanstalt, deS Mädchen-LyceumS und der städtisch«
Volks- und Bürgerschulen in Linz berechtigt. Zur Verhütung
eines Missbrauches solcher Schülerkartm wurde bestimmt, das­
selbe nur dann Giltigkeit haben, wenn sie mst dem Stempel
der Leitungen der gmannte» Schulen (auf der Rückseite der
Karte) versehm wird. ES wird auf diese Bestimmung besonders
aufmerksam gemacht. Die Leitung« der gmannt« Schul«
werden im Interesse ihrer Schüler di« Abstempelung der Kart«
gewiss gem vornehmen.
(Pharmaeeutenverein, Ortsgruppe Linz.) Die dies­
jährige Hauptversammlung findet bereits morgeu dm 4. d. M.
abends im Gasthanse „zur Westbahn* statt.
(Eoneert Schmedes.) Dieses Donnerstag dm 8. d. M.
stattfindende Concert bringt ei« bezauberndes Programm. Der
gefeierte Tmor der Wiener Hofoper wird nebst Lieder« von
Schubert, Schumaim, Griea, Brahms und Richard Strauß
WagnerS Liebeslied aus „Walküre" und Walther Stolzings
„Traumlied" fing«. Zum Schluffe folgt die große GralS-
erzählung, a«S „Lohengrin". Herr Musikdirektor August
Göllerich hat die Begleitung freundlichst übernommen und
spiest als Solo-Zwischennummern WagnerS Album-Sonate und
eine ungarische Rhapsodie von Liszt. Der Kartenvorverkans ist
in der Hofbuchhandlmtg Binccnz Fink.
(Biervertheuerung in Salzburg.) Me nnS von dort
berichtet wird, ist das Bier in Salzburg seit gestern um 4 st
per Liter theurer geworden. Dieses Ereignis vollzog sich in
aller Ruhe, obwobl die Bierpreiserhöhung ansonsten sehr ver-
urtheüt wird, aber die Brauer und die Wirte kmne« ihre
Pappenheimer uud dmkm sich: „Schimpf« könn« sie ja, wie
sie wollen, wenn sie nur Wester trinken", uud dass weiter ge-
trmikm wurde, bewies der gestrige Tag. Die Brauer und Wirte
hatten sich in ihrer Annahme nicht getäuscht. Nur ist unter den
Wirt« selbst eine Uneinigkeit wahrzunehmen, da manche von
ihnen bei dem alt« Preise stehen geblieben find, ungeachtet der
denselben von der Genossenschaft angedrohten Ordnungsstrafe.
(BieaeazüHterdereiiu) Am Moutag den 5. d. M. um
LMe abends findet Im Veremsloeale eine Mmwtsversamm-
Tages-Potz.
kung des Bezirksvereincs Linz statt. Herr Obmann Anton
Kling er wird ein« sehr instruktiven Vortrag über „Zellen­
bau" hast«. Dir Mitglieder find znm zahlreich« Erschein«
eingelad«.
(Das neu« Goläute dev Herz Jesn-Kirche.) Wer am
Allerheiligentage vormittags den hiesigen Friedhof besuchte, hatte
wieder Geleg«hett, das prächtige Geläute der neu« Kirche in
Lustenau, welches am vergangenenSonntage zum erstenmale
C et wurde, zu hör«. Dieses Gelänte. von der strebsamen
Anton Gu g g in Linz gegoflm, besteht a«S sechs Glocken
im Gesammtgewichte von 131 Centnern; die größte Glocke.
56 Centn« schwer, ist eine Spmde de§ Fräuleins Anna M e i n d l,
die zweste wurde von Frau Baronin Clotilde Handel, die
dritte, fünfte und sechste von uugenanntm Gönne«, die vierte
von der Familie Krawinkler gespendet. Das Geläute ist
melodisch-harmonisch und hat die Töne 8, v, F, G, b, d.
Ueber die Stimmung hab« sich die zur Prüfung bemfene«
Mustkverständigen einstimmig dahin ausgesprochen, dass nicht
Mein der Ton jeder Glocke voll und weich erklingt, sondem
dass auch die Reinheft der Stimmung nichts zu wünsch«
übrig lässt.
(Bahubau KremS—Grei«.) Aus Grein schreibt man
U«S unterm l.d.M.: Ueber Vorschlag der HerrschastSverwaltung
Grein bürg hat die herzogliche Oberdircction in Coburg für
dm Bahnba« KremS—Grein dm Betrag von 8000 X gezeichnet,
wovon heute die Mittheilung einlangte. Diese Nachricht erweckt
hier allseittge Befriedigung, da durch diese beträchtliche Zeichnung
docilmentiert wird, dass der Ausbau der Strecke Grein—Krems
die Unterstützung aller Faetoren verdient. Möge dämm die in
Aussicht gestellte Subvention von Seite des Landes eine recht
ergiebige sei», damit daS Bahnbanprojeet endlich seiner Ver­
wirklichung entgegengeht.
(Vom Strudel.) AuS Grein schreibt man uns unterm
2. d. M.: Die Berkehrscalamität im Stmdel hat nun glücklicher­
weise durch den infolge des stark« Regens eingetreten« höher«
Waffcrstand wieder ihr Ende gesund«. Der niedrigste Wasser-
stand war am 39. und 30. Oktober, an welch beiden Tag« der
Pegel tm Stmdm bloß fi-3 cm zeigte. Vom 30. October
abmdS bis gestem mittags stieg der Waffcrstand dortselbst bis
auf 1 m 17 cm, ist aber heute schon wieder im Abnehme« be­
griff«, da der Pegel hmte nur 91 om zeigt. Dieser Waffcrstand
genügt aber für d« ungehinderten Verkehr, und es passierte heute
auch der Dampfer „Sarajevo" mit 4 Schleppern stromabwärts
d« Stmdel, mrz darauf „Petöfi" mit 3 Schlepper«. A» die
„Kranzler" in der Ortschaft Hößgcmg bei Stmdm gelangte
gestem von Seite der hiefigen Station der Betrag von 404 X
80 b zur Auszahlung, ein Ereignis, das gewiss verzeichnmS-
wert ist, da die Thätigkeit der Kranzler, wie wir in dem neu«
lichm Artikel über dm Strudel ausführten, schon seit 20 Jahr«
fistirrt war.
(Landwirtschaftlicher Besprechungsabend Leonding.)
Mittwoch den 7. d. M., b Uhr abmds, kommm in Herrn
Stteflers Gasthause in Leonding folgende Gegenstände
zur Besprechung: FutterersparniS im heurig« Winter; Winter-
füttemng; Kraftfutterzulage; Berfüttemng des eigenen GetreideS;
Ausbewahmng des Obstes; Wert der Obsttrestern; Winter­
arbeiten des Landwirtes; Behandlung der Maschinen im Winter;
Eggen der Wiesen u. s. w. Zu zahlreichem Besuche wird ein­
gelad«. Jntereflmtm find willkommen.
(Landwirtschafts-Gesellschaft.) AuS der Kanzlei der
Landwirtschafts-Gesellschaft wird uns geschrtebm: Die zur Aus­
schreibung gelangte Stelle einer ConceptSkrast beim Secretariate
der oberösterretchischen Landwirtschafts-Gesellschaft wurde Herm
Mathias Greiuecker in Wallern verlieh«. Herr Greinecker,
aus Breftenaich bei Eferding gebürtig, erlemte auf dem väter­
lichen Gute die Landwirtschaft, widmete sich sodann dem Lehrfache
und legte die Reifeprüfung mit Auszeichnung ab. Nach neun­
jähriger, erfolgreicher und belobter Thätigkeit im Lehrfache,
widmete sich derselbe seit einem Jahre der Bewirtschaftung seines
Besitzes in Wallem bei Wels. Lässt diese Vorbildung die Wahl
des Herm Greinecker schon als eine glückliche erscheinen, so wird
sie dadurch noch besonders wertvoll, als derselbe bereits ftüher
schon sich auch schriftstellerisch aus landwirtschaftlichem Gebiete
bethätigte, und auch hiedurch eine Entlastung des Secretärs
Dr. Grtmm möglich erscheint. Herr Greinecker hat seine Stelle
berefts am 15. October angetreten.
(Befitzwechsel.) In der Zeit vom 1. October bis 1. Np-
vember 1900 find nach der „Oberösterreichischen Bauzetiuvg"
solgmde Befitzverändemngen in Linz vorgekommm: Hälfte des
Hauses Nr. 55 Blumauerstraße gieng durch Einantwortung von
Katharina Mich! in den Besitz von Genovefa Neuhauser über;
Haus Nr. 25 Landstraße gieng durch Einantwortung von
Katharina Kuch in den Besitz von Josrfine Kuch, Rosine Kuch,
rrspective für die letztere deren Verlassenschaft über: Grund-
parcelle 149/31 Acker °- 257 Quadratklafter 5 46 X 26 h
Lustenau verkaufte Magdalena Roßmann an Elise Traunmüller
um 11.888 K 82 h; Haus Nr. 23 Baumbachstraße sammt
Garten verkaufte Eva Friepeß an Jnnocenz Brezina um
53.000 X; HauS Nr. 20a Feldstraße sammt Garten verkauft«
Karl und Anna Vornehm an Eva Friepeß um 36.000 X;
Haus Nr. 6 Margarethen sammt Gart« verkaufte Josef Schuster
an Anton und Anna Zeller um 4000 X; Haus Nr. 14 Marta-
hilfgasse verkauft« Peter und Johanna Amesch an Anton und
Marie Ärmster um 16.000 X; Viertelantheil des Hauses Nr. 48
Hcrrmstraße verkaufte Rudolf Aistleitner an CreScentta Reindl,
Kaufpreis unbekannt; Parcelle 2758/2, Garten in Linz, ver­
kauften AloiS und Theresia Steininger an Anton und Julie
Kofel um 3400 X; HauS Nr. 28 Muscumstraße gieng durch
Einantwortung von Francisco Ortbaner an Anton und Marie
WimmerSberger nm 28.000 X über; HauS Nr. 45 Humboldt­
straße verkaufte Rosa Lutz an Adele Kurtz um 24.200 X;
Hälfte des Hauses Nr. 60 Kapuzinerstraße gieng durch Ein­
antwortung von Marie Hanner an Johann Hanner um 1500 X
über: aus Parcelle 422/7 Acker, 1112 Quadratklafter 5 26 X,
Waldegg, verkanste Johann Jax an Johann und Therese
Lehn« um 2891 X; Hälfte deS HanseS Nr. 43 Schillerstraße
in Linz, Hälfte des Reales „Gmnd" (Gartenparcelle 109/1),
Lustmau, gieng durch Einantwortung von Adam Mitter an
Anna Mitter nm HauS 32.000 X, Grund 1834 X 80 b
über; Hälfte des Kausleitnergutes Nr. 46, Hälfte des Wastl-
gutes Nr. 53 und 52'/,, Lustenau, gieng durch Einantwortung
von Leopold Krawinkler an Josefa Krawinkler über; Haus
Nr. 59 Lustenau (Nr. 42 Lenonstraße) gieng durch Ein­
antwortung von Marie Niedermaier an Johann Niedermaier
über; HavS Nr. 43 Römerstraße verkaufte Michael Zachhuber
a« Marie und Ignaz Frischauf um 7060 X.
(Theater BariLtö.) Nicht nur Theaterdirectoren, sondem
auch Barletr-Dircctoren könn« durch Contractbrüchigkeit von
Mitgliedern in Verlegenheiten gerathen. Und es ist wohl eine
arge Verlegenheit, wenn ein solcher Director am Letzten des
MonateS nachmittags n«e Mftglieder ausfindig mach« muss,
weü der Grvßtheil der eugagi«tm Mitglieder cmttractbrüchtz
LI November 1900 Seite Ll
geworden ist. So ist's am 31. v. M. Herm Director Roithneri
ergangen, der nachmfttags noch kein Programm für den 1.
vember hatte, da der größte Theil der für den halb« Monat?
vember Engagierten cs vorzog, nicht nach Linz zu kommen. D>
Rührigkeit des Directors Roithner gelang e§ aber trotzdem,
letzten Augenblicke ein prächtiges Programm zusammenzustellen^
welches nunmehr jed« Abend verdienten Beifalls findet. Zwey
Nummern find aus dem Oktober-Programm herübergenommm^
und zwar die Akrobatm Tbc Barths mit einem Hund und diü
musikalischen Clown Luy und Max. welche au dieser Stelle!
bereits günstig besprach« worden find. Dm neugewonnene«
Mitgliedem kann ebenfalls nur Günstige- nachgesagt werden^
Frl. Flor««, eine Costümsoubrette von sehr angmehmemi
Aeußern, scheint der Barietebühne «och nicht lange anzu-i
gehör«, fingt aber ihre Couplets recht gewinnmd, so dass fia
g deSmal verdient« Beifall findet; Frl. Toni Daree, die «C8|
art tesängerin ein« vorzüglichen Ruf genießt, wird auch hieri
sehr beifällig aufgenommen, da sie thatsächlich eine brillante Kraft
ist. Das Fräulein, eine stattliche Erscheinung, verfügt über eine
große, angenehme Stimme und hat einen gut pointiert« Bor­
trag, so dass jede Nummer, die sie bringt, starke Wirkung
ausübt. Da wir schon von d« Damm sprechen, sei auch gleich
deS hübschen Fräuleins Mizzi Vandrey gedacht, die als Contor-
fionistin ganz Erstaunliches leistet. Sie könnte om vorzüglichst«
„Kautschukmännem" zugezählt werd«, wäre sie nicht eben einj
Mädchen, noch dazu ein äußerst sympathisches, das mit Beifalls
überschüttet wird. Ein ungemein tüchtiger Artist ist Mstr^
Ritschwey, der sich auf dem Drahtseil „als Teufel mit feitteci
Großmutter" produeiert, ferner als Jongleur und als Bären-
Imitator von seiner großm GeschicklichkeitZeugnis gibt. Diesmal ijij
eS Herm Roithner gelung«, auch ein« gut« Komiker zu er­
hasch«; eS ist dies Herr Schneider, der zumeist Soloscenen mit
Gesang vorträgt und das Coupletsingen nur so nebenbei betreibt^
er wirkt aber sehr erheiternd, da er eine starke vis eomiea besitzt^
was bei einem Komiker die Hauptsache bleibt. Wenn Herr
Schneider eine etwas angenehmere Stimme hätte, als er sie
sein eigen n«nt, wär' auch nicht schlecht. Im Duette mit!
Frl. Anna machte Herr Schneider als Tänzer viel Spaß. Das
Programm kann demnach als ei» recht gelungenes bezeichnet!
werde; wir wünsch«, dass dem Programme gemäß auch dev
Besuch ein solcher sein möge, dass der Unternehmer auf sein«
Rechnung komme. Herr Roithner verdient es, die Unterstützung»»»^
Anerk«nung des PublicumS zu finden.
(Mondbogen.) Aus Grein schreibt man uns unter»»
2.d.M.: Gestem abmds zeigte sich um d« Mond ft» beträcht-/
sicher Entfemung ein intensiv weißer Lichtbogen, welcher vom!
Stadtplatze aus zu drei Bierthcilen, von der Greinburg auS irr
vollem Umfange sichtbar war. DaS interessante seltene Phänoulrnj
währte circa eine Stunde.!
(Panorama International.) Dasselbe bringt dies«;
Woche eine sehr abwechslungsreiche Serie von Ansichten aus
Tirol zur Ausstellung, und zwar: St. Anton, Wasserfall beij
Wattens, Hotting, Hall, der Münzchurm, Söldm, Knfsteinü
Ruine Wiesberg «. s. w. I
(Brände.) Aus Peuerbach tvird uns unterm 2.d.M
geschrieben: Gestem gegen ‘1,0 Uhr abends brach aus bisher!
unbekanuter Ursache in dem dm Eheleuten Paul und Maria
Zauner eigenthümlich« Birnbergergute zu Brandstätten;
ein Schadenfeuer aus, welches sich mft großer Schnelligkeit übe»
das Gehöfte verbreftete. Dank dem schnell« Eingreif« dev!
Feuerwehren und infolge der sicherm Bauart wurde der gmmuerlü
(mit Ziegeln gedeckte) Hausstock vollkommen gerettet. An Biehi
ist eine Kuh zuamnde gegangm, welche sich von ihrem Rett«
losriss und infolge der Gefährlichkeit des Untemehmms nicht
mehr cingefangm werd« konnte, circa acht Stück Schafe, diverses!
Geflügel; an zwei Kälbem musste die Nothschlachtimg vor-
gmommen werden. Femer find verbrannt sämmtliche Futter-
vorräthe, Getreide, Wagen, Oekonomiegeräthe und Maschinm.
An Wehren erschimen am Platze: Pmerbach, Steeg«, Bruck,
Untertrößlemsbach und Heiligenberg, welche sich sämmtlich aus-j
zeichneten; für die Aufrechthaltung der Ordnung sorgt« dies
hiesig« Gendarmcrieorgane und der Bezirkswachtmeister vo«
Schärding.— Aus Zipf, 2. d. M., schreibt man nnS: Gestern!
Vormittags kam in dem bä Zipf siegendm Sattelthalergute des!
F. Abling er F«er zum Ausbruche, welches das ganze
Wirtschaftsanwesen einäscherte. Das Wohngebäude blieb dank
der ansirmgendm Arbeit der Zipfer Feuerwehr erhalten. Dieser!
Besitz ist erst vor zwei Jahr« in gleicher Ausdehnung nieder­
gebrannt, »vurde danach neu ausgebaut, und ist heute abermals/
ein Trümmerhaufen. Als Entstehungsursache wird Selbst­
entzündung des H«es angegeben. Am Brandplatze erschienen!
die Feuerwehren der Brauerei Zipf, dann jene von Nmkirchm,
Wegleithen, Redl und Vöcklamarkt.— Von der Salzach
schräkt man uns vom 2. d. M.: Gestern brannte das Demel-
bauern-Anwesm in der Ortschaft Hofweiden ab. Die er­
schienenen Feuerwehren von Ostermiething und Tarsdorf rettete«
den Stadel. Der Brand entstand dadurch, dass ein Knecht vom!
obamannten Anwesen, welcher um Mittemacht heimgieng und,
sich beim Ausziehen seiner Kleidung eine Kerze anzündete, die­
selbe beim Einschlafen brmncn ließ. Die brennende Kerze er­
fasste die Kleidung des Knechtes, und der Brand verbreitete
sich so riesig schnell, dass an eine Rettung deS AnwesenS nicht!
mehr gedacht werd« konnte. Der Knecht kann von Glück sagen,
dass er noch im Hemde dem Feuer entrinnen konnte.!
(G»m»indraoLschnss-Titzuug in Urfay».) Am Montag den,
5. b. M. um 3 Uhr nachmittags finb»t in Urfahr »ine Gimeindi-
auSschuss-Sttznug statt.,
(Die Einhrbuug der zweite« Rate per Gemeinde-
umlagen in Urfahr) findet am MmStag den 6. und Mttwoch den
7. d. M. statt.!
(Erster allgemeiner österreichischer Werkmeisterverbaudi
Wien.) Der BezirtSverein Linz und Umgebung hält am Sonntags
den 4. d. M. um 3 Uhr nachmittags im Vereinslocal „Neues Herren-^
haus" seine MonatSversammlung ab.
(Statntenäudernng.) Die Statthalterei hat den rechtlich«
Bestand des Jschler Schützenvereines nach Inhalt der geänderten/
Statuten bescheinigt.!
(BereinSbildtmgen.) Die Statthalterei hat den rechtlichen,
Bestand der Vereine: VerschSnemngSverein für Hallstatt und Um­
gebung, Radfahrerclnb in Biechtwang, Sectton Goisem de? deMschruj
»Md österreichischen AlpenvereiueS mtt dem Sitze in Goisem nachl
Inhalt der vorgelegten Statuten bescheinigt und findet die BttdimA
der Ortsgruppe Localausschnss in Neumarkt-Kallhom des österreichi­
schen Baumeistervereines, der Ortsgmppe Stätten des GewerkvereineS
der Arbeiterschaft der Papier- und Papierstoffindustrie Oesterreichs mit
dem Sitze in Stätten, Gemeinde Laakirchen, des Vereines „Urania^
mit dem Sitze in Weis, deS LocalausfchuffeS in Gmunden deS öster­
reichisch« Bahnmeistervereines nach Jnhaü der vorgelegt« Satz«««»!
nicht zu untersagen! j
(Auszug aus dem Amtsblatte.) Firmenregister. Ja,
da? Register des Landesgecichtes Linz für Einzelfirmeu wurde eta-
getragen die Firma „Julius Stäuber" mit der Hauptniederlassung in!
Linz. Firma-Inhaber: Hans Gulh, Eisenhändler in Linz. Gleich zeitig
wurde die gleichlautende Finna im Register für GesellschastSfirm«
gelöscht.— Bei dem Vorschusscassenvereiae für die Pfarrgemeinds
Eggerdiug, registrierte Genossenschaft «jt, «abeftWnVrx &$«&


[ 2023-06-29 10:46:52.926 - 19001104 - Seite 6 ]
;«ette 6
Linz, Sonntag
wurde im Genoffenschasts-Regifi« des KreiSgmchtes Ried die Em-
tragung der Aenderung der ZZ 3, 17, >/l, 37, 49 »nd 52 des
GenossenschaftSvertrages vom 16. Jänner 18So »ach dem Wortlaute
der laut GeneralveriammlungS-ProtokolleS vom 22. Jule 1390 an-
genommenen neuen Statuten vollzogen. Nach 8 37 der geänderten
Statuten erfolgt die Zeichnung für diese Genossenschaft, md«n znder
von wem immer geschriebenen oder vorgedruckten Firma zwei Mit-
glieber de« Vorstandes ihr- Unterschrift beisetzen.
(Beschlagnahme.) Die „Linzer Fliegenden" sind es, welche
«ege» nicht weniger al« sechs Stellen wiederum der Beschlagnahme
verfielen. Tine Neuauflage wurde sofort veranstaltet, gegen die Be-
schlagnahme selbst der behördliche Einspruch angemeldet.
(Zum Selbstmord« auf de« Schiene«.) Zu unserem
Berichte im Blatte vom 1. d. M. Lber den am 30. v. M. nachts
vorgefallenen Selbstmord de» MaschinschlofserS Rudolf S u p p. der
sich durch den Personenzug Nr. 1228 in der Nähe des Friedhofes
überfahren ließ, tragen wir nach, dass, wie die Zieheltern des Selbst­
mörders angegeben haben. Supp im Besitze eines mit blasSgrauer
Farbe bestrichene» kleinen Koffers, auf dem die Buchstaben I. K. mit
rother Farbe als Merkzeichen angebracht sind, ferner einer silbernen
Cylinderuhr. welche am Zifferblatt rund herum um die Ziffer eine
kranzsörmliche Verzierung trägt, war und dass er einige Kronen Geld
bei sich hatte, di« er, der als sehr sparsam geschildert wird, sicher nicht
ganz verausgabt habe» dürste. Bon oll dem wurde aber weder das
eine noch das andere bei der Leiche vorgefunden. Rudolf Supp dürfte
den Koffer und di« silbern« Cylindernhr irgendwo in Aufbewahrung
gegeben haben. Jene Personen, welche vielleicht im Besitze dieser
Gegenstände sind, wollen dieselben beim städtischen Polizriamte Linz
deponieren. Supp soll von tiefsinniger Natur gewesen sei» und er
dürfte daher den Selbstmord im geisteszerrütteten Zustande verübt
haben.
(Selbstmord.) Aus HaSlach schreibt man uns vom 2.d. M.:
Heute ftüb morgens hat sich der nach A f a n g (Böhmen) zuständige,
circa 20 Jahre alte, beim Bauer Josef Schauer (König) Nr. 7 in
Hartmansdorf, Pfarre HaSlach, bedienstete Knecht Wenzel
Schuster im Stadel des genannten Gutes mittels eines Strikes
erhängt. Schuster soll diese That im Zustande der Betrunkenheit
begangen haben; er litt überdies an angeborenem Trübsinn.
(Eine Landplage.) Aus S t. F l o r i a n, 1. November, wird
uns berichtet: Am 15. Oktober d. I. wurden dem Bezirksgerichte
St. Florian die wandernde Schleiferin Anna Barnreiter, deren
Sohn und zwei in anderen Umständen befindliche Töchter, sowie die
beiden Liebhaber der Töchter eingeliefert. Diese Schleifergesellschast,
welcher eine Reihe verbrecherischer Getreidediebstähle zur Last liegen,
wurde am 30. Oktober dem Landesgericht« Linz überstellt.
Einzelheiten Über die strafbare That derselben wurden hier nicht be­
kannt. Da man aber weiß, dass sich die Gesellschaft an? Individuen
zusammensetzt, welch« größtenteils wiederbolt wegen Berbrechen des
DiebstablS vorbestraft erscheinen, herrscht bei der hiesigen Bevölkerung
allgemeine Verwunderung, wie diesen Leuten eine Licenz zur Aus­
übung eines Wandergewerbes ausgestellt, eventuell nicht entzogen
werde, und auf diese Art eine Erleichterung für ihr verbrecherisches
Treiben geboten werden konnte. Oberösterreichs ländliche Bevölkerung
wird durch ein« Reibe ähnlicher Bande», welche die Thätigkeit der
Zigeunerhorden in Schatten stellen, ständig belästigt; bei etwa? mehr
Borficht bei der Ertheilnng derartiger Licenzen und bei der Entziehung
der Licenz im Falle einer Abstrafung wegen Diebstahls würden sich
zweifellos die nur zu häufigen Fälle von Diebstählen durch unbekannte
Thäter wesentlich verringern.
(Fischdirbstahl.) I« der Nacht vom 31. Oktober wurden,
wie man uns aus Aigen schreibt, an? dem unmittelbar neben der
Reichsstraße gelegenen Fifchbehälter des Stiftes Schlögl von bisher
unbekannten Thäter« da» Wasser aus einem Bassin abgelassen und
eS wurden circa 100 Stück Regenbogenforellen im Werte von etwa
160 K gestohlen. Bemerkenswert ist, dass die? schon da» zweitemal
ist, dass dem Fifchbehälter von unbekannten Fischliebhabern ein Be­
such abgestattet wurde. Wer die Thäter seien und wohin dieselben'mit
ihr« Beute gezogen sind, darüber cursieren die verschiedenartigsten
Gerüchte.
(Ei« Braudleger.) Zu unserer Meldung Lber den Brand
de- Hauses des Jakob Roll in Aching wird ünS von der Martig
»och geschrieben, dass Roll, der bekanntlich sein Haus in Brand steckte,
um die Wohnpartei H i l l i n g e r aus Hass der Brandstiftung zu
verdächtigen, erst vierzehn Tage vor dem Brande beim Feuerschaden-
Bersicherungsagenten Kargl in Mauerkirchen die Versicherungssumme
bedeutend erhöhen ließ. Roll. der ein eifriges Mitglied des katholischen
GesellenvereineS und des katholischen BolkSvereines war. simuliert
gegenwärtig im Gefängnisse Irrsinn, indem er in seiner Zelle
alle» zerschlägt.
(EinbruchSdiebstahl.) Man schreibt uns unter dem 3. d. M.
aus Schärding: In der Nacht von Mittwoch auf Donnerstag
wurde in da» Gastzimmer beim „unteren Wirt" namens W a llner
in Esternberg eingebrochen und wurden demselben 309 fl. ge­
stohlen. Der oder die Diebe mussten Localkenntnis haben und über
eine gehörige Dosis Frechheit verfügen, da es ihnen möglich war,
diesen Diebstahl auszuführen. Durch AuSwiegen eines FensterkreuzeS
bei dem Gastzimmer drangen sie in dasselbe ein und von da
in das anstoßende Schlafzimmer, welches mit dem Gastzimmer durch
eine Thür in Verbindung steht. In diesem Schlafzimmer befindet sich
zwischen zwei Betten ein Schubladkasten, in dessen versverrter Lade
die 300 fl. aufbewahrt waren. Die Diebe sperrten diese Lad« auf,
zogen dieselbe heraus und stellten sie im Gastzimmer auf einen Tisch,
woselbst sie dann augenscheinlich in voller Gemütbsrnhe die Lade
dnrchsuchien und dann, nachdem da? Geld gefunden war, sich wieder
auf dem Wege durchs Fenster entfernten. Der Gastwirt und dessen
Fra«, die in ihren Betten schliefen, wurden während dieser Mani­
pulation nicht wach und entdeckten erst gestern früh den an ihnen
verüble» Diebstahl. Von dem oder den Thätern hat man leider bis
jetzt kein« Spur. Die Geschädigten erstatteten bei der Gendarmerie
gestern die Anzeige.
(Berhastnug.) Man schreibt uns unter dem 2. d. M. aus
Aigen: Der nach Verübung mehrerer Diebstähle an? Freun­
ds rf flüchtig gewordene Knecht Ludwig Schmied wurde am
30. v. M. durch die Gendarmerie des Postens Haslach wegen Be­
denklichkeit angehalten und da er keine Papiere hatte, noch sonst sich
Lber seine Person ausweisen konnte, wegen Landstreicherei verhaftet
und dem Gerichte eingeliefert. Nach seiner Flucht aus Freundors hatte
sich Schmied nach Aigen und dann nach Linz begeben, woselbst er
die gestohlene Damenuhr in einem Gasthause in der Römerstraße
verkaufte.
(TrauSvaalfreiwillige.) Heute nachts passierten auf der
Reise von Wien nach Deutschland 40 Transvaalfteiwillig« die Station
Linz.
Mn Familiendrama in Kleinmiinchen.
Linz, 3. November.
Ein entsetzliches Familimdrama spielte sich gestern »ach«
mittags zwischen ",3 und 4 Uhr in dem Nachbarorte Klein­
münchen ab, woselbst der in der Acticnspinnerei bedienstete
Haspelmeister Michael Reischl seine Gattin Joscfine
durch einen Stich ins Herz tödtete und dann sich
selbst erstach. Diese graufige That, welche in Linz erst heute
früh bekannt wurde, verursachte in Kleinmünchen große Aufregung,
da sich die Familie Reischl— sieben Kinder bleiben zurück—
eines guten Rufes erfreute. Frau Reischl war eine brave, sorg-
same Hausfrau und deren Gatte ein sehr tüchtiger, verlässlicher
Arbeiter, der wohl hie und da etwas mehr trank als ihm
zuträglich und dem weiblichen Geschlechte nicht abhold war.
Ächterer Umstand dürste hie und da zu ehelichen Zwistigkeiten
Äestrhrt haben, da Frau Reischl eifersüchtig gewesen fein soll.
Michael. Attisch! war auch sehr jähzornig, und eS herrscht die An-
__ Tages-Pofl.
nähme vor, dass er nach einem kurze» Wortwechsel in einer Art
Sinnesverwirrung die schreckliche That begangen hat; anderseits
deuten andere Vorkommnisse darauf hin, dass er, wenn nicht mit
Mord-, so doch mit Selbstmordgedanken schon längere Zeit
mngieng.
Aus Kleinmünchen wird uns Lber dieses F'milien«
drama heute Folgendes mitgetheilt: Gestern '/,4 Uhr narg mittags
hat der in der Actienspinnerei in Kleinmünchen als Haspelmcister
bedienstete Michael Reischlin seiner Wohnung seine Ehegattin nach
vorhergegangenem kurzen Streite mit einem langen P a ck e l s ch n u r-
mess er, welches derselbe aus der Fabrik mitnahm, erstochen und
ftch dann ebenfalls durch einen Stich ins Herz entleibt. Die
Genannten hinterlassen sieben Kinder, wovon das jüngste m«'
schulpflichtig ist. Dieser Fall verursachte unter der Bevölkeruw,
Kleinmünchens großes Aufsehen, nachdem Reischl durch nahezu
25 Jahre als Arbeiter, der sich eines guten RufeS erfreute, in
der Actienspinnerei beschäftigt war.— Von anderer Seite er-
halten wir über den Fall folgende Darstellung: Michael Reischl,
im Jahre 1851 in Urfahr geboren, Haspelmeister in der Klein­
münchener Actienspinnerei, ein sehr verwendbarer, braver Arbeiter,
hat gestern seine Gattin Josefine Reischl undfich selbst erstochen.
Reischl weilte am Donnerstag zum Besuche seines Schwagers
in Linz, woselbst er auch in mehreren Gasthäusern war. An
Feiertagen trank Reischl häufig Lber den Durst, und er befand
sich am nachfolgenden Tage in einer etwas benebelten Stimmung,
in welcher mit ihm schlecht zu sprechen war. Ob seiner Tüchtig­
keit im Geschäfte und da sich Reischl sonst nichtszuschulden kommen
ließ, war er bei seinen Vorgesetzten gut gelitten, und es gab keinen
Anlass, gegen ihn einzuschreiten. Beweis dessen seine 25jährige
Thätigkeit in der Fabrik. Eine andere Schwäche jedoch, die ihm
anhaftete, dürste die Veranlassung zur That gegeben haben; er
liebte neben seiner Frau auch andere Frauenzimmer, was der
Gattin nicht unbekannt blieb. Er soll auch jetzt mit einer in
der Fabrik bedienstete» Frauensperson ein Verhältnis gehabt
haben. Gestern nachmittags nun war Reischl wieder in jener
Stimmung, wie sie bei ihm nach Feiertage« zutage trat, und in
dieser Stimmung umarmte er die Frauensperson, die ihm näher
gestanden sein soll, im Fabriksraume mchrcrcmole herzhaft.
Ueber diese Liebkosung waren die anderen im gleichen Raume
arbeitenden Frauenzimmer erbost und hielten sich darüber auf.
Eine Schwägerin des Reischl die auch dort arbeitet, begab
sich zur Frau Reischl und theilte ihr das Vorgefallene mit.
Letztere eilte in die Fabrik und verwies ihrem Manne sein Be­
tragen. Als die Frau wieder fortgegangen war, schickte Reischl
jene Frauensperson, derenwegcn er von seiner Gattin einen
Verweis erhalten hatte, um Rum. Obwohl es verboten ist, in
die Fabrik geistige Getränke zu bringen, wusste die Botin den
Rum in den Ärbeitsraum zu schmuggeln. Reischl trank den
Rum— «S war ein Quantum um 15 kr.— aus und begab
sich mü den Worten: „Mich scht's ihr nimmer" auS der Fabrik;
einige Weiber eilten ihm nach, denen er dann sagte, er gehe
nur in das Gemeindeamt. Darüber beruhigt, ließen die Frauen
Reischl seines WegeS gehen. Als er jedoch längere Zeit nicht
zurückkehrte, wucke« die Leute in der Fabrik beunruhigt und
es begaben sich einige Arbeiter und Arbeiterinnen in die
Wohnung Reischls— er wohnte in einem der zur Fabrik ge­
hörigen Arbeiterhäuser u. zw. im Hause Nr. 130— und dort
fanden sie beide, Michael und Josesine Reischl, in
ihrem Blute schwimmend todt anf„
Reischl, welcher sehr jähzornig war, dürste nach kurzem
Wortwechsel seiner Frau das Messer ins'Herz gestoßen haben:
er zog das Messer, welches er in der Wunde herumgedreht
hatte, wieder heraus und legte cs auf den Tisch; dann nahm
er ein zweites Messer, mit dem cr sich selbst den tödlichen Stich
in die Brust beibrachte. Auch dieses Messer zog Reischl wieder
aus der Brust heraus und legte es neben sich. Daraus,
dass im Arbcitspult des Reischl noch ein drittes Messer
ausbewahrt gefunden wurde, wird geschlossen, cr habe die Absicht
gehabt, wenn ihm etwas nicht tanaen sollte, sich selbst zu todten.
Zu Eifersuchtsscenen zwischen Reischl und seiner Gattin dürfte
es hie und da gekommen sein. Reischl hatte ein sehr gutes Ein­
kommen, da von den sieben Kindern, die zurückblieben, vier
ebenfalls in der Fabrik beschäftigt waren. Das jüngste Kind ist
8 Jahre alt. während ein Sohn jetzt als Ersatzreservist zum
Militär einrücken musste. Frau Reischl war früher ebensalls in
der Fabrik beichästigt, aber bei der großen Familie musste sic
die Arbeit aufgeben; sie führte eine musterhafte Wirtschaft und
war eine äußerst tüchtige Hausfrau. Der Tod ist bei beiden
nach einigen Secunden eingetreten.
Noch gestern abends erschien am Schauplatze der That
eine Gerichtscommission zur Aufnahme des Thatbestandes.
Theater, Kunst und Literatur.
Linz, 3. November.
Eine angenehme Ueberraschung dürste dem recht zahlreich,
erschienenen Publicum die gestrige Ausführung von Shakespeares'
Hamlet"" bereitet haben, denn man geht hier meist mit einem
nicht ganz ungerechtfertigten Misstrauen in Classikervorstellungen
und ist daher schon höchlich zufrieden, wenn wenigstens die
Hauptrollen halbwegs gut zur Darstellung gelangen. Bei ollm
diesen traf letzteres wohl auch gestern nicht zu, aber die Titelrolle
selbst wurde nahezu tadellos gespielt. Wir freuen uns dessen
umsomehr, als Herr Wasmuth ein sehr strebsamer Schau­
spieler ist, der cs mit seinem Berufe ernst nimmt, und als er
in Rollm, die ein lebhafteres Temperament erfordern, nicht
immer auf die gleiche rückhaltslose Anerkennung Anspruch er­
heben konnte. Schon die Maske war recht glücklich gewählt, die
Haltung eine correcte und die Durchführung der Rolle eine
streng konsequente. Sie unterschied sich wohl nicht viel von der
traditionellen, gleichwohl ließ Herr Wasmuth manchmal auch
eine selbständige Auffassung erkennen. Damit, dass Hamlet in
der Schauspielscene mit dem König, als derselbe aus dem Saale
flüchtet, handgemein wird, möchten wir uns steilich nicht ein­
verstanden erklären, doch dürste dieser Ringlampf aus Rechnung
der Regie zu setzm sein, die diese Scene im übrigen recht
dramatisch bewegt und wirksam gestaltet hatte. Das Gleiche gilt
auch von der Friedhofscenc, in deren erstem Theile, im Gespräche
mitdemTodtengräber, uns Hr.Wasmuth jedoch am schwächsten schien.
Alle übrigen jedoch, so die mit den Schauspielern, die Schau­
spielscene selbst, die Scenen mit dem Könige, der Königin,
Ophelia und Laertes hotte 'Herr Wasmuth mit künstlerischem
Verständnisse durchgearbeitet und erntete demgemäß auch wieder­
holt begeisterten Beifall bei offener Scene und nach dm Act­
schlüffen. Nicht so wohl geborgen war die Rolle des Königs
in de« Händen des Herrn Bürger, der dadurch, dass er alles,
auch das Unbedeutende bedeutsam gestalten will und alles mit
hohlem Pathos und geisterhafter Stinime spricht, viel verdirbt.
Fräulein Ferron hinwiederum brachte sich um ein gut Theil
des Erfolges ihrer sonst recht anerkennenswerten Darstellung
der Ophelia dadurch, dass sie die Wahnfinnscene mimisch wohl
4. November I960 Nr. 253
recht zutreffend, sprachlich aber ganz unverständlich spielte. Man
will in einem Drama doch nicht bloß sehen, sondern auch härm.
Die Rolle der Königin ist nicht bedeutend genug, dass Fräulein
v. Runegg viel hätte daraus machen können. Genug, dass
sie daraus machte, was sich machen ließ. Auch ihre Toiletten
verdiene» ein Wort der Anerkennung. Den zum Kinde ge­
wordenen Greis Polonius gab Herr Mahr entsprechend und
de» Laertes Herr Schneider mit wohlthuender Wärme. Den
Geist von Hamlets Vater hat Herr Cläar zwar nicht durch­
geistigt, aber doch durchgeistert. Herr Lenoir ist ein zu guter
Schauspieler, als dass er nicht einen solchen gut spielen sollte.
Auch für die treffliche, nahezu einwandfreie Regie gebürt ihm
volles Lob. Da auch die übrigen kleinen Rollen, wie die des
öoratio (Herr Buda), der Hofleute und des Todtengräbcrs
zufriedenstellend besetzt waren, das Ensemble ein vortreffliches
war und die Verwandlungen, wo es halbwegs angieng, bei
offener Scene sich vollzogen, so war der Gesammteindruck, den
die Vorstellung hinterließ, ein recht günstiger. Z.
Li«z. 3. November.
(Aus der Theaterkanzlei.) Sonntag nachmittags ge­
langt Karl Costas treffliches Bolksstück „Bruder Martin"
bei bis zur Hälfte ermäßigten Preisen zur Aufführung. Am
Abend geht Richard Wagners „Tann häuf er" in unver­
änderter Besetzung in Scene und haben Wertmarken für diese
Vorstellung keine Giltigkeit.— Am Montag wird die stets mit
großem Lachersolge gegebene Schwanknovität „Die Dame
von Maxim" (Ich bin so frei) zum viertenmale wiederholt.
— Karl Goldmark, der vaterländische Componist, der dieses
Jahr sein 70. Wiegenfest feierte, und da? in Gmunden, wo
Goldmark jahrelang seinen Sommerfitz nimmt, besonders festlich
begangen wurde, erscheint am Dienstag mit seiner Oper „Das
Heimchen am Herd" am Spielplane.— Die Operetten­
novität Eugen von Taunds „Der Wund erknab c", die an­
lässlich ihrer Erstausführung und der darauffolgenden Repetition
einen hübschen Erfolg erzielte, geht am Mittwoch znm
drittenmale in Scene.— Vielseitig geäußerten Wünschen zufolge
wird Donnerstag Franzi Stahls amüsantes Lustsviel „Tilli"
aufgeführt.— Nach langer Pause wird Mascagnis Oper „Caval-
leria rusticana“ am Freitag in den Spielplan auf-
genommen und schließt sich an diese intereffante Aufführung
Karl Schönherrs Tragödie braver Leute „Die Bild-
schnitzer" an.— Als nächste classische Vorstellung wird für
SamStag „FieSco". in Aussicht genommen.— Durch den
plötzlichen Tod des Garderobe-Jnspcctors F. Friedrich, der sich
gerade mit der Ausstattung für „Die Meistersinger" beschästigte,
wurde die Direktion in arge Verlegenheit versetzt; diese wurde
dadurch behoben, dass die Direction des Deutschen Bolksthcaters
in Wien ihren Obergarderobier der Linzer Bühne zur Ver­
fügung stellte, der nunmehr die begonnene Ausstattung vollendet.
— Am 19. November gedenkt die Direction den Todestag
Franz Schuberts feierlich zu begehen.
epttlMut für Lin,: Dienst»« bnt 6. Rydembrr (Btertaffch. weiß, »er.
Tagt: Heimchen am Herd-; Mittwoch den 7. (Biertegch. gdt, unser. Sa«,:
„Der Wunderlnabe"; Donnerstag der 8. : „Die Bildschnitzer", „Cavalleria
rusticana“; Samltag de» 19. lBiertelsch. weiß, ger. Tag): „gierco"; Sonntag
den II. nachmittag?: „Rigerltz Reise nach Paris-, Sonntag abend» (Biertessch.
gelb, unger. Tag): „Fledermaus".
(Welsen Stadttheater.) Sonntag gelangt das an-
muthigc Lustspiel „Renaissance" zur Aufführung, dem
vor einigen Tagen auch die Pforten des .Hofburgtheaters erschlossen
wurden und das in einer verhältnismäßig kurzen Zett dreimal in
Linz in Scene gieng. Als nächste Vorstellung wird die
Operettennovität „Der Wund er kn ab e" von Eugen von
Ta und, die anlässlich ihrer Erstausführung in Linz einen durch­
schlagenden Erfolg davontrug, vorbereitet.
Salzburg, 2. November.,
Herr Kapellmeister Bo lk konnte sich also nicht länger mehr
behaupten. Er soll ein guter Opernkapellmeister sein, beißt es, aber i»
das Wesen der Operette konnte er sich nicht hineinfinden, das bewies
eine Aufführung um die andere. Au feine Stelle trat Herr Hans
Fuchs vom Carl-Theater in Wien, allem Anscheine nach ein tüch­
tiger und selbständiger Dirigent; der Ruf, welcher ihm vorausgeht,'
ist bester Art. Bisber dirigierle er nur zwei Rcvrisen „DcrLand-
sircicher", wobei thatsächlich ein flotterer Zug zu erkennen war. i
Die Direction erkannte die Nothwendigkeit dieser Neuerung,'
denn daS Operetien-Jnteress« des Publikums war schon sehr flau und
würde bei weiteren Aufführungen ähnlich jener von „Donna
Juanita" gewiss auf den Nullpunkt herabgesunken sein. An den
Leistungen der Einzelkräfte lässt sich allerdings weniger aussehen,
aber das Ensemblespiel war ein sehr schwankendes. Dazu kommen noch
die verhauten Tempi u. s. w.
Angenehm berührte die Präcision und der künstlerische Ernst
des Herrn Walter sowohl als Gaßon wie auch als Barinkay im
„Zigeunerbaron". Dasselbe ist von Fräulein D e r a y zu sagen, deren
Petrita und Saffi durch stürmischen Beifall der Publikums aus-'
gezeichnet wurde. Fräulein P o l a sang und spielte den Cadei Rene
frisch und anmuthig. Herr Schober blieb als Alcalde bis zum
dritten. Acte matt, Herr Habit hatt« selbst dann als Sir Douglas
nicht einen originellen Einsall. Dafür spielte er den Commiffär im
„Zigeunerbaron" mit einer Haltung und Würde des Prä-
sidenten au» „Kabale und Liebe". Oder soll das vielleicht drastische'
Komik sein? Der Zsupan deS Herrn Schober war von belebendem
Humor durchsetzt und übte eine gute Wirkung. Fräulein Herolds
(Czipra) hat eine hübsch« Altstimme, dagegen ein sehr schwaches
schauspielerische» Talent. Ihr Auftreten war hölzerner Natur. Die
Enfemblewirkung des „Zigeunerbaron" war entschieden besser und eS
steht außer Zweifel, dass unter einer tüchtigen und energischen Leitung
treffliche Leistungen zustande kommen können. Selbst in der Voraus­
setzung, dass ältere Werke nur mit zwei Proben schon zur Aus-;
führung kommen. j
Mit den Lustsvielnovitäten hat Herr Director Blase! kein
Glück. Das Interesse dasür ist sehr gering. „R o b i n s o n s E i l a n d"
von Ludwig Fulda gieng beidemrle vor schwach besuchtem Hanse in
Scene. Satirische Komödien hat man in Salzburg nie geliebt. Dk-
Darstellung war großentheils ohne Animo und sehr mittelmäßig.
Bollwettig waren nur die Herren Wolfram (Palm). Hopvi
(Castor) und die Damen L l e y u (Lydia) und S e l l y (Ella). Di- s
übrigen sind anch noch vor und nach dem Unfälle der „Utopia";
geschwommen.>
Einen recht amüsanten Lnstspielabend bedeutete die Aufführung
der „CircuSleute", wenn das Stück von Schönthan nur etwa»
lebendiger und nürncierter wäre. Man merkt förmlich, wie schwer
sich Franz von Schönthan allein arbeitet. Herr Baumgartner:
spielte den Clown Landowsky. Er bietet ein köstliches Schauspieler-
kunststück, da? allerdings durch manches Späßchen mit dem Circus
in einiger Beziehung steht; aber es wirkt. Zur vollen Geltung kam
das Talent deS Fräuleins Eben als Lilli. Sie traf herzenswarme
Töne. Ihre schlichte und ungekünstelte DarstellungS- und Sprechweise
sicherten ihr ein sympathisches Interesse. Herr Wolfram stellte den
Robert mit jener Ruhe und Rückbaltnng dar, wie es sich gebürt.;
Durch sein natürliches Spiel fiel Herr Böhm selbst in der kleinen;
Rolle (Agent Lehseld) auf. Herr H o v p i trat als Bultara, Fräuleiu
Lerach als Gräfin Lehrbach auf.' Selbstredend wareu beide gut.
• H, 6-.
“—y v


[ 2023-06-29 10:46:52.926 - 19001104 - Seite 7 ]
Rrl2v3
2«iV Sonntag Taqes-Vofl.
Sittj:
Triest
Lotto»ichm,ge» vom 8. November.
89 79 88 rS Stz
- 79 49 45 34 15
Telegraphischer Eoursberichi.
Course aus Wie» am 3. November 1900.
Die Sours- fttt Letten verstehen sich per Stück inKromn.
Davierreme 97.301
GÄerren« 96.90
Goldreme 114.65
Oekerr. Kronenrente 4*/# 98,30
Ungar. Goldreme... 114.85
p 4UrVtKtUCmC»* 9V«Üv
1860« Loie. Fünftel.. 161.—
1860« Loie, Ganze..—
Ungar. Prämienlose.. 164.—
Oefterr.-nngar. Bank.. 1690.—
Eredilactten ...... 661.35
Ungar. Creditacüen... 658.—
Anglobant 271.—
Unionbanl ...... 543.—
Bankverein ...... 467.—
Länderbank ...... 410.50
Nordbab«... ... .6145.—
Donau-Dampfschisiactirn. 760.—
StaatSbahnactre».... 658.—
Eüdbabn ....... 108.50
Sühnte Montan .... 419.—
Böhmische Montan ... 1145.—
Rima 481.60
Poldr... .... ... 377,—
London ....... 340.55
100 Reichsmark... 117.55
RavoleonSd'or..... 19.30
Atalienifche Banknote«'. 90.85
Dncaren ....... 11.38
100 Rubel. ..... 354.—
Obeiöst.4«/,LandeSa»leben 98.75
4 •/. o.-S.Sypotb.-Mandbr. 98.—
OSeröst. 8b. C. Oil... SS.—
Wels« Localb.-Driorit.. 94.—
ObttSsterr. Bankaktien.. 440—
Kleinmünchen« Svinnerei 130.—
Linz« Acttenbranerei.. 260.—
Gmunden« ElektricitätS»
DriorttätS-Actien... —.—
Türken ........ 105L5
Böbm. Zuck«. ...... —.—
Salgo-Tarjaner.. 635,—
Börse für lau-wirtschaftliche Produkte.
Wie», 3. November. lDrahtberickt d« ,TageS-Bost".f Ziv«.
pSol meldete etwas festere Haluug, wogegen von Newtzork schwächere
Notierungen vorlagen. Auch in dem hiefigen Terminvertebre war
die Tendenz für Wetze» und Roggen um eine Nuance schwäch«,
indes Haf« und Mais behauptet blieben. In geringem Absätze wur­
den FrübjahrSweizen zu 8.01, 8.03, 8.01, FrühIahrSroggen 7.70,
7.69, Mai-tzunimai» 5.36, 5.37 gehandelt. FrühjahrShaf« notiert«
587 bis 5.88. Alles in Kronen und Hellern p« 50 Kilogramm:
Auf dem Effrctivmarkte gab es vormittag» in B^zen, Kor»
«nd Gerste nur sehr kleine» Geschäft bei durchwegs ruhig« Haltung
ÄNd den gleichen Preisen wie vor acht Tagen.
Drahtnachrichten der „Tages-Post".
Zur inneren Lage.
Wien, 3. November. Der Bürgermeister Dr. Lueger
M demnächst in Troppau eintreffen, um dort für die christlich-
focial-clericalen Cpndidaten eine Agitotionsrede zu halte«. Die
Christlichsocialen von Schlesien beabsichtigen, die Agitation
während der Reichsrathswahlen in Schlesien intensiv zu be­
treibe».
Wie», 3. November. Die im Morgenblatte des „Neuen
Mm« Tagblatt" gebrachte Meldung, dass die Declaration des
Erzhe^ogs Franz Ferdinand dem österreichischen Reichs­
rathe bei dessm Zusammentritte gleichfalls zugehen w«de, wird
in Regiermlgskrclsm nicht bestriüm. Ofsiciös wird erklärt, man
»ett>e die Declaration des Thronfolgers dem ReichSrathe
vorlegen müfsm, nur habe man sich üb« die Form «och nicht
geeinigt.
.' Wie», 3. Novemb«. Dr. v. Trabmayr sandte an
die „Neue Freie Presse" heute ein Telegramm, worin er eS als
unwahr erklärt, dass er in Meran an einer Conferenz mit
Baron Dipauli und Baron Biegeleben theilnahm,
wonach DipanliS Tandidätnr im Großgrundbesitze aufgestellt
staden soll.
Wie», 3. Novemb«. Die von d« hmtigm „Oestnr.
Bolkszeitung" gebrachte Meldung, dass für den Fall des Wieder­
auflebens d« Obstructton das Octroi einer neuen Reichsraths­
wahlordnung bevorstehe» soll (stehe „Rundschau"), entbehrt
jedes thatsächlichen Hintergrundes. Bon der Regiertmg
nahestehend« Seite wird ausgeführt, dass die Nachrichten vom
Octroi neu« Wahlordnungen mit ein« gewissen Regelmäßigkeit
jedm Monat wiederkehren, ohne dass me Regierung auch nur
-im mindesten an ein solches denkt.
Prag, 3. November. „Narodni Listy" kündigen für
dm Fall, als sich die Verhältnisse nicht ändern sollten, die
'Fortsetzung der czechischen Obstructton im nmm
Parlamente an und begründen diese TaM mit den angeblich
ungerechtfertigten sprachlichen Maßregeln des Justiz« Md deS
Finanzministers.
Auswärtige Rachrichtern
London, 3. November. Der Correspondmt d« „Daily
Mall" meldet, dass im nächstm Jahre eine starke egyptische und
brittsche Truppen-Expedition nach Kordofa» ge-
smdet werden wird, um die Macht eines Häuptlings, der mll
einem angeblich 100.000 Mann starken Heere Kordofan, sowie
daS Gebiet im Westen davon beherrscht, zu brechen.
Constantmopel, 3. Novemb«. (C.-B.) D« Sultan hat
dem Kais« von Russland drei arabische Vollblnt-Pferde als
GeschrÄ übersandt.
Tie CarUsteu.
Paris, 3. Novemb«. (C.-B.) Die „Agence HavaS"
meldet aus Madrid: Bei Marquis Feralbo und Cussa-
solawurdenHansdurchsuchungeuvorgmommen. Sämmt­
liche earlistische Clubs wmdengeschlosfen. Es wurden
Documentc mll Beschlag belegh welch« dm Nachweis ein«
ausgedehnten Organisation der carlistischmBewegung
liefern. In d« Provinz wurden zahlreiche als Carlisten be­
kannte Persönlichkeiten »«hastet. Mehrere unter dem B«dachte
d« Theilnahme an einem Complote verhaftete Individuen
Waden ausgewiesen w«dcn. In verschiedenen Farmm in Cata-
lonim wnrde eine große Menge Waffm gesund«.
Der Krieg in Südafrika.
Wien» 3. Novemb«. Als zweüe Abthellung find heute
früh 7 Uhr mit der Südbahn 26 Amerikaner, die freiwillig in
dm Reihe» d« Buren in Transvaal gekämpft haben, aus Triest
in Wien eingetroffen. Die FrciwMgen fuhren vom Südbahnhofe
, sofort ans dm Nordwestbahnhof. Es sind alle sehr große,
stramme Männer mit wett«harteln Gesichte, doch sehen sie fast
ärmlich aus. Sie tragen zumeist Ordensauszeichnungen rnit
Bändern in den Bnrenfarben, und die Leute scheinen auch mit
Geldmitteln genügmd versehen zu sei». Um halb S Uhr vormittags
fuhren sie nach Hamburg wett«, um sich dort »ach ihrer
amerikanischen Heimat einzuschiffen.
Triest, 3. November. Die hi« wettendm Freiwilligm-
Officiere ans Transvaal fchätzm die Zahl der noch unter
dem Commando Bothas und Dewets stehevdm Buren auf
20.000 Mann....
Mailand, 3. November. Auch hier wurde eme Anzahl
Trausvaaler Freiwillige, die auSTriest kamen, ver-
haftet, obwohl ihre Papiere in Ordnung warm und sie üb«
Eeldmsttel verMtm..
Brüssel, 3. Novemb«. Dr. LeydS, sowie drei außer-
ordentliche Burengesandte reisen morgen nach Marseille,
um KrügerS Ankunft zu rrwartm. Unter KrügerS Vorsitz
findet sodann in einem Hotel eine große Conferenz ttansvaal-
sch« Würdenträger üb« die weitere diplomatische Actton statt.
Krug« empfängt in Marseille eine Adresse mit 350.000 Unter-
schristm a«S Frankreich, Belgim, Holland, Dmtschlmrd und
MsSland.
London, 3. Novemb«. Wie „Daily Express" erfährt,
wird an amtlicher Stelle die militärische Lage in Süd­
afrika infolge deS fortgesetztm heftigen Widerstandes der
Buren als acut bettachtet und eine noch sechsmonatliche
Fortdauer des Feldzuges für möglich gehalten. Jn-
zwischm würdm theils aus moralischen, theils aus materiellen
Gründen keine wetterm Trnpven mehr aus Südafrika zurück-
gezogen. Man fürchtet, dass Dewet od« Botha einen Streich
an einem schwachen Puntte ausführen könnten, d« daSJnterrsse
Europas an dem Kampfe wieder beleben und Eindruck hervor«
ruf« würde, dass die Buren nur nominell besiegt seien.
Loudo«, 3. Novemb«. (C.-B.) Der „Standard" meldet
aus Pretoria vom 30.V.M.: Einer besonderen Proclamatton
zufolge bleibt Kitchener als Chef d« englische« Truppen in
Südafrlla.
Capstadt, 3. Novemb«. (C.-B.) ES verlautet, das Er­
gebnis d« vom Gouverneur M i l n e r gepflogenm Bn-
handlungen sei ein d«arttges, dass die Flüchtlinge in den
nächstm Wochen «ach Transvaal zurückzukehren beginnm
w«dm. Zwanzig Transportschiffe liegen zur Aufnahme der
. Trnppm bereit, welche nach England zurückbefördert w«dm
sollen: eS ist jedoch unwahrscheinlich, dass in nächst« Zeü eine
brttächtliche Zahl nach England zurückkehren kann.
Die Vorgänge in China.
Berli«, 3. Novemb«. Das „Berlin« Tagblatt" ver­
öffentlicht ein Peking« Telegramm üb« ein siegreiches
Gefecht der deutschen Truppe in dem Engpässe
bei Tsitsijuan. DaS Infanterie-Regiment Nr.3 um« dem
Befehle deS Majors Förster nahm im Sturme fünf Geschütze
und hisste die deutsche Flagge auf. Forst« ist leicht verwundet,
zwei Mann hoffnungslos, zwei schw«, zwei leicht verletzt, ein,
Mann wmde getödtet. Die Chinesen, welche in groß« Ueb«-
macht waren, ließen fünfzig Todte zurück.
Land»», 3. November. (C.-B.) Die „Times" melde«
aus Shanghai: Durch ein hi« veröffmtlichttS kats«liches
Decret w«dm Liukundi «nd Schangfitung zu Tommissärm
für die FriedenSv«handlungm neben Li-Hnng-Chaug und
Prinzen Tsching ernannt.
London, 3. Novemb«. (C.-B.) Der „Standard" meldet
aus Shan gh ei: Prinz Ch wan g, welcher wegm seiner Mit-
schnkd an dm Frevelthaten seines Amtes entsetzt worden war,
wurde von d« Kaiserin-Witwe wird« nach Singanfu baust«.
— Zersprengte Soldaten und Deserteure d« kaiserlichen Armee
bedrohm die 200 Meilen nördlich von Shanghei am Kais«-
canal gelegme Stadt Tichinkiang.
Nach ein« amtlichen chinesischen Depesche aus Peking
sollm die fremden Bertret« v«langt habm, dass ihnen gestattet
werde, dm Leichnam Kangyis und den Kopf Austens zu sehm.
Nach Meldnngm aus Singanfu werdm zu Präsidenten
d« Zollverwaltung, d« Verwattung der Staatsemkünste »nd
deS Censorenamtes MandschuS «nannt, welche als reacüonär
bekannt find.
London, 3. Novemb«. (C.-B.) Nach Meldnngm der
Morgmbläü« aus Peking vom 31. v. M. find die Todesurtheile,
welche gegen die in Paottngfu »«hafteten kais«liche« Beamien
ausgesprochen wurden, dem Grafen Waldersee vorgelegt
worden. Chinesische Truppen unt«stützm die Franzosen bei d«
Bewachung d« Thore von Paotingfu.
Budapest, 3. Novemb«. (E.-D.) Der Kaiser ist heute
früh in Gödöllö angekommen.
Lemberg, 3. November. (C.-B.) Der Statthaft« Graf
Pininski lewet an einer heftigm Magm-Jndispofition; er
wird läng«e Zell das Bett hütm müffm, doch ist jebe Gefahr
ausgeschlossen.
Triest, 3. Novemb«. In Genna wurde d« dorttge
Advocat Pescio auf offen« Sttaße verhaftet. Die
Polizei vermuthet, dass er aus dem Batican gestohlene
Wertpapiere übernommen und weiterverkaust habe. Man
ist auf d« Spur d« Hauptschuldigen.. Bon den ge­
stohlenen TitteS wurden bisher 370.000 Lire bei Banqnttrs in
Mailand und Flormz vorgesundm.
f Frankfurt a. M.. 3. Novemb«. Die in Mainz wohn-
oncertsängerin Anna Wichert hat sich gestern nachts
bei Mainz in den Rhein gestürzt. Einem Schiff« gelang eS, die
Lebensmüde zu retten. Die Ursache deS Selbstmordversuches ist
unbekannt.
Zürich, 3. Novemb«. Das ganze 90 Wohnhäuser mll
370 Einwohnem zählende Dorf Süß in Unter-Engadin steht
fett hmte morgens in Flammen.
Belgrad, 3. Novemb«. (C.-B.) Einer der Casfi«e der
hiefigen Nationalbank, Michael Jllich, ist gestern in das Aus­
land geflohen. Man spricht von einem Deficit von über
150.000 Francs, welches in d« Bank constatiert worden sei.
Jllich soll diesen Bettag für speculative Unternehmungen ver­
wendet habm; er soll Pnvatvermögen besitze».
'Aus dm Gerichtsfaale.
Linz, 10. November.
(Eine Berichtigung des Dr. Ebenhoch.) Unseren
Lcsem ist bekannt, dass auf uns«en im Blatte vom 2. Octob«
t I. gebrachten Bericht ans dem Welser Wahlbezirke betreffend
die Anmeldung der Reichsrathscandidatur des Landeshaupt­
mannes Dr. Eoenh och im Städtewahlbezirke Wels-Gmundm
Dr. Ebmhoch eine Berichtigung einsendett; die Redactton nahm
diese Berichttgung nicht auf, und am 4. Ocwb« «schien im
Blatte unter d« Aufschrift „Der Landeshauptmann als Kamps-
candidat" eine Notiz üb« die eingesendete Berichtigung, wonach
die Redaction «stört, die Berichtigung nicht abzudmcken, und
zwar im eigenen Interesse des Dr. Ebenhoch. Dr. Ebeuhoch
brachte mm eine Wage wegen dies« Richtausnahme der gemäß
ß 19 des Pressgesches begehrten Berichrigung bei dem Bezirks­
gerichte Linz ein, welches auch dm Redacttur unseres Blattes
schuldig sprach und zu einer ©elbstrafe von 20 K vernrtheilte.
Ueb« die dmch dm Vertheidiger, Hof- und Gerichts-
advocat Dr. Beurlc, eingebrachte Berufung fand mm
vor dem Landesgerichte als Berufungsgerichtunt« Vorsitz
des Landesgerichtsrathes Dr. Tau b die Berufungsverhandlung
statt, bei welcher für den Berufungswerber Dr. Beurle, für
Dr. Ebmhoch Hos« »nd Gerrchtsadvocat Dr. Ei s er iuter-
4. November 1900
" Der Gerichtshof gab der Berufung folg«
Md fällte ein freisprechendes Urtheil, im wcsmtlichm
aus den vom Vertheidiger geltend gemachtm Gründm.. Nach
dem Gesche können nämlüh nur die Berichtigungm von That­
sachen begehrt werdm. In dem berichtigten Artikel war nur
eine Thatsache enthaften, die, dass Dr. Ebenhoch seine Candidatur
im genannten Bezirke angemeldet habe; diese Thatsache wurde vom
Bertchtigungsw«b« zugegeben, worüber eine Differmz ent­
stand, indem im Berichte mthalten war, Dr. Ebmhoch „brebrv
den Bezirk mit sein« Candidatur", während Dr. Ebmhoch dies
dahin b«ichttgte, er habe erklärt, „« beehre sich", seine Can­
didatur bei den Bürgermeistern d« Wahlyrte anznmeldm, daS
fei keine Thatsache, sondern eine verschiedene Auf-,
fassuug,— eine, Kritik, und diesfalls könne die Aufnahme
ein« B«ichtigung nicht erzwungen werden.>
Dr. Ebenhoch wurde z» Tragung der Kostech
verurtheilt.
Die Angelegmhest, die vorausfichtlich mit diesem Urthell^
d« zweitm Instanz zu Gunsten d« „Tages-Post" «ledigt istü
hatte für uns eine gewisse principielle Bedeutung. Es lieg«
nämlich im eigensten Jnt«effe der Presse, gleichgiftig welcher
Partei imm«, sich gegen jeden Missbrauch des ohnehin dchn-j
barm Kautschuk-Paragraphm neunzehn des Pressgesetzes anst
das äußerste zu wehren. Eine B«ichtigung, wie die des Doctor
Ebcnhoch, d« behauptete, „es sei nicht wahr, dass er «klärt habe,!
höchstselbst die Wähl« des Wels« Bezirkes mit sein« Can-i
didatur zu beehrm", kann ab« nur mtwed« aus total« Un--
kmntniS der Bestimmungen deS PressgesetzeS od« aber, wo dies!
nicht anzMkhmm ist, läiglich durch die Absicht einer Frozzeler!
erklärt werden. Denn es wird doch kein Mensch behaupten, dasK
damit eine Thatsache berichtigt wttd, weil niemand es als eins
Thatsache hingestellt hat, dass Dr. Ebenhoch wirklich mit dew
oben angeführtm Worten seine Candidatur irgmdwie angemeldet!
oder verkündet habe. Würde ein Blatt wirklich gezwungen, der-!
artige Berichtigungen snrd«hin aufzunehmen, so würde sich das«
ZeitungSschreibm so ziemlich aufhören. Man dürste beispiels­
weise nicht sagen, jemand streite das Blaue vom Himmel herab/
weil dies« dann mtt dem§ IS angerückt kommen könnte, um:
zu erwidern, es sei nicht wahr, dass er das Blaue vom Himmel!
(»«abgestritten hätte, wahr sei vielmehr, dass das Blaue am-
Himmel noch vorhandm. Derartige rein bildliche oder aber!
vielleicht auch »«spottende Bemerkungm hat bisher niemand!
unt« die Thatsachm g«echnet, welche einer B«ichtigung unter­
liegen können. Das war d« Grund, weshalb die „Tages-Post"!
im Interesse der ganzen Presse erstens die Aufnahme dies«!
Berichtigung deS He«n Dr. Ebenhoch zurückwies und zweitens!
fich auch bei dem Urtheile des ersten Richters nicht beruhigte.!
Praftisch war der Fall ja dadurch «ledigt, dass wir die Be-!
richtigung des. Dr. Ebenhoch nach dem ersten Urtheile abdruckten,!
grundsätzlich ab« war d« weitere Verlauf d« Rechtssache von:
Wichtigkeit, Md deshalb wurde die Berufung von uns an--
gemeldet Md, wie wir mit Vergnügen constatt«en, hatte fiü
auch den beabsichtigten Erfolg. D«arttge, man kann nicht anders;
sagen, als alberne Berichtigungen werden daher in Zukunft imi
Interesse der Zeitungen, wie des Publicums unmöglich fei«J
und Dr. Ebenhoch hat lediglich das Vergnügen, für diese Lehr«
die Kosten zu bezahlen. Durch das zweite Urtheil ist auch di«
clericale Presse um das kindliche Vergnügen gebracht wordene
welches sie bei dem ersten Urtheile empfand. Eine ganze Reihe!
von cl«icalen Blättern druckte nämlich mit vielem Behagen^
den Bericht deS „Volksblatt" üb« den Fall „D«. Landes-^
havptmaM gegen die „Tages-Post"" ab, als ob die ganze Geschichte!
wirklich.für die übrige, Welt eine Bedeutung hätte, thatsächlich!
hat sie nur eine Bedeutung für die Zettungcn gehabt. Dies«
Bedeutung hat sie aber nicht nur für uns, sondern für di«
Zeitungen jeglicher Richtung, und hätte unsere clericale Press«
auch nur ein bisschen Gefühl für die Interessen ihres Standes^
und würde sie nicht alles lediglich vom ParteistandpMkte aus-!
fassen, so hätte sie Ms bei d« ganzm Angelegenheit »W
vornh«ein unterstützen müsse».-—
Pisek' 2.
(Proeess Hilsner.) DaS Interesse des heutigen Tages!
koncentrierte fich quf die Aussagen d« Professoren d« czechischew
Univ«fität, von denen ein Facnltätsgutachten abverlangt worden)
war. Dieselben constatieren zn«st, dass die Weid« der Er­
mordeten sich im gleichen Zustande wie stütz« befanden^
während Dr. Baxa, der Verttettr der Privatbetheiligte», meinte^
es lei jetzt mehr Blut an ihnen. Dann gebe» sie ein aus-s
führliches Gutachten ab. Dass die Leiche vollständig ausgeblutet
gewesen sei, bezeichneten sie als unrichtig. Das Gutachten sagt/
dass die Hruza mit einem, und zwar icdem beliebigen Messer!
getödtet worden und dass der Mord ein Lnstmord sei. j
Pisek, 3. November. sDrahtnachricht der „T.-P."s TrvW
des strömenden Regens drängte eine große Schar Neugierig«!
sich auch heute wieder zur Verhandlung. Vertheidig« Doctor!
Auredniczek hat heute mehr«e anonyme Drohbriefe mir
d« Post zugestellt «halten, worin er mit Revolver und Dolch!
bedroht wird. Heute begann die Erörterung des Falles Klima/
Es sind für den heutigen Tag fünfzehn' Zeugen, darunter die!
Eltern der ermordeten Marie Klima, vorgeladen. Fern« mehrere
Gerichtsärzte. Auch sollen zwei Sachverständige über die Be-^
schaffenhett der aufgefundenen Kleidungsstücke d« Marie Klima/
und zwei Professoren aus Prag üb« die Möglichkeit, wie lauge,
die Kleid« bis zur AuffindMg im Walde gelegen stab, aal*!
zusagen haben. j
Als erster Zeuge wurde der Vater der Ermordeten, Franz
Klima, einv«nommen. Er ist ein 70jähriger gebrochen«
Mann mit tief eingefallenen Wangen und Häusl«. Präsident:
Haben Sie eine Feindschaft gegen den Angeklagten? Zeuge:
Herr Präsident, ich weiß ja nicht, ob« es gethan hat od«
nicht. Nach vorgenommener Beeidigung begiMt nun das Verhör
mit dem Vater d« Klima, der sich gleich in Wid«sprüche«
bewegt, die ihm von dem Vertheidig« Dr. Aurednicek nach­
gewiesen w«dcn. Der Präsident stägt ihn n. a., ob« Ersatz
verlangt. Präs.: Sie müssen uns schon mehr sagen, als
bloß das Wort „Ersatz". Zeuge: Das kann ich nicht. Präsu
NM, Sie müssen doch zum mindesten sage«, Mt« welchem
Tttel und in welcher Höhe Sie etwas beanspruchen. Zeug«
Na, wenn Sie mtt hatt was geben. (Heiterkeit.) Doctor
Auredniczek fragt den Zeugen, ob er davon wisse, dass
seine Locht« eine Bekanntschaft mtt einem Manne hatte, es's«
dies keine Schande, das könne ja d« Zeuge sagen. Zeug«
Ich weiß es nicht. Dr. Auredniczek bittet um die B«lesMg
des Protokolles, in welchem Klima sagte, dass er mit sein«
Tochter nicht oft zusammen kam, da sie nur selten zu „uns" kam.
Zeuge: Das ist nicht wahr. Dr. Auredniczek:. Sie
sagten das deshalb, weil sie nicht wnsstm, was für Klew«
Marie getragen hatte. Präs. constatiert aus den Arten, dass
sich die Sache so verhafte, wie Dr. Anrü>mczek sazte. Ar»-«
Das ist«icht mchtjA»^


[ 2023-06-29 10:46:52.926 - 19001104 - Seite 8 ]
kSeite 8
Sonntag
Tages-Post,
4. Novemiier 1900
Nr. 253
'Der zweite Vertheidiger Dr. W o d i t s ch k a: Können Sie
auS eigener Ueberzeugung sägen, dass es bestimmt Ihre Tochter
ist, deren Leiche nun gefunden wurde? Ach finde eS nämlich
sehr sonderbar, dass die Eltern erst von fremden Leuten auf.
merksam gemacht werden mussten» dass die Leiche die ihres
KindeS ist. Zeuge schweigt. Sodann wird die Verhandlung
für einige Minuten unterbrochen. Nach Wiederaufnahme der«
selben fragt der Präsident den Angeklagten: HilSner, waS
sagen Sie zu der Aussage desZeugmKlima? Angeklagter:
Gor nichts. .Sodann begann das Verhör mit der Mutter der
Ermordeten.'
■' Linz, 22. Oktober.
- (Eine nächtliche Scene auf der Wiener ReichSstraße.)
Der 26 Iah« alte, aus Fleirheim gebürtige, ledige Schmiedgefeve
Fumz Perfall, wegen Uebertretung der leichten Körperbeschädigung
nach 8 411 bereits vorbestraft, ist beschuldigt, in der Nacht vom 16. auf
den 17. September l. I. in der Nähe des Gasthauses zum „Löfflerhofe"
au der Wiener ReichSstroße in Linz in feindseliger Absicht gegen den
Mechaniker Franz Mandl durch einen demselben versetzten Messer­
stich in die Ripvengegend auf solche Art gehandelt zu baden, dass
daraus eine an sich schwere und mit einer BernfsunfShigkrit von mehr
als 30 Tagen verbundene Körperverletzung erfolgt« und weiter bä
>dem gleichen Anlaste dem Bahnwerkmann« Franz Hnemer durch
Stockfchläge körperlich leicht verletzt zu haben, er habe sonach das Ber-
-brechen nach 88 152, 155» und die Ueberttetung nach 8 411 St.-G.
begangen. Er ist geständig, in jener Nacht ans Anlass einer auS
geringfügiger Ursache entstandenen Rauferei vor dem Gasthaule zum
„Löfflerhofe" zuerst dem Hnemer mit einem Stocke einige Schläge
versetzt zu haben und ist auch, nachdem er ursprünglich bei der Ver­
nehmung bei der Polizei geleugnet hatte, dass er eS war, der dem
Mandl den Messerstich zufügte, diesfalls geständig, doch gab er diesfalls
zserst an, Mandl sei ihm in das zur Vertheidigung gezogene Messer
hineingefallen, er trage daber an besten Verwundung keine Schuld
und jetzt verantwortet er sich dahin, er habe zur Vertheidigung gegen
den Angriff anderer das Messer gezogen und damit nach rückwärts
ausfahrend den hinter ihm herzugetretenen Mandl getroffen. Der eine
Verletzte. Hnemer, gibt an, er sei in jener Nackt in dem genannten
Gasthaus« geseflen und habe sich über eine Aeußernng eures anderen
Gastes anfgeholten, da sei er zur Thür hinausgeworfen worden und
habe einen Buckel voll Schläge erhalten, wodurch er leicht« Verletzungen
am Rücken. Hals rc., blaue Flecken, davontrug, er habe keine ärztliche
Hilfe in Anspruch genommen, auch sonst "nichts angewendet, sei
auch nicht arbeitsunfäbig gewesen, er gibt zu, angetrunken gewesen
zu sein. Mandl gibt an, Perfall sei, ohne dass er einen
Anlass dazu gegeben, nach dem Vorfall mit Hnemer ihm und
feinem Gefährten Wimberger, die sie beide auf dem Wege nach
ihrer Wohnung waren, nachgekommen, habe, bei den dort, bei
den Arbeiten zur Canalisierung gemachten Gruben dem Wimberger
durch einen Stoß oder Schlag in diesen Graden gestuft und ihn, der
schon über dem Holzsteg, der über den Canalifferungsgraben führt,
darüber war, schnell nachfolgend einen Stoß in die Rippengeqend ver­
setzt, der sich dann als ein Messerstich heransftellte; einen Schlag auf
Mrfall habe er nicht geführt. Die Gerichtsätzte Dr. Obermüller
und Dr. Scheich! erklären die dem Mandl zugefügte Stichverletznng
tafS eine an und für sich schwere, mit einer Gesundheitsstörung von
wehr als 20 Tagen und einer BerufSnnfähigkeit von mehr als
-V Tagen gefolgt, da Mandl noch derzeit sich im Spiiale aufzuhalten
m und jedenfalls noch einige Zeit vergehen wird, bi? er feine Be»
rnfsthätigkcit wieder aufnehmen kann; auch fei die Verletzung mit
einem solchen Werkzeuge und auf solche Art unternommen gewesen,
lwormt gemeiniglich Lebensgefahr verbunden ist, fa wenn nicht die
'gesunde Natur des Verletzten und der glückliche. Umstand, dass ihm
,sofort ärztliche Hilfe zntheil wurde, ihm zugute gekommen wären,
iwürde di« Verwundung als eine lebensgefährliche sich herausgestellt
chabrn. Die GerichtSätzte erklären auch, dass eS sehr unwahrscheinlich
ist, dass die Verletzung so, wie der Angeklagte behauptet, durch Zeinen
.Stoß nach rückwärts zugefügt wurde, viel wahrscheinlicher, aber in der
-Weise, wie Mandl selbst den Hergang darstellt."
s Der Zeuge Ludwig Wimberger gibt an, dass er nach den
^erwähnten Streitigkeiten mit Huemer den Mandl, der mit ihm im
i selben Hanse wohnt, aufforderte, mit heim zu gehen, dass sie dann
ftinig« Schritte weit weg waren, als Perfall ihnen nachkam, ihn,
(Wimberger, durch einen Stoß zu Fall brachte, wobei er auf einen
. Schottcrhaufen fiel und sohin in de» CanalisierungSgraben gerieth,
; ttoon er sich so weit oben erhielt, dass er wieder herauskriechen konnte;
lindesten sei Mandl über den Steg gegangen, und als er schon drüben
war, müffe der Angriff Perfalls auf denselben geschehen sein, da, als
er ans dem Graben herauskam, eS schon geschehen war; wie Perfall
dem Mandl den Stich zufügte, habe er selbst nicht gesehen, ein
Vierter, wie Perfall es darzustellen sucht, der damals aus Perfall
eingedrungen wäre, sei nicht in der Nähe gewesen.
' Der Zeuge Neuudlinger. der den Vorfall selbst nicht sah, aber
mit Pcrfall unmittelbar darauf zusammenkam, gibt an, Perfall hab«
ihm gesagt, man habe mit Steinen auf ihn werfen wollen, aber er
hab« sie ohnehin schon „abgemakelt".
■ Der Gerichtshof unter Vorsitz des LGR. Stehle sprach
Perfall des Verbrechens der schweren körperlichen Beschädidung
nach de» 88- 152, 155» und d, daun der Uebertretung der
Körperbeschädigung nach §411 schuldig und verhängte über.ihn eine
schwere Kerkerprafe in der Dauer von acht Monate»,
verschärft durch einen Fasttag und einmaliges hartes Lager in jedem
Monate.
Die Vertretung der Anklage führte Staatsanwalt- Substitut
Dc. .Standinge r, die Vertheidigung des Angeklagte» Hof-und
GerichtSadvocat.Dr. Löcker.
■-S,; Wels, 22. Oktober.
(Unglücklicher Zufall.) Am 9. August l. I. nachmittags
gftng der 60 Jahre alte Salinenarbeiter Gabriel Rahberger in
die auf dem Sonnstein bei Unterlangbath, Gemeinde Ebensee, dem
k. k. Hofärar gehörigen Waldungen, um sogenanntes Raffholz zu
sammeln. Hievon trug er sich 4—5 ungefähr 6 Meter lange und
10 Centiineter dicke Fichten- und Buchenstämme zusammen uiid ließ
dieselben zwecks leicht«en Transportes aus einer Höhe von 77 Metern
durch eine oberhalb des Hauses Nr. 51 zu Unterlangbath, in dem er
auch seine Wohnung hatte, befindliche Holzriese herabschießen. Hiedurch
wurde ein. auf diesem Wege befindliches Felsstück losgerissen und
stützte mit einer durch das steile Gefälle erhöhten Gewalt in die
Tieft gegen das unten befindliche Schwaigerstche Wohnhaus, schlug
da durch die Planke und fiel in den Hausgarien. Unglücklicher Weise
befand sich in diesem gerade zur selben Zeit der 16 Jahre alte Franz
Schwaiger, der infolge Unwohlseins von der Arbeit wegblieb und
im HauSgarten gerade innerhalb der Einbruchsstelle des Steines
schlief. Das FelSpück traf Schwaiger am Kopfe, zertrümmerte ihm die
Schädeldecke und verursachte eine Quetschung des Gehirnes, infolge
'deren Schwaiger, ohne das Bewusstsein erlangt zu haben, am
17. August gestochen ist. Am 22. Ocwber hatte sich Rahberger
diesbezüglich vor einem Erkenntnissenate des KreiSgerichteS Wels
wegen Vergehens gegen die Sicherheit des Lebens zu verantworten.
Nachdem aber den Rahberger an diesem Unglücksfalle eine Schuld
.nicht trifft und der ganze Vorfall nur einem unglücklichen Zufalle
.zuzuschreiben ist, wurde derselbe von der Auflage f r e i g es p ro ch e n.
Angeklagten vertrat Dr. Ulbing, Advocat in Ischl.
KneMasten.'
Tischgesellschaft. Ein Postsparcaffe-Beomter erhält in der
niedersten RarigSclasse, der XI., wie jeder andere Beamte, 800 fl.
Schall. Die ActivttStS-Zulage beträgt in Wien 300 fl. Bon der Post­
sparkasse kann jemand gewiss auch zu einer anderen Sparcaffe ober
einer Bank übertreten, falls er die nöthige kaufmännisch« Vorbildung
stie letzte« Stelle besitzt.
Anton D., 8«n»de». Die Karde ist eine Distel/ welche in
-Sen Tuchfabriken zum Rauhen des SewebeS gebraucht und deshalb
in manchen Gegenden, so z. B. im Mühlviertel, eigens gebaut wird.
Daher die Ausdrücke Kardengegend und Kardenbauer.
Lehrerinnenheim. Die Adrefle lautet: Verein der Lehrerinnen
und Erzieherinnen in Wien, IX., Eijengasse. Dieser Verein erhält
daS Lehrerinnenbeim.
Ungar 29. Wir können Ihnen nicht« Genaue» angeben.
Vielleicht wenden Sie sich an die Buchdruckerei Romwalter in
Oedcnburg.
. F. B., Wels. Eine Zeitschrift „Die Psaffenpeitsche" erschien
vor Jahren einmal in Graz; sie wurde von ZimmermanN heraus­
gegeben und ist längst eingegangen. Ein heute erscheinendes Blatt
dieses Namens ist uns nicht bekannt.
I. Marian. Grafen zu Herbcrstei» gibt «S in Oesterreich
und in Preußen. Eine Familie (Graf Johann Siegmund) hat ih«n
Sitz auf Schloss Eggenberg bei Graz.
L. T., Reifender. Eine Schadenersatz-Forderung dürste da
wohl schwer durchzusetzen sein. Wir vermögen jedoch keine bestimmte
Auskunft zu geben, da müssen Sie sich schon an einen Advoeaten
wenden.
Th. F. Wette 78. Wenn Sir schon so müßige Wetten,
wie die: wie viel Claviere eS in Linz gibt, abschließen, müsien Eie
sich auch die Müde machen, die Claviere zu zählen. Ein anderer wird
Ihnen diese Mühe nicht abnehmen. Auch die Zahl der Clavidr-
stimmer ist unS nicht bekannt, jede Clavierhandluug, deren gibt es
drei, verfügt über einen.
: F. 117. Wir kennen die Lamp« nicht.
Tischgesellichast Matschakerhof. 1. Kaiser Max von Merir«
wurd« 1867 «schossen.— 2. Ein Pfund Sterling ist gleich 10 fl.
oder 20 X Gold. Nach dem heutigen Course etwa 24 X.
Abonnent A. Da müsien Sie sich schon nach Mllach wenden,
wir wiffen über das genannte Sonntagsblatt gar. nichts. ES kommt
vor, dass solche PrersrSthftl nicht? anderes sind als Lockvögel zum
Abonnement und dass Preise nur dann verabfolgt werden, wen»
auch abonniert wird. Wie gesagt, erkundigen Sie sich in Billach und
schreiben Sie an das Sonntogsblatt.
Neugieriger Wiener. 1. Bisher find die geuanntrn Opern
nicht in Vorbereitung. —,2. Sie meinen wohl den Turn- und Fecht-
lebrrrcurs in Wiener-Neustadt? Der ist nur sür Ossiciere und Unter-
olstciere bestimmt. Externe Schüler hat er keine.— 3. Ein Reserve-
officier oder »Unteroffirier, der die Freiwilligen-Prüfung bestanden hat,
kann sich zum Eintritte in den activen Militärdienst melden; er muss
eine Probedienstzeit absolvieren und sich dann einer weiteren, der so­
genannten Activiräisvrüfung unterziehen.
Tischgesellschaft Poschachcr-Bierhalle. Urfahr. Der un­
schuldig »«urtheilte Pavst bat etwa eineinhalb Jahre seiner Straft
abgebüßt, als sich seine Unschuld erwies..
Joh. R. Eine Procession auf den Friehhof findet in Linz
nicht am M«heiligen-, wohl ab« am Allerseelentage statt._•
Musikfreunde. Nach den neueren Verordnungen deS Kriegs«
Ministeriums ist eS den Militärkapelle» nicht mehr gestattet, getheilt,
d. h. an zwei Orten, zu spielen.
Ungerechtigkeit. Was sich jeder der Gemeinderäthe dabei
gedacht hat, als die Erhöhung der Hundesteuer beschlossen wurde,
wiffen wir nicht. Vermuthlich aber war die Absicht vorhanden, die
g«adezu schreckliche Lundewirtschaft in Linz ein wenig einzudämmen.
Hi« hält nämlich fast jeder einen Hnnd, aber gar viele kümmern sich
gqr nicht um die Thiere, welche massenhaft ohne Aufsicht auf der
Straße sich herumtreiben. Es gibt Hunde, die ganze Straßen ab-
betttln und sich so von fremden Woiltbätern erhalten laffen. DaS
dürste wohl den Anlass zu dem Beschlusse gegeben.haben, dem auch
mehrere Gemeinb«äthe, welche als Hundebesitzer und Hundefrennde
bekannt sind, zugestimmt haben.
Nach Steinhaus. Dass der Zug Nr. 3313 der WelS-Rohrer
Bahn am 30. Oktober in Wels (Stadt) 40 Minuten und in Asch«
neuerlich verschob, io dass er mit 45 Minuten Verspätung in der
6°6 Kilometer von Wels liegenden Station Steinhaus ankam, ist
gewiss für die betreffenden Passagiere höchst unangenehm. ES sind
dies Localbahnleiden und vielleicht haben Sie in der Aufregung auch
die verbrachte Zeit «was überschätzt. In den Wintcrmonaten ist diese
leidige Verschieberei, welche bei gewiffen Zügen nicht zu umgehen ist,
für die Passagiere noch fühlbarer, weil die Personenwagen der Heizung
wegen vor den Güterwagen einrangiert sein müssen und daher mit
verschoben werden. Eine totale Scheidung des Personen- und Güter-
zugsverkehreS ist bei Localbahnen, speciell bei solchen mit so geringem
Verkehr wie die Wels—Unterrobrer-Linie, nicht möglich.
Nr. 6934. In Strasiacken sind alle Angaben, auch Recurft,
gemäß T.-P. 44 e siempelfrei. Ob bei „anderen" Steuerbehörden, in
Oberösterreich der Modus besteht, dass der von Sommerpärteftn be-
zahlte MöbelzinS (Sie meinen doch den bei Vermieten möbliert«
Wohnungen an Parteien als auf die Möbel entsallende Quote vom
berichtigten Zinse bei der Slenerfatierung in Abrechnung gebrachten
Betrag?) der Rentensteuer unterliegt, kann hier wobl nicht in Er­
fahrung gebracht werde», man müsste sich etwa an alle Steuerbehörden
Oberösterreichs wenden. Zweifellos ist das Einkommen, das in solch«
Weise erzielt wird, zu verteuern und daher zu fatieren. Der Anfrage
gemäß hat „eine Steuerbehörde" das Lege» eines BekenntnisieS dies­
falls geforde«. ES steht nun jedem frei, es im Beschwerdewege darauf
ankommen zu lasten, waS die höhere Stenerbehvrde diesfalls für eine
Anschauung hat, und auf die? kommt eS doch schließlich an, denn
wenn auch «wa einzelne Steuerbehörden in einzelnen Fälle» anders
vorgehen, so kann dies ans die Verfügungen der übrigen Steuer­
behörden keinen Einfluss haben, wohl aber die Entscheidungen der
höheren Instanzen. Uebrigens haben Gemeindevorstehungen mit der!«
Steuereinhebnngen ja nichts zu thun.
I. S. Eine Promesie spielt nur bei ein« einzigen Ziehung,
sür welche sie ausdrücklich ausgestellt ist, mit. Selbstverständlich kantt
eine Promesie nicht auf jeden Fall gezogen werden.
Gemeindearzt. Nach dem HeimatSgesetze vom 3. December
1863 (derzeit noch bis 1901 in Geltung! wird das Heimatsrecht aller­
dings durch die Erlangung eines öffentlichen Amtes begründ«. Der
8 10 setzt diesfalls fest, dass definitiv angestellte Hof-, Staats-,
Landes- und öffentliche Fondsbeamte. Geistliche und öffentliche Lehrer
mtt dem Antritte ihres Amtes das Heimatsrecht in jener Gemeinde,
in welcher ihnen ihr ständiger Amtssitz angewiesen wird, erlangen.
Aerzte sind in diesem Artikel nicht bezeichnet, daher «langen diese
durch die Anstellung ein neues Heimatsrecht nicht, Laut Bericht deS
AuSschuffes de? Abgeordnetenhauses, betreffend die Gesetzvorlage über
das Heimatsrecht tx 1863, hat die Majorität in beiden Häusern des
Reichsratheß, indem sie durchaus für enge Grenzen der Ausnahms-
bestimmnngen deS 810 «»trat, ausdrücklich die in einigen Petitionen
angeregte Ausdehnung dieses Paragraphen auf Aerzte, Notare und
Advocaten abgelehnt. Wahlberechtigt für die Gemeinde sind in Ober-
österreich gemäß tz 1 der Wahlordnung unter den Gemeinde-
Angehörigen laut Absatz t auch di-Patrone und Magister der
Chirurgie und der Geburtshilfe, insofern sie ihr Diplom an einer
inländischen Anstalt «langt haben, und laut Absah 4 die Dortoren,
welche ihren akademischen Grad an einer inländischen Universität er­
langt haben— und zwar ohne Rücksicht auf eine. Steuerzahlung.
In der Regel sind drei Wahlkörper zu bilden, doch gibt es in Ober-
österreich auch Gemeinden mit nur zwei Wahlkörpern. Dottoren ge­
hören in den ersten Mahlkörper (ausgenommen in den besonderen
Gemeindestatuten von Linz, Steyr), andere Aerzte, wenn sie eine
direkte Steuer entrichten, in den zweiten Wahlkörper, außer dass sie
vermöge ihrer Steuerleistung in den ersten Wahlkörper gehören. Nach
Obigem sind ab« Gemeindeärzte nicht schon durch ihre Anstellung
heimatSbe'rechtigt und daher Gemeinde-Angehörige, sind daher nicht
schon vttmöge ihrer Anstellung wahlberechtigt in dem Otte ihrer
Anstellung.
A. R. D. Ducaten österreichischen Gepräges vom Jahre 1787
(Josef H.) haben keinen numismatischen Wert und gelten heute
11 X 38 d.
Herlosrmge«.
(1866er StaatSlose.) Bei der gestern vorgenommenen
PrSmienziehnng fiel der Haupttreff« mit 666.660 X auf S. 674tz
Nr. 10 der zweite Treffer mit 106.666 L auf S. 2662 Nr. 2,
der dritte Trefftr mit 56.666 X ans S. 2693 Nr. 7. Je 26.606 X
gewannt»: S. 1720 Nr. 14 und S. 9396 Nr. 17; ft 16.000 X
gewannen: S. 47 Nr. 17. S. 1367 Nr. 7, S. 1988 Nr. 7, S. 2032
Nr. 8. S. 2290 Nr. 1, S. 2675 Nr. 10, S. 5891 Nr. 11, S. 6665
Nr. 20. S. 7128 Nr. 7, S. 14789 Nr. 18, S. 14959 Nr. 17
S. 16004 Nr. 8, S. 16335 Nr. 15, S. 17678 Nr. 20 und S. 17835!
Nr. 15; je 2666 X gewannen: S. 47 Nr. 13, S. 611 Nr. 15
S. 2032 Rr. b, S. 2290 Nr. 4 und 6, S. 3061 Nr. 20, S. 3305
Nr. 7. S. 3754 Nr. 10, S. 4235 Nr. 9, S. 4321 Nr. 13, S. 4667
Nr. 20, S. 4716 Nr. 1, S. 5654 Nr. 10, S. 5900 Nr. 16. S.6376!
Nr. 4. S. 6007 Nr. 9. S. 9367 Nr. 4 und 13, S. 10232 Nr. 16>
S. 11808 Nr. 3, S. 14186 Rr. 12, S. 15835 Nr. 15. S. 16004
Nr. II.' S.'17263 Nr. 10. S. 17838 Nr. 9, S. 18065 Nr. 11!
S. 18724 Nr. II, S. 19073 Nr. 7, S. 19409 Nr. 6 und S. 19689
Nr. 6. Auf alle übrigen in den gezogenen Serien enthaltenen, hi-x!
nicht besonders aufgeführten 4350 Nummern fällt der fleinste Gewinn!
von 1200 X.!
(Wiener Commuual-Prämienlose.) Bei 8« gestern vor-
genommenen Zfthung wurden nachfolgende Serien gezogen: 56 142
151 2)9 566 574 663 811 964 968 1049 1070 1178 1640 1795!
1969 2291 2515 2799 2823 und 2913. AuS dftser verloste» Serie!
fiel d«. Haupttreffer mit 460.066 X auf S. 1795 Rr. 20, deß
zweite Treffer mit 40.006 X auf S. 574 Nr. 7, der drüte Treffer-
mit 16.060 X auf S. 2799 Nr. 96. Je 2000 X gewannen:
S. 151 Nr. 11, S. 574 Nr. 28, S. 1969 Nr. 3, 51 und 89; ft
660 X gewannen: S. 56 Nr. 97, S. 142 Nr. 28 und 42, S. 574
Nr. 58. S. 663 Rr. 9, S. 964 Nr. 49, S. 968 Nr. 6 und 66.!
S. 1049 ,N.r. 10 und 88, S. 1795 Nr. 45 und S. 2515 Nr. 17.!
Auf alle übrige» bi« nicht aufgeführten Nummern fällt der fleinste;
Gewinst von ft 300 X. j
(Herzoglich Braunschweiger Safe.) Bei d« gestern inj
Brauuschweig vorgenommenen Ziehung wurden nachstehende Serien
gtzogen: 138 159 449 692 707 908 1090 1157 1243 1492 1530,
1672 1835 1865 2054 2088 2230 2380 2579 2786 2806 3036 3256
3373 3506 3570 3619 3833 3851 3865 3961 4036 4341 4418 4517-
4649 5338 5476 5547 5648 5819 5918 5980 6202 6369 6517 6564!
6566 6604 6824 6827 6921 7106 8044 8176 8228 8476 8495 8730
8959 9207 9651 und 9847. Die Prämienziehung der in, diesen ver­
losten Serien enthaltenen höhnen Gewinste finden am 31. December
d. I. statt. i
(Italienische rothe Kreuzlose.) Bei der gestern in Rom
vorgenommenen Prämienziehung fiel der Haupttreffer mit 35.000;
Lire ans S. 10139 Nr. 15, d« zweite Treffer mit 8600 Lire aus
S. 4896 Nr. 49, der dritte Treffer mtt 1660 Lire auf S. 2275
Nummer 11. i
(Städtische Spareasse in Linz.) Ausweis der Einlagen und
Rückzahlungen bei der städttschen Spareaffe in Linz pro Ottober. Stanh
am 1... October 12,665.094 X 60 h. Hiezu die Einlagen im
Octob« 309.670 K 84 h. Zusammen 12,974.675 X 44 h. Ab!
die Rückzahlungen im October 364.230 X 97 b. Sonnt Stand ant-
1. Rodember 12,610.444 X 47 d. i
s-: Stimmen aus dem Publimm.
An alle Freunde unseres heimMchen Dichters Aorbrri!
Aurschka.
Neb« zw« Jahre sind ins Land gegangen, seit die'irdische
Hülle PurschkaS im Friedhöfe zu Waldneukirche» zur letzten Ruhe
gebettet wurde nnt« ergreifenden Zeichen der allgemeinm Verehrung,
deren sich, dftstt edle Priester und Menschenfreund wett und brett er-
fteute. Wohl erhebt sich üb« snner Ruhestätte ein würdiges Grab­
denkmal, von den Verwandten erricht«, allein eine specielle Ehrung
deS Dichters steht noch ans. Was dfts« für uns bedeut«, für dft
nächsten Freunde, für dar ganze Heimatland und seine darüb« hinaus
noch weftvetzweigte Anhäng«schaft, das sagen seine „Bilder a u S
dem oberösterreichischen Dorfleben" und die allstttige
ungetheilte warm« Anerkennung, die sie gefunden. Es ziemt sich
darum wohl, ja, ist geradezu Pflicht, dem Andenken des DichterS
Pnrschka ein sinnfälliges Zeichen unser« liebevollen treuen Verehrung
zu widmen, und das soll eine Gedenktafel fein am Pfarrhauft
zu Waldnenlirchen, das an der durch das Dorf führenden
Straße gelegen ist. Solch' pflichttreue Ehrung ergreift dft Volksseele,
beschwingt da? Gefühl b« Zusammengehörigkeit und fördert die
Verbreitung feiner Dichtungen zu allgemeinem Nutz und Frommen.
Behufs Aufbringung der nöthigen Geldmittel ergebt hiemtt die herz­
liche Bitte um Zuwendung von Spenden und Veranstaltung von
heimatlichen Pursckka-Abcnden u. dgl. zu diesem Zwecke. Gütige Bei­
träge nehmen in Empfang der Ortsausschuss zu Handen des Herrn
Schulleiters M. G e z e k und d« Stelzhamcrbuud zu Handen deS
Herrn Dr. Z ö t l in Eferding, sowie sicherlich auch die verehrlichen
Redactionen der heimatliche» Tages- und Wochenblättu. Ein allfälliger
Ueberschuss fließt dem Stehhamerfonds speciell zur Verbreitung der
Dichtungen PurschkaS zu.
Linz und Waldneukirchen, im Octor« 1 S 00.'.
Der Stelzhamerbnnd.
';* Der Ortsausschuss:-•
356. Stritzinger, Pfarrer. Florian Schachn«, Bürqermeist«. Hermann
Westreich«, prakt. Arzt. Mathias Gezek, Schullrtt«. Leopold Sauf-
thaler, Postmeist«.
' Ärztlicher Vachmittags-InfpectiousLievst.
■.- Für den 4. November d. I. hat sich Herr U. M. Dr. Richard
Stich er, wohnhaft Schillerstraße Rr. 8, bereit erklärt, den von
2 Uhr nachmittags bis 8 Uhr abends währenden; ärzttichen Jn-
fpeciwnsdienst zu übernehmen.!
Gnädige Frau geben Sft
ja darauf acht, dass auch
Ihre Kleinen schon von
frühester Jugend an
-Xoswio" gebrauchen.
ES ist dies ungemein
wichttg! Denn bekanntlich
find die meisten Zahn­
leiden spät«« Jahre zum
großen Theil auf Unter­
lassungssünden, die im frühesten KindeSatt« begangen wmden,
zurückzuführen.— Tägliche Mund- und Zahnspülungen mtt
-Kosnuin- garantieren «ne gedeihliche und gesunde Entwickelung
der Zähne.
lüosmiu, Flacon Sr. 2, überall erhSltlich. -ü
Unentgeltliche
detttschvötlrische SteUenvermrtllurrg in Ki«?
Graben Nr. 16, 1. Stock.
. Gegründet vom Verband „Agilolf" d. B. d. G.
Berschaffung von Arbeit u«d Berdieust für alle
Stünde! Lehrlingsvcrmittluug! Arbeitgeber «erden dringend
gebeten, offene Stelle« bekannt z« gebe«. Mittheilungen der
Stellenvermittlung werden in der „Tages-Post" und „Montcvspost
veröffentlicht. i
Brieflichen Anfragen, welche «me Rückantwort nöthig machen,
ist die entsprechende Briefmarke beizulegen. Schriftstücke
in StellenvermtttlungS-Angelegerchiüe», sowie sämmtliche Zuschriften
sind an dft Kanzlei, Graben 16, zu richten. AmtSstunden täglich
von 5—7 Uhr^ nachmittag? mit Ausnahme der Sonn- und Feiettagr.
f' Der durchführende Ausschuss.


[ 2023-06-29 10:46:52.926 - 19001104 - Seite 9 ]
M!. 25d Littz, Sonntag
Für gefahrlose Nachtheizung hat die stet? Neuer schaffende
Ofenfabrik Max Bode& Co., Wien, V./2, Siebenbrunnengaffe 44,
wieder eine, durch ihre Einfachheit und Billigkeit frappierende Er­
findung gemacht. Wir verweisen auf deren gratis erhältlichen Preis-
eourant mit (einem reichen Sortiment aller Art Regulieröfen, Spar­
herde, Ventilationen x.-, 3132 s 4
2911 118 25
Wirkaamatoa 247 9831
Eisen-Arsen -Wasser
Blutarmut, Frauenkrank­
heiten, Verven- und Kant*
krankheiten etc. etc.— Zn haben
m allen Minera:waesee-Hanr!langen,
Apotheken und Dropuerien.
MR1CH MATTONX, Vv fc.n. k.flst. Hof- u.Kammarliefenmfc
ÖEBEL-LAGER
F. Medermayr
HottpuM 8 LINZ Holgane 8
Grogs* Autwahl und billige Preis* mm oJleH-
Gattungen Einrichtungsstücken. Preiscourante auf Verlange* u'.
21-3
chvarze Seidenstoffe►
Brokate, Damaste und glatte Ware» in reicher Auswahl.
Verkauf direct ab Fabrik an Private meter- und robenweise
zu Original-FabrikZpreisen. Muster franco. Seideuwaren-
Fabrik Gebrüder Schiel. Wien, Manahilserstr. 76.
3. 80 52 1
man
; Schöne, gesunde, krästige Hunde erhält man nur
durch Verabreichung don
Fcrttirrgvrs ^ateat-SltisdtWev--
ijmtbekudjett
*18 Futter.— Empfohlen durch alle Thierärzte
«."Khiuflagen. Prämiiert mit diel. gold. Medaillen.
Prolpeete (auch über Fattinger» sonitipe be­
währte Futtermit tel für Hunde, Geflügel, BSgel«.)
KM 12 5 gratis vvn
Iattinger& Co., Wie»
IV., Mi-drrrrr Hanpt»raste Ur. 3.
Erhältlich in Lin» bei de« Herren. F. M. da»
Eafelmayr'S Erbe«, Iah. Hofer, Hnmboldtflr. Sb,
' Leopold Leidenmüüner.
. Ran hüte fich bor schlechte» Nachahmungen.
Gesetzlich eingrtrage Weltberühmte, rusMchr KarawauruthreS
der Gebrüder
Schutzmarke.
K.& C. Po poff in Moskau.
Feinste Marke.»»
Lieferanten mehrerer europäischer Höfe.
In Original-Paketen erhältlich in allen
einschlägigen feineren Geschäfte».
V8
Verdauungsstörungen,
Magenkatarrh, Dyspepsie, Appetit* 05 *^®**’ Sod­
brennen etc., sowie die
• Hatarrhe «1er Lnttwejje,
Vewehleimnag, Husten, Heiserkeit sind diejenigen
Krankheiten, in welchen
naiürlicher alkalisch*'
nach, den Anssprächen medicicischer Autoritäten mit
besonderem Erfolge angewendet wird. 66 li
Adolf I. Titze's
ÄMseokaffee-Znfotz
allen Hausfrauen bestens empfohlen.
- Volkswirtschaftlicher Weil.
' (Vortragüber Obstverwcrtung.) Aus Mau Ihausen
wird uns berichtet: Ende Oktober l.J. hielt der landwirtschast-
liche Bezirksverein eine Versammlung mit einer Verlosung ab,
zu der der landwirtschaftliche Wanderlehrer Herr Wilhelm Hoch­
egger aus Schärding gebeten wurde, um obigen Vortrag
zu halten. Nachdem der Vorstand die zahlreich erschienenen Mit­
glieder, Herrn Hochegger und einen Gast aus Wartberg
begrüßt und die Versammlung als eröffnet erklärt hatte, nahm
Herr Hochegger das Wort. Dieser hat nun in seiner be­
kannt vortrefflichen und überzeugenden Weise in einem zwei­
stündigen Vortrage über Mostbereitung, insbesondere aber über
Dörrobst, Gelee und Pastenbereitung gesprochen, welch letztere
Prodncte, wie selbe bei dem Obstverwertungscurse in Otterbach
«zeugt wurden, von ihm vorgewiesen und zum Kosten herum­
gereicht wurden. Ec bewies klar die Rentabilität des Dörr­
obstes und der Pasten und empfahl die Erzeugung im großen,
nachdem er «ne genaue Berechnung bei Erzeugung und Verkauf
darstellte; er verwies auf den großen Bedarf dieser durch das
Milüärärar, besonders der Marine, und sagte, dass solche Er­
zeugungsorte noch sehr wenige find, und die Landwirte, wenn
sie gemeinsam zusammenwirken möchten, gewiss große Vortheile
erzielen würden. Die Zuhörer waren derart begeistert, dass ein
Bauer, Herr Josef Wittb erg er, den Antrag stellte: .Es
soll in Zirking eine Obstverwertungsstelle im kleinen Maß­
stabe errichtet werden", was sehr beifällig aufgenommen wurde,
eia Beweis, dass unsere Bauern doch auch dem Fortschritte
huldigen, sobald das Geschäft rentabel erscheint. Herr Salz­
bauer berichtete über die Welser Obstausstellung im September
und sagte, dass es für unseren Bezirksverein ehrend war, da
nur dieser allein als solcher fich an der Ausstellung betheiligte
und nur die Gemeinde Thalheim auch eine größere Anzahl Aus­
steller aufwies. Weiter verweist er auf seinen Bericht in der
landwirtschaftlichen Zeitschrift vom 1. Oktober l. I. Nachdem
die Verlosung vorüber war und die Kalender vertheilt, dankte
der Vorstand den Vortragenden^ besonders Herrn Hochegger für
TageS-Po-.,
seinen ausgezeichneten und belehrenden Vortrag und schloss die
Versammlung. i
(Arbeiterschutz bei Submissionen.) Der zur Berathung
des A r b e i t e r s ch u tz e s bei öffentlichen Arbeiten und Liefe­
rungen eingesetzte Ausschuss des Arbeitsbeirathes wird am Montag
den 5. November 1900, 5 Uhr nachmittags, im Sitzungssaale
des k. k. arbeitsstatistischen Amtes seine Verhandlungen auf­
nehmen.
Warenbörse.
Wien, 2. November.
Die nmtlickien SBrantcnurie lauten: Zucrei. Rohzucker, ruhig,
promvt FrachstasiS Aussig K 24.90 G., K 25.— SB.; ab Olmütz
K. 23.60 G„ K 23.80 SB., ab Brünu-Weu K 23.80 G.. K 24.- SB,
per December Frachtbasis Aussigs K 24.95 G., X 25.05 SB.,
Raffinade Is ruhig, vrvmvt ab SBien in Ganzwagg. K 84.75 G.,
K 85.— SB.; Ha K 84.25 G., X 84.50 SB., Würfelzucker Ia ruhig,
her November-December ab mährische Stationen Iransito X 30.— G.,
K 30.50 SB.; Viles Centrif. I« flau, vrompt per November-März ab
Triest teaus. K 27.25 G.. K 27.75 W.— Sviritu? matt, prompt
conttng. ab Wien K 42.40 G., K 42.80 W.— Nüböl fest, vromM ab
WienX 40.50 G., K 41.50 SB.— Leinöl fest. Engl, promvt ab
SBien K 96.— G., K 97.— SB.— Oelsaaten. Kvhl-
«PS per Sevtember-October ab Wien K —.— G.. K —.— SB.—
Petroleum ruhig. Kaukasisches ab Triest transito K 12.— G.,
X 12.50 W.; galiziicheS stand, withe ab Wien K 39.35  Weizen bet;
gutem Ausgebote tütb mäßiger Kauflust, schwache Tendenz; 18.000:
Metercentn« Umsatz zn unverändcttenPreisen. Uebttge Artikel Wenigs
Verkehr und gleichfalls uttvetändett. Termine etwas angenehm«-:
Weizen pro Apnl X 7.75 bis X 7^76, Roggen pro Apttl X 7.26i
bis X 7.27, Hai« pro April X5.56 bis X 5.58, 3Äoi4 pro Mai
X 5.05 bis X 5.07.: Txüb^.?((' I I
- ~°—’— 1 —'—*—'—"—' V l
•"■• Hotzfeuberlchte.,
Nürnberg,' 30. Oktober. (Dienstagmark.) Trotz fast den
ganzen Tag über anhaltende» RegenwetterS wurde am heutigen
Marke doch noch ein Umsatz von 700 Ballen dadurch erreicht, dass
etwas mehr alS bish« für eiuheimffche SöedarfSzwecke gekauft und
inSbefond«« für eine Braunschweiger Brauerei -160 Säcke Gebirgs«
Hopfen zu 93 M. und Prima Wütttemb«ger um 105 M. entnommen
wurden. Sonst giengen für Kundschaft mittlwe Markthopfen zu 80 M.,
Prima von 85 bis 90 M., GebirgShopfen um 93, 95 M., mittlere
Hallettau« mit 95, "96,' 97 M., Prima um 100,. 102, 103, 105,
103 M., Au« Siegel zu 115 Prima Württemberg« um 102,
105, 106 M., mittlere bis gute Elsässer von 95 bis 100 M, Prima
Polen zu 105 M. Und 'Spaltet Ltzndfiegelgut mit 125 M. ab. Die
für Ausfuhr «folgten Abschlüße warm heute von geringerem Belang
als seither; wenn mir diesesten mft im ganzen 200 Ballen annehmen,
glauben wir, diesesten nicht überschätzt zu hab«».' Für diese Zwecke
kamen gute mittlere -Martthopfen mit-80, 83, 85 M., sowie mittlere
Württemb«g« und Effäss« nm 98 M." zum Verkaufe. Die- Land-
zufUhr bestand au?, nahezjl MO ©äffen» dse Bahnabladungen auS
500 Säcken. Die Stimmung erhielt sich uav«ändett sehr ruhig.
Nürnberg, 31. Octob«. (Mittwochmarft.) SLohl infolge
Regenwetters, welches die ganze Nacht durch in heftig« Weise anhielt,
blieb die heutige Landzufuhr auf 100 Ballen beschräntt. Um so stär-
kere Abladungen bringt fortgesetzt die Bahn heran;, diesesten lassen
sich jetzt schon auf 300 Säcke beziffern. Das Geschäft ist heute eben-
fasts da? seftherige gleichmäßig ruhige, bei welchem d« Preisstand
ohne Bewegung bleibt, da es weder den Käufern gelingt,.billig« an­
zukommen, noch weniger den Eignem, höhne Forderungen durch­
zudrücken. Gute Mattthopfen wurden wied« zu 80 bis 90 M.,
mfttlne von 75 bis 73 M., mittlere Hallettau« und Wütttemberger
in die 90 M. vettauft. Der Kundfchastshandel legt meist Preise von
80 bis 95 M. an und. will sich zu den höheren Preisen für Prima-
Hopfen von 100 M.- und darüber nicht verstehen. Auch für Export
wurde wiedemm zu NnveräUdetten Preisen gekauft.
Die heuttgen Notierungen des Nümberger Marktes (Preise für
50 «ist) lauten:
Marktware Primä 85 5(8 90 M., Mgttlroare Mittel 75 bis
80 M., Marktware geringe 68 'bis 72 .M., GebirgShopfen Prima 92
bis 100 M., Affchgründ«Pnma 90 bis 95 M., Aqcharünd« Mittel
80 bis 85 Ah, Aifchgründär geriffge 70 bis 75 M., Spalt« Land­
siegelhopfen i05 bis 125 M.,. Hallettau« Pttma 100 bis 108 M.,
Hallettau« Mittel 90 bis 98 A., Hallertau« genüge 80 bis 85 M.,
Hallertauer Siegelguk Primä 110 bis 120'dih, Äürttembng« Prima
105 bis 112 M., Wütttemberger Mittel W bis 98 M., Wütttem-
berg« geringe 80 bis 85 -M.; Badffche Prima 105 bis 110 M.,
Badische Mittel 9? bi? 100 M... Polen Prima 95 bis IW M.,
Polen Mttel 85 bis »0 M.,- Elsäff« Prima 98 bis 105 M.!
Elsässer Mittel 38 bis 95 M., Elsäff«'genüge 78 bis 8K M. i
Ausstichhopsen erzielxn bis ^u tz Mau üb« den. Notierungen
d«. Primasotten stehütde Preise.-'!
Saaz, 30. Octob«. Bei einem täglichen Umsätze vmt 100 biS i
200 Ballen hatten wir' in der verflossenen Woche «ne» Gesamutt-'
abzug von über 1000 Ballen, imm«hin genügend für daS sonsti
ruhig verlaufende Gelchäst. 7lEs sind zwar immer fremde Käuf« an­
wesend, diesesten beeilen sich ab« keineswegs, fondan nehmen nur:
langsam das Nöthigste und zahlen zwischen 150 und 172 X ft«
50 Kilo, erste Kosten, der Lage und Beschaffenheü mtsprecheud. Die
Conjuuctur ist für mindere Sotten nachgebend, für Prima Ware noch
behauptet. .Im. allgemeinen glaubt mau nicht an einen weit«en
Rückgang der Preise, weil das Gros der 1900« Emte schon o«gnffen
sein dürfte. („21% Brauer- und Hpfi-Ztg.").
Vergilügungs-Au;eigera
Miirzeilkeüer!>er Actiellkmerei.
Jeden Sonn- n. Feiertag.
BdNefllätulidjrs Count
auSgefühtt von der. $bs»
Arsten AM. Kraf Yadchky-MWar-Meteranen-
vereins-Kapelle
uni« Leitung des Herrn Kapellmeisters PolchU
Anfang 4 Uhr. Eintritt 10 ke. Kind« 5 kr
Hiezu ladet ergebenst ei»
L. Kkner. i
Poschacher -Bierha lle, Urfahr,
Heute, sowie jeden Sonn- und Feiertag
CONCEBt
der vollständigen
HisMapelle des Erstei Linzer HiMstMeivereiies"
unter Leitung ihres Kapellmeisters Herrn Haunold,
Anfang 4- Uhr. Eintritt 10 kr..
Für vorzügliches Posohaoher- K&rxenbier, sowie Wein»,.
und anerkannt gate.watrme und kalte SpolMh ist bestens:
SW gesorgt
Hiezu ladet höflichst ein Joaef Pfeil.
Gasthof „zum schwarzen Bären“'
Herrenstrasae Xr< 9.
Altdeutsche Weinstube.
PifeenerBier. Zipfer Bier. Eia Schoppen Moselwein 26 kf^
Henriger Strebersdorfer BlMling. •«*»/


[ 2023-06-29 10:46:52.926 - 19001104 - Seite 10 ]
IV i***
. ^z^Sormtagl
Lage^Post:-
%7 NovevlberldOOv
Nr. 2Ä
HMschastüches Weatrr m Krlj«<
: Direkt!»«: «kn« &**». s 4
«aw-t-g h« t «ovembrr 1Ä»< ~~ .r--*v;
anJaitiUngMBotfttgttne»>? Ut»'
^Be£btt]itr Hülste emsiigtm fttifm.
Bruder Marti«.
K
WiaWtf>a«r«e(’■
gogfet, irorflabinagt.~-^- '■■-■■'- -*'•- *-*-• “"*>■'
Mcanzl, Drrch»IcrgkhNfe
SaarenJ Waimuth.
Morte Ferra».
F. Schmidt-Römer^^
itz Fritzberg.'
po «öchl.
. t>. Tchwetghardt.
7 Loibner.
Heinz Buda.
Theodor Gleihn «.7
I
I
Ort der Hmldku>gr.S« SklrstileSen i« rsiewerviald. Zeit: Segenloart.
rr-ftMg-LS'Me.
44.
«beuddorstevotg.. d
. 7;- «Eahe 10*A tlfr.
(gastet Ssg). 7 v
^JBettMctfeu «ttggHfr Merteqchekie roth. SBettmarte« ttngiA«.-
.' DmuhSufer mtb der Säuaerkrieg auf der Wartburg.
Handlung i» drei Acten von Richard Wagner.— Regie: Wax Hutter:— Dirk»
i geut: Kapellmeister Franz Nemnann.
Herimm«, Landgraf du» Thüringen ^,. r».
To-mh«user .... ..... L-..?'7..
Wolfram v««Achenbach. .V»..'
Walther von der Uogelweide... ?.-7
'Heinrich der Schreiber
Raimar von gioeter..
Elliabeth, Nichte der Landgrafen-
Benns .......
Ein junge« Hirt«
f'.N.zd.H» ToniLiaar-Eil
f. .r.. I ..Vl.-;-. MiUltt.
I.•; i,.•«.. Martha Herber
l ........ Gisela Sigrid.
Ludwig Drcchal.
Julia» WilenÄch.
Joses Schutzhelm.
Hans Aitzling.
Arthur Bollrnayer. r.
Ulbert Erl.
Mai Hutter.
Käthe Schwarz.
Marianne Kracher.'
Paula Rettich-
Toni Claar-Eibeufch.
Rettich.
Herber.
Erster Untzug: Dag Innere heg HSrsewerg« Sei Eisenach, ein Thal vor der
Wartburg. Lveiter Mchngr «ns der Wartburg. Dritter AntztP: «in Thal vor
der Wartburg.
' Soutag den b. November ISA».' J
v-fa-g'/K Uhr. «nde l» V3fU-;
tii. Uvmmelnenw-Dorftellrmg (ungerader^ Tag).
- Wertmarlen giltig., Mertelscheine grün. Wertmarken gütig.
■ BUrtrttKJ,.., Zum 5. Male..— «ovititti.
Die Dame von Maxim.?<
' 0*1 bi» so frei*.)
kchvmul in drei Unszgge» von George» Fehdeau. llebersetzt und bearbeitet vou
Bruno Jakobson,— Regier
Erevette, Lzeentete-Tituzeri».»»
Dr. Pethpo», Arzt'. ...
Gabriele, feine Fran
General Pethpo» du SrSlg, sein vnlel., i:'
Dr. Mongieourt, «rzt, sein Freuud.>
Barlin, BersicherungSagent.,.;. £>
e: Einest Mahr.
-■
' k*
Marollier, Lieutenant.... ... T .,
Torigwm, Aentenant ...* «•«•«,
«lenteitttBe, Nichte de» «cmMH?. >*. ‘J .‘V.;.
Chuntreau. Schullehrer,.,.'..
v. »almonts, ... 7, >r,>. y,
Guy, ihr Sohn. ;>. ,,. S-. 77 .7.*.
r SibauSon.. v. .. J:. 7.
ame BLauba».?.-,,,.•. .. ...
H«r Tournot...*,: f,~.. 7.-.
Madame Tournoi. ,», 4. T '«.
Soubarel, llnterpräfect^,. 7. s .'7-.?.,
Madame Souvarel,. 7> -t,. 7 .. -r,
Madame Pouant .... i:.%. t>^. fi. 7-. i.
Madame Sautigni»., .c
' Madame «irette.: «*-.ä. -7 ,* .5 .7
Madame Claug. i .1,7. r~
iDie Baronin,,.,".. i.*.
Ehamerot... 7.
iEruerissae ,fe. r
Etieime. Diener bei Dr. Petytzon.«,
.Emile, Diener de» Generals....
Zeit: G«env>art: Die Handlung spielt im ersten und dritten Auszug in Pari»
>» der Wohnung de» Dr. Pethpon, im zweite« «uszn» aus dem Schlosse GrSl«
i des General» Pethpon in der Touraine.
>■?,-
Franzi Braue«.■ 7 7
Hem» Maar.,
Fanni Manjung.
Ernest Mahr.
Fritz yritzberg.
Leopold Beringer.
t einz Buda.
anrenz Dadmuth.
Marie Ferrou.
F. Schmidt-Renner,
Lina Schmidt.
Theodor Gleißnrr.
Josef Schmidt.
Josesine Mohr.
Wilhelm Schbtz.
Ada RvchomanAH.
Josef Schutzbeim.
Paula Rettich.
Alice v. Rnnegg.
Martha Herber. >7
Gnstt Müvle. '■>.
Jella Schreiter. ■;
Fritzi Karka.
Robert Bürger,
Rudolf Schweiber.
Emil Bauer.
Karl Ludwig.
Städtischer# Volksgarten|Aiiberg-KeUer in ürfahrj
Jeden iSonn^und Feiertag s
Staatsbaiin“
Oasthof „zur
(WaUle or4
I
S tadlbauers Gasthaus^
„zum goldenen Krem^
1 .Urfahr, MasimiEanstrasse 30/
Heute Sonntag den 4. Novem
Morisiisclie BarsteMg
der L Mnw neuorganisierten SingspielgesellschaJ
FrL Annita Salvfim, Lieder- und Walzer-Sängeria.,-
FrL Lola Cary, Wiener Coupletsängerin. U..-
7rL Kosa Willy, internationale Tänzerin und Sängerin,-»
Herr Ludwig Thoms, Münchener Dialect-Komihw. j
Herr Willy Gottlieb, Salon-Humorist. ""^
Heus. Der jüdische Tiroler. -ffeir%
Kapellmeister Herr JoMf Gutmasn.-|
. Anfang 8 Uhr. Eintritt 20 kr,:
Montag den 5. HTovember
in
H. -^S.
SBMl
E urichs Restauration, Linz, Domgasse-7'
Panorama International
Uns, Herrenstrasse 8, Parterre reohts.
' fäglwh geöffnet von 9 Uhr früh bis 4 dir abends, »si tj
Tirol.
Erstes Linzer Marionetten-Tbeater
Hofgasse Nr. 30.
«Jeden Sonn- und Feiertag
är 5 Vorstellungeii
Beginn halb 2 Ubr. 2378 fti
Heute Sonntag: „Lnmpacins Vagabundus“.
Eintritt: I. Platz 10 kr., II. Platz. 5, kr, UL Platz 3 krj
Hochachtend Bia Besitzer.
Wer war cs?
Roman von F. A r n e f e l b»
' (31. Fortsetzung.)
„ö, mein Gott!" rief Fmn HelmerS sehr erschrocken.
„Wäre ein solcher Abgrund von Bosheit wirklich denkbar?"
„Dem Emil Hafner ist alles zuzutrauen!" erwiderte
Schleiden finster, und ärgerlich lachend setzte er hinzu: „Ich
werde mich sehr zusammennehmen müssen, ihn in meinem
Plaidoyer nicht so zu malm, wie er vor meiner Erinnerung
steht. Ich sagte eS ja schon, ich würde er allen Zuhörern be­
greiflich machen, dass mau an diesem Menschen einen Mord
begehen konnte!"
„Sie lassen sich nicht dazu verleiten?" flehte die geängstigte
Mutter.
- „Nicht doch, ich bin ja kem junger Springinsfeld, sondern
ein alter Prakticus," versicherte der Rechtsanwalt und schte
hinzu: „Es gibt ja einige Umstände, die darauf hinweisen, dass
er den Selbstmord begangen hat und es sich hat angelegen sein
lassen, die beiden jetzt Angeklagten zu verdächtigen, und ich werde
nichts unterlassen, um sie inS rechte Licht zu stellen, aber sie
sind nicht ausreichend. Es müsste etwas Unwiderlegliches, so­
zusagen ein Docnment von seiner eigenen Hand sein.'"
»DaS wird er schwerlich hinterlassen haben!" seufzte Fra«
Helmers sehr, niedergeschlagen, „in seinen Parieren hat sich nichts
gefunden?"
„Neia, und ebeu so wmig vermochte ich bis jcht eine«
Menschen ausfindig zu machen, zu dem er eine Aeußerung ge-
than, die ans ein solches Borhabm schließm lässt, aber ich halte
die Augen und noch mehr die Ohren offen und gebe die Hoff­
nung nicht auf. Die nächste Schwurgerichts-Periode beginnt am
ersten März."
k „So bald sihvu!" rief Frau Hrlmers-erschrvckeu.
■ „Lassen Sie sich das doch lieb sein, der jetzige Zustand
ist am unerträglichsten," tröstete sie Schleidm, aber seufzend er­
widerte sie:
! „Er lässt wenigstens »och der Hoffimug Raum. Ist. der
Wahrspruch der Geschwome« erst gefallen, ist das Urcheil ge-
! „Nun, nun, wir haben immerhin noch vierzehn Tage,
innerhalb dieser Zeit kann sich viel zutragen," ermuthigte er sie,
aber das Ohr und noch viel mehr das Herz der Mutter ver-
«ahm nur zu deutlich, dass er selbst nicht recht an das glaubte,
was er sagte. Ali er fich eMich empfahl, blieb sie in «och
tieferer Traurigkeit als vor seiner Ankunft zurück.
In Schleiden war im Gegentheile eine Hoffnung durch
die Müthellung der altm Frau aufgestiegen, die er ihr, um ihr
eine sehr mögliche, ja sogar recht wahrscheinliche Euttänschwrg
P»^rHarm, vicht.«flgHeilt^hchte.-Schi«wicherholtwar.es.
vorgekommen, dass Angeklagte in der Besorgnis, fich selbst oder
anderen dadurch zu schaden, Punkte verschwiegen hatten, die
wesentlich zn ihrer Entlastung beigetragen haben würden. Könnte
das vielleicht auch hier der Fall fein?
Er nahm sich vor, schon in den nächsten Tagen wieder
eine Unterredung mst seinem Clienten zu verlangen und nichts
unversucht zu lassen, um ihn zu bestimmen, sich rückhaltlos gegen
ihn anszusprechen und auch seinen College« zu veranlasse», in
gleicher Weise auf Carla einzuwirken.
Ein paar Minuten mochten vergangen sei«, feit Rechts­
anwalt Schleiden die Treppe hinuntergegangen und die ihn: bis
zu derselben das Gelctte gebende Frau Helmers in ihr Zimmer
zurückgekehrt war, da öffnete fich spaltmbrcit die von dem
Alkoven auf den Vorplatz mündende Thür. Vorsichtig steckte
Rcta de» Lockenkvpf, von dem sie den Hut genommen hatte,
heraus und ließ ihm, als sie das Feld frei fand, da? ganze
zierliche Persönchen folgen. Sie drückte hastig und leise die
Thür ins Schloss und eilte mit unhörbaren SchMen den rings
um das Haus laufenden Gang entlang. Es war ei» ziemlich
großes Stücken durchmessen," denn das dem jungen Mädchen
angewiesene Zunmer befand fich auf der entgegengesetzten Seite,
und zwar so, dass sie und die alte Frau Helmers aus deren
Wohnzimmer über den Hof hinweg einander in die Fenster
schauen konnte«.
Reta ließ es fich deshalb angelegen sei«, nachdem fie ihr
Zimmer betreten und dessen Thür hinter fich zugemacht hatte,
die an den Fenstern befindlichen Läden zn schließen, bei welchem
Geschäfte fie einen prüfenden Blick nach den gegenüberliegenden
Fenstern warf. Auch sie waren dicht verhüllt, so dass nur ein
ganz schwacher Lichtschimmer aus den Hof fiel und Frau Helmers
hatte auch wohl anderes zu thun, als sich um das Thun und
Xreibm ihrer jugendlichen HanSgenosfiu zu bekümmem: dennoch
war es Reta, als sei sie erst geborgen, nachdem fie fich vor
jedem Lauscher gesichert hatte; und fie zündete die auf dem
Tische stehende Lampe auch erst au, nachdem sie nochmals nach
der Thür gegangen war und den daran befindlichen Riegel vor­
geschoben hatte.
Nun erst warf fie de« Mantel auf einen Stuhl «fl» sich
selbst auf das Sofa mit einem Stöhnen, das hals wie ein
Ausdruck der Angst und Pein, halb aber auch wie Befriedigung
klang, allein und ungestört sich zwischen den ihr als Heim
dienende« vier Wände» zu wissen. Es war in der That eine
behagliche, wenn auch ganz eigenartige Wohnung, die ihr hier
bereitet worden war.
Die alte und die junge Fran Helmers hatten, um dem
Loaierzimmer für Reta den Eindruck eines vorübergehenden
Aufenthalts zu nehmen, Gegenstände ans ihrem Besitze zu­
sammengetragen, und so stand in der durch einen Vorhang von
ein brestes modernes Bett mtt Spmngfedermatratze und leichter
Decke neben einem kleinen, altmodischen Tische mit Licht,
Feuerzeug und Uhrständer darauf, befand sich neues englisches
Waschgeräth auf einem alten, vielgebrauchten, aber peinlich
sauberen Waschtische, über dem ei» Spiegel in einem einfachen
braunen Hohrahmen hieng. j
Das hellgrau gestrichene Zimmer, um das oben ringsum^
eine bunt gemalte Kante lief, war zum Theil mit einem Teppich
belegt, dessen einstmals sehr buntes Blumenmuster durch die
Zeit recht glücklich gedämpft war; der Fußboden, der außerdem
zum Vorschein kam, war ungestrichen und blendend weiß ge­
scheuert. Der große, zweithürige Schrank und die Commode auS
Mahagoni, die ausreichend waren, RctaS gesauunten Vorrath
an Wäsche und Kleidungsstücken zu berge», waren von der alten
Frau hergegeben, wie auch die Stühle aus gleichem Holze mtt
Rohrgeflecht und der zwischen den Fenstern angebrachte schmal^
aber bis auf de» Bode» reichende Spiegel im Mahagonis
rahmen und der runde Tisch; dagegen hatte die Schwieger­
tochter die Decke auf dem letzteren und dm Sessel vor dem
Schreibtische geliefert, welcher seinerseits noch viel neueren
Datums war. Die Schwester hatte ihn kurz vor Retas Ankunft
gekauft, um die Studmtin «icht an dem Stücke, dessen fie ge­
wiss recht dringend bedurfte, Mangel leidm zu lassen. Reta
selbst hatte allerlei kleine Habseligkeiten, Photographien, Bronze-
figürchen und sonstige zierliche Geräthschaften ausgepackt und
anmnthig im Zimmer vertheilt, nebm dem Schreibttsch einett
Bücherstäuder hergerichtet und vollgepackt und jenen mtt Mappe«
und Schreibgeräth beladen, aber zur Arbett war fie nicht ge­
kommen. Es fehlte ihr alle Ruhe und Sammlung dazu. Kaum
dass sie im gastlichen Hause ihrer Schwester warm geworden,
war ja das Unglück hereingebrochm über die ihr so nahe
stehende Famüie, über den Maun, de« fie siebte, um dessms
Besitz fie mit der anderm riugen gewollt, und hatte alle ihr«
Gürankm völlig in Anspruch gmommen. i
Auch jetzt, während fie auf dem Sofa saß, schwer!
athmend, den Kopf mit dm auf dm Tisch gestemmtm Armen
stützeud, beschäftigte fie die eine schwere Frage: wie konnte Paul
gerettet werden? Aber sie legte sie fich nicht mehr einsettig, nichts
mehr in selbstsüchtiger Absicht vor. Ihn retten, das hatte sie
aus dem von ihr belauschten Gespräche deS Rechtsauwalts mit!
der attm Frau Helmers deutlich vernommm, hieß nichts
anderes als auch Carla Edelsberg retten— beide retten einen
für dm anderen, dm» dass Mmfchen, die das aller mit
einander und um einander getragen haben, «naufiöSlich ver-
bnndm find für das ganze Lebm, dass eS für fie selbst!
alsdann keine Hoffnung mehr gab, darüber würde eine Vien
s p anischere Natur^als Margaretha ^Bleich fi^udht./g«^


[ 2023-06-29 10:46:52.926 - 19001104 - Seite 11 ]
Rr.253
Zmz, Sonntag
Tages-Post.
4. November 1900
Sei» IS
«uNunft über Anzeigen wird in unserer «d-
«inistration Linz, Promenade 23, wld den Ber-
schleiMellen tn Linz. Wiener Reichsstratze SS,
Uriahr, tzanptftrahe 21. Bel», «Sckerstraß« ».
mündlich oder brieflich unentgeltlich erthellt.
Kleiner
Käufe rr. V erkäufe.
Elegante, schwarze Winter-
jacke» mit echtem Persianer geputzt»
ch preiswürdig zu verkaufen. Adr.
i. d. Exp, d. Bl. 25536
Für schlanke, junge Damen ist
«in elegantes» einfaches
! Rosa-Seidenkleid
Nur wenige Stunden getragen,
LWgst zu verkaufen. Gärtnerstraße
Rr. 16» 1. Stock, Thür 8. 25539
Zahle die höchsten Preise
für getragene Herren- und Damen»
Leider, Uniformen, Schuhe» Möbel»
Antiquitäten, Porzellan» Nippes,
Gold- und Silbersachen, sowie ganze
Lerlassenschaften. B. Spiro, Trödler,
Linz, Altstadt Nr. 2. (Correspondenz-
karte genügt.) Provinzseudungen
«erde» reell bezahlt. 25657
Cräpekleid
«tzmefarbig, mit Spitzenkragen und
Wint«jacke mit Sturmkragen find
Mig zu verkaufen Schützenstr. 23,
Ä. Stock links. 25645
Zur Herbstpflanznng
Birnen-, Pflaumen-, Zwetsch­
ken«, Kirschen-, Aprikosen-,
Pfirsich» und andere Bäum-
Liuz a. d. Donau, Oberösterreich.
Jeden
Dienstag, Donnerstag, Sams^
tag vorzügliche ungefärbte Prag«
Knack- und Krenwürste L 10 Hell«
empfiehlt Robert Kobinger, Pwme,
Zwer Damen-Winteriacke»
And drei Kinder-Havelocks, gut
«halten, siud billig zu verkaufen.
Adresse i. d. Exp. d. Bl. 25634
Schönes, grünes Tnchkleid
mit Seid« geputzt, und eine s chwarze
Peluchetaille sind billig zu ver­
kaufen. Adr. i. d. Exp. d. Bl. 25643
Uebertragene Knabenkleider
und -Schuhe sind zu verkaufen.
Karl Wiserstraße 13, Thür 4. 25573
Lierraderiger Kinderwagen
C erhalten und rein, wird v«-
st. Adr, i. d. Exp. d. Bl. 25638
Junger, weißer Seidenpudel
Weibchen, ist preiswert zu vvckaufeu.
Starhembergstr. 49,1. Stock. 25602
Haus- und Zughund
VI, Jahre alt, schön, gut« Wacht«,
W zu verkaufen. Kaisa Josefstr. 15.
25576
Bernhardiner
kurzhaarig. Männchen, 3 Monate
alt, edel, Stammbaum nachweisbar,
find bMg zu verkaufen. Auskunft
bei Stilb«, Graben 22. 25631
AUgenr. Verkehr.
- Gefällige Beacht««»!
Bon heute an täglich frische
Sendungen der so beliebt ge­
wordenen frischen Würste aller
Sorten, sowie auch feinsten
Aufschnitt empfiehlt I. Köhler,
Anz, Landstraße 15. 24780
Pelzcollier
reizende Neuheiten, großartige
Auswahl, Preise fl. 1.20,1.50,
1.80 und höher. I. Banmann,
Promenade 6. 24364
Glühstrümpfe (Netze)
ä 35 kr., I. Qualität, sowie sämmt
llche Glaswaren,
Gasöl-Glühlichtlampe«
Gasöl-SMrm-„
Werkstätten-„:
Backofen-„
Löthkolben, Lötlampen, GaSöl,Gaso­
lin e, Ligroin in Fässern u. Kannen,
ReparaMrenbilligstbei A. Brittinger,
Linz, Herrenstraße 18. 24893
Pelzgarnituren
bestehend aus Muss «. Collier
Non fl. 2.20 aufwärts. Feder-
boaS in allen Farbe« u. Preisen.
I. Bauman«, Linz, Promenade
Rr. 6. 24365
'Christian Singers Witwe
f» Linz, Iarbenwaren-Iabriks-
lagrr, Klosterstraße 6, empfiehlt
«ine stets ftisch geriebenen Oelfarben,
trockene Malerfarben, Fußboden-
Bernsteinlackfarbe (in 6 Stunden
trocknend), Linoleum-Fußboden­
glasur (in einer halben SMnde
trocknend), Emailglasur für Wasch­
kasten, beste Möbellacke, englische
Wagenlacke, Bicyclelack, superfeinsien
Lederlack, Politurlack, Mettalin für
Naturmöbel, Firniffe, Terpentinöl,
Flab«- Abzugpapier, Maler­
patronen in billigsten Preisen. 1218
Waschechte
Bernstein-Fußbodenqlasur
Farbe und Glanz in einem Striche,
rasch trocknender, dauerhafter An­
strich, von jedermann ausführbar,
für Fußböden und Kücheumöbel.
Pu haben bei May& Weiß, Linz,
Graben Rr. 42. 12202
Schinken
echt Prag«, erste Qualität, mtt Firma
Eiubrand und -Plombe vom Hof
lieferanten Chmel, roh u. in Damp
gekocht«, 10 Deka 60 Heller, so auch
von derselben Firma verschiedene
'Würste, 10 Deka 16 bis 50 Hell«,
Larrk, Zunge, echten Westfäler
Schinken mit Firma- Einbrand,
deutsche Würste, polnische Jagd­
wurst, ungarische und Veroneser
Salami, Paprika- und engl. Früh­
stückspeck, oberöst. Bauauspeck, aus­
gezeichnet zum Spicken und Essen,
Läse, Therbutt«, Eaviar, Sardinen
und Coaserveu empfiehlt Robert
Kobinger, Promenade 21, Ecke d«
Larenstraße. Soun- «nd Feier»
«rge auch abend- von 6 bis
8 Uhr geöffnet. 20717
Zum Selbstfärbe«
ÜBa Art Stoffe, Baumwolle, Seide
und Leinen, ein Paket sammt Ge­
brauchsanweisung 10 kr. Zu haben
te 30 verschiedenen Mustern bei
May L Weiß in Linz. Graben
Ht. 42..% .12204
Karl Feyrer
Linz, Klosterstraße 18, empfiehl
große Auswahl in Haren-, Damen,
und Kinderschuhwaxen eigen« Er-
zeugung, sowie große Auswahl in
FihhanSschuhen.Sp«cialität:Waffer-
dichte Jagdschuhe aus dem be­
rühmten Oelled«. Bestellungen nach
Maß prompt und elegant.
Werkstätte.
Für k. «. k. Militär
Lederlack, feinsten Stiefellach Leder-
apprewr, sowie Goldkäferlack fü,
Damenschnh«, Strohhutlacke in allen
Farben, wie üb«haupt alle Gattun-
gen Lacke und Firniffe. Zu haben
bei May& SBrfjj, Linz, Graben
Nn 42. 12201
Französische, waschbare
Fußbodensparwichse
bMgstes, einfachstes SelbsteiulasS-
mittel für harte und weiche Parket-
Weichhotz- und lackierte Böden,
trocknet in einer Swnbe, von
Schneid«& Comp, in Wien, Haupt
depot bei May L Weiß in Linz,
Graben Nr. 42. 12205
Budweiser Bier
aus dem deutschen, bürgerllchen
Brauhaus« empfiehtt zur geneigten
Abnahme in Geblichen und Flaschen
in vmqüglichst« Qualität Depot
Linz, Kellergaffe Rr. 8 und 10.
Telepohn Nr. 171. 23416
Elegante Fracks
und Salonanzüge w«öen ausge-
liehm bei M. Weikhart, Schneider­
meister, Herrenstraße 8, 2. St. 24851
!!! Sensationelle Neuheit l I!
Petroleum-Glühlicht-Brenner, auf
jedem Lampenkörp« ausschraubbar,
empfiehlt A. Britting«, Linz,
Herreustraße 18. 24894
Größte Auswahl
in Schweiz« Stickerei für Wäsche,
gestickten Damen- und Kinderroben.
I. Fitz, k. u. k. Hoflieferant, Pfarr-
gaffe 1, 1. Stock. 25031
Chinesische« Tbee
vollkommen reinschmeckend, große
Auswahl in allen Sorten und
Mischungen bei Edmund Koch.
Herrenstraße 2. 25069
Gummigalloscheu u. Schnee­
schuhe empfiehlt in groß« Auswahl
zu den billigsten Preisen Karl Feyr«,
Klosterstraße Nr. 18. Reparaturen
werden angenommen und schön und
gut gemacht. 25372
Anguilotti
jung« Aal, mariniert, ganz« Fisch
20 bis 24 n, 10 Deka 24h, empfiehlt
Robert Kobinger, Promenade 21,
Eck« d« Herrenstraße. 25716
Tod!
allen Ratten, Mäusen, Wanzen,
Motten, sowie sämmtlichem Un­
geziefer durch Joses Kuba!» Urfahr-
Linz, Rndolfftraße 17, 1. Stock.
Aufträge überallhin. 25758
Echte 25717
Krain« Würste, 1 Paar 48 h, em­
pfiehlt Robert Kobing«, Prome­
nade 21, Ecke der Herrenstraße.
Cosmanoser Barchentreste
find angekommen -bei A. Ed«,
Adlergaffe 1, Parterre im Gauge
rückwärts. 25720
Havelocks
aus wafferüichtemKameelhaarloden,
für Herren von 5.80 aufwärts bei
S. Spira, „zum Touristen",
8 Klosterstraße 8. 25659
L. Krümel, Linz
Herrenstraße 16, empfiehlt alle Arten
Stickereien, gzeichnete, angefangene
und in fertiger Ausführung. 24974
Macarom 24998
echt ital., aus der Fabrik Giov.
Loreuzetti, Triest, Alleinverkauf bei
Aug. Rich. Fwhö^ Promenade 15.
Möbel^Selbstpolttur.
KvrnS Möbel-Selbstpolitur dient,
um fich selbst jede Art poliert«
Möbel anstufrffchen, soll dah« in
keinem Haushalte fehlen. In Fläsch­
chen zu 25 kr. und 50 kr. sammt
Gebrauchsanweisung. Zu haben bei
May L Weiß, Linz, Grabe» Nr. 42.
12200
Wasser­
dichter Havelock v. fl. 6.— aufw.
Modeanzug..„„ 8.—„
Kammgarn«
anzog .... ff12»— 1,
Stoffhose»..»„ 2.50„
kan» man reell und billig kaufen
nur bei Max Metzl, 6 Kloster-
straße 6. 25632
Fnßböden-Oelfarbe
best« und dauerhaftest« Anstrich
für Fußböden, waschbar, schnellstens
trocknend. Nur allein zu haben bei
May& Weiß, Linz, Graben 42.
^ 12203
Borzügl. Landlbirnmost
ist im Gästhause „zum Pflug",
Psarrgaffe 12 und Domgaffe 10, in
Ausschank. 25203
Pelnche- und Sammtreste
Seidenreste für Monsen, Hüte und
Handarbeiten rc. nach Meter und
Gewicht nur zu haben bei Adolf
Hortmann, Linz, Landstraße Nr. 67.
25404
Flüssige Bronzrtinkturen
in allen Farben, als: Gold, Knpftr,
Silber re., sind das vortheilhasteste
und vorzüglichste Präparat zum
Bergolden od« Bronzi«en all«
denkbare» Gegenstände; d« höchste
Glanz und Dauerhastigkett ist nur
mit unseren Tlncturen zu erzielen.
Zu haben bei May L Weiß in Linz,
Graben 42. 12199
Kleiderstoffe, Loden
ttnd Damentuche in ungeahnt«
Auswahl, viel« tausend Meter gut«
Stoffreste werden unter dem Er­
zeugungswerte verkauft bei Adolf
Hartmann, Linz, Landstraße 57.
25406
Hüte
werden nach der neuesten Faxon
zum Putzen und Modernisieren an-
genommen. Trauerhüte sind stets
vorräthig bei Madame Sonnenschein,
Modistin, Linz, Promenade Nr. 11
(Sparcassegebäude). 25460
Modebarchente, Plüsch-
barchente, Waschflanelle (unver-
gleichlich schöne Must«), gwße Post
Barchentreste, von 20 kr. pr. Met«
aufwärts bei Adolf Hartmann, Linz,
Landstraße 57., 25406
Das Neueste in Damen-
und Mädchenhüten ist in feinst«,
wie in bflligst« Sorte zu haben
von 1 fl. 50 kr. aufwärts, so auch
groß« Auswahl in Modistenzugehör
zu sehr billigen Preisen bei Frau
Kathi Ruckerbau«, Modistengeschäst,
Linz, Spittelwiese Rr. 1, mächst d«
Landstraße. 25459
Billige Teppiche
AMünst«, Velour- und Tapestrie-
Sofateppiche,Läuf«, Vorleger, Vor­
hänge, Bett- und Tischdecken
(Specialttät, einigehundertSmyrna-
imitation-Teppiche, pr. Stück 80 kr.
und 1 fl. 20 kr.. Borleg« 50 kr.)
bei Adolf Hartmann, Linz, Land­
straße 57.' 25407
Gallosche»
beste Qualität, für Herren, Damen
und Kind«, von 1 fll aufwärts, bei
S. Spira, „zum Touristen^,
Klosterstraße 8. 25660
500 Coupon-Teppiche
alle üb« 10 Met« lang, dauer­
hafte Qualttät, schöne Muster, zum
Durchschnittspreise um 2 fl. 40 kr.
d« ganze Coupon bei Adolf Hart­
mann, Linz, Landstraße 57. 25408
Salzgurken 26295
kleine, das Schock 2 K, große, das
Stück 8, 10 und 12 h empfiehlt
Aug. R. Fuchs, Promenade 15.
Dauerhafteste Jägerwäsche
mit unverwüstlichem Pelzfutt«:
Hemden, Hosen, Leibchen, Anzüge
rc., für Männer, Frauen, Knabe»,
Mädchen und Kinder, in jed« be­
liebigen Größe, trotz eingetreten«,
enormer Preissteigerung alle? noch
zu alten Preisen bei Adolf Hart­
mann, Linz, Landstraße 57. 25409
Roquefort-Käse
mtt d« Biene, feinste französische
Marke, im Anschnttt 10 Dcka 50
Heller, Eidam« Käse, direct im­
portiert von Eidam in Holland, von
hochfeiner Qualüät im Anschnitt, 10
Deka 35 Heller; bei Originallaib oder
-Kugel» entsprechend billiger, em­
pfiehlt Mathias Kisling«, Land-
straß-52.. .. 25499
Freie Bilderausstellung
in Ggls Specialgeschäst, Bethlehem­
straße 20, 1. Stock. Billigste Ein-
kaufsqnelle für Bilder, Bilderrahmen,
Spiegel, Paffepartouts. Filiale
Graben 34. 25296
Rhein-Lachs
geräuchert, prachtvoll, schön, 10 Deka
K 1.20; Aal, geräuchert, 10 Deka
K—.60; ferner geräucherte S protten.
Bücklinge, sowie diverse feinst
marinierte Fische empfiehlt Mathias
Kisling«, Landstraße 52. 25500
Sessel
für Gasthäuser und Private, neueste
Facon, rund gedreht, p« Dutzend
von 12 fl. aufwärts, empfiehlt
Georg Lirzer, Linz, Sesftlfabrikant,
Steingaffe 1. 25349
Phönixfarben 12198
zum Anfbürfien. Durch bloße? Ueber-
bürsten dies« in kochendem Waffer
zu lösenden Farben werden Stoffe
all« Art, wie Seide, Wolle, Baum­
wolle, Mps, Plüsch, Sammt rc.«.,
unzertrennt und Möbelbezüge selbst
an dem Polster in überraschend«
Schünheü ausgefrischt. Zu haben bei
May& Weiß in Linz, Graben 42.
Weltberühmte Waldwoll-
Producte, das beste Mittel gegen
Gicht und Rheumatismus, kauft
man allein bei G. Schalling«,
Linz, Franz Josefplatz 27. 24794
Echte
Dresden« Appetitwürste, von
E. W. Medenführ, Hofschlächter,
1 Paar 24 h, werden nur kalt
getzeffen und sind den ganzen
Wiattt hindurch stets frisch vor­
räthig und empfiehtt dieselben
Robert Kobinger, Promenade 21,
Ecke der He«enstraße. Geschäfts­
stunden an Wochentagen von 7 Uhr
ftüh bis 8 Uhr abends. 21489
Echte Email-Glasur
zur Selbstherstellung eines porzellan­
artigen Anstriches für leicht ab­
nutzende Gegenstände, ganz besonders
für Waschtische, Eisen, Holz, Blech,
Stein und Waff«leitungSmuscheln,
in Dosen zu 45 kr., 80 kr., 1 fl. 60 lr.
und grötz« sammt Gebrauchs-An­
weisung zu haben bei May& Weiß
in Linz, Graben 42. 12197
Mieder.
Fanni Wagner, Miedermacherin,
Linz, Graben 36, empfiehtt den
sehr geehrten Damen ihr gut sortiertes
Lager von Miedern für Damen,
Mädchen und Kind«; ferner solche
für Schiefgewachsene, übernimmt
Bestellungen von echten Fischbein-
miedcrn, Umstands- und Gerade­
haltern bis zu den feinsten Quali­
täten. Mieder zum Putzen und
Reparieren werden übernommen;
auch sind sämmtliche Miederzugehör
zu haben. 25278
Eideuböcks Nachfolger
Modistin, Linz, Promenade Nr. 20
(Ruppe-Haus), empfiehlt ihre reich­
haltig« Auswahl billigster, garni«ter
und nngarnierter Damen- und
Mädchenhüte, Tellerkappen, Kinder-
häubchen in Seide und Plüsch.
Aufputzen nur 30 kr. 25275
Trauerhüte von fl. 1.80
aufwärts bis ins feinste Genre;
größte Auswahl beiEidenböcksNachf.»
Modistin, Linz, Promenade Nr. 20
 bis 7000 fl. gesucht. Adresse
Exp. d. Bll 24935
Nizza.
Wiener Familien-Penston, großes
sonnseitige Zimmer, vorzügliche
Küche, mäßige Preise. Adresse i. d.
Exp, d. Bl. 25411
Sehr guter Mittaglisch
wäre für einige Herren zu vergeben.
Adr. i. d. Exp. d. Bll 25601
Gummireifen 25431
für einen Kinderwagen wurde ver­
loren. Abzugeben gegen Belohnung
Mozartstraße 26, 2. Stock links.
Vertauscht
wurde Montag den 29. Octobtt
am Frachtenbahnhof ein braun ge­
strichener, starker Karren. Umtauschen
St. Peter, Reichsstraße 68. 25702
Ernster Äntrag. 25621
Achtbarer Geschäftsmann und
Hausbesitzer, 40 Jahre alt, wünscht
behufs Ehe ein häusliche- «uv
gemüthvolleS Fräulein od. jüngere,
kinderlose Wime von tadellosem
Rufe mit etwa? Vermögen kennen
zu lernen. Nur ernstgemeinte»
nicht anonyme Zuschriften mit
Photographie w«den «beten dir
8. November nnt« „Edelmnth
250/25621« a. d. Exp. d. Bl.
Mädchen
häuslich erzogen, Kleidermacherin,
mit netter Ausstattung, sucht behufs
Ehe mit einem beff«en Arbeit« in
Correspondenz zu treten. Ernst­
gemeinte Anträge erbeten unter
„Blondine Skr. 347" poste restante
Linz. 25442
Mädchen
von angenehmem Aeußern, häus­
lich und sparsam, in gesetztem Alt«,
wünscht mit einem befferen Arbeiten
in ehrbare Bekanntschaft zu treten.
Briefe unter „Ernstgemeint" bis
8. Novemb« hauptpostlagernd Linz
erbeten^ 25592
Anständiges Mädchen.
nett, mit 1600 Kronen Ersparnis,
wünscht einen beff«en Arbeiter od«
sonst angestellten Herrn in den
Dreißigerjabren behufs Eh« kennen
zu lernen Anträge erwünscht nnt«
„Herzensgut 25596" an die Expe­
dition d. Bl., 25596
Suche behufs Fortführung.
eine? gutgehenden TischlergeschästeS
einen älteren, gemüthlichen, tüchtigen
Menschen mtt etwas Vermögen.
Nur Tüchtiger bevorzugt. Adresse
in der Exp. d. Bl. 25620
Witwe
32 Jahre alt, mit 10.000 fl. Ver-c
mögen, wünscht sich mit gut situiertrin
Geschäftsmann, womöglich Haus­
besitzer, im Alter von üb« 40 Jähren
zu verehelichen. Anträge unter
„Jschlerin 45" bis 6.d. M. Haupt-
postlagernd Salzburg erbeten. 35590
Wirtsfoh»
vom Lande, jung, milftärfrei, mit
Vermögen, wünscht in ein Geschäfte
einzuheiraten, eventuell Mädchen
mit mindestens 2500 fll bar, welches
Vorliebe zu solchem Geschäfte hat.
Nur vollständig detaillierte, nicht
anonyme Brftse werden «beten bis
10. d. M. nnt« ..I. P. 10" post-,
lagernd Enns, Oberöst. 25586
Junger Mann (Christ)
mit sehr gut gehendem Lebensmittel»
geschäst, auf schönstem Posten, .i»
einem größ«en Markt« Oberost«-
reichs, sucht hübsche Lebensgefährtin^
auch Witwe ohne Kind«, nicht üb«
30 Jahre alt, häuslich erzogen, mtt
mindestens 5000 fll Vermögen,
Nur ehrlich« Anträge mtt Beischlafs
der letzten Photographie. unters
„Strengste Discretio« Ehren«
fache 25176" a. d. Exp. d.. Bll!
erbeten. 25176s
Jenes Fräulein j
welches Donnerstag gegen abends ins
Begleitung eines kleinen MSdchen-j
von Linz nach Urfahr gieng nuds
von einem Herrn gegrüßt wurdet
wird höflichst gebeten, feine Adreffä
ant« „F. 100/25522* a. d. Expe»
dü ion d. Bll bekanntzugeben. 3LS2P
„Mtt Gott!"^
erhalten.. 2867
Dem feschen Fiaker Nr. 43
meinen herzlichen Dank. Urfahr.!
Haltestelle, Gasthof „zur Stadt
Bubweis". 25756,
99.0ttvfach donnerndes Hoch
zum werten NamrnSfest d« feschen7
blonden Ltui, Franz Zojefplatz ",


[ 2023-06-29 10:46:52.926 - 19001104 - Seite 12 ]
ifeeife 16
Sinz, Sonntag
Tages.Post.
4. November 1900
Nr. 253
„Reichshallen" Wien
gegenüber dem Eingänge zum
„Rathskeller“.=
»'*1'
Grösstes und schönstes Bier-Restaurant
der Hauptstadt, volksthümlich eingerichtet und geführt, bringt das in ganz Deutschland wegen seiner Vor­
züglichkeit und Bekömmlichkeit anderen bömischen Bieren bevorzugte Lagerbier der
Actiex&brauerei in Grosspriesen
a. d. Elbe b. Tetschen in Deutschböhmen, ferner das wegen seines vollen u. runden Geschmackes allseits beliebte
Münchener S&chorhräll zum Ausschank.
Die Localitäten bilden in ihrer modernen Ausstattung selbst für den Fremden eine Sehenswürdigkeit.
Zum Besuche ladet ergebent ein
Vorliegende Zeitung liegt im Locale aut
3563 3 2
Josef Rottes, Restaurateur.
§ Moderne Liqueurerzeupp
auf einfachem kalten Wege sind bekanntlich (und von
inir nachweisbar) unter den zahllosen Gewerben die
einträglichsten. Mit einigen hundert Gulden (fast
phne Risico) errichte ich solchen Personen {Kaufleute
und Gasthof besitzer bevorzugt) in der Monarchie
derartige complete Liqueur- Einrichtungen und ertheile
auf Wunsch ausführlichen Bericht hierüber, so auch
- versende Prospect und Broschüre franco und gratis.
Hl. Anfingt """
Etablissement sämmtlicher Bedarfsartikel für Liqnenrfabrication
WIEN, II., Franzeosbrücke.
Vielfach prämiiert. Gegründet 1875.
Umsonst
bekommt man nichts, aber sölide
Herren-u. Knabenkleider
teoMt» Mllijer alsitall
^rdelklej
Veilchengerudr
anefcl die Haut geschmeidig und
erholt doiTeint jugemtfrißch
^ifcisi2ädi?sr Ersah für Seif e end Paier.\
Alleinige Erzeuger:
t&.Sfylotsch &C 2 j
Wien, l Lübeck n?3
234 50 43
bei
Grösstes
'Special Geschäft
''der Monarchie in
jWALEREljedipArl’
(ÄPPARATEN.REQuisuadL) §RANDMAlEffEf.
Werkzeugen, (jj)/ PYROSCULPTUR.
mmeriauen v laubsägerei.
Jf^/aßeneh.fw^\ ff £Rg ul^^scM/i/ssefc.
J01ZWAREN zum■ j^l£B&SCHÖIL
effÄÄ" •«®l, LTEBEIfflOFFSrllKS 3
vgwCATALQSEHersiahBnzsrumAngaliedEsgtulünsctilenfaches
F. M. Ne
ttrilsli PwtAuB^ir 1—Nr iw
Antwerpen& New York
Antwerpen& Philadelphia
VonttfUciz PatMrier hmricbm&fCi
Red Star Line 2762421t
20 Wiedener Gürtel in Wien.
Otto Mmmnel
3 Zollomtsstraase in Linz.
Linz
Franz Joseiniatz
8034 17
Hochfeines
Nur die Marke „Pfeilring“
gibt Gewähr fttz dis Echtheit dea
| anolin -Toilette- P, ream-| anolin"
U67 <61 Man »erlang« aus
„Pfeilring“ Lanolin-Cream
und welj. JTaoTiaViTrmngaia surColc.
Gmnndener Actienbier
,in Gebinden und Flaschen
empfiehlt 8523 3 3
Depot Linz
WAP' Kapuzinerstrasse Sfr. 4=6.
1642 26'13
Bayers Salicyl-KauMaWaAer
ist ei» rationelles Mittel zur gründlichen, gcfahr- und schmerzlosen Entfernung von
HSH«rrlwsk«. Schwiele« und harter Haut.
I Toudert diese» bcstbewährten Pflaster? sammt genauer Gebrauchsanweisung kostet
80 kr., in die Provinz 35 kr. gegen Einsendung der Geldbetrages in Marke«.
Bestellungen sind zu richten an die Avotheke .tum römischen Kaiser-. Me»,
Stadt, Wallzeile 13, Hugo Bayer, Apotheker. 1868 2I1!>
i Depot in Linz: Hofstätters Erbe«, Franz Josefplatz.
Heues u. tmftbertrofienes Desinfections- u. Desodorisations-Mittel
99
gesetzlich geschfitzt, vielfach prämiiert und attestiert. Beinahe
geruchlos und vollständig wasserlöslich. Die Stallungen erhalten
Schutz gegen Seuchen jeder Art. Die Luft in den Ställen wird
gereinigt, sowie Fliegen u. Insecten ans denselben fern gehalten.
In allen grossen Wiener VerkehrsanBtalten bereits mit Erfolg in
Gebrauch.
Generalvertreter für Oesterreich- Ungarn
O. Sadler, Wien, IX., Lustkandlgasse Nr. 6.
Alleinverkauf für ganz Oberösterreich bei A. Hofstätters Erben,
Apotheker in Linz, Franz Josesplatz Nr. 16. 3(75 zg 5
i«m Dacht« mtb Kochen
mit Zucker fertig verrieben. KSst-
licbe Würze der Speiien. Sosort
löslich, seiner, ausgiebiger imd
bequemer wie die jetzt so eiwrm
theure und in ihren nervenaus-
rcgenden Bestandtheilen schüdliche
Banille, welche hiedurch ganz ent­
behrlich geworden ist Kochrecepte *»
gratis. 5 Originalpäckcheu K 1.10, ein­
zelne Päckchen, Ersatz für ca. 2 Stange»
Banille. 24 d. Zu haben in Linz bei
Max Christ, Jakob Cnsolle'S Neffe, Mais
Egfter, Aug. R. Fuchs, g. M. v. Hasel»
mayr's Erben, Alois Kahler, Paul Kern,
Josef Köhler, Math. Kiskmger, Robert
Kobingcr. Anton Mitschdörfer in Urfahr,
I. Maurhard, Josef Ruppe'S Nachfolger,
C. Sommerhuber, Clemens Tomaji.
. 3VR 8 7
Lvorr's
llslerweU
lOVOfsch erprobt v. g'Lmrenä begutachtet
als das beste und billigste Kindtr-Nähr-
mittei. Fieiscb-,biut- u. knocbenbildend.
Mit Kuhmilch vermischt vollständiger
Ersatz für Muttermilch. Schutz gegen
dea gefürchteten Durchfall bei kleinen
Kindern. Man achte auf die Marke,, Knorr“.
TTeberall zu' haben. 3438 4 1
für Damen,
Höohste Neuheltl
Rockhose für starke
Damen ÄÄ
lette, macht ae&lahki
Fi*ur. bequemes imd gv»
sundes 1ragen,'
Aas Chiffon fl. UM
„ Satin fl. 2O0
„ Cloth fl. 3.50
U ^S„ Flanell fl. 4,;-
^» Sold» fl. 7|-
Ink Wmtli ueli m ufern ttitttt.
Händler imd Agenten BabatJ.
Mme. Jegkers-Henter
VIEH, XI7„ Hütteldorferstrasse IÜ,
3546 2. Stock. Thür 22. 3 3
Sicheren Erfolg
bringen bie aSgtnttm bewLhrten
Kaisers
Pfeffermünz- Caramellen
gegen Appetitlosigkeit, Magen-
weh und schlechten, verdor­
benen Mage« echt in Paketen
ä 25 Pfg. bei:
A. Hofstätters Erben, Apotheke
in Linz, Karl Bohr, Apotheke
„zum schwarzen Adler" in Linz,
Apotheke „zur Mariahils" in
Mondsee,MaxPreißelin Franken-
burg, Josef Koster in Krems­
münster. 3367 io 2
^WlBlilW mMSWWaSBWll WHWiW
t
Im. Berlage der, k. u. r. Hof-Buch- und Musikolien. Handlung
Bin««»; Fink in Lin; ist soeben erschienen:
Der Wttiijlcmllhkr
Oberösterreichischer Amtskalender
Ausdllvfls- uud GeschSflshandimch
für das Jahr 1901.
Nach authentischen amtlichen Quelle« bearbeitet.
Durch Neuaufnahmen wesentlich vermehrt und bis auf die jüngsten
Tage ergänzt... 3436104
47. Jahrgang. =====
Zwei Abtheilungen in einem Bande, enthaltend über 15.008 Namen.
Preis K 2.60. Franco nach auswärts K 2.90.
Zur Beachtung! Um die umfaffende Reichhaltigkeit des Kalenders
in jeder Beziehung kennen zu lernen, ist zu empfehlm, daS vor dem
Ramensverzeichnis befindliche alphabetische Sachregister genau
durchzusehen und selbes bei allen auftauchenden Fragen zurathe zu
Mannigfaltigkeit des Inhaltes ist auch aus
entnehmen, dessen Durchsicht uner-
... stets und voetheilhast benützen zu
könne». Der Oberöstcreeichee enthält eine große Anzahl von
Materialien, die viele Besitzer des Obervsterreichers selbst gar nicht wissen.
WliMilkilkllllililiiiilkiins? issssssssssssl
Ad Nr. 8774/900.
Liciiations-Kundmachung.
Dienstag den 18., Mittwooh den 19. und Donners­
tag den 20. Deoember d. J. und nöthigenfaUs an dem darauf­
folgenden Freitage werden die in der Zeit vom 1. Juli bis
inclusive 31. Öctober 1899 versetzten, nunmehr verfallenen
Pfänder der hiesigen Leihanstalt, bestehend in
Pretiosen und Effecten
an die Meistbietenden gegen sogleich bare Bezahlung versteigert.
Die verfallenen Pfänder des Jahres 1899 lausen von
Kr. 20.641 bis inclusive 34.720.
Die Licitation findet an vorgenannten Tagen von 9 bis
12 Uhr vormittags und von 2 bis 5 Uhr nachmittags im Lici-
tations-Locale der Leihanstalt (Promenade Nr. 11 im Hoftracte
ebenerdig links) statt.
Der letzte Tag für Umsätze und Auslösungen
verfallener Pfänder ist Samstag der 15. December.
Es wird eigens darauf aufmerksam gemacht,
dass nach diesem Tage verfallene Pfänder unter
Reiner Bedingung mehr ausgelö st werden können
Wegen der Beschäftigung der Schatzmeister bei der
Licitation können während der letzteren von l /„9 bis *411 Uhr
nur Pretiosen und von ^/,11 bis 12 Uhr nur Effecten zum
Versätze angenommen werden.
am 2. November 1900. 3568 11
Der Amtsdirector:. Der Präsident:
Dr. Andreas Sonnleithner m. p. Anton Dimmel m. p.

