
[ 2023-06-29 10:50:20.069 - 19000705 - Seite 1 ]
Mit Postversrulmug iw
Inlaudr:
Monatlich.
Mertels Lhrig
Halbjährig.
Ganzjährig.
1.80
5.40
10.80
21.60
BkMS-rrise:
Für Linz und Urfichn
Monatlich. L 1.20
Vierteljährig„ 3.80
Halbjährig.„ 7L0
Ganzjährig.„ 14.40
Zustellung in das HauS
per Monat 20 h.
Einzelne Nmmuer 10 h.
'• •ma8#oBe( nrtt «»»nähme der Sonn- und Feiertage, ttavch
i. nt y Uhr abends. S-hlnsS der Jaseraten-Ueberuah««
fSr denselben Tai, IS Uhr mittag».
Sllle Amtanern-Expeditienen übernehmen Inserate ftr
die »Tages-Lost^.
»Zengnisse, welch« verschlossenen Thiffrebriesea
: werde», wird keine Häftling übernommen.
Redaction md AdmimSratiou:
Linz» Pwmenade 23.
Telephon-Nmnmer 248. f
Eigene Berstzleihftrllr»: v.,
Mrfahr, Hauptstraße 24: Wels. »LckerstraffeS.
Berfchleitzstellen:'
Lahuhaf: AeitungSderichlcih, Blumauerftrahe 87, Da«>»
gaffe 1K. Donanläude (obere) SS, Denaulände (untere) 12,1
Eifenhandstratze 4S, Elifabethiiraße 8, gabriisstrahe 11, j
Kigulhstrmhe 29, ffirabe« 11, Harrachitraße 24, Herrrn-I
straffe 41, Sofaaffe 4, Smnboldtstratze I, Kapu»inrr-i
straffe 43, jtevlerstraffe 33», Klamm straffe 14, Land-!
straffe 24, Landstraffe 79, Leistnggaffe 19, Neichßftraffe 13,,
Rei
theilungeu nicht berückstchtigt.$
^ 1^ 131«. Linz, Donnerstag den 5. Juli I960. XXXVI. Jahrgang, v
Die GanalpoliliL und die Konservativen.
Berlin, 27. Juni. (Eigenbericht.)
är.p. Dem Deutschen Reiche, und zwar vor allem dem Osten
deS Deutschen Reiches, der preußischen Monarchie, fehlt cs an
brauchbaren Wasserstraße«, das lehrt ein Blick auf die Karte
deS Deutschen Reiches. Die Preußische Politik hat diesen Mangel
seit Jahren erkannt, und es ist ein ganz besonderes Verdienst
deS deutschen Kaisers, dass er wiederholt und immer wieder auf
diesen Mangel, der die Entwicklung des deutschen Ostens hindert,
hingewiesen hat. Es ist natürlich, dass die preußische Politik
seit Jahren bestrebt ist, eine Politik zu treiben, die darauf aus­
geht, diesem Mangel abzuhelfen. Es ist natürlich, dass die Libe­
ralen aller Schattierungen mit vollem Herzen diese Politik unter­
stützen, und es ist endlich leider auch natürlich, dass die Conserva»
tiven mit nicht minderem Eifer bestrebt sind, diese Polikik zu
bekämpfen, denn den Conservativen geht jede Politik wider den
Strich, die einen fortschrittlichen Anstrich hat, die den Verkehr
begünstigt und diejenigen Elemente auch in der Landwirtschaft
unterstützt, welche rege und betriebsam find und die Fortschritte
der Technik und des Verkehrs wahrzunehmen, die jeweilige Con-
junctur auszunützen wissen.
Diese Haltung der Conservativen trat in unverhüllter
Nacktheit hervor, als die Regierung in der parlamentarischen
Vertretung der preußischen Monarchie, im preußischen Landtage,
in der Session 1898/1899 die große Canalvorlage ein­
brachte, die jetzt noch nicht erledigt ist und die zu einem heftigen
Kampf zwischen der preußischen Regierung und den Conscrva-
tiven, die sich als Regierungspartei bezeichnen, geführt hat. Die
vielumstrittene Canalvorlage wollte einem tief gefühlten Be­
dürfnisse, einem schweren Uebelstande abhelfen, indem sie die
östlichen Wasserstraßen mit den westlichen durch den sogenannten
Mittellandcanal in Verbindung brachte und damit den jetzt
gehemmten Verkehr zwischen dem Osten und Westen zum Vor­
theile des jetzt benachtheiligten Ostens vermittelte.
Zuul erstenmale sett langer Zeit entschloss sich die preu­
ßische Regierung, deren Politik sich zumeist in den rcactionärsten
Bahnen bewegt, eine Cultnrpolitik im wahren Sinne des Wortes
zu verfolgen. Aber wie es nicht anders zu erwarten war, ver­
sagte die konservative „Regierungspartei" hier der Regierung
rundweg die Heercssolge, indem sie die Behauptung ausstellte,
dass der geplante Mittellandcanal die Landwirtschaft des Ostens
schädige. Diese Behauptung hatte freilich kurze Beine. Vom
RegierungStische wurde unwiderlegbar nachgewiesen, dass die
östliche Landwirtschaft durch den Canalbau keine Nachtheile,
sondern vielmehr Vortheile haben werde, da die vermehrte Vcr-
kehrsgelegenhcit ihr eine verstärkte Möglichkeit des Absatzes bieten
würde. Nachdem dieser eine Einwand widerlegt worden war
und ein anderer zugkräftiger nicht sogleich zu finden war, ver­
legten die Conservativen sich auf einen neuen Tric. Sie kehrten
plötzlich die „altpreußische Sparsamkeit" hervor und behaupteten,
dass die finanzielle Lage des preußischen Staates einen solchen
kostspieligen Canalbau nicht gestatte. Es war ein eigenthümlicher
Die arme Comtesse.
Roman von Karl Ed. Klopfer,
(48. Fortsetzung.)
„Astas Was verlangst Du? Nach Dir, nach einer solchen
Kunst—lerin.. sagte Leona.
„Die Kunst—lerin bleibt jetzt aus dem Spiel," sagte
Asta, ihren stockenden Ton nachahmend. „Ich bin jetzt für Dich
nur die Schwester, die doch ein Anrecht darauf hat, die Schwester
fingen zu hören? Fürchtest Du Dich etwa vor meiner Kritik?
Kleine Ettelkcit! Wenn Du mich wirklich lieb hast, so singst
Du. In einer Stimmung wie der heutigen treffe ich Dich
vielleicht nicht so bald wieder. Brauchst Du noch einen wirk­
lichen Schwips dazu, so hol' ich die Sectflaschc. Nein? Also
vorwärts, los! Eine einzige Zuhörerin wird Dir doch nicht
Angst machen? Und übrigens will ich hinausgehen und aus
der Entfernung hören. Du kannst denken, Du wärst allein, bei
Dir zu Hause im verschwiegenen Kämmerlein."
„Gut!" stieß Leona mit einem resoluten Anlauf hervor.
„Du sollst sehen, dass ich aus Liebe zu Dir auch vor einer
Blamage nicht zurückschrecke. Und Du hast ja ein braves Herz,
daS mich nicht verspotten wird, wenn mir was passiert."
Sie trat anS Clavier und legte die „Spaniola" auf
da» Pult.
„Bleibst D» bei dem? Bravo! Du hast eS also schon
durchgcspictt?"
„So ziemlich. Aber nun bitte, meine Gnädige, ver­
schwinden Sie gefälligst, sonst paffe ich gleich im ersten Takt!"
Asta zog sich lächelnd ins Speisezimmer zurück. Pause!
Eins— zwei— drei —. Wie, noch immer nichts? Ah, jetzt!
Leona hatte sich noch Muth sammeln müssen; jetzt stürzte sie
sich mit dem Wagcmuth eines verzweifelten Hazardspielers in
die Kabbala der Notenköpfchen, die sich gleich in der Jntroduc-
tion kraus genug anließen. Das Stück war höllisch schwer. Um
so überraschter vernahm Asta, mit welcher Gewandtheit Leona
die Passagen bewälttgtc, die die spanische Serenade mit Castag-
nettrngeklapper und jäh von der Mitellage zum Discant hinauf-
schwirrcndcn Mandolinenläufen im Clavierpart einleiteten. Und
Wie charakteristisch sie dieses Ritornell gleich zu saffm wusste!
Num kam das Trällern im mezza voce auf dem hohen A,
mit dem die Singstimme einzuscsetzen hatte, begleitet von der
dumpfen Schellentrommel im Bass: Trallalalallal— Tralla-
Malala —h...
Herrlich! Dieses Hinausschleifen um eine Terz im zartesten
Pianisstmo, und nun noch einmal: Trallallalalla! Wo hatte die
Kleine das her? Und jetzt das fulminante presto, dass dem
angesungenen Liebchen des ScrenadmsängerS das Herz im Leibe
hüpfen musste! ...
Ah! das war ja Verrath, Verrath! So sang keine
Dilettantin. Das erforderte Schule und, ja, noch weit mehr!
Asta hatte eine bedenkliche Miene gezogen, als fie sich diese
Anblick, dieselben Conservativen, für welche der Staat, wenn es
sich um „Liebesgaben" für die Landwirtschaft, umZuckerPrämien
und Brantweinprämien und dergleichen handelt, niemals Geld
genug hat, jetzt den sparsamen Hausvater herausbeißen zusehen.
Aber ein noch eigenthümlicherer Anblick war es, die Con-
servativcn, welche sich sonst als Regierungspartei par ecellence
ausspielen, welche den Grundsatz aufstellen, dass die Politik der
Regierung die des Königs sei und dass dessen Wille allein ent­
scheide, jetzt in geharnischter Opposition gegen die Regierung und
den König zu sehen. Denn der Kaiser und König, der die Canal«
Politik in kluger Erkenntnis dessen, was dem Staate noth thut,
mit warmem Herzen vertrat, setzte seine ganze persönliche Au-
torität für das Gelingen dieses Werkes ein. Sowohl in der
Thronrede zur Eröffnung des Landtages wie auch bei vielen
anderen Gelegenheiten betonte er die dringliche Nothwendigkeit
des Canalbaues und erklärte, dass der Mittellandcanal un­
bedingt gebaut werden müsse. Aber es zeigte sich, dass die
politischen Anschauungen der ConscrvativcnFuch hier auf den
Grundsatz hinauskamen: Und der König absNut, wenn er unsern
Willen thut!
Die Conservativen fanden bei ihrer regierungsfeindlichen
Polittk eine Stütze und Hilfe in der Person des Finanzministcrs
von Miguel, des „Lieblings der Götter und der Agrarier*.
Herr von Miguel, der sich allgemach vom Communisten zum
Demokraten, vom Demokraten zum Liberalen und vom Liberalen
zum conservativen Agrarier entwickelt hat, trat osficiell für die
Canalvorlage ein, aber insgeheim unterstützte er den Widerstand
der Conservativen gegen dieselbe. Das Ende vom Liede war,
dass das preußische Abgeordnetenhaus, in dem Dank dem re-
actionärcn Drciclassenwahlsystcm die Conservativen mit dem
ebenfalls agrarischen Centrum die überwiegende Mehrheit haben,
die Vorlage mit starker Mehrheit ablehnte.
Auf dieses Verhalten des Abgeordnetenhauses hätte cs,
nachdem die Regierung sich mit solcher Entschiedenheit für die
Canalvorlage ins Zeug gelegt hatte, nur eine Antwort gegeben,
nämlich die Auflösung des Abgeordnetenhauses, welche die Re­
gierung um so eher wagen durfte, da kein Zweifel darüber
bestand, dass die Mehrheit des Landes die Canalpolitik der
Regierung billigte. Aber diese Politik, die man hätte erwarten
müssen, erfolgte nicht, und es bestand wiederum kein Zweifel
darüber, dass Herr v. Miguel es war, der diese drohende Gefahr
von „seinen" Conservativen abwandte. Alles, was die Regierung
that, war, dass sie eine Anzahl der conservattven Landräthe, die
im Abgeordnetcnhausc gegen die Regierung gestimmt hatten,
maßregelte, eine Polittk,. die nicht nach einer starken, sonder«
nach einer kleinlichen und rachsüchtigen Regierung aussah, die
sich mit Nadelstichen rächte, wo sie ernsthaft hätte handeln sollen.
Damit war die Canalvorlage zunächst in das Wasser ge­
fallen, auf welches der Mittellandcanal noch immer vergeblich
wartet. Der Landtag wurde mit einer scharfen Mahnung an
die conservative Opposition und mit der Erklärung geschlossen,
dass die Canalvorlage im nächsten Jahre wiederkommen werde.
Aber das Wort „Wiedersehen macht Freude" erfüllte sich nicht.
Die Session 1899,1900 wurde eröffnet und abermals wurde in
Stelle in den Noten zum erstenmal angesehen hatte. Und diese
kleine Frau „nahm" das mit einer Verve, die einfach verblüffte!
Astas Rücken verließ die Lehne des Divans, sie lauschte
mit vorgebeugtem Oberkörper. Prächtig, was Schuhmacher da
geschaffen hatte! Aber noch prächtiger, wie es aus der Kehle
dieser Sängerin zur Geltung gebracht wurde! Freilich, eine
gewaltige Stimme war cs nicht, keine ausdauernde Kraft, wie
sie nöthig gewesen wäre für einen langen Conccrtabend oder
gar zu vierstündigem „Wagner", der auf seiner Opernbühne
Enakskinder braucht! Aber für so eine intime Stunde musika­
lischer Gourmandise, wie sic nur en petit coroite gedeiht, konnte
cs nichts Wirkungsvolleres geben als diesen süßen, frischen,
glockenreinen Sopran, diese reich und sein nuancierte Tonfärbung,
die mit einschmeichelnder Innigkeit zu Herzen gicng, und dieses
geniale Temperament!...
Nun das feurige Strctto, das zum Schluss eilte, dann
Achtelpause— bum, bum! das Abklopfen unten mit dem
Tamburin, und jetzt das Ausjauchzcn der Kehle auf der ein­
zigen Note in schwindelnder Höhe, im solfegsrio, das den Ton
mit triumphierender Sicherheit erhaschte und wie eine Trophäe
in den Lüsten schwang.
Ausl Schluss! Das Tabouret wurde zurückgestoßen, die
Sängerin sprang auf, und Asta that desgleichen, um in das
Nebenzimmer hinauszucilcn.
„Ich sollte Dir eigentlich böse sein, Du Dnckmänserin,
dass Du bis heute mit nur Vcrstcckcns gespielt hast. Ist das
ehrlich, sich von der anderen mit Gaben füttern zu lassen, von
denen man selbst im geheimen die reichsten Vorräthe besitzt?"
„Es bat Dir also gefallen?" lispelte Leona verschämt.
„Gefallen? Nein, es hat mich bezaubert! Und ich sage
Dft, von nun an kriegst Du kein Lied mehr von mir zu hören,
wenn Du es mir nicht sofort mit einer eigenen Leistung be­
zahlst. Schenken gilt nicht mehr, nur tauschen!"
„Du lieber Gott! Es wird nicht immer so gut gehen
wie heute, wo ich eine Courage hatte, welche mir selber un­
begreiflich ist."
„Eben um Deine kindische Schüchternheit zu besiegen,
musst Du jetzt möglichst oft ins Zeug gehen. Komm, gleich
noch ein Pröbchen! Ich ahne schon, Du verfügst über ein reich­
haltiges Repertoire."
Leona wollte nicht, kroch wieder ins Schneckenhäuschen
und suchte Ausflüchte, aber Asta schleppte sie zum Notcnstapcl
und ließ ihr keine Ruhe, bis sie abermals ein Heft ergriff. Es
war Gounods „Frühlingslied". Diesmal blieb Asta im Zimmer
und verfolgte die Noten.
Liebchen, komm mit in das Waldesgrün»
Wo di« feinduftenden Veilchen blüh'n,
. Wo im lispelnden Laube
Nistet die Tu-rtel-taube—
Asta trank die Töne von den zarten Mädcheulippen und
mft einem Lächeln köstlichsten Geuießens sank sie in wonnige
feierlicher Form angekündigt, dass die Canalvorlage von neuem
eingebracht werden und dass die Regierung sie mft aller Energie
vertreten würde. Aber sowohl auf die Canalvorlage wie auf
die Energie wartete man vergeblich. Monat um Monat ver-
gieng, die Landtagssession neigte sich ihrem Ende zu, aber „wie.
weit er auch spähet und blicket und die Sttmme, die rufende,'
schicket, da stoßet kein Nachen vom sicheren Strand", mit dem
der Mittellandcanal hätte befahren werden können. Die Canal­
vorlage kam nicht und die Regierung hüllte sich in vielsagendes
Schweigen. Als dies Schweigen zu unheimlich wurde, wurde
im Landtage eine Jntcrpellattvn eingebracht, welche die Regierung
zwang, endlich Farbe zu bekennen. Da bequemte sich denn die
in die Enge getriebene Regierung zu der Erklärung, dass die
Canalvorlage für diesmal „der vorgerückten Zeit und der um­
fassenden Vorarbeiten wegen" aufgegeben sei, aber dass sie im
nächsten Jahre gleich zu Beginn der Session eingebracht und
dass alsdann nichts versäumt werden würde, um ihr zur An­
nahme zu verhelfen.
So steht die Sachlage jetzt. Die Landtagssession ist ge­
schlossen worden und was aus der Canalvorlage werden wird,
das wissen die Götter und Herr von Miquel, der Liebling der
Agrarier, der es sich zur Aufgabe gemacht hat, die Canalpolittk
des Kaisers zu durchkreuzen, und der dies mit um so größerem
Erfolge thut, als er sich äußerlich den Anschein gibt, diese
Politik zu unterstützen. Die Geschichte der Canalvorlage ist
charakteristisch für die deutsche Politik überhaupt und für die
Recepte, nach denen in Deutschland regiert wird. Die deutsche
Regierung treibt keine eigene Politik, sondern die Polittk der
conservativen Agrarier. Die gegen den Willen der Conservativen
eingebrachte Canalvorlage stellte einen Versuch dar, gegen die
Agrarier zu regieren. Dieser Versuch, der eine Wendung in
unseren politischen Verhältnissen anzukünden schien, ist vollkommen
gescheitert, und ob er nächstes Jahr, wie die officiöse Presse be­
hauptet, gelingen, ob er auch nur wiederholt werden wird, steht
dahin. Zur Zeit und wohl noch auf lange hinaus aber gilt
für die politischen Verhältnisse in Deutschland das. Wort:
Agrarisch ist Trumpf!
Rundschau.
Die Bismarckstraße in Linz vor dem Reichsgerichte. ■■
Bei der gestrigen Verhandlung vor dem Reichsgerichte,
über deren Verlauf wir bereits gestern drahtlich berichteten,
führte Vicebüreermcister L a m p l als Vertreter der Stadt-,
gemeinde Folgendes aus:\
„Der Gedanke, das Andenken an den größten deutschen Mann
unserer Zeit zu fftzren,- hak überall lebhaften Anklang gefunden, wo
nationalbewuiste Volksgenossen wohnen, und haben schon zahlreiche
Städte, wie Graz, Pettau, Reichenberg, Gablonz, Villach, Klagenfurt,
Troppau, Asch, Floridsdorf rc. ihre Bismarckplätze oder Msmarck-
straßen. Durch den gefassten Beschluss wollte ll>ie Stadt Linz der
.Heldengestalt Bismarcks die völkische Bewunderung zollen und ein
Erinnerungszeichen errichten, dafür, dass die Bewohner von!
Linz mit aller Kraft für ihr Volksthum kämpfen wolle», damit sie in
., -~~ t
Träumerei, dass sie bei einem Haar vergessen hätte, das Blat.
auf dem Pulte umzuwenden. Mft diesem Liede erst gewann
fie den ganzen Einblick in Leonas Seele.
Ja, wahrhaftig, Leona charakterisierte sich selbst und den
Schmelz ihrer Kehle am vortrefflichsten mit dem Texte dieser
wundervollen Arie:
... und wie vom Himmel nieder
Tönt Sphärensang.
Als sie geendet hatte, beugte fie sich zurück, die Hände
auf der Claviatur ruhen lastend, lehnte den Kopf an Astas
Brust und ließ sich drei«, viermal ins Haar küssen, bis sie
selbst hinter sich griff, die Hand der Freundin zu erhaschen und
an die Lippen zu drücken. Diesmal freute fie sich selber an
dem holden Zauber, den fie aus dieser Melodie geschöpft, und
dankte der Schwester, welche ihr das Selbstvertrauen dazu ein­
geflößt hatte.
„Nun sage aber, Leona, wo hast Du das gelernt?"
fragte Asta. „Denn mir wirst Du nicht weismachen, dass
man sich Deine Technik so eu passant in der Penfionats-
Gcsangstunde aneignet."
„Ich habe nie ein Pensionat besucht. Aber Fräulein
von Stetten, meine Lehrerin, war ein kleines Universalgenie
und hatte auch eine Gesangausbildung genossen, wie man sie
selten findet. Sie konnte mehr lehren, als irgend jemand von
ihr verlangte. Die Arme wurde überhaupt überall beiseite
geschoben und brachte es nirgends zu richtiger Anerkennung, ich
weiß nicht warum; vielleicht weil sie hässlich war; allerdings
außerordentlich hässlich!".;
Und Leona überliess"* sich weltschmerzlichen Gedanken in
der Erinnerung an das arme alte Mädchen, das überall hatte
untcrducken müssen und das verschollen war, man wusste nicht
wie, verlassen, vergessen, vielleicht schon verstorben.
Asta spürte den leisen Frosthauch, der sich in Leonas
Sonntagsstimmung schleichen wollte, und beeilte sich, nach
frischer Anregung zu suchen.
„Aller guten Dinge sind drei. Hier, mein Liebling, hätt'
ich noch was für Dich, was Du gewiss längst im kleinen Finger
hast! Curschmann: „Ich will Dir's nimmer sagen ..."
„Nein, nein! Jetzt ist's genug!" protestierte Leona auf­
springend. „Ich kann wahrhaftig nicht mehr. Es ist auch
schon furchtbar spät geworden. Lass uns nur noch ein bisschen
zusammenkriechen auf Deinem molligen Divan, bis der Sand­
mann kommt! Asta,. diesen wunderschönen Abend werde ich
Dir nie vergessen! ..."
Nach Mitternacht brachte Asta ihren Gast zu Bette wie
eine Mutter ihr verwöhntes Herzblättchen, und Leona ließ fich's
mit lächelndem Wohlbehagen gefallen und entschlummerte wirklich
mit der Schwester Hand in der ihren, inmitten traulichen Ge­
flüsters, das den unbewusst zu Nebelsphärcn hinübcrgleitende»
Geist so recht zum Fortgcnießen der empfangenen Eindrücke im
Reiche der Träume vorbereitet.• (Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:50:20.069 - 19000705 - Seite 2 ]
Seite 2
Linz, Donnerstag
Tages-Post.
L. Juli I960
Nr. 151
Zukunft freie deutsche Bürger bleibe». Bo» den Bewohn
der Stadt Linz wurden nur 880 Proteste gegen de» in Rede stehenden
Beschluss eingebracht, die dem oberüsterreichische» LandeSausschuffe
Vorgelegt wurden. Der Beschluss der Stadt Linz sollte nur eine
Ehrung des Mensche» und Stammesgenossr» Bis­
marck sei», ohn« die politische Wirksamkeft desselben auch nur im
mindesten zu berühren.
Nicht bloß dem physischen Individuum, sondern allen juristischen
Personen steht das durch Artikel XHI der StaatsgrundgesetzeS
gewährleistete Recht der freien Meinungsäußerung inner­
halb der gesetzlichen Schranken zu. Der Gemeinderath der Stadt Li»;
istnunder un er schütt erlich ««Meinung, dass niemand
das Rechtzustehe, die in dem erwähnten Beschlusse ausgedrückte
freie Meinungsäußerung zu unterdrücken. Die Entscheidung der vor­
gesetzten autonomen Behörde hat nach dem Geiste des Gesetzgebers
»ur dann platzzugreifen, wenn entweder die Verwaltung des
Gemeindevermögens eine solche ist, dass da? Wohl des Gemeinde-
wesenS auf dem Spiele steht, oder wenn durch Verfügungen des
Gemeiuderathes sich ein Mftglied in seiner vennögensrechtlichen Sphäre
verletzt fühlt. Dort, wo es sich um persönliche Rechte der Mit­
glieder oder um Rechte, in denen eS sich um eine Ueberfchreitnng des
Wirkungskreises des GemeinderathcS handelt, steht nicht dem LandeS-
auSschuffe, sondern nur der höchsten politischen Landesstelle, der
Statthalterei, ein Jngerenzrecht zu. Der gefasste Beschluss
widerstreitet sicherlich nicht den Interesse« der Stadt Linz oder ein­
zelner Gemeindemitglieder, und bestand formell weder «in
Berufungsrecht an den Landesausschuss, noch ein Ent­
scheidungsrecht desselben, höchstens könnte eine Jngcrenz der
Staathalterei anerkannt werden, die sich aber nicht veranlasst gesehen
hat, den Beschluss zu sistieren.
Der LandeSauSschuss hat die Aufhebung damit begründet, dass
sich die Beschwerdeführer durch den gefassten Beschluss in ihren
patriotischen Gefühlen verletzt fühlen, und hat sich diesem Standpunkte
selbst angeschlossen. Es muss schon an sich auffallen, dass di« höchste
autonome Landesbehörd« sich dazu verstehen konnte, der in diesem
Punkte einstimmigen Gemeindevertretung einer Stadt, die schon so
oft ihre patriotischen Gefühle bethätigt hat, den
Borwurf eines Mangels an Patriotismus an den Kopf zu schleudern.
Di« Behörde hat hier ohne Noth und Berechtigung di« politische
Seite hineingezogen. Wenn die Behörde aber anderen politischen
Anschauungen huldigt als der gesammte Gemeinderath von Linz,' so
berechtigt sie diese politische Meinungsdifferenz nicht, die freie Meinungs­
äußerung der Gemeiuderathes zu unterdrücken. Die Landes­
hauptstadt Linz braucht fich, dank der freiheit­
lichen Berfafsung, vom Landesausschuss« nicht
Hofmeistern und belehren zulassen, wasPatriotiS-
muS ist und was nicht. Das Recht der öffentlichen Körperschaft
beruht auf dem Principe der Mehrheit, und eS kann nicht eine kleine
Minderheit durch einen Protest die freie Meinungsäußernug der
Majorität verstummen machen. Die Entscheidung des LandesausschuffeS
würde uns unter Curatel stellen und zu einer willen- und
rechtlosen Maschine machen. Mit demselben Rechte könnte der Landes-
ausschnss den letzten Beschluss der Stadt Linz auf Schaffung einer
Leopold Hasnerstraße aufheben, den Verfasser des von gewisser Seite
als unchriplich verschrienen Reichsvolksschulgesetzes, wenn cs einem
Katecheten oder Domherrn in Linz nicht passt. Wenn der Landes­
ausschuss auch meritorische Gründe für seine Verfügung hätt«, so
wäre er nicht competent dazu auf Grund des GemeindcstatuteS. Gegen
den Vorwurf des Mangels an Patriotismus erhebe ich an dieser
Stelle die entschiedenste Verwahrung.
Der österreichische Patriotismus steht bei dem Beschlusse der
Stadt Linz nicht in Frage; leider wurde derselbe hineingezogen und
eine Petttion in Umlauf gesetzt, den für Bismarck bestimmten Platz
»ach dem Namen der geliebten Kaiserin zu benennen. Ich beantragte
dagegen sofort den Platz, wo die geliebte Kaiserin zuerst vom Kaiser
empfangen wurde und zum erstenmale ihr neues Vaterland betrat,
nach ihrem Namen zu benennen und einen anderen Platz mit dem
Namen Bismarck zu bezeichnen. Dieser Antrag fand allseitige
Zustimmung und Billigung. Ich selbst bin ein alter schwarz-
gelber Großösterrefther, habe aber nicht den geringsten Anstand gegen
den Beschluss gehabt. Der Landesausschuss hat uns die Ueberzeugung
aufgedrängt, dass er nicht objectiv war, sondern es ausgesprochen
hat, jeden, der sich für die hart bedrängten Deutschen einsetzt, deS
Mangels an Patriotismus zu zeihen. Das Corpscommando selbst hat
UNS noch vor einigen Jahren, als wir ein Denkmal für unsere ge-
fallenen Krieger beschlossen hatten, daS ehrende schriftliche Zeugnis
ausgestellt, dass in unseren Mauern die echten altösterreichische»
Tradittonen zu Hanse sind."
Dr. Lampl bat schließlich «m Stattaebnng der Be­
schwerde und Aufhebung der Entscheiduug des oberösterreichischen
LandesausschuffeS.
A»S Salzburg.
(Rücktritt des Bürgermeisters.— Abweisung der Beamtenklagen.)
Salzburg, 3. Juli.
Die schon seit Wochen latente BürgermeisterkrifiS hat
gestern abends mit dem Rücktritte des Bürgermeisters Eli­
gius S ch e i b l geendet. Den unmittelbaren letzten Anstoß zu
diesem schon längst erwarteten Schritte gab dem Vernehmen
nach eine Auseinandersetzung des Bürgermeisters mit dem Re­
ferenten über die BeamtengehaltSregulierung, GR. Dr. von
BilaS. über den Umstand, dass die städtischen Beamten sich
in den Besitz de§ von Dr. v. BilaS ausgearbeiteten und als
streng vertraulich behandelten Referates über die Gchaltsrcgu-
lierung zu setzen wussten und dasselbe auch ihrer gegen die
Stadtgemeind« angestrengten Klage beischloffen. Bürgermeister
Scheibl suchte das Vorgehen der Beamten zu entschuldigen,
worüber eS zu einer scharfen Auseinandersetzung kam, die ihn
in seinen schon vor längerer Zeit und wiederholt geäußerten
RücktritlSabfichtcn bestärkte. Einen weiteren Anlass hiezu bot
ihm der etwas erregte Verlauf der letzten vertraulichen Ge-
meinderachsfitzung vom 28. Juni. Herr Scheib l brachte in
derselben einen Erlass der Landesregierung zur Verlesung, in
welchem dem Gemcinderathe eine Reihe von angeblichen Untcr-
laffungssünden vorgehalten und derselbe energisch aufgefordert
wurde, die städtische Sicherheitswache, deren Gehaltsaufbesserung
in ebenderselben Sitzung beschloffcn worden war, zu vermehren.
Der Bürgermeister verlas dieses Schreiben mit sichtlichem Wohl-
behagen, so dass daraus hervorgieng, dass er sich mit demselben
identificiere und über die dem Gemcinderathe ertheilte Rüge eine
gewisse Genugthuung euipfindc. Darüber kam es nun ebenfalls
zu einer schärferen Auseinandersetzung. Der Gemeinderath ist
ßch der Nothwendigkeit der Vermehrung der Sichcrheitswache
wohl bewusst und hat dieselbe auch für das nächste Jahr in
Aussicht genommen, sie aber jetzt schon vorzunehmen, wo im
Präliminare dafür nicht vorgesehen ist, verbietet einfach die
Rücksicht auf die städtische Finanzluge, die keine weiteren Augen
blicks-Experimente «ach berühmtem früheren Muster vertrügt.
Zudem sagte fich der Gemeinderath. dass die Landesregierung
angesichts der noch immer unaufgeklärt gebliebenen Mordthaten
in der Leichenhalle des CommuualsricdhoseS (auf Mvrzger
Gemeindegebiet) und am Gaisberg Wohl alle Ursache hätte, zu­
nächst vor ihrer eigenen Thür zu kehren. Diese und ähnliche
Auseinandersetzungen, bei denen sich der Bürgermeister erficht
sich auf den Standpunkt der Landesregierung stellte, ließen denn
die tiefe Kluft offenbar werden, welche bereits seit geraumer Zeit
zwischen chm und der Mehrheit des Gemeiuderathes, ja. man
Krim, ohne Widerspruch befürchten zu muffen, behaupten, dem
gesammte» Gemeinderathe besteht, und mögen den Bürgermeister
veranlasst haben, seinen längst gefassten Entschluss, vou dem er
ttß kürzlich ma über persönlichst Wunsch des Landesprästdenteu
Abstand »ahm, nun doch zur That werden zu lassen. Auch d«
letztere Umstand, der allzu häufige «nd intime halbamtliche Ver­
kehr des Bürgermeisters mit dem LandeSPräfidentcn, wodurch es
fast den Anschein gewann, als ob die Bürgermeisterei thatsächlich in
das Bureau des Grafen St. Julien verlegt und der
Bürgermeister eigentlich nur daS Executivorga« deS Landes-
präsÜ>entm sei, konnte nicht dazu beittagen, die schon bestehende
Spannung zu verringern. So ist denn Herr Sch ei bl, der aus
dem Bürgerclub hervorgegangen, aber mit diesem, die Mchrhett
des Gemeinderaches darstellenden Vereine nach und nach alle
Fühlung verloren hatte, den Weg seines Vorgängers gewandelt,
der gleichfalls vom Schauplatze seines Wirkens abtreten musste,
als er sich durch einseitige Connivenz gegenüber dem „Amte"
und allzu weit getriebene Rücksichtnahme „nach oben" in Wider­
spruch mit der freigewähltm Gemeindeverttetung gesetzt hatte.
Er besaß eben auch kein genügend steifes Rückgrat und— was
ihm als Nichtjuristen übrigens nicht allzu sehr angerechnet sei—
nicht die genügende WiderstandsKast gegen die Beeinflussung
durch „daS Amt"; er ließ auch leider nur allzu sehr die ziel­
bewusste, unbeirrbare Festigkeit vermiffen, welche dem Ober­
haupte unserer Stadtverttetnng gerade unter den jetzigen Ber-
HÄtniffm mehr denn je noth thut.
Anlässlich der Demission des Bürgermeisters durch-
schwirrttn heute die abenteuerlichsten Gerüchte unsere Stadt. Es
hieß, dass sein Rückttitt nur der Borbote der bereits beschlossenen
Auflösung des Gemeinderathes und Einsetzung eines
Regierungscommiflärs sei, ja man nannte auch schon den Namen
des letzteren, der angeblich bereits in der Person des BezirkS-
ObercommiffärS Grafen Plaz bestellt fei. Es lässt fich zur
Stunde nicht ermessen, wie viel an diesen Gerüchten daran ist,
nur so viel ist sicher, dass eine derartige Absicht der Landes­
regierung nur auf einer vollständig einseitigen und unrichtige»
Information über die internen Vorgänge in der Gemeinde ba­
sieren und der Zeitpunkt für die Verwirklichung einer solchen
Absicht nicht unglücklicher gewählt werden könntt, als gerade jetzt,
wo im Gemcinderathe bezüglich der Lösung der wichtigsten ob­
schwebenden Fragen trotz allen Parteiunterschiedcn eine seltene
Einmüthigkeit herrscht. Der heutige, für die Stadtgemeinde
günstige Ausgang der beiden Beamte »Processe ist jeden­
falls auch nicht Danach angethan, um die Gemeindeverttetung
durch derlei Drohungen in der zielbwussten Verfolgung des
einmal eingeschlagmen Weges zu beirren. Die städtischen Be­
amten wurden heute mit ihren beiden Klagen bezüglich Fest­
stellung der Verpflichtung der Gemeinde, ihnen innerhalb der
Rangsclassen VI bis XI die gleichen Bezüge zuzuerkennen, wie
sie die Staatsbeamten der gleichen Rangsclassen seit dem
1. Oktober 1898 genießen, und bezüglich der Nichtberechtigung
der Gemeinde zur Abänderung der für die Gemeindebeamttn
geltenden Diätenbestimmungen vom Civilseüate des Landes­
gerichtes nach fünfstündiger Verhandlung gänzlich abgewiesen
und zur Tragung der Processkosten »«urtheilt. Die erste Klage
wurde meritorisch abgewiesen, die Diätenkiagr wegen Unzulässig­
keit des Rechtsweges zurückgewiesen. Es bleibt allerdings ab­
zuwarten, ob die städtischen Beamttn gegen dieses Urtheil den
Recurs an das Obcrlandcsgericht ergreifen werden.
Zur innere» Lage.
— Ein czechisches Pilsener Blatt hat sängst die Nach"
richt gebracht, dass eine Verschmelzung der „Katholischen Volks"
Partei" und der „Christlichsocialen Partei" zu einer „öfter"
reichischen" oder besser großen clericalen Partti bevorstehe-
Diese Nachricht wttd nun vom „Deutschen Bolksblatt"
in Wien als falsch- bezeichnet. Das chrifilichsociale Blatt. sagt
nämlich:
„Me vir constatieren können, ist an dieser Meldung nicht
ein Wort wahr. Zwischen den beiden Fractionen haben dies­
bezüglich gar keine Verhandlungen stattgefunden."
Auch die clericalen Innsbrucker „N. Tir. Stimmen" er­
klären die Nachricht für falsch und sprechen fich dabei gegen
jede derartige Vereinigung der beiden clericalen Parteien aus.
— Wie die „Politik" berichtet, wriltm außer den Mit-
glledern der parlamentarischen Commission des czechi-
schen Clubs, sowie des conservativcn böhmischen Großgrund­
besitzes dieser Tage auch die Parteiführer der dem „Verbände
der Rechtsparteien" angehörenden Südslavcnaruppe in Wien,
die sich ebenfalls über den Stand der politischen Situation in­
formierten.
— Die Leitungen der deutschen Fortschritts- und der
deutschen Volkspartei in Mähren find übereingekommen,
Sonntag den 15. Juli vormittags '/,12 Uhr im großen Saale
des Deutschen Hauses in Brünn einen deutsch-mähri­
schen Volkstag mit der Tagesordnung: „Stellungnahme
gegm den Koerber'schen Sprachengcschentwurs" abzuhalten.
— Dr. Ebenhoch hat nach seiner Audienz beim Kaiser
in Ischl sich einem Mitarbeiter der „Oesterr. Bolksztg." gegen­
über über die Lage ausgesprochen. Er ist danach ganz der Ansicht
des Dr. v. Grabmayr, wonach die Regierung mit Octroyierungcn
beginnen müsse. Erst müssen die Sprachengcsetzentwürfe, dann
eine Geschäftsordnung octroyiert werden. Bon einer Auslösung
des Abgeordnetenhauses will Dr. Ebenhoch nichts hören.
Ebensowenig hält er von einer Erweiterung des Wahlrechtes
etwas. Wann diese Octroyierungcn gemacht werden sollen, aus
diese Frage antwortete Dr. Ebcnhoch— wie der Interviewer
sagt— „langsam und mit Nachdruck:" „Nach dem
Monate August." Nach den Octtoyierungen, meint Ebenhoch,
werde es zu einer Coalition j der gemäßigten Parteien kommen.
Wir begnügen uns vorläufig,' diese Ebcnhoch'schcn Ansichten zu
verzeichnen.
Geschäftsordnung im italienische» Parlamente.
Die neue Geschäftsordnung der italienischen
Kammer bestimmt, dass zwei von den vier Vicepräsidentm,
vier der acht Schriftführer, einer der beiden Ordner und für
die permanenttn Ausschüsse ein Drittel der Mitglieder der
Minderheit entnommen werden müssen. Die Disciplinargewalt
des Vorsitzenden ist, wie telegraphisch gemeldet worden, dahin
erweitert, dass er schon nach dem ersten Ordnungsrufe gegm
einm Redner dessen Ausschließung von der Sitzung oder auch
die Rüge (censnea) beantragen kann, won'iber die Kammer
durch einfache Abstimmung entscheidet. Mit der Rüge ist der
Ausschluss von den Sitzungen auf zwei bis acht Tage ver­
bunden. Widersetzt fich der betreffende Abgeordnete, so kann der
Prüsidmt die Anwendung von Gewalt verfügen, jedoch muss er
vorher die Sitznng aufheben. Hält ein Abgeordneter eine Rede,
die von dem Gegenstände der Debatte völlig abschweift, so kann
der Präsident ihn unterbrechen und die Kammer darüber be-
ftagen, ob der Redner fortfahren dürfe. Die Disciplinargewalt
des Vorsitzenden ist also gegen die alte Geschäftsordnung be-
ttächtlich gestärkt und nicht viel geringer, als sie nach der am
3. April beschlossenen Geschäftsordnung gewesm wäre. Trotzdem
haben die Mitglieder der äußersten Linken im Ausschüsse zu­
gestimmt— hauptsächlich mit Rücksicht auf die der Partei zu­
gestandene Vertretung im Kammervorstande «nd in den Aus-
Die Vorgänge in China.^
I» höchst entschiedener Weise hat Kaiser Wilhelm
gestern in Wilhelmshafen seine Meinung über das Der-
brechen des Gesandtemnordes, welches in Peking an Frei­
herr« v. Ketteler verübt wurde, kundgegeben, als er an die
nach Chiua abgehende Marineinfanterie eine Ansprache hielt.
Er gab dem festen Entschlüsse Ausdruck, das begangene Unrecht
zu rächen und die Ehre des Deutschen Reiches wieder herzu-
stellm. Aber aus sein« Rede ttitt auch deutlich hervor. dass-
Deutschland nicht etwa eine eigme, von den anderen Machten
gettennte Action vomehmen, sondern mit den übrigen Mächtm
Hand in Hand gehen will, bis die dmtsche Fahne, vereint mit
denen der anderen Mächte, siegreich über den Mauren Pekings'
wehen werde. Der Wortlaut der Ansprache des Kaisers war.
der folgende:. ..... ...
„Mtten in den tiefsten Frieden hinein, für mich leider nt(%
unerwartet, ist die Brandfackel des Krieges geschleudert
worden. Ein Verbrechen, unerhört in seiner Frechheit, schauder­
erregend durch seine Grausamkeit, hat meinen bewährten Vertreter ge»
troffen und dahingerafft. Die Gesandten ber anderen Machte schweben"
in Lebensgefahr, mit ihnen die Kameraden, die zu ihrem Schutze ent­
sendet waren. Vielleicht haben sie schon heute ihren letzten Kampf ge­
kämpft. Die deutsche Fahne ist beleidigt und dem
Deutschen Reich« Höh «gesprochen worden. DaS ver­
langt exemplarische Bestrafung und Rache. Die Ber-
hältniffe haben sich mft einer furchtbaren Geschwindigkeit zu tt-fem
Ernste gestaltet und, seitdem ich Euch unter die Waffen zur Mobil-
machung berufen, noch ernster. Was ich hoffen konnte, Mit Hilfe der
Marine-Infanterie wieder herzustellen, wird jetzt eine schwere Aus­
gabe, die nur durch geschloffene Truppenkörper aller civili-
sierten Staaten gelöst werden kann. Schon heute hat der
Chef des Kreuzergeschwaders mich gebeten, die Entsendung
einer Division nt Erwägung zu nehmen. Ihr werdet einem
Feinde gegenüberstehen, der nicht minder todesmuthrg ist
wie ihr. Bon europäischen Officierm ausgebildet, haben die Chinesen
die europäischen Waffen brauchen gelernt. Gott sei Dank, haben eure
Kameraden von ber Marine-Infanterie und meiner Marine, wo sie
mit ihnen zusammengekommen sind, den alten deutschen Waffenruf^
bettäftigt und bewährt und mit Ruhm und Sieg sich vertheidigt und
ihre Aufgaben gelöst. So sende ich euch nun hinaus, um das Unrecht
zu rächen. Und ich werde nicht eher ruhen, als bis die
drutschen Fahnen vereint mit denen der anderen
Mächte siegreich über den chinesischen wehennnd,
auf den Mauer »Pekings aufgepflanzt, denCH ine sen
den Frieden dictieren. Ihr habt gute Kameradschaft zu
halten mit allen Truppen, mft denen ihr dort zusammenkommt.
Russen, Engländer, Franzosen, wer eS auch fei, sie fechten alle für
die eine Sache, für die Civilisation. Wir denken auch noch an etwas
Höheres, an unsere Religion und die Vertheidigung und den Schutz
unserer Brüder da draußen, welche zum Theil mit ihrem Leben für
ihren Heiland eingetteten find. Denkt auch an unsere Waffenehre,
denkt an diejenigen, die vor euch gefochten haben, und zieht hinaus
mit dem alten Brandenburg'schen Fahnenspruch: „Vertrau' auf Gott,
dich tapfer wehr', daraus besteht dein' ganze Ehr'; denn wer's auf
Gott herzhaftig wagt, wird nimmer aus der Welt gejagt!" Die
Fahnen, die hier über euch wehen, gehen zum erstenmal ins Feuer,
dass ihr mir dieselben rein, fleckenlos und ohne Makel zurück­
bringt! Mein Dank und mein Jntereffe, meine Gebete und meine
Fürsorge werden euch nicht verlassen, mft ihnen werde ich euch be-
gletten."
Trotzdem dass Kais« Wilhelm das Wort „Krieg"
aussprach und davon redet, man müsse den Chinesen in Peking
den Frieden dictieren, trotzdem wird wohl keine Kriegserklärung
seitens Deutschlands erfolgen. Man stellt sich jedenfalls in
B«lin auf den Standpunkt, dass die allgemeinen Gesetze des
Völkerrechtes für ein Volk nicht gelten können, von dem die
einfachsten Gesche dieses Bölkc«echtes mit Füßen getreten
werden. Wenn auch China in Europa Gesandtschaften hätt
und europäische Gesandte in China residieren, so ist das nur
eine Aeußerlichkeit und deswegen gehört China doch nicht in die
Reihe der civilisierten Staaten. Wird ja doch thatsächlich seit
vier Wochen von den europäischen Mächten gegen China Krieg
geführt, ohne dass irgend eine Kriegserklärung erfolgt ist. Man
begnügt fich mit der Fiction, dass eS fich trnrn« noch nicht um
einen Kampf gegen das osficielle China handelt, sond«n darum,
die Ordnung, welche durch das Auftreten der Box« gestört ist,
wiederherzustellen. Dennoch wird fich niemand einer Täuschung
über die wahre Sachlage hingeben, thatsächlich stehen die Mächte
im Kampfe gegen das osficielle China, von dem man freilich
nicht weiß, wie eS ausschaut. Man weiß nicht, regiert noch die
Kaiserin-Mutter und der bisherige Schattenkaiser, oder hat that­
sächlich Prinz Tuan die Herrschaft an fich gerissen. Wer aber
immer auch die Herrschaft ausübt, er und das osficielle China
find verantwortlich für den. Pekinger Gcsandtenmord.
Die in Münster lebende Mutter des ermordeten deutschen
Gesandten in Peking, Freifrau v. Ketteler, erhielt ein Bei­
leidstelegramm des Kaisers Wilhelm, in welchem ihr d«
Kaiser die innigste Theilnahme, sowie die Anerkennung für die
treuen Dienste ihres Sohnes ausspricht, welcher „bis zu seinem
letzten Athemzuge als ein treuer, hervorragender Diener meines
Hauses und des Vaterlandes sich bewährt und dem Vaterlande,
seinen Landsleuten und sein« Familie Ehre gemacht hat Gott
nur allein vermag das ttauernde Muü«herz zu trösten."
Nicht nur in Peking, sondem auch in Tientsin befinden
sich ote Europa« in großer Noth. Immer stärker wttd die
Zahl der von allen Seiten gegen die Stadt Tientsin herbei­
ziehenden chinesischen Truppen, von denen Tttntsin abermals
beinahe eingeschlossen ist. Die bis 30. v. M. gelandeten enro-
pälschen Truppen betrugen etwa 13.000 Mann, wie die englische
Regierung mittheilte. Mittlerweile find allerdings weitere Truppen
gelandet worden, aber es ist nicht sich«, dass dieselben genügen,
dem großen chinesischen Aufgebote Widerstand zu leisten Nicht
nur bei Tientsin und vor Taku stehen starke chinesische Truppen,
r n ““In 4™ 6 ’? ^^0 Mann geschätzt werden, auch vor Peking
sollen 20.000, tn Peking selbst ebenfalls 20.000 Mann chinesische
Truppen stehen.*'
3“ denkt man daran, eine aus Frei-
willigen der Arniee bestehende Expedttionsttuppe in d« Stärke
einer gemischten Brigade auszurüsten. V
. 3ttmlichrs Dunkel herrscht immer noch über die Er«
rigmffe in Peking selber, denn die Depeschen, die darüber
zumeist aus Shanghai, so dass man. nicht
weiß, auf welche Quelle sie zurückführen frnrunfiisfcii
Ministerralhe theilte der Minister des Aeußern De^caiie
-in-Depesche des ftanzöfischen C-Nsuls in Shanghai mft's«
-benMs meldet d°sS Pri^ Tnan' und der GeS Kangst
die Macht an sich gerissen haben, dass sie den kaiserlichen Palast
m Peking mit Truppe« eingeschlossen halten und dtt Bi«,
komge zum Kampf- gegen die Europäer aufforderten Die
Vicekonige mr südlichen und im centralen China hätten ihnen
allerdings den Gehorsam v«weig«t. Diese Viceköniae die den
europäischen Mächten und Geschwadern näbcr finh 'nU fc«
Usurpotorim Pekinger Palaste, schett-7 a?d1e Festigt bfr
neuen Herrschaft eben nicht zu glaube» und überlegen^ es fich
em wenig rn den offenen Krieg gegen die Euroväer ru liehm
Ls& sLär
SBemt die Btcekontge dem Prinzeu Tnan de» G^orsamin


[ 2023-06-29 10:50:20.069 - 19000705 - Seite 3 ]
Nr. 151 2tnj7 DormerStag'
allem verweigern, so wird ftellich für diesen die Situation bald
unbehaglich werden, denn die Vicekönige find die Lieferanten
von Reis für Peking, der als Tribut dorthin abge­
führt wird; bleibt der Reis aus, so tritt in Peking
Hungersnoth ein. Unterdessen wirtschaftet Prinz Tuan,
wie wenigstens berichtet wird, in Peking nach Belieben.
Er soll alle Wachen der Gesandtschaften auf offenem Platze
haben enthaupten lasten. Die wenigm fremden Soldaten in
Peking sollen vor einer Woche einen letztenBerzweiflungs-
kampf auf der englischen Gesandtschaft gegm die Chinesen
gekämpft haben. Wenn das richtig ist, so dürsten fie wohl
längst unterlegen sein, und das Schicksal der übrigen Gesandten
dürfte nicht viel bester sein als das des Herrn v. Ketteler.
Aus Shanghai wird auch gemeldet, dass zwei andere
Gesandte, deren Namen jedoch unbekannt find, am selben
Tage wie Ketteler ermordet worden seien. In Paris
behauptet man, auf der dortigen englischen Botschaft sei die
Nachricht eingetroffen, dass die beiden weiter ermordeten Ge­
sandten der französische und der englische-seien. Diese Nach­
richten find allerdings nicht beglaubigt, aber, wie bekannt, hat
man auch an die Nachricht von der Ermordung Kettelers lange
nicht glauben wollen, bis fie doch traurige Bestätigung fand.
Schuhettung.
(K. k. Staatsrealschule Linz.) Die Ausnahme in die
erste Classe für das Schuljahr 1900/1901 findet am 14. Juli,
um 7 Uhr morgens, statt. Die aufzunchmenden Schüler er­
scheinen in Begleitung des Vaters (der Mutter) oder des ver­
antwortlichen Aufsehers und haben mitzubringen: den Taufschein
^Geburtsschein), Extracte sind unzulässig, das letzte Schul­
zeugnis, auf welchem die Uebertrittsclaufel nicht
fehlen darf, ferner das ausgefüllte Nattonale, dessen Druck­
sorte beim Schuldiener zu hcwen ist, und 7 Kronen 30 Heller
Aufnahmsgebüren.
Gorrespondenzen.
Anterach, 27.Juni. (Fahnenweihe der Beteranen­
vereines.) Bei prachtvollem Wetter fand Sonntag den 24. d. M.
die Fahnenweihe des hiesigen Militär-Beteranenvereines statt. Wenn­
gleich am Vorlage der Regen noch in Strömen floss, so gab es dennoch
«inen Moment, wo der obige Verein mit der Musikkapelle bei der Fahnen-
pathin Frau Postmeister Käthi Rieder Aufstellung nehmen konnte, um
derselben eine gewiss verdiente Ovation zu bereiten. Sonach wurde
der Rückmarsch in das Vereinslocal (Herrn Hollerwöger) angetreten,
wo auch die Falmenpachin erschien und die heiterste Stimmung herrschte,
wozu die aus Linz gekommenen Herren, sowie der Delegierte vom
Militärveteranen-Reichsbund, Herr Kamerad Neumüller aus Wien,
sehr viel beitrugen. Am Festtage fand eine Tagrevcille statt. Schon
um Vj9 Uhr rückte der Bruderverein St. Wolfgang mit Musikkapelle
in großer Anzahl durch den Bnrggraben hierorts ein, und so folgte
Verein auf Verein zu Wasser und zu Land. Auf dem im schönsten
Flaggenschmucke prangenden Hauptplatze begann um 10 Uhr die Auf­
stellung. Nachdem der Vcreinsprotector, die Fahn-npathin Frau Post­
meister Rieder, sowie die Ehrendaulen Frau Bürgermeister Mayer und
Frau Hollerwöger, Gasthofbesitzersgattin, und die Festjungfrauen bei
dem von Herrn Franz Köck, Kunstgärtner in Kammer, herrlich
decorietten Altare angelangt waren, erfolgte der Aufmarsch de? end­
losen Zuges. Bei der Feldmeffe spielte die Musikkapelle „Hier liegt
vor Deiner Majestät". Nach der Feldmefle folgte die kirchliche Festrede,
sodann die Fahnenweihe. Auf dem Podium, in unmittelbarer Nähe
des Altares und der Bereinsfahne, befanden sich die Frau Fahnen-
pathin sammt Ebrcndamen, die Herren Hofrath und Seetionschef im
Eisenbahn-Ministerium Dr. Liharzik, Wilhelm Wolters. Villenbesttzer
und Ehrenbürger von Unterach, sodann die Herren Ehrenmitglieder
des Betcrancnvereines, Bürgermeister Mayer und der Förster'Alois
Schönherr, die Gemeindevertretung, der Ortsschulrath, die Schul­
leitung, die Gendarmerie, sowie der Vorstand des BeteranenvereineS
Herr August Raudaschl und der Bereinsgründer Postmeister Rieder.
Nach der Fahnenweihe und vollzogenem Näacleinschlagen hielt der
Mililitärveteranen-Reichsbund-Vertreter aus Wien eine bedeutungs­
volle Ansprache und erinnerte, dass gerade der 24. Juni ein Gedenktag
vieler Kameraden sei, und dass gerade um diese Stunde die Schlacht
bei Custozza am heißesten war, forderte sodann sämmtliche Vereine
auf, sich der geplanten Organisation anzuschließen, um dieselbe leichter
durchführen zu können, und brachte unter allgemeiner Begeisterung
ein dreimaliges Hoch auf den Kaiser aus, worauf die Musikkapellen
die Volkshymne intonierten. Nun folgte die Ablegung des Fahnen­
eides seitens der Mitglieder des Militär-Beteranenvereines Untcrach,
die Schmückung der Fahnen mit Erinnerun gsbändern, die Defilierung
vor den Honoratioren und der Fahnenmutter und Festjungfern, die
Fortsetzung des Festzuges, sodann der Einzug der verschiedenen Vereine
in die ihnen zugewiesenen Gastgärten. In fröhlichster Stimmung
vergieng die Zeit nur allzu schnell. Einen schönen Abschluss des Festes
bildete die gemüthliche Äbendunterbaltung mit ausgezeichneten musi­
kalischen Borträgen des Fräuleins Elise Kellner, sowie der Aufführung
des komischen EinacterS „Der Postillon", um welche sich Herr Alois
Hisch besondere Verdienste erwarb. Erschienen waren zu dem Feste
nahezu 900 Mann Veteranen aus Mondsee, Nußdorf a. A., Schärf­
ling, Seewallben, St. Georgen, St. Gilgen, Strobl, St. Wolfgang,
Weueregg, Zell a. M., sämmtliche mit Musik und Fahne; weiter aus
Attnang. Ebenste, Frankenbnrg. Faistenau, Fuschl, Ischl. Maxglan,
Oberhosen, Schwanenstadt, Timmelkam, Vöcklabruck, Böcklamarkt,
sämmtliche mit Fahnen; Deputationen waren erschienen aus Alt­
münster, Ampflwang, Salzburg (Radetzky), Wels, Linz (Radetzky.
Verein), Wien (I. Kriegerverein).
- Ebenste, 2. Juli. (Benetianisches Fest.) Das vom
hiesigen Radfahrerverein unter dem Protectorate des Bürgermeisters
Bnchinger arrangierte venetianische Fest, das in den Tagen vom
29. Juni bis 1. Juli stattfand, nahm einen sehr schönen Verlauf.
Nach feierlicher Eröffnung des Festes durch den Herrn Proteclor am
erstgenannten Tage begann bei den Klängen der Ortsmusik auf dem
Oanal Garnele ein lebhafter Corsa, der nebst den Tunnel-Eiscnbahn»
fahrten bis zu dem abends eingetretenen Regen währte. Leider wurde
der erste Tag durch die Ungust des Wetters beeinträchtigt, nichts desto
weniger aber gab es sowohl am Tanzboden, sowie beim Marionetten­
theater, im Antiquitätencabinet und im Theater Variätä reges Leben.
Dievenelianischen Bierhallen, die Wein- und Delicateffenhalle „Ex­
quisit" und das Kaffeehaus, die Wurstsiederei und der Bazar wurden
stark frequentiert. Am zweiten Tage abends feffelte besonders das
Feuerwerk und die Illumination. Gestern Sonntag gab es wieder
1 die verschiedensten Volksbelustigungen und erfreute sich das Fest
wieder eines sehr zahlreichen Besuches. Der Reingewinn fließt der
■ (Söffe der Ortsmusik zu. Der Verein kann mit dem Erfolge des Festes
-Zufrieden sein, die einzelnen Arrangeure gaben sich redlich Mühe,
Frohsinn und Heiterkeit zu erwecken.
Grein, 3.Juli. (Kinematographen-Borführung.)
An zwei Abenden hintereiandrr hat Herr Karl Graß im Kelchersaale
vor einem zahlreichen Publicum seinen Kinematographen vorgeführt,
welche Vorführungen einen nach jeder Richtung hin entsprechenden
...Erfolg erzielten. Am ersten Abende misslangen allerdings infolge
.' einer plötzlich eingetretenen Beleuchtungsstörung— eine der Linsen
war mit einem Dunstschleier überzogen und daher das Bild getrübt
3— zwei der vorgeführten lebenden Bilder, am zweiten Abende aber
fungierte der Apvarat tadellos. Möge der lebhaft gespendete Beifall
Herrn Graß, der den complicierten Apparat in .uonatelangen Arbeiten
zum größten Theile allein konstruiert hat, zur Aufmunterung dienen,
auf der beschrittenen Bahn fortzufahren.
i Prägarien, 3. Juli. (Leichenbegängnis.) Heute fand
hier unter zahlreicher Betheiligung seitens der hiesigen Beamtenschaft
da» Leichenbegängnis der Frau Maria Papula, SteueramtS-
Tages.Post..
AdjunctenS-Gaktin. statt, welche «n 31. Lebensjahre ihrer Familie
entriffen wurde. Unter anderem gaben neun in tiefe Trauer gehüllte
Damen mit brennenden Lichtern und die Liedertafel Prägatten, welche
am Grabe den Chor „Geendtt ist ihr Lauf" von Jelen zum Vortrage
brachte, der Leiche das Geleite. Bier ganz kleine Kinder und der tief
gebeugte Gatte trauern an der Gruft um ihre geliebte Mutter und
theure Gattin.
Zell am See» 2. Jul«. (Concert.) Begünstigt vom pracht­
vollsten Wetter, fand gestern am 1. d. M. in dem geräumigen Gast­
gatten des Restaurants „Bellevue" der Frau Vittotta Wohlfahttstätter
in Thumersbach bei Zell am See ein großes Concett der best­
bekannten Musikkapelle von Zell am See statt. Der Besuch war sowohl
von Seite der Fremden, als auch Einheimischen «in äußerst zahlreicher,
so dass die später Ankommenden kaum mehr ein Plätzchen finden
konnten. Es gibt aber auch kaum ein schöneres Fleckchen Erde als
das rühmlichst bekannte „Bellevue" mit der schönen Aussicht auf den
See, mit dem gegenüberliegenden Zell und der nahe» Gletscherwelt,
dazu die fröhlichen und heiteren Weisen der Musik und nicht zu ver­
gessen die vorzügliche Fürsorge der Frau Wittin.
Budweis» 29. Juni. (Zur Czechisierung von Süd­
böhmen.) Anlässlich der Vorlagen für die neue sprachliche Kreis-
eintheilung für Böhmen wurde wiederholt mit Erstaunen der
wüthende Widerstand der Czechen gegen diese Regierungsvorlagen
beobachtet, doch ist derselbe erklärlich, wenn man die von Zeit zu Zeit
an? Tageslicht trttende, aber fottgesetzt thättge czechische Minierarbeit
betrachtet. Die Czechen halten eben die Regierungsvorlagen für un­
annehmbar, weil dadurch ihren intensiven CzechisierungSvorstößen ein
Salt geboten würde. In neuester Zeit ist es wieder ganz besonders
Südböhmen, dem die czechische Agitation gilt. Bon der Errichtung
des „Narodni dum“ in Prachatitz hat die „Tages-Post" erst
kürzlich bettchtet. Ebenso von Winterberg, wo in der nächsten
Nähe der Stadt eine czechische Schule erttchtet werden soll. Für die
Neuhauser Sprachinsel ist besonders das czechische Gymnasium in
Neuhaus gefährlich, indem deutsche Bauern ihre Söhne dort
studieren laffen, die dadurch czechisiett werden. Ist doch erst kürzlich
in einem deutschen Otte dieser Sprachinsel die deutsche Ortsfeuerwehr
gezwungen worden, dem czechischen Landesverbände beizutreten. Auch
für die an der niederösterreichischen Grenze gelegene Stadt Gratzen
droht die Gefahr der Errichtung einer czechischen Schule; hier haben
die Czechen leichtes Spiel, indem die Deutschen dieser Gegend, infolge
der christlichsocialen Agitation der Wiener Agitatoren, dieser nationalen
Gefahr vollständiggleichgiltiggegenüberstehen. Bergreichenstein,
Außergefild u. s. w. leiden unter den unausgesetzten Einfällen
der Schüttenhofener Czechen. Selbst in Eisenstein blüht eine
eifrige czechische Propaganda, deren Hanptsitz die von Czechen er­
worbene Villa „Prokop" ist und die von Pilsen aus stark unterstützt
wird. Statt bedroht sind auch der Krumauer und Kaplitzer
Bezirk; in letzterem nähett sich die c z e ch i s ch e A g i t a t i o n der
oberösterreichischen Grenze in bedenklicher Weise.
Die Czechen wollen bereits in der Ortschaft Thurmplandles
ein« czechische Schule errichten. Obwohl nur in der Ottschaft Unter-
plandleS einige Czechen wohnen, suchen dieselben, an ihrer Spitze der
czechische Pfarrer des deutschen Dorfe? Thnrmpland leS,
schon nach einem Baugrunde für die Schule. Am Pfingstsonntag
fand in Thurmplandles eine czechische Agitations-Versammlung statt,
an welcher zahlreiche Agitatoren aus Budweis, Prag, Welleschin,
Krumau u. s. w. theilnahmen und deren Thema ebenfalls diese
Schule bildete. Wie hier, so arbeiten aber die Czechen in ganz Süd­
böhmen, an anderen Otten wo möglich intensiver, nur gelangt leider
das Wenigste an die Oeffcntlichkeit. Es ist daher unumgänglich noth­
wendig, dass hier die Deutschen ein wachsames Auge haben, und es
wäre im Interesse einer kräftigen Abwehr nur zu begrüßen, wenn
auch die Bewohner des Mühlviettels auf diese Bewegung ihr Augen­
merk richten würden, denn in dem Augenblicke, wo die Czechen im
südlichen Böhmen größere Fortschritte machen, ist auch schon Ober­
österreich bedroht. Die beste Organisation bietet hier der Deutsche
Böhmerwaldbund, der auch bereits außer den großen Ortsgruppen
in Linz und Steyr recht rührige Ortsgruppen in Aigen und
Ulrichsberg besitzt, auch in Prägarten besteht eine Bundes-
gruppe, die jedoch noch nicht konstituiert ist.
Uagesneuigkeiten.
(Aus -er „Wiener Zeitung".) Verliehen: Dem
ScctionSchef, Director des Postsparcassenamtcs Franz Ritter
Wacek von Orlic der Orden der eisernen Krone zweiter
Elaste; dem Sccretär dieses Amtes Johann Kramsky das
Rittettreuz des Franz Josef-Ordens; dem praktischen Arzte
Dr. Johann E r t l in Graz der Titel eines kaiserlichen Rathes.
(Luegcr Ehrenbürger von Wien.) Gestern hat die
christlich-soci'ale Mehrheit des Wiener Gemeinderathes den
Bürgermeister Dr. Lueger zum Ehrenbürger von Wien er­
nannt.
(Erzbischof Skrbensky.) Wie wir gestern meldeten,
brachte gestern das „Deutsche. Volksblatt" die Nachricht, der
Prager Erzbischof Freiherr von Skrbensky sei in Ems
plötzlich gestorben. Wir haben die Nachricht sofort bezweifelt, sie
ist auch thatsächlich nicht wahr. Der Erzbischof lebt und es geht
ihm c n.
(Vermisste Touristen.) Die 4 Wiener Touristen, die nach
dem Dachstcmgcbiete abgegangen waren und vermisst wurden,
find wieder gefunden. Es ist aus Schladming von den ab­
gängigen jungen Leuten bei deren Angehörigen in Wien die
telegraphische Mittheilung eingetroffen, dass sie Mittwoch früh
wohlbehalten in Wien eintreffen werden. Sie haben sich auf
einer sehr beschwerlichen Tour verirrt, mussten zweimal im
Freien übernachten und hatten mit großen Schwierigkeiten zu
kämpfen.
(Der erste Aufstieg des Zeppelin'schen Luftschiffes.)
Frieorichshafen, 3. Juli. Es wurde folgende o f f i c i c l l e
Mittheilung gemacht: Das Luftschiff hat tadellos functioniert.
Die Schraubenwirkung war sehr groß, die Stabilität vorzüglich,
ebenso die Steucrfähigkcit. Während des ersten Theiles' der
Fahrt gehorchte das Schiff völlig dem Steuer und den Schrauben,
so dass es gegen und mit dem Winde bequem gefahren werden
konnte. Das Luftschiff beschrieb zunächst eine große geschloffene
Curve, ebenso glückten die Versuche, die Stellung der Längs­
achse zur horizontalen zu ändern und hiedurch die vcrticale Be­
wegung des Ballons zu erzielen. Beim zweiten Theile der
Fahrt gerieth die eine Steuervorrichtung in Unordnung, so dass
nur eine einsciiige Steuerung möglich war. Graf Zeppelin
musste infolge dessen, um bei einem ziemlich heftigen Winde
über der Seefläche zu bleiben, Vor- und Rückwärtsbewegungcn
des Schiffes einleiten, die das Fahren einer regelmäßigen Curve
verhinderten. Dieser Grund war es auch, der den Entschluss
zur Landung herbeifühtte, die unter allen Umständen auf dem
See erfolgen musste. Der aeronautische Führer, Baron
B a s s u s, beschloss infolge deffen die Landung, die in kurzer
Zeit glatt und geschickt vollzogen wurde. Die Gondeln des
Ballons setzten auf der Seeoberfläche völlig horizontal auf, ohne
irgend wie Waffcr zu schöpfen, so dass der Ballon als riesiges
Luftschraubenboot auf der Seeoberfläche in völligem Gleich­
gewicht schwamm. Die Fahrer blieben in den Gondeln, bis das
Abfahrtfloß herbeigeholt war. Hierauf wurde der Ballon ent­
lastet und allmählich auf das Floß gebracht, das ihn in seine
Halle zurückbrachte.
(Die Bilanz von Monte Carlo.) Eine wahre Teufels­
bilanz veröffentlicht der Verwattungsrath der Spielhölle von
Monte Carlo.. Die Verrechnung schließt. auf Jahresfrist vom
5. Juli 1900. «eitel!
30. April 1899 mit demselben Datum 1900 ab und ergibt für
die Actionäre glänzende finanzielle Resultate. Die Nettoeinnahme
beträgt nämlich die Kleinigkett von vierundzwanzig Millionen
Francs, also etwa drei und eine halbe MMon weniger wie im
vergangenen Geschäftsjahre. Dieser Rückschlag ist auf die geringe
Frequenz seitens des englischen Publikums, d. h. auf den
Transvaalkrieg zurückzuführen. Wenn man jedoch erwägt, dass
die Gesellschaft überhaupt nur über eine Einlage von 8 Mil­
lionen verfügt, so stellt die Einnahme von ca. 21 Millionen
Reingewinn doch immerhin einen glänzenden Erfolg dar. Es
gehört demnach gewiss eine ziemliche Dosis von geschäftlicher
Habgier dazu, wenn trotzdem settens der Betheiligten Stimmen,
des Tadels und der Unzufriedenheit laut wurden. Allerdings
steht die moralische Bilanz zu der finanziellen im geraden Ver­
hältnis. Man hatte während des laufenden Geschäftsjahres
wieder fiebenunddreißig Selbstmorde zu verzeichnen, darunter
verschiedene unter ganz besonders tragisch-scandalösen Umständen.
Selbstverständlich werden fast alle in dem betreffenden Rechen­
schaftsbericht als ganz natürliche „Unfälle" bezeichnet, womit die
ziemlich hart gesottenen Gewissen der Acttonäre sich nun .ab-,
zufinden haben.
(Er hat sich's überlegt.) Ueber ein köstliches Geschichtchen
berichtet die Rcichenberger „D. B." aus einer Ortschaft bei
Grulich. Dort pflegte ein Jnsaffe, wenn man ihm scherzweise
sagte, er werde zum Gemeindevorsteher gewählt werden, zu sagen:
„Nur das nicht! Lieber zahle ich 100 fl., ehe ich diesen Dienst
annehme!" Die Gemeindeausschüffe dachten nun, dass man da
der Gemeinde leicht zu 100 fl. verhelfen könne, und am Tage
der Wahl vereinigten fie mit seltener Einmüthigkeit alle ihre
Stimmen auf den Vorerwähnten, hoffend, er werde ablehnen
und 100 fl. zahlen. Aber siehe! Als nach dem Wahlgange sein
Name aus der Urne hervorgegangen war, meinte er tief gerührt,
es sei zwar seine Absicht gewesen, die Wahl nicht anzunehmen,
da er aber sHe, welches große, uneingeschränfte Vertrauen mau
seiner Person entgegenbringe, könne er es nicht übers Herz
bringen, die Wahl abzulehnen. Die Ausschüsse sollen Gesichter
gemacht haben, die sich durch ausgesprochene Länge auszeichneten.
(Eine Toilette aus Briefmarken.) Wohl das merk-
würdigste Kleid, das je erdacht worden ist, schreibt „Womans
Life", wurde von einer Dame auf einem Maskenballe in Balti­
more getragen. Das originelle Costüm, das von seiner Trägerin,
Miss Antoinette Warlitz, mit eigenen Händen angescrttgt war,
bestand aus nicht weniger als 30.000 gestempelten Briefmarken.
Die Sammlung war die Arbeit vieler Monate; fast alle civili-
sierten Länder' der Welt hatten dazu einen Beitrag geliefert.
Die Marken waren auf dünnen Mouffelin geklebt und in Farbe
und Zeichnung sehr geschmackvoll arrangiert.
(Ein Strike von Henkern.) Wie der Telegraph aus
Kanton in China meldet, haben die Scharfrichter der Regierung
angedroht, auch keinen einzigen Kopf mehr abzuschlagen, falls
ihnen nicht eine Gehaltserhöhung gewährt werde. Allerdings ist
die Bezahlung für die Hinrichtung in China sehr niedrig. Der
Henker erhält pro Kopf nach unserem Gelde etwa eine Krone,
was durch die Häufigkeit der Fälle ehedem einigermaßen bh-
greislich wurde. Jetzt aber ist das Geschäft der Henker schlechter
§ eworden und diese bestehen nun auf Verdoppelung der bis-
erigen Bezahlung. In der Audienz, die den Strikenden von
einem hohen Beamten der Hauptstadt gewährt wurde, erklärte
dieser, dass er den Beschwerdeführenden zwar keine Gehalts­
erhöhung gewähren könne, dass fie sich aber auf eine baldige
„allgemeine Wiederverbeffernng der Geschäfte" gefasst machen
dürfen. Bei dieser tröstenden Zuficherung ließen es die Strikm-
den vorläufig bewenden.
(Wie viele Thiere gibt eS?) Die Wiflenschaft kennt
und nennt 400.000 Arten Thiere, während fie knapp 150.000
Pflanzenarten aufzuzählen vermag, und zwar liefert die Jnsecten-
wclt allein, wie Spemanns illustrierte Wochenschrift „Mutter
Erde" in ihrem neuesten Hefte berichtet, 280.000 Arten zu der
immerhin beträchtlichen Zahl, 120.000 Käfer, 50.000 Schmetter­
linge, 38.000 Hautflügler rc. Vögel kennt man 13.000 Arten,
Fische 12.000, Reptilien 8300, wovon 1640 Schlangenarten
(ungefähr 300 giftige). Weiter kennt man 1300 Amphibienarten,
20.000 Spinnen, 50.000 Mollusken, 8000 Würmer u. s. w.
Das Berliner naturwissenschaftliche Museum besitzt eine Samm­
lung von 200.000 Thierarten, die durch 1,800.000 Exemplare
vertreten werden.
Hageskalender.
Donnerstag, 5. Juli. Katholiken: Domftius. Protestanten:
Charlotte.— Sonnenaufgang 4 Uhr 7 Min.— Sonnenunter­
gang 8 Uhr 1 Minute.— Erstes Mondesviettel 1 Uhr 19 Minuten
morgens.
Witterung vom 4. Juli.
Barometer Hygrometer-- Wagerstand
Linzer höhe W-ererhöhe
8 Uhr abends.. 734®$» 758-$» 48°/. 72%. ober Null,
8 Uhr früh... 736®$» 760”$» 69°/, 73%,.„
4 Uhr nachm... 734®%, 75842°/. 71%,„„
Thermometer vom 3. Juli 4 Uhr nachmittags bis 4. Juli
4 Uhr nachm. Maximum 4- 30° C. (+ 24° R.). Minimum+ 18° C.
(+ 15° R.).— Städtisches Strombad Master 16".— Rieseuhof
Master 18°.
Witterungstelegramm: Wien, 4. Juli. Das Luftdruck-
minimum per 745 bis 750 Millimeter befindet sich über Fin-
laud; das Maximum per 770 bis 765 Millimeter befindet sich
westlich von Irland; unbestimmte Windrichtung, vorübergehend
trüb, locale Gewitterbildung, Temperaturabnahme, schwache Winde
voraussichtlich.
Volksküche. Semmelknödelfuppr, Rindfleisch mit eingebrannten
Erdäpfeln, Schinkennudeln.
Versammlungen, Concerte re.: 8 Uhr abends im
Hotel „Erzherzog Karl" Monatsversammlung der Aerzte.
Sehenswürdigkeiten von Linz: Mattä Empfängnisdom;
Museum Francisco Carolinum, Museumstraße, geöffnet an allen Wochen­
tagen von 9 bis 12 Ubr und von 2 bis 5 Uhr, an Sonn- und Feiettagen
von 9 bis 12 Uhr. Die Landesgallerie ist in denselben Stunden geöffnet
wie das Museum; Landbausoottal und -Brunnen; DreifaltigkeitS-
säule auf dem Franz Josesplatze; Franz Joses-Watte auf dem Frein-
berge und DSstlingberg mit der ttektttfchen Adbäfionsbahn; Säle des
Kaufmännischen Bereinshaujes; Johannes- Statue von Raphatt
Donner am Pfarrplatze.
Nachrichten aus Gberösterreich und Salzburg.
Linz, am 4. Juli.(
(Auszeichnung.) Die heutige „Wimer Ztg." publiciert
die von uns bereits gemeldete Verleihung des Ordens der
eisernen Krone an den Oberpostdirector Karl Jeglinger i«
Constantinopel.
(Ernennungen.) Der Kaiser hat den B^irkshaupt-
mann Eugen Pillwein zum Landesregierungsrathe bei der
Landesregierung in Sahburg, der Ministerpräsident als Lest«!


[ 2023-06-29 10:50:20.069 - 19000705 - Seite 4 ]
Seite 1
Linz, Donnerstag
Nr. 151
des Ministeriums des Inner« den BezirkScommifsär Adalbert
Proschko zunt Landesregiernngs-Secretär in Salzburg
ersannt.
' (Inspektionsreise des Erzherzogs Eugen.) Aus
Wels wird nnS berichtet: Heute um 7 llyr 31 Min. abends
trifft Erzherzog Engen zum Zwecke der Inspirierung deS
Dragoner-Regiments in Wels ein und wird am Bahnhöfe
von der Stadtvertretung begrüßt werdm. Die Hausbesitzer
wurden zur Beflaggnng der Häufer eingeladen. Der Herr Erz­
herzog wird im „Hotel Greif" Absteigquartier nehmen. Die
Welser Stadtkapelle veranstaltet zu Ehren des hohe» Gastes
vor diesem Hotel eine Platzmufik. Bezirkshanptmann R ip-
pelly und die Spitzen der Behörden werden an dem Em­
pfange des Erzherzogs theilnehmen.— Unter dem 3. d. M.
wird uns ans Braunau geschrieben: Heute abends 11'/«Uhr
traf per Wagen aus Schärding, über ReicherSberg, Obern­
berg und Altheim kommend, Corpscommandant FML. Erz­
herzog Eugen, begleitet vom Generalstabschef Obersten von
Krismanic und Oberlieutenant v. Audi ich, in der festlich
bestaggten Stadt Braunau ein und stieg im Hotel Fink ab.
Um '/«6 Uhr abends gieng ein scharfes Gewitter mit Hagel und
wolkcnbruchartigem Regen nieder, wodurch sich die Ankunft be­
deutend verspätet haben dürste. Bataillonscvmmandant Oberst­
lieutenant Mörk v. Mörkenfeld fuhr dem Erzherzog ent-
§ egen. Am Stadtplatze wurde derselbe vom Bürgermeister Max
renk und dem Gemeinderathe, ferner vom OffieierscorpS em­
pfange»; es waren die Veteranen- und KriegercorpS, die Turner
und der Gesellenverein und das Schützencorps mit Fahne aus­
gerückt. Bei der Ankunft intonierte die städtische Musikkapelle
die Volkshymne und brausende Hochrufe seitens der zahlreichen
Bevölkerung erschollen. Nachdem der Erzherzog die Fronten
abgeschritten und die Vorstände der Vereine mit Ansprachen be­
ehrt hatte, begab sich derselbe in das Hotel.
(Hofnachrichtcn.) Aus Traunkirchen, 3. d. M.
wird uns berichtet: Morgen, Mittwoch den 4. d. M., trifft
Erzherzogin Elisabeth, die Enkelin unseres Kaisers, sammt
Gefolge, Hofdame Gräfin Coudenhove und Graf Bellegarde,
und Dienerschaft zum Sommcraufenthalte in der Villa Buch­
berg ein; dieses für unsere Gemeinde hocherfrculiche Ereignis
gibt der Bevölkerung willkommenen Anlass, ihre patriotischen
Gefühle zu bethätigen. Man ist bestrebt, den hohen Gast würdig
zu empfangen. ES werden sich die Gemeindevertretung, an deren
Spitze Bürgermeister Mühlbacher, der Ortsschulrath und die
Pfarrgeistlichkeit zur Begrüßung am Bahnhosperron einfindeu,
während die Schuljugend unter Führung deS Lehrkörpers
Spalier bilden wird. Abends veranstaltet die Bevölkerung zu
Eyren der Erzherzogin einen Fackelzug, an welchem sich die
Gemeindevertretung, die freiwillige Feuerwehr, der Veterancn-
verein, die Ortsmufik und sämmtliche Corporationen betheiligcn
werden. Bei eintretender Dunkelheit wird vor der Billa Buch­
berg ein imposantes Feuerwerk abgebrannt, welches das gegen­
über liegende Gebirge und den See in magischem Lichte er­
scheinen kaffen wird. Die diesjährige Saison ist eine ansnehmend
? nte, und haben die meisten Herrschaften bereits ihre Billeggiaturcn
«zogen.
(Hohe Spende.) Der Kaiser hat dem priv. Landes-
Hauptschießstand in Linz zu den im Monat August statt­
findenden Freischicßen 25 Ducatm gespendet.— Der Kaiser
hat der Feuerwehr in HebetSberg eine Unterstützung von
100 Kronen gespendet.
(Verlobung.) Aus Grünburg schreibt man unS
unterm 3. d. M.: Fräulein Laura Hönig, Kaufmannstochier
in Grünburg, hat sich mtt Herrn Theodor Berger, Schul­
leiter in Kimpling verlobt. Die Trauung findet am 24. d. M.
in der Pfarrkirche zu Grünburg statt.
(Todesfälle.) Am 3. d. M. starb in EnnS Frau Anna
Oppel Mco. Dr.-Gattin im 57. Lebensjahre.— AuS
Braunau am Inn, 3. d. M., wird uns geschrieben: Heute
um 4 Uhr früh ist Herr Camillo W o r a c z, k. k. Postvcrwalter,
nach kurzem Krankenlager im 44. Lebensjahre verschieden. DaS
Begräbnis findet Donnerstag den 5. d. M. um 10 Uhr vor­
mittags statt. Herr Woracz war ein äußerst ruhiger Mann und
in und außer dem Amte sehr freundlich und zuvorkommend, so
dass fein Hinscheiden allgemein bedauert wird. Ferner ist hier
heute Herr Josef Sladrk, Schneidermeister, im Alter von
68 Jahren gestorben.
(Gemeindewahle«.) Aus St Peter am Hart wird
uns geschrieben: Bei der hier stattgcfundenen Gemeindcausschuss-,
bezw. Gmeindevorsteher-Wahl wurden nachstehende Herren ge­
wählt: Peter Kreil, Oekonom in Spraid, Gemeindevorsteher,
Johann Wagner, Oekonom in Ehrlich, erster Gemeinderath;
Alois Ortner, Oekonom in Heizenberg, zweiter Gemeinderath.
Als Ausschüsse die Oekonomen: Josef Förster, Johann Meier,
Gchmiedmeister in St. Peter, Anton Denk, Georg Hillimeier,
Michael Hosbauer, Peter Köstler, Josef Fcichtlbauer, Johann
Gaüringer und Josef Auer. Die Gewählten find durchwegs An­
hänger der clericalcn Partei.— Hingegen fielen die Gemeinde-
wahlen der nächsten Nachbarsgemeinden Mining nrü> Mühlheim
im fortschrittlichen Sinne aus, wie dies schon seit zwei Wahl­
perioden der Fall ist.— Bei der am 24. Juni d. I. statt-
gesundenen Wahl des Gemeindevorstehers und der beiden Ge­
meinderäthe gienge» von den 12 Ausschüssen die Herren Josef
S artl in Gilgenberg als Gemeindevorsteher. Pankraz Stadler in
ilgenberg als erster und Stephan Rusfinger, Leherbauer in
Gilgenberg, als zweiter Gemeinderath hervor.— Aus Grün­
bur g, 3. d., schreibt man uns: In der heute nachmittags hierorts
staügefundenen Gemeindcausschuss- Sitzung wurde Herr Moriz
Ludwig zum Bürgermeister (3. Wahlperiode) und die Herren
Johann Nußbaumer, Gasthofbcfitzer, Josef Wecht, Gasthof.
befitzer, Michael Laglstorfer, Oekonom, Josef Schoßt Haler,
Oekonom, zu Gemeinderäthen gewählt.— Man schreit uns aus
Sipbackzell, 3. d.: Bei der am Dienstag dm 19. Juni
stattgefunvenen Wahl wurden folgende Herren gewählt: Adam
Meindl, Schachermayr; Josef Windischbauer, Reschmüller; Josef
Jnnermair, Jnnermairweidinger; Franz Weigersdorfcr, Bauer
zu Ottenberg; Josef Weingartmayr, Hüblinger; Ignaz Felber-
mayr, Spoldinger; Josef Schachner, Brandstättcr; Franz Lach-
wahr, Obermansteiner; Joh. Schwalsberger, Hanhartner; Joh.
Kaiser, Gastwirt und Fleischhauer; Mich. Gatterbauer, Stau-
dinger; Franz LeblhUber, Eglseer. Bei der am Sonntag den
1. d. stattgehabten Gcmeindevorstands-Wahl erscheinen gewählt
die Herren: Adam Meindl, Schachermayr, zum Vorstand;
Josef Weingartmayr, Hülbingcr, zum crstm, und Ignaz
Felbermayr, Spoldinger, zum zweitmGemeinderath.— Aus
Haslach, 3. d., schreibt man uns: Bei der heute stattgesundenen
Wahl des Bürgermeisters und der Gemeinderäthe wurden ge­
wählt die Herren: Alois H ö ß, Privat und Hausbesitzer, zum
Bürgermeister; Anw» Kalling er, Leinmfabrikant, Mathias
Hofer, Leinensabrikant und Josef Schürz, Bauer in Neudorf,
zu Gemeinderäthen.
(Öberösterreichischer Bolksbildungsverein.) sAus-
fchusSsitzung am 26. Juni.j Nach Genehmigung des letzten
PaMollS ttcctat bteStRtötfc darunter mehnre DmüWvech«
Tages-Pokl..
für Lehrmittelspenden, bekanntgegeben. An Spenden find ein­
gelaufen: Bon der Sparcaffe Mattighofen 10 Kronm; Sparcaffe
Wels 100 Kronen; Sparcaffe Leonfelden 10 Kronen; OrtSschnl-
rath Reichmstein 10 Kronm; einer Tischgesellschaft in Steyrer-
mühl 25 Kronen; Herrn Dr. K. Teutschmann in Amstetten
20 Kronen; Bücherspenden von: Herrn Aug. Touaillon, Fräul.
Schwarz, Herrn Ad. Markus, Frau Preißig, Frau A. Homung,
Frau Hofmann, Herrn A. Anderer, Frau E. Mayrhofer und
Herm H. Konschill; femer gelangte die großmüthige Spende
der Allgemeinen Sparcaffe in Linz, die seit Jahren dm Verein
ausgiebig unterstützt und der wir allein da§ Bestehen manches
höchst nützlichen UntemehmenS verdankm, mit 2100 Kronm zur
Auszahlung (für Vereinszwecke 800 Kronm, für Suppenanstalten
600 Kronen, außerordentlich 600 Kronen, für die Holzinger-
Bücherei 100 Kronm). Wird mit lebhaftem Danke uns Beifalle
zur Kenntnis genommen. Nach gmaucr Erwägung der örtlichen
Bedürfnisse wird beschlossen, die Volksfreibücherei in Lambach
noch vor den Ferien, jme in Grein mit Beginn deS Herbstes,
anfzustellm; die Büchereien in Losenstein, WolfSegg und Vöckla-
bmck werdm noch vor Beginn deS Herbstes ernmert, beziehungs­
weise erweitert werden.
(Kaufmännischer Verein.) Der Ausflug nach
Gmunden am 8. d. M. wird als Halbtagsausslug gemacht.
Die Fahrt hin und zurück erfolgt mit Separatzügen, und
zwar ab Linz etwa 12.40 Uhr mittags, ab Gmunden etwa
11.14 Uhr abends. Die genaum Fahrzeitm werden noch recht­
zeitig bekanntgegeben werden. Um '/,4 Uhr nachmittags findet
mit dem Separatdampfer „Elisabeth" eine Rundfahrt auf dem
herrlichen Traunsce bis Ebensee statt, zu welcher jedoch uur eine
beschränkte Anzahl Kartm ausgegebm werdm kann. Die Abfahrt
erfolgt vom Landungsplatz gegenüber dem Hotel „Austria",
worauf besonders aufmerksam gemacht wird. Der Herr Bürger­
meister, kais. Rath Dr. Wolfsgruber, hat auch die Besichtigung
des neuerbauten Sanatoriums in entgegenkommendster Weise
bewilligt. Der Eintritt erfolgt gruppenweise und dient die Fahr­
karte, die sichtbar zu tragen ist, als Legitimatwn. Die Kartm­
ausgabe wurde bereits eröffnet. Die Karten wollen bei Herrn
Franz Neininger ehestms behoben werdm.
(Militärisches.) Man schreibt uns aus Enns unter
dem Heutigen: Morgen (Donnerstag) treffen in Enns zur
Mappierung die Kriegsschüler mit 3 Stabsosficierm, 26 Ober-
osficierm, 81 Mann und 50 Pferden ein. Dieselben werdm
in der Stadt bequartiert.
(Der Verein der Musikfreunde in Linz) veranstaltet
in seinem neuen Bereinslocale im landschaftlichen Cafino am
Mittwoch den 11. d. M., abmds 8 Uhr, bei günstiger Wit­
terung ein Gartmconcert unter Mitwirkung bewährter Kräfte.
Die Mitglieder und Freunde des Vereines sind hiezu ein­
geladen. Für anfangs August plant der genannte Verein, gleich
den Vorjahren, die Veranstaltung eines Sommerconcertes im
Hotel-Restaurant am Pöstlingberg.
(Verein der Aerzte in Oberösterreich.) Die Monats­
versammlung der Sektion Linz findet am Donnerstag dm
5. d. M. um 8 Uhr abmds im Hotel „Erzherzog Karl" mit
folgender Tagesordnung statt: Dr. Heiser „Krankenvorstellung";
Primarius Dr. Brenner „Demonstrationen aus dem Mgemeinen
Krankenhause"; Standes-Angelegenheiten. Vorher um '/,8 Uhr
Ansschusssitzung.
(Saison Bad Gastein.) Aus Bad Gastei« wird
uns telegraphiert: Großfürstin Constantia von Russ­
land ist mit ihrer Hofdame Baronin Korff und dem Hof-
stallmeister Baron Rausch v. Traubcnbcrg hier eingetroffen und
im Hotel „Austria" abgestiegen. Weiter find heute'angekommen
Prinzessin Schwarzburg-Rudolstadt, welche im Hotel
„Germania" Absteigquarüer nahm, ferner der preußische Staats­
minister v. Thielen, der ebmfallS im Hotel „Germania"
wohnt, endlich Baron Gustav v. Rothschild, der im Hotel
„Straubinger" abgestiegen ist. Großfürst Constantia wird
ebenfalls erwartet.
(Platzmusik im Bolksaarten.) Das Programm für die
morgm (Donnerstag) von 6 bis 7'/, Uhr abends im Bolks-
garten stattfindende Platzmusik ist nachstehendes: „Szegrdi",
Marsch von Josef Neuner; Ouvertüre zur Operette „Das
Modell" von Fr. v. Suppe; „Die Schlittschuhläufer", Walzer
von E. Waldteufel; Phantasie aus der Oper „Mephistopheles"
von Boito; „Bergmanns Los", Lied von Ecker: Ballade aus
der Oper „Die weiße Dame" von Boieldieu; „Soldatenspicle",
historisches Marschpotpourri von I. F. Wagner; „Spazza-
cainino“. Lussinanischcr Marsch von Craglietto.
(Vcteranen-Bczirksgründungsfest in Waldzell.) Aus
Ried wird uns unterm 28. v. M. geschrieben: Infolge ein­
getretener Hindernisse sah sich der Vetcranenvcrcin in Hohenzell
genöthigt, das in diesem Orte Projektiert gewesene BezirkS-
gründungsfcst abzulehnen. Es findet dasselbe nunmehr in
W a l d z e l l am Sonntag den 15. d. M. nach folgendem Pro­
gramme statt: Am Vorabend des Festes um 6 Uhr abends
musikalischer Zapfenstreich, sowie Pöllcrschießcn; am Festtage um
4 Uhr früh Tagrevcille, Empfang der ankominenden Vereine,
Abgabe der Fahnen beim Fahnenschrankcn; '/,11 Uhr vormittags
Ausstellung und Abmarsch sämmtlicher Vereine zum FestgotteS-
dienste in der Pfarrkirche. Defilierung aller Vereine, dann Ab­
gabe der Fahnen, Auflösung und Mittagmahl in den ver­
schiedenen Gasthäusern nach Belieben; nachmittags Concert und
gemächliche Unterhaltung in den Gastgärten, Geleitung der ab­
reisenden Vereine.
(Wandcrversammlungen oberösterreichischer Land­
wirte.) Der Ccntralausschuss der obcröstcrreichischen Landwirt-
schafts-Gesellschast hat in seiner Sitzung am 21. Juni d. I.
auf Anttag des Präsidenten Herrn Georg Wicninger beschlossen,
Wandcrversammlungen oberöfterrcichischer Landwirte einzuführen.
Diese Versammlungen, die nach dem Vorbilde Baicrns geplant
sind, sollen einen Bereinigungspunkt für alle Landwirte und
Freunde der Landwirtschaft zur freimüthigen und selbständigen
Besprechung landwirtschaftlicher Angelegenheiten bilden, jedes
Jahr in der zweiten Hälfte Mai »nd in stetem Wechsel unter
den Kreisen des Landes, womöglich in unmittelbarem Anschlüsse
an Ausstellungen, abgehalten werden. Die Dauer dieser Ver­
sammlungen ist auf zwei Tage festgesetzt: eventuell wird ein
dritter Tag für eine größere Excursion reserviett. In der Ver­
sammlung des einen Jahres wird der Ort, der erste und zweite
Vorsitzende und ein Referent für die Zusammenkunft des nächsten
Jahres gewählt. Für bestimmte Vorträge ist die Berufung von
Fachautoritäten in Aussicht genommen. Diese zu begrüßende
Einiührung wird gewiss nicht verfehlen, ein Nähertreten der
Landwirte untereinander einzuleiten, die Standesintercffc» zu
fördern und neue Anregung und Fortbildung zu gewähren.
(Obstansstellung in Wels.) Für die am 8. bis 12.
September im Rahmen des Volksfestes in Wels von der Obst-
bausectron veranstaltete Obstausstcllung wurden von der Land-
wirtschastsgcsellschaft berctts Medaillen und Diplome bewilligt,
von Seite deS Landesculturraches Ehrenpreise und seüeus des
Bolksfestcomites Geldpreise im Bcttage von 300 bis 500 L,
eventuell auch Medaillen und Diplome in Aussicht gestellt, jo
5. Juli 1900
dass für Anerkennung genügend gesorgt ist. Um auch den kleniere»
Obstzüchtern zu ermöglichen, ijt Preisbewerbungzu treten, wurde
folgende Gruppcneintheilung festgesetzt: 1. Collectronen; 2. Tafel­
obst: je 5 Sorten Tafeläpsel und-Birnen, eventuell auch weniger;
3. WirtschastS- und Mostobst: je 5 Sorten Aepfel und Birnen,
eventuell auch weniger; 4. Steinobst; 6. Obstproducte: Most,
Dörrobst, Brantwein rc. Bei der Anmeldung wollen die Gruppen,
in welchsi ausgestellt werdm soll, angegeben werden. Namens»
zettel und Teller können vom Comite beansprucht werden An-
Meldungen werdm an die Obstbausectton der Landwrrtschastz»
gesellschast in Linz erbeten, wo Anmeldebogen ebenso wie bcr
den Obstbau-BerttauenSmännem der Bezirksvereme erhältlich
sind. Anmeldungen bis 15. August. Unter einem ergeht an die
Obstbau-Bertraumsmänuer und Borstehungen der Bezrrksvereme
die Einladung, in ihrem Bezirke auf die Bekanntmachung und
recht zahlreiche Beschickung der Obstausstelluug hinwirken uud
die Aussteller dabei unterstützm zu wollen.
(Den landwirtschaftliche Bez,rkst»ere»n Schardmß)
bält am 22. d., 3 Uhr nachmittags, in Herm Franz Grüne,s'
Gasthause in St. Aegidi, Bezirk Engelhartszell, eme land»
wirtschaftliche Wanderversammlnng ab, bei welcher Borttäge Wer
„Thierzucht und Wiesenbau" gehalten werden. Alle Landwrrtt
ttttf) bereit Angehörige, sowie Freunde der Landwirtschaft sind
zur Betheiligung eingeladen.,^:
(Landwirtschaftliche Versammlung.) Am Sonnig dm
8. d. M. findet im Johann Kimer'schm Gasthause in Bach»
«auing um halb 3 Uhr nachmittags eine Versammlung der
Genoffmschast der Landwirte von Offcnhausen statt, ber welcher
Borttäge haltm werden: LandeSculturraths-Secretür SB er io»
witsch; A. Weed er über „Forstwirtschaft"; Ferdmand.Ob er»
maier über „Obstcultur"; Obmann Martin Bohnrnger
über „Die Lage der Landwirtschaft". Me Gmoffmschafts«
Mitglieder und Landwirte der Umgebung find hiezu eingeladen.
(Bon der Strafa«statt Snben.) Man schreibt uns
von dort: Samstag den 30. v. M. ist der neue Dlrector der
hiesigen Strafanstalt. Herr Emst Pohl, hier eingetroffen, um
von dem in Pension tretenden Oberdirector Braidler die
Amtsgcschafte zu übemehmm. Director Pohl hielt an die chm
unterstehenden Beamten und Diener eine Ansprache, worm er
die Jntereffen des anerkannt schwierigen Dienstes betonte. Herr
Director Pohl ist hier kein Fremder, da derselbe von hier aus,
wo er damals als Controlor wirkte, vor wmigen Jahrm zum
Strafanstaltsverwalter in Garste» ernannt worden ist.— An­
lasse des Scheidens des Oberdrrcctors Braidler ver-
sammelten sich die hiesigen Beamtm und Bürger vergangenen
Samstag im Sommerkcllcr der hiesigen Brauerei zu einer
Abschiedsfcier. Auf den Scheidenden, dem jedermann, der ihn
näher Jörnen zu lernen Gelegenheit hatte, Sympathien entgegen«
brachte, wurden mehrere Toaste ausgebracht. Oberdirector
Braidler wählte sich für seinen Ruhestand, dm er noch lauge
genießen möge, Linz zum ständigen Ausmchalte.
(Anlegung eines Wildparkes.) Aus dem Mach­
lande schreibt man uns unter dem 2. d. M.: Der, an die
romantische Klammer Schlucht angrmzmde Waldtheil beim
SchloffeKl a mm wird gegmwärtig mit einer starken und hohen
Drahtverzäunung umgebm und soll daselbst, wie wir erfahren,
Hochwild aufgezogen werden. Die Thiere sollen auS Uugam und
Russland bezogen werdm.
(Besitzwechsel.) Man schreibt uns vom 2. Juli auS
Steyr: Das Haus Nr. 3 in Ramingsteg, dm Ehelmtm
Martin und Marie Gmachl gehörig, gieng durch Kauf sammt
Fundus instructus mit acht Joch sehr schönen Baugründen und
eiqmer Wafferleitung an dm hiesigen Zimmermeister Franz
W e i d i n g e r über. Letzterer beabsichtigt, auf dm erworbmm
Baugründen mehrere Villen zu erbauen.— Aus Weyer,
3. d. M., schreibt man uns: Das im unterm Markte gelegme,
der Witwe Aloisia Großberger gehörige Haus Nr. 39 gimg
um den Kausschilling von 6800 X in dm Besitz des in der
biefigm Schönthalcr'schcn Möbelfabrik angestellten Bildhauers
Karl Unterberger über.— Aus Grein schreibt man «uS
unterm 3. d. M.: Herr Rudolf Schwaiger, Holzhändler
hicrselbst, hat das am oberen Quai schön gelegme Haus des
Herm Hauptmannes Fischer käuflich erworben.
(Von der Lichtensteinklannn.) Man schreibt unS auS
St. Johann i. P. am 3. d. M.: Die Besucher der Lichten-
fieinklamm werden demnächst angenehm überrascht werdm. Der
großartige Waflerfall am Ende der Klamm wttd nämlich in
Kürze durch AcetylengaS wirkungsvoll beleuchtet werdm. Auch
bezüglich der weiteren Beleuchtung der Klamm find bereits
Unterhandlungen im Zuge, die ohne Zweifel zu einem günstigen
Abschlüsse führen werdm.
(Zum Dacheinsturze in der Auerspergstraße.) Herr
Baumeister Franz Weiß ersucht uns im eigenen, sowie im
Namen des Besitzers, Herm Leopold Mayrhofer, dir Notiz
in der vorgestrigen Nummer unseres Blatzes über den bei dem
Hause Auerspergsttaße Nr. 23 erfolgten Dacheinstnrz dahin
richtigzustellen, dass der Dachstuhl keine „ganz vermorschten"
Säulen, Pfettcn rc. aufweist, daher in der „Schadhaftigkeit"
desselben nicht, die Ursache des Einsturzes zu suchen ist, sondem
vielmehr nur in einem bisher noch unaufgeklärten Zufalle oder
missglückten Handgriff eines beschäftigten Arbeiters gelegm
sein kann.
(Brände.) Gestem abmds währmd deS vorüberziehenden
Gewitters meldete der Stadtpfarrthürmer nach 8 Uhr Brände in
der Richtung von Zwettl und Helsenberg und vor 9 Uhr
einen solchen in der Richtung von Tragwein.
(Mäunergesaugvereiu „Mederhall". Linz.) Genannter
«erem unternimmt am Sonntag dm 8. Juli d. I. einen Halbtags-
ausflug nach Neuhofen a. d. Krems zum Besuche der dortigen
Liedertafel. Abfahrt per Kremsthalbahn von Linz um 11 Uhr
55 Minuten mittags, Ankunft in Linz um 9 Uhr 16 Minuten abends.
Zu diesem Ausfluge sind die Ehren- und unterstützenden Mitglieder,
sowie Freunde und Gönner deS Vereines eingeladen. Zusammenkunft
vor der Abfabrt im VereinSlocal-, Herm KarlingerS Restauration
„zum Schwan". Baumbachstraße Rr. 18, um 10 Uhr vormittaaS
^ l??sibcnhort ,«Urfahr.) Am 30. v. M. hielt das Snabm-
hortcomlte rn Urfahr seme dres,Shrlge Hauptfltzung ab. Zu Beginn
deyelbm nchtete der Obmann Oberlchrer Franz Strauß herzliche
B-grnßungswort- an dm Bürgermeister und Ottsschulrath-Borsitzenden
A, Ferihumer, der emer Einladung folgend, der Sitzung beiwohnte.
Hierauf ersuchte er die Herren Ferihumer «nd Mitschdörfer. di- Caffe-
Verwaltung zu pmfm. Die von den beiden Herren vorgmommene
Cassevnifung ergab ein vollkommen correctes Casseaebaren^ An-
jdjluffe an d-n Bericht dieses Befundes wurde dem Herm Casittr Ge-
meulderach L. Gnllmayr der beste Dank für seine Mühewaltung aus-
gesprochen. Nach geschehener Vereinbarung erklärten folgende Lerrm
die Verwaltung des KnabenhorteS Urfahr im nächsten Schuljahre
Wieder weiter zu fuhren: Gemnndeausschuss Oberlehrer ft Strauß
“ ,§ Geineiiideausschilss und OrtsschulrathSmitalied,
A. Mitschdörfer alz zweiter Obmann, Gemeinderath I Gnllmavr alS
Cahier, Lehrer O. »7-enn als erster Schriftführer Lebrer ft See-
ftldner als zweiter Schnftsührer, Katechet C. Th. Plcning« und Ge-
2£? irsKSSÄS °ls B-iräthe. DemBerichte
Imö b in war zu entnehmen: Der Knaben-
yort m Urfahr wurde am 8. November v^ mit firt oa-rfn-« —.i
nnd -ls Eqich« die^


[ 2023-06-29 10:50:20.069 - 19000705 - Seite 5 ]
Skr. 151 Linz, Donnerstag Tages-PoA
2. IM I960
Sette'S
stellt. Die Stundenordnung bestimmte für die Zöglinge Ausarbeitung
der Schulaufgaben, Bewegungsspiele, Knabenhandarbeit, Lectüre und
häusliche Spiele. Die Frequenz des Horte? war bis Ostern eine sehr
regelmäßige, während der Masernepidemie stellten sich gezwungener­
weise „Ausbleiben" ein. Eine nicht geringe Anzahl von Zöglingen
fehlte aber während des ganzen Schuljahre? nie. Das sittliche Verhalten
der Knaben gab zu besonderen Klagen keine Veranlassung. Mit Nach­
druck wurde auf Reinlichkeit der Zöglinge gesehen. Zur Jause erhielten
die Knaben ein tüchtiges Stück Schwarzbrot, das sie stets mit freudigem
Danke entgegennahmen. Mit Beginn der besseren Jahreszeit wurden
mit den Zöglingen wiederholt größere Spaziergänge unternommen.
Der Handfertigkeits-Unterricht erstreite sich, dem Alter der Zöglinge
angepasst, auf Flechten, Freiflechten, Ausschneiden, Aufklebearbeiten,
Falten, Erbsenarbeiten und Cartonagearbeiten. Die Zöglinge führten
diese Arbeiten mit rechter Lust aus, und wiederholt konnten die Er­
zieher die Beobachtung machen, dass die Knaben lieber zum Arbeits­
tisch- als zum Spielplätze giengen. Die Erzieher brachten die ZöglingS-
arüeiten während der Hauptsitzung zur Ausstellung, auch lagen die
Hortbücher: Inventar, Anmeldebuch, BesuchSkatalog, Verrechnungsliste,
Ausleihe- und MbliothekSkatalog zur Einsicht auf. Die ausgestellten
Arbeiten fanden bei den Tbeilnehmern der Sitzung volle Anerkennung.
Die mühevolle Arbeit der Erzieher wurde durch die umsichtige Leitung
der Anstalt seitens des Oberlehrers F. Strauß auf da? thatkräftigste
und beste unterstützt. Um die Mittel zur Erhaltung de? Knabenhortes
aufzubringen und recht bald einen wünschenswerten Ausbau desselben
durchführen zu können, beschloss das Kncchenhortcomite durch Hinaus-
gabe von Sammelblocks die Unterstützung der Wohlthäter von Urfahr
und Linz neuerdings zu erbitten. Bürgermeister Ferihumer sprach
allen Wohlthätern des Knabenhortcs den besten Dank aus; er richtete
aber auch Worte herzlichen Dankes an den sehr verdienten Obmann
des Knabenhortcomstes, Oberlehrer Franz Strauß, wie auch an sämmt­
liche Mitglieder des Comites, mit der Bitte, die Hortsache, die gewiss
viel Segen stiften wird, auch in Zukunft treu zu pflegen. Der Vor­
sitzende Herr F. Strauß dankte hierauf dem Bürgermeister Ferihumer,
auf seine Verdienste als Vorsitzender des Ortschulrathes hinweisend, in
trefflichen Worten für seine eifrige Sorge, dem Wohle der Jugend zu
dienen. Nach Entgegennahme mehrerer Anträge seitens der Erzieher
schloss derselbe mit Dankesworten an die Comitemitglieder die Sitzung.
Dem Berichte fei die innige Bitte des Knabenhortromites in Urfahr
an die Wohlthäter in Urfahr und Linz angeschloffen, den Hort mit
einer Gabe zu unterstützen. Jede Spende, auch die kleinste Gabe, wird
mit bestem Dank entgegengenommen. Das Knabenhortcomite wird sich
erlauben, an di« bekannten Gönner und Wohlthäter Blocks zum
Sammeln von Unterstützungen zu senden und hinterlegt solche zum
Gebrauche für unbekannte Wohlthäter und Kinderfreunde bei dem
kassier des Hortes, Herrn Josef Grillmayr, Hutfabrikant in Urfahr,
Hauptstraße 6.
(Allgemeiner Rechtsschutz- und Gewerkschaftsverein für
Oesterreich, Ortsgruppe Linz.) Derselbe hält am Samstag den
7. d. M. um 8 Uhr abends im Gasthause „zum weißen Lamm" in
der Herrenpraße eine öffentliche Vereinsversammlung mit folgender
Tagesordnung ab: Vereins-und Rechenschaftsbericht, sowie Bericht des
Delegierten Herr Krenmayr aus Linz über die Generalversamm­
lung der Unfallversicherungs-Anstalt in Wien; Vortrag, gehalten von
Herrn Arbeite! aus Steyr; Anträge und Aufragen.
(Verschiedenes.) Aus Tragwein, 2. Juli, wird uns ge­
schrieben: Heute nachmittags ist ein ganz ähnliches Unglück vor­
gekommen wie am letzten Donnerstag. Die Bäuerin vom Ober­
dirnbergergute, I. Fellner, war mit dem Fasten einer Fuhr
Heu beschäftigt. Beim Zusammenbinden des Heues brach der Wies­
baum, die Bäuerin wurde in die Luft geschnellt und auf den Boden
geworfen, wodurch dieselbe schwer« Verletzungen erlitt. Zu befürchten
ist, dass die Bedauernswerte den Unfall mit dem Leben wird bezahlen
müssen.— Am 29. Juni gieng über unseren Ort ein starkes Gewitter
nieder. Beiläufig um 3 Uhr nachmittags schlug der Blitz in die
Telegraphenleitung zwischen Tragwein und Zell, wodurch zwei Tele­
graphenstangen unbrauchbar gemacht wurden. Am nächsten Tage
wurde die Leitung durch zwei neue Stangen ausgebest»!.— Der
Sonntag (1. Juli) wurde von zwei Strolchen dazu benützt, um au?
dem abgesperrten Hause des Josef Luegmayr (Fräller), Knollnhof
Nr. 15, mehrere Kleidungsstücke zu entwenden, welche von den
Diebe» im Laufe des Tages zum Theile verkauft wurden. Der Dieb­
stahl wurde durch Eindrücken eines Fensters und Herauslangen der
Gegenstände mit einer Stange bewerkstelligt. Im Laufe des Nach­
mittags wurden im Markte Tragwein die beiden Individuen durch
den Gemeindediener arretiert, da sie in frecher Weise dem Bettel ob­
lagen. AIS derselbe ihre Ausweisung abforderte, bemerkte er, dafs die
Dokumente im Ofen hellauf brannten. Rur mehr Fragmente konnte
derselbe retten. Aus diesen konnte die Zuständigkeit der Gauner fest­
gestellt^ werden. Am folgenden Morgen überstellte der Gendarmerie-
Postenführer von Zell die Dieb« dem Bezirksgerichte Prägarten. Täg­
lich zeigt sich recht deutlich, wie nothwendig Tragwein eines Gen-
darmeriepostenS bedürfte.
(Concert im Märzenkeller der Linzer Aetienbranerei.)
Die altsteierische originelle MooSkirchener Kapelle mit ihrem
Kapellmeister Hans Arbeiter, welche die Ehre hatte, schon zweimal
vor dem Kaiser zu spielen und in vielen Städten unter allgemeinem
Beifalle concettiette, wird sich am 7. und 8. Juli im Märzenkeller
der Actienbrauerei producieren.
(PofchacherS Bierhalle.) Am Samstag den 7. und Sonntag
den 8. d. M. findet in Poschachers Bierhall« in Urfahr ein großes
Concert der sogenannten „Wolferln" aus „Venedig in Wien" statt.
Die Gesellschaft desteht aus den Prcisduettisten, den 13- und 14jährigen
Brüdern WolfSegger, firner aus den Komikern Schleitter
und Ding. Am_ Sonntag concerticrt diese Gesellschaft abwechsend
mit der Erste» Militär-Beteranenkapelle. Die Gebrüder Wolfsegger
waren in Wien bei Ronacher und sind vom 1. August ab für "das
Theater BariÜö in Graz engagiert.— Wie uns mitgetheilt wird,
findet Heuer wieder am 12., 13., 14. und 15. August d. I. in der
Poschacher-Bierhalle in Urfahr ein Ochsenbraten statt. Auch wird
diesesmal eine Maffenbraterei von Geflügel durchgeführt werden.
(Auszug au- dem Amtsblatt«) Firmenanzeiger.
Zu da? Register des Landesgerichtcs Linz für Einzelfirmen wurden
eingetragen die Firmen: 1. ^Al. Sommerhuber" mit der Haupt­
niederlaffung in Tragwein. Frrma-Jnhaber: Alois Sommerhuber,
Gemischtwarenhändler in Tragwein. 2. „Alois Reichmaan" mit der
Hauptniederlassung in Perg. Firma-Inhaber: Alois Reichmann, Kauf­
mann in Perg. 3. „T. Jedinger" mit der Hauptniederlassungin Linz.
Firma-Inhaber: Theresia Jedinger, Lleiderhändlerin in Linz. 4. „Anton
Daniel" mit der Hauptniederlaffung in Unterweißcnbach. Firma-
Jahaber: Anton Daniel, Kaufmann in Unterweißenbach. 5. „Heinrich
Wolfinger" mit der Hauptniederlaffung in Freistadt. Firma-Inhaber:
Heinrich Wolfinger, Gemischtwarenhändler in Freistadt. 6. „Josef
Schreihof«" mit der Hauptniederlaffung in Perg. Firma-Inhaber:
Josef Schreihofer, Cementwarenerzeuger in Perg. 7. „Karl Lang­
steiner" mit_ der Hauptniederlaffung in Urfahr. Firma-Inhaber:
Karl Langstein«, Schweinehändler in Urfahr. Im selben Register
wurde die Firma: „Ignaz Wolfinger" in Freistadt sammt allen Ein­
tragungen über Steuerabschreibung gelöscht. Bei dem Kreis- als
Handelsgerichte in Steyr wurde im Handelsregister für Gesellschasts-
firmen bei der protokollierten Finna: „Stryrthalbahn-Gesellschaft"
1. die Löschung des Mitgliedes des Vorstandes Josef Rcder; 2. das
bei der 12. ordentlichen Generalversammlung mit dem statuten­
mäßigen Firmierungsrechte nengewählte Mitglied des Vorstandes
Konrad Petzak, kommerzieller Direcwr der österreichischen Waffen-
fadriks-Gesellschaft in Steyr, eingetragen. Im Handelsregister des
Kreisgerichtes Wels für Einzelfirmen wurde die Firma: „Johann
Exingcr", Wildprethandlung in Ischl, als Zweigniederlassung zu der
beim k. k. Handelsgerichte Wien unter der gleichnamigen Firma
protokollierten Hauptniederlaffung insolge Gewerberücklegung gelöscht.
— Feilbietungen. Nitola-Hofstatr Nr. 23 in St. Peter sammt
Zubehör, Schätzungswert 5323 X 48 h und „Kirchfeld und Point
beim Seidluferhäusl", Schätzungswert 2159 X 24 d, am 13. Juli,
vormittags 9 Uhr, semer Lehnergut Nr. 31 in Schöueriug sammt
Zubehör, Schätzungswert 5929 X, und lediger Grund daselbst,
Schätzungswert 1825 X, am 14. Juli, vormittags 9 Uhr, beim Be­
zirksgerichte Linz, Zimmer Nr. 42. Hans Nr. 6 in AspoltSberg.
Schmiede sammt Zubehör, SchätzmrgAvert 4609 X 70 ft, am
14. In», vormittags 9 Uhr, beim Bezirksgerichte Haag, Oberösterreich,
Zimmer Nr. 2.
(SanktätSbericht des StadtPhysikateS Linz.) Erkrankt
find in der 26. Jabreswoche, d. i. vom 24. Juni bis incl. 30. Juni,
an JnfectionSkrankheiten, und zwar an:
Steinblattern
Masern.
Davon Genen
8n- die Ser«
M(l nist modle
. 4— -f* 4
. 22—— 8
Bräune.
Rothlanf
Davon Segen
8n> ni««» di« So»
,abl nist Woche
1—
4 1*+ 3
leButten: Anzahl bet Lebendgeborenen35, der Todtgeborenen 2.
SterbefSlle: Im ersten Jahre (einschließlich der 1. Monats) 5.
lestorben sind infolge
Angeborener Lebensschwäche. 2
Tuberculose........ 5
Diphtherie ........ 1
Masern 3
Organischer Herzfehler, Krankheiten
der Blutgefäße 2
Bösartiger Neubildungen.. 2
Sonstiger natürlicher Todes­
ursachen ........13
Zufälliger tödlich« Beschädigung 1
Selbstmord**). 1
Gesammtzahl .30
Darunter Ortsfremde .... 8
Darunter in Anstalten Ge­
storbene ........10
-) Aus Uttahr.
»») Erschiegea.
(Jagdbeute.) Man schreibt uns aus Sipbachzell unterm
3. d. M: Dem unermüdlichen Eifer der diesigen Jäg« gelang eS.
bis heute 8 Rotbböcke, 1 Fuchs und 5 Dachse zu erlegen. Letzteres
ist im Jnterefle bet Fasanen- und Rebhühnerjagd auf das freudigste
zu begrüßen.
(Gefundene Brieftaube.) Man schreibt unS aus Sauet
Johann i. P., 3. d. M.: Gestern abends fand man im Vormarkte
in einem AuSguffe eine halbtodte Brieftaube, welche trotz aller auf­
gewandten Pflege bald verendete. Die Taube trug au dem einen
Fuße einen Aluminiumring mit der Jahreszahl 1898 und der Be­
zeichnung B. K. 141 und auf dem linken Fuße einen Kautschukring
Mit dem Buchstaben P. und der Zahl 171. Der rechte Flügel hat ein
unkenntliches Zeichen und die Zahl 3, der linke die Nummern 11, 12
und 13. Die Brieftaube wurde wahrscheinlich von einem Raubvogel
angefallen, da die Schwanzftdern auSgeriffen waren und auch sonstige
Verletzungen am Körper sich zeigten.
(Ein Kiud ertrunken.) Aus Ried, 3. d., schreibt man unS:
Maria Pumberger, verwitwete Hebamme und Besitzerin des Hauses
Nr. 13 in Neuhofen bei Ried, ist Sonntag den 1. d. M. nach­
mittags gegen 1 Uhr vor dem Hause auf einer Sommerbank ge­
sessen und war mit einer Handarbeit beschäftigt. Neben sich hatte sie
ihr zwei Jahre alte? Töchterleiu, welches spielte. Die Pumberger,
welche ihre Aufmerksamkeit auf die Handarbeit richtete, nahm nach
circa fünf Minuten wahr, dass da? Kind sich von ihr entfernt hatte,
worauf sie sofort in der Befürchtung, selbes könne in den dott in
einer Entfernung von 60 Schritten vorbeifließenden Mühlbach gefallen
sein, Nachschau hielt. Das Suchen dottselbst war ohne Erfolg, wes-
halb sie längs de? Bache? gegen die Mittermüble fortlief, in der Ver­
muthung, eS könnte das Mädchen vom Waffer fortgeschwemmt worden
sein. Bei bet genannten Mühle des Josef Unfried wurde eben, alS
sie bort ankam, das Kind van einem Müllerburschen auS dem Bache
bei dem Wehrdurchlaffe leblos herausgezogen. Die unternommenen
Wiederbelebungsversuche waren ohne Erfolg.
iUcberfahren.) Man schreibt unS ans Eferding unterm
3. d. M.: Dis !>/, Jahre alte Söbnchen des Bauers I. Lehnet.
Taichböck in Waschpoint nächst Eferding, spielte heute vormittags
auf der Straße neben der Wies«, auf der die Eltern des KnäbleinS
arbeiteten, als ein schweres Fuhrwerk daherkam. DaS Kind kam,
ehe der Fuhrmann es ersah, unt« die Räder und war nach einigen
Minuten todt. Die Secierung ergab einen Schädelbrnch, BlntanStritt
im Gehirn und hochgradige Quetschung deS Brustkorbes. Die Eltern
sind über den Verlust ihres einzigen Kindes trostlos.
(Ein sonderbarer Reisender.) Man schreibt uns anS
Gall spach unterm 3. d.: H-nte erregte die Ankunft eines zugereisten
Fremdlings in früher Morgenstunde hierorts das größte Aufsehen.
Gegen 5 Uhr früh vernahm man vom Hofwittsberge oberhalb des
Marktes fottwährend Hurrahritfe. Nach einiger Zeit kam denn auch
der unbekannt« Rufer in seinem ungcwSanlichen Aufzuge zum Vorschein
und schritt in gemüthlichem Tempo bloß mit einem zerfetzten Hemd,
daS kaum spärlich über die Hüsten reichte, die Marktstraße entlang,
kam dann in ein HauS, wo dem sonderbaren Pilger eine Frau ein
Beinkleid schenkte. Sodann gieng derselbe zum Gemeindehausc und
verlangte dortselbst die Schlüssel zum Arreste. Der in dem Rathhause
wohnhafte Herr Bcneficiat reichte dem Manne, in dm Meinung, eS
sei ein Mitglied des Gemeindeansschuffes, durch eine kleine, in der
Hausthür angebrachte Oeffnnng die Schlüssel zum Arrestlocal. Hierauf
öffnete der Unbekannte die Waschküche und den an selbe anstoßenden
Arrest und sp«tte sich im selben ein. Der seltsame Gast, der un­
streitig in hohem Grade am Säuferwahnsinn leiden dürste, halte sich
jedenfalls unterwegs oller übrigen Kleider entledigt und dürfte bereit»
einen ziemlich weiten Marsch zurückgelegt haben, da seine Füße ganz
wund waren. Bei einem mit ihm vorgenommenen Verhör gab er an,
Alois Wojlschka zu heißen, am 26. Juni 1861 geboren und nach
Roschmithal, politischer Bezirk Platina in Böhmen, zuständig zn
sein. Der Mann ist von mittlerer Größe, hat längliches Gesicht,
blonde Haare und ebensolchen zugestutzten Vollbart. Der eigenthüm­
liche Reisend«, der möglicherweise nur simnliert, stricht geläufig czechisch
und hehauptet, als Hafnergehilfe zuletzt im Markte Raab in Ober-
österreich in Diensten gestanden zu sein.
(Durch eine» Messerstich verletzt.) Me uns aus Salz­
burg unterm 27. d. M. berichtet wird, kamen die im Ceconi'schen
Ziegclwette in Itzling nächst Salzburg beschäftigten italienischen
Ziegelarbeiter Luigi Drei und Pietro Calsavaro am verflossenen
Samsmg deshalb in Streit, weil ersterer eine Forderung an diesen
einmahnte und Calsavaro ihm angeblich ins Gesicht spuckte. Hiedurch
gerieth der italienische Jähzorn des Drei in Wallung, er zog sein im
Griffe feststehendes Messer, einein Militärbayonnett ähnlich, und ver­
folgte mit diesem den in sein Zimmer flüchtenden Calsavaro, welchem
eS noch gelang, die Thür zuzustoßen »nd abzusperren, ansonst ihm
die Messerklinge seiner verfolgenden Feindes sicher und die Folgen
vielleicht unabsehbare gewesen wären. Beim Zuschlagen ber Thür ge­
schah eS aber, dass der übereifrige, racheschnaubende Drei, welcher mit
dem Messer in der linken Hand nacheilte, durch selbes selbst bedeutend
am linken Oberschenkel verl-bt wurde, indem ihm da? Messer an der
Thür abprallte und in seiu'-n eigenen Fuß hineingieng, so dass er
nachträglich in daS St. Je nneSfpital in Salzburg gebracht werden
musste. Da der Verdacht erliegt, dass Drei mit noch einem and«n
itafienischen Ziegelarbeiter einen bösen Plan wieder Calsavaro und den
Direclor der Ziegelei im Schilde führe, wurden beide verhaftet und
dem Gcttchte eingeliefert.
(Einbruch.) Man schreibt uns au? U lrichsb erg, 30. Juni:
Am 23. d. M. zwischen 2 und 3 Uhr nachmittags wurde in daS
HanS d« Marie Schartncr in Lichtenberg Nr. 62 von bisher
unbekannten Thätern eingebrochen und vom Dachboden drei Stück
geselchten Speckes im Werte von 11 X, aus dem Wohnzimmer circa
*/* Kilo Zucker, aus einem unverspertt gewesenen Kasten im Vorhause
au? zwei den Kindern d« Schattn« gehörigen Sparbüchsen die darin
enthaltenen Geldbeträge, und au? einem ebenfalls im Borhanse stehen­
den Kasten, welchen der Einbrecher mit dem im Zimmer befindlichen
Schlüffel aufsperrte, ein wollener, dunkelgrauer, beinahe noch neuer
Unterrock entwendet. Da an der Hausthür Spuren eines gewaltsamen
Eindringens nicht ersichtlich waren, besteht die Vermuthung, dass der
oder die Thäter durch da? offene Zimmerfenster eingestiegen sind.
Ferner wurde am selben Tage vormittags bei der Krämerin Josefa
Hannesschläger in Pfaffetschlag eingedrungen und aus
versperrtem Tabakkasten «in Geldbetrag von circa 10 X und eine
Schachtel mit Spottcigaretten entwendet. Verdächtig, diese Diebstähle
verübt zu haben, erscheinen zwei Männer, der eine circa 30 Jahre
all, mittelgroß, kräftig, mit lichtem, kurzen Schnurrbatt, braunem
Hut, braunem Rocke mit grünem Kragen und lichtbrauner Hose in
Röhrenstiefeln. Der zweite circa 20 Jahre alt, mittelgroß, ohne Bart,
braunem Rocke, grün« Weste und schwarz und weiß geflecktem Stroh-
hute.. Beide beherrschte»„ die deutsche Sprach«- sehr schlecht, war«»
augenscheinlich Czechen und sollen sich Üb« die Grenze nach Bai«»
geflüchtet haben..
(Einbruchsdiebstahl.) Aus GrieSkirchen berichtet mau uns
unterm 3. d. M.: Gestern nachmittags schlich sich in daS HauS deSi
I. Winkler, Besitzer des Zarglgutes bei Grieskirchen, während die Leute,
auf dem Felde beschäftigt waren, ein bis jetzt unbekanntes Individuum
ein und stahl nach Erbrechung von diversen Kasten einen grauen
Anzug, ebensolchen Rock, einen geladenen Revolver, 20 fl. Bargeld
und ein Paar goldene Ohrgehänge sammt solcher Brosche. Die ge«
stoblenen Sachen repräsentieren einen Wett von 100 X. Bon bet»
Thäter fehlt bis jetzt jede Spur.
(Eia entsprungener Schübling.) Aus Ried wird nur
unterm 1. d. M. geschrieben: Seitens der hiesigen Sicherheitswache
wurde vor einigen Tagen ein junger Mann »«haftet, da er in ver-;
schieden«! Häusern bettelte und über seine Beschäftigung Verschiedenei
Unwahrheften sagte. Nachdem er ans solche Art einen nicht un­
bedeutenden Geldbetrag sich erbettell hatte, wollte« es nobel geben und s
ließ sich mit einem Wagen zur Bahn fahren, woselbst er aufgegriffen
wurde. Nach näherer Untersuchung stellte es sich heraus, dass derselbe
mit dem im Jahre 1875 geborenen und nach Poschkopov in
Böhmen zuständigen Web« Bincenz Brabaö identisch ist. Gr
wurde im hiesigen Gemeindeaneste interniett. Als man abend»
Nachschau hielt, war der saubere Patron au? demselben entwichen und
hatte das Weite gesucht. Offenbar dürste derselbe auch kein reiner
Gewissen gehabt haben. Seitens der Behörden wurde gegen de»
Flüchllinq ein Steckbrief erlassen.
(Verhaftung eines steckbrieflich Verfolgten.) Am 1. d. M.
nachmittags wurde der im Jahre 1864 geborene, zur Gemeinde
Bezau, Bezirk Bregenz in Vorarlberg, zuständige, beschäftigungs­
lose, schon vorbestrafte Bauzekchner Alfred Moll durch den hiesigen
Sicherheitswachmann Ernst Wahl wegen D«brechens des Betruges
und gänzlicher Mittellosigkeit verhaftet. Alfred Moll wird seit dem
23. April 1893 vom Bezirksgerichte Lanbeck wegen Verbrechen? deS
Betruges und seit dem 9. Juni d. I. lant Zuschrift vom Gendarmerie­
posten Gmunden ebenfalls wegen Betruges in der Höhe von 32 X
zum Nachtheile seines in Gmunden domicilierenden früheren Arbeit­
gebers verfolgt. Alfred Moll, welch« seit 26% Mai d. I. nach voll­
brachtem Betrüge flüchtig ist, ist der Betrügereien geständig.
(Radfahrerfreunde.) Man schreibt unS aus Anti es en-
hofen, 2. d. M.: Anlässlich des gestern im benachbarten Markte
Obernberg abgehaltenen Feuerwehrfestes begaben sich mehrere Feuer­
wehrmänner per Zweirad von Schärding dotthin. Zwei Geschäftsleute
von Schärding, nämlich die He«en K. u. B., fuhren nach beendigt«
Feier auf der von Obernberg bis Schärding führenden, bekanntlich
schönen, breiten Straße wieder ihrem Heim zu. Zwischen den Ort­
schaften Reichersberg und Minab«g begegneten sie einen mft zwei
Pf«den bespannten leeren Wagen, auf welchem der Lenk« des Fuhr­
werkes und noch ein Mann sich befanden. Da das Fuhrwerk mitten
auf der Straße einherfuhr, so wichen die Radfahr« vorschriftsgemäß
links aus, so weit sie nur konnten. D« Rosselenker aber, der wahr­
scheinlich diesen Radfahrern einen Streich spielen wollte, lenkte in dem
Momente als sie sich begegneten, die Pferde plötzlich_ mft einem ge­
waltigen Ruck nach der Seite der Fahr«, so das? dieselben, wollte»
sie nicht unt« die Hufe d« Pf«de oder unter die Räd« des Wagen?
kommen, ganz auf' den Rand der Sttaße gedrängt wurden. Sie
fuhren dabei auf einen Schott«haufen auf und beide stürzten mft
großer Wucht von ihren Rädern in den Straßengraben. Einer davon
erlitt am Kopfe bedeutende Contufiouen. DaS Gefährte fuhr weit«,
ohne sich um die beiden zn kümmern. Nachdem die Gestürzten sich
wftder etwas erholt hatten, fuhr ein« derselben dem Fuhrwerke nach,
um in Erfahrnng zu bringen, wem dasselbe gehöre. Knapp beim
Sommerkeller in Reichersberg wurde es von dem Radfahrer eingeholt.
Die beiden Insassen des Wagens, welche die Absicht des Radfahrers
durchschaut haben mochten, hielten plötzlich still, sprangen vom Wagen
und wollten sich mit ihren Peitschen und Stöcken unter Geschrei und:
Geschimpfe auf den ohnehin schon beschädigten Radfahrer stützen, unt
ihn durchzubläuen. An diesem Vorhaben wurden ab« die beiden roheu
Gesellen durch die Intervention deS Gastwitter gehindert. Der Lenk«
dieses Gefährtes ist, wie spät« festgestellt werden konnte, d« Haus­
knecht eines in dem Bormarkte Gatten zu Ob«nb«g befindliche»
Gastwittes. Dieser Vorfall wird wahrscheinlich ein gerichtliches Nach«
spick haben.
(Frequenz der Curarte und Sommerfrischen.) Die letzte»
Cnr- und Frembenlisten weisen nachstehende Freqnenzziffern auf, und
zwar jene von Ischl 5459, Gmunden 2741, Bad Hall 1603, Samt
Wolfgang 1287, Gräsern 661, Zell am See 2577.
Telegraphischer Goursberichk.
Course aus Wie« am 4. Juli 1900)
Die Course für Actien verstehen sich vom 26. April an ptt Stück!
in Kronen.- *•-.; I
Bavierrente. 97.55] Rima...» ... .542.—I
Silberrenre 97.20
Goldrente 116.—
Oesterr. Kronenrente 4’/» 97.25
Ungar. Goldrent»... 115.60
„ Kronenrente.. 91.15
1860« Lose, Fünftel.. 159.—
1860« Lose, Ganze.. —.—
Ungar. Prämienlose.. 158.50
Oeste«.-ungar. Bank.. 1730.—
Credftactien ...... 680.—
Ungar. Credftactien... 713.—
Anglobank. 280.—
Unionbank ...... 558.—
Bankverein 500.—
Länderbank 429.—
Nordbabn 6120.—
Douau-Dampfschiffactien. 745.—
Staatsbahnactien.... 657.—
Südbabn 115.—
Alpine Montan .... 457.50
Böhmische Montan ... 1285.
Boldi....... 400.
London..... »V 242.301
100 Reichsmark... ■;>: 118.60
Napoleonsd'or..... 19.29
Italienische Banknoten. 90.25
Ducaten ....... 11.33t
100 Rubel V 255.50!
Oberöst. 4»/«Landesanlehen 98.50;
4°/. o.-ö.Hypoth.-Vmndbr. 98.50>
Oberöst. Ld. C. Obl... 98.50)
Welser Localb.-Priorit.. 94.—i
Oberösterr. Bankactien.. 480.—;
Kleinmünchen« Svinnerei 151.—j
Linz« Actienbrauerei.. 260.—j
Gmunden« Elektricität-- i. 4
Priorftäts-Actien... —.— I
Türken 106.25:
Böbm. Zuck«..... —.—]
Salgo-Tarjaner .... 623.—:
Matt.:
t-
Börse für landwirtschaftliche Produkte.
Wie», 4. Juli. (Drabtbericht der „TageS-Post".) Dtff
Grund gebeffetter Newyorker Notierungen h«rfchte im «sten Stadium'
des heutigen Verkehrs eine etwas angenehm«e Tendenz, doch übt«
di« spät«hin eingetretene Geschäftsstille einen drückenden Einfluss unfrj
Course giengen unter gestrigen SchlnsSstand.|
Umgesetzt wurden: Herbstweizen zn 8.06 und 8.03; H«Lst-ch
loggen 7.23, 7.20; Jnli-Augustmais 5.81; H«bsthafer notierte 5.53)
bi» 5.55, September-Ottobermais 5.95 bis 5.96; Augusl-September-i
rep» 13.40 bis 13.50. Aller in Kronen «nd Hellern p« 50 Kilo--)
gramm.' l' e
Gekündigt wurden 4000 Metereentn« Mais.
Drahtnachrichten der „Tages-Dost".;
Die Vorgänge in China.
Wien, 4. Juli. (C.-B.) Laut ein« heute angekommen««-
Nachricht von Sr. Majestät Schiff „Zcnta" ist das amerikanische:
Schlachtschiff „Oregon" am 30. Juni nächst Tschisn auf--;
aesahren und wurde wieder flott gemacht, wird jedoch in ei»
Dock gebracht werden müssen. j
Berlin, 4. Juli. Die Petersburger Nachricht, dass Auf«;
ständische die Eisenbahn zwischen Port Arthur und M u k d me'
zerstört haben, wird in Berlin deshalb sür wichttg gehalten^
weil sie daS Ueb«greifm der Bewegung nach der ÜKonH
fchurei beweist; zudem ist M u k d e u. ein religiös« Mittel-«
Punkt der Ctzinelen.:


[ 2023-06-29 10:50:20.069 - 19000705 - Seite 6 ]
^ Seite 6' 1.:‘ ’V Linz, Donnerslug
i Berlin. 4. Juli. (C.-B.) Der deutsche Consul tiT
Tschifu meldet: Der Dampfer mit den Fremden in Tientsin
Iist wieder umlagert und wird beschossen. Frauen und Kinder
i wurden fortgeschafft. Die chinesischen Truppen machten einen
> V o r st o ß gegen die Eisenbahn. Die Brücken wurden zerstört.
Die Waffewerbindung mit Taku ist noch aufrecht erhalten._ Die
^Missionen in Mulden wurden verbrannt. Viele
eingeborene Christen wurden getödtet.
?' Berlin, 4. Juli. Die cndgiltigen Bestimmungen über die
Formierung der nach China zu sendenden Infanterie-
Brigade, deren Kriegsstärke 6000 Mann beträgt,
stehen zur Zeit noch nicht fest. Die Vorarbeiten werden im
i Kriegsministerium auf das eifrigste betrieben und erfahren durch
^telegraphische Anweisungen aus dem Cabinet des Kaisers ihre
^Direktiven. Oberst W a ch s, der sich, wie gemeldet, beim Kriegs-
Minister in der Schweiz zum Vortrage befindet, wird morgen
sin Berlin zurückerwartet. Die anderen Osficicre des Kriegs­
ministeriums, denen die Mobilmachungs-Arbeiten obliegen, ent­
wickeln eine angestrengte Thätigkeit, um die Fülle des Materials
rechtzeitig zu erledigen. Der Gencralstabschef, General von
Schliessen, hat sich nach Wilhelmshasen zum Kais er
begeben.
Berlin, 4. Juli. AuS London ist an das hiesige
Auswärtige Amt berichtet worden, dass dort die unverlässlichci
Nachricht eingetroffen sei, die englische Gesandtschaf
in Peking habe sich am 1. Juki noch gehalten. Man hoffe
infolge dessen in London, dass sie sich auch noch länger werde
halten können. Im übrigen fehlen alle Nachrichten. Auch die
sonstige Lage ist unklar. Mau weiß nicht, wie die Rettung der
in Peking eingeschlossenen Europäer zu bewerkstelligen sein wird.
Die in Tientsin versammelten Truppen scheinen dazu nicht
stark genug zu sein. Die Meldung, dass bereits ein Entsatz-
rorps unter russischer Führung unterwegs sei, bestätigt sich bis­
her nicht. Der Vorschlag der Consuln in Ticnsin, die Ahnen-
gräbcr der kaiserlichen chinesischen Familie zu zerstören, wird
nicht zur Ausführung gelangen, da England Einsprache da­
gegen erhebt. England seinerseits schlägt vor, Japan
schleunigst mit dem Mandate zur Intervention
in China zu betrauen. Dagegen erhebt wieder Russland
Einsprache. Graf Bülow weilt noch beim Kaiser in
Wilhelmshafcn. Kaiser Wilhelm dürste Wilhelms­
hasen heute nachmittags verlassen.
Rom, 4. Juli. Der Abfahrt des von Neapel nach
China abgehenden Panzerkreuzers „Victor Pisano"
wohnten etwa hunderttausend Menschen bei. Das Schiff führt
zwölf Positionsgeschütze und dreihundert Mann Landungstruppen
mit. Das nach China bestimmte Hilsscorps wird den
erythräischcn Besatzungen entnommen werden.
Toulon, 4. Juli. (C.-B.) Ein Dampfer ist heute
Mit 825 Mann an Bord nach China abgegangen
[' Brüssel, 4. Juli. Der englische Generalconsul in Tientsin
meldet: Prinz Tuan, der ärgste Fremdenfeind, be­
mächtigte sich der Gewalt und hält die Kaiserin-Regentin, sowie
-den Kaiser gefangen. Auf der englischen Gesandtschaft in
«Peking seien 700 Europäer eingeschlossen.
London, 4. Juli. Sämmtliche hier accrcditierten Bot­
schafter der Großmächte, darunter auch der österreichisch-
- ungarische Botschafter Graf D e y m, hatten gestern Unterredungen
imst Lord Salisbury.
London, 4. Juli. Aus China fehlt heute jede
Mach richt von Belang. Die Ufurpierung der Re g ent­
fach a f t durch den Prinzen Tuan bestätigt sich, ebenso die für
-die Zukunft des chinesischen Reiches vielleicht wichtige Weige­
rung mehrerer Vicekönige, insbesondere der südlichen
-Provinzen, den Befehlen aus Peking fernerhin zu gehorchen.
-Die Gesandten, sowie die Angehörigen der
-europäischen Colonie in Peking gelten als ver­
lor e n.
London, 4. Juli. Aus Shanghai wird telegraphiert: Der
englische Admiral Seymour soll bei den Kämpfen vor
Tientsin verwundet worden sein. Die Lage in Tientsin
-nimmt neuerlich einen bedrohlichen Charakter an.
? London, 4. Juli. Am 25. Juni wurde in Peking
das nachfolgende kaiserliche Edict erlassen:
„Wir befinden uns jetzt mit den F v c m d e n i-m K r i e g e.
Die Boxer, die Patrioten und das Volk, vereinigt mit den
Regicrungstrnppen, sind gegen die fremden Feinde wiederholt
siegreich gewesen. Wir haben bereits kaiserliche Commiffärc ent­
sendet, um kaiserliche Belohnungen und die Aufforderung zur
Wiederholung dieser Erfolge zu übermitteln, Leute von gleicher
Tapferkeit und Vaterlandsliebe müssen sich in allen Provinzen
finden. Darum befehlen wir allen Vicekönige», solche auszuheben
und in Truppen zu formieren, sie werden im Kampfe gegen
die fremden Mächte zweifellos von großem Werte sein. Man
lasse dieses Edict mit einer Geschwindigkeit von zweihundert
Meilen täglich an alle hohen Beamten des Reiches
gelangen."
London, 4. Juli. (C.-B.) (Unterhaus.) Parlaments-
Secrctär B r o d i ck erklärte in Beantwortung verschiedener An­
fragen, dass die Lage in Peking vollständig ungewiss sei; das
Hauptbestrcben Englands bestehe dann, das Einvernehmen mit
den Mächten zu bewahren. Die englische'Regierung habe Japan
mitgetheilt, cs hoffe, Japan werde infolge der Nachbarschaft
imstande sein, innerhalb weniger Tage eine große Trnppcnmacht
uach China zu werfen. Man habe deinen Grund, anzunehmen,
dass irgend eine andere Macht Japan davon abzuhalten suche.
England habe augenblicklich 3000 Mann in China und mit den
Truppen der übrigen Mächte zusammen seien 13.500 Mann
-dort mit 53 Feldgeschützen und 36 Maximkanoncn. Zahlreiche
Schiffe seien noch unterwegs. Aus Indien wurden 10.000
Mann nach China beordert. Die chinesischen Vicekönige
wurden von England verständigt, dass England alle chinesischen
Behörden unterstützen werde, die imstande seien, die Ordnung
aufrecht zu erhalten. Die englische Regierung werde alles thun,
und ihren Einfluss im Concerte der Mächte ausüben, dass alles
vermieden werde, was einer Theilung Chinas gleichkomme.
London, 4. Juli. (C.-B.) „Reuters Bureau" meldet
aus Tschifu vom 3. d. M.: Gerüchtweise verlautet, dass alle
Ausländer aufgefordert wurden, Tientsin zu verlassen. Die
Lage wird als verzweifelt angesehen. Die
Chinesen haben unterhalb der Stadt Schanzgräbcn angelegt
unü> sich der Eisenbahn zwischen Tientsin und Lntai bemächtigt.
- London, 4. Juli. (C.-B.) Die „Times" melden aus
Shanghai vom 2. d. M: In Peking wurde am 26. v. M.
rine Verordnung bekanntgegeben, mit welcher die Gouverneure
angerufen werden, Boxertruppen zur Vertreibung der Fremdm
anzuwerben.
!« London» 4. Juli. Einer Schätzung des russische» General­
stabs zufolge soll China nominell 1,752.000 Mann
-stellen können, von denen aber wohl gedrillt nur 32.000 Mann
unter den Befehlen zweier Generale stehen. China soll 900.000
-Stück Mauser-Gewehre besitzen..
Tages-Post?
Petersburg, 4. Juli. (C.-B.) Amtlichen Quellen zufolge
herrschen die Wirren und Unruhen hauptsächlich innerhalb
der Grenzen des eigentlichen China. In den Gebieten außer­
halb der großen Mauer find nur sporadisch Ausbrüche von
Aufmhr vorgekommen.
Washington, 4. Juli. (C.-B.) Der Consul der Ver­
einigten Staaten in Kanton meldet, Li-Hnng-Chang
habe ihm versichert, dass er unverweilt eine strenge Proclamation
erlassen werde, welche die Ausrechthaltung des Friedens und der
Ordnung in seiner Provinz anordnet; er werde entsprechende
Maßnahmen treffen, um die Fremden soweit als möglich z«
schützen. Die Meldung besagt ferner, dass, Li-Hung-Chang
seine Truppen bedeutend vermehre.
Washington, 4. Juli. (C.-B.). Der Consul der Ver­
einigten Staaten in Shanghai tlllcgraphiert: Am 27. Junr
waren nur noch zw ei Gesandtschaften unversehrt.
Der K.a iser und die Kaiserin-Witwe weilen im Palaste
als Gefangene. Die Stadtthore sind geschlossen. Prinz
Tuan und seine Boxers haben alle Macht in den Händen.
In den Straßen herrscht völlige Anarchie.
Nuwettcr.
Prag. 4. Juli. Aus Trautenau wird telegraphiert,
dass gestern im Elbe-und Albathale ein heftigcsUnwettcr
nicdcrgieng. Beide Flüsse find stellenweise aus ihren Ufern
getreten. Es werden auch mehrere Brände durch Blitzschläge
gemeldet.
Trautenau, 4. Juli. (C.-B.) Gestern abends 9 Uhr
-gierig über Trautenau ein Wolkenbruch nieder. Die
Hochflut gefährdete dieStadt, so dass die Feuerwehr
in Aktion treten musste. Das Wasser stand in manchen Straßen
zwei Meter hoch, fiel aber rasch wieder. Die große Aupa ver­
ursachte große Verwüstungen. Mehrere Gebäude wurden be­
schädigt «nd viele Jeldfrüchtc vernichtet.
Auswärtige Nachrichten.
Berlin, 4. Juli. (C.-B.) Bei einem Festmahle im
Ofsicierscasino anlässlich des Stapellaufcs des Schiffes
„Witiclsbach" dankte Prinz Ruprecht von Vatern dem
Kaiser für die Ehrenstellung ,a la suite des Sccbataillons.
Kaiser Wilhelm feierte in seiner Erwiderung die historische
Waffenbrüderschaft der Häuser „Wiitelsbach" und „Hohenzollern"
und sagte dann: Zur Wcltpolitik ist der Ocean un­
entbehrlich für Deutschlands Größe. Der Ocean
beweist auch, dass auf ihm und jenseits von ihm ohne Deutsch­
land und ohne deutschen Kaiser keine große Entscheidung mehr
fallen darf. Würde dies geschehen, so wäre cs mit der Welt-
Machtstellung des deutschen Volkes für immer vorbei. Ich bin
aber nicht gewillt, es dazu kommen zu lassen, und werde die
schärfsten Mittel rücksichtslos anwenden.
Wien, 4. Juli. Laut einer an die hiesige Polizeidirection
eingelaufenen telegraphischen Mittheilung ist aus Budapest
der dortige Comptoirist Maximilian Schultz, 34 Jahre alt,
nach Unterschlagung von 20.000 L flüchtig geworden.
Pola, 4. Juli. Im hiesigen Arsenal erneuerten sich
die Arbeiterkundgebungcn gegen einen Werksührer.
Der in Pola weilende socialdemokratische Abgeordnete Resel
intervenierte, damit die Entlassenen wieder aufgenommen werden.
Aus deck Michtsfaale. J i
Salzburg. 3. Juli.
(Klage der Stadtbcamtcu Salzburgs.) Der gewiss
im Leben einer Commune eben so seltene als nicht minder
sensationelle Proccss, welchen die hiesigen städtischen Beamten
gegen die Stadtgcmcinde Salzburg wegen der schon lange ob-
schwcbendm Frage der Gehaltsrcgulierung und des Diäten­
wesens angestrengt hatten, wurde nun heute im Schwurgerichts­
saale des Landcsgerichtcs vor einem Civilsenate ausgctragen und
endete derselbe mit einer Niederlage der klagbar auf­
getretenen Beamtenschaft, indem der Gerichtshof
abends nach 5 Uhr in seiner Urtheilsverkündigung die städtische
Beamtenschaft mit ihren beiden gegen die Stadt-
gemeinde Salzburg eingebrachten Klagen
abwies.
Auf eine solche Wendung des Processes in letzter Stunde
war wohl gewiss niemand, aber allerwcnigstcns jedoch die städt.
Beamtenschaft gefasst. Wir haben bereits die Klageanträge des
Vertreters der Beamten bezüglich der die Gehaltsrcgulierung
und Gleichstellung der städt. Beamten mit jenen des Staates
betreffenden Klage telephonisch mitgetheilt. Hinsichtlich der
zweiten Klage betreffend Auszahlung der Diäten besprach
Dr. Huber die bezüglichen Paragraphe des Rechtsspiegels,
welche die Auszahlung der Diäten bestimmen; es haben laut
desselben Aenderungen in diesen Bestimmungen auf die bereits
im Genusse der Diäten stehenden Beamten keine Rückwirkung.
Dennoch, sagte der Vertreter der Beamtenschaft, habe der Ge-
mcindcrath Hand an das den Beamten gewährleistete Recht
gelegt und Aenderungen in diesen Bestimmungen vorgenommen,
die eine wesentliche Verkürzung der Bezüge der Beamten bedeuten.
Nachdem jedoch bereits die Beamtenschaft im December vorigen
Jahres um Zurücknahme dieser Aenderungen im Rechtsspicgel
petitionierte, jedoch aus ihre schriftliche Eingabe ohne jede Antwort
belassen wurde, musste selbe zur Klage schreiten, um nicht noch
weiter geschädigt zu werden. Dr. Huber stellt daher das Be­
gehren, dass 1. die Gemeinde, bczw. der Gemeinderath nicht be­
rechtigt sei, eigenmächtige Aenderungen in den Diätenbestim­
mungen, welche mittels eines eigenen Gemeinderathsbcschluffes
am 16. November 1896 geschaffen wurden und einen inte­
grierenden Theil des Rcchtsspiegels und der Dicnstpragmatik für
die Stadtgcmeindebcamten und Diener bilden, zuin Schaden der­
selben vorzunehmen, 2. dass die in der Sitzung vom 22. No­
vember v. I. beschlossenen abgeänderten Bestimmungen des
Rcchtsspiegels als einseitig und unverbindlich rechtsunwirksam
aufzuheben seien und dass 3. die beklagte Stadtgemeinde schuldig
sei, binnen 14 Tagen bei Execution die Processkostcn zu ersetzen.
Darauf replicierte der Vertreter der beklagten Stadt-
gemeinde, indem er diesen Fall als einen sensationellen be­
zeichnete, dass der Stadtgcmcinde vorgeworfen wird, dass selbe
diesen Proccss provociert habe, was er als unrichtig bezeichne,
ebenso sei die Behauptung der Beamten, dass man selbe über
den Verbleib ihrer wiederholten Eingabe im unklaren ließ, un­
richtig, da mit der Beamtenschaft zum öfteren Rücksprache in
dieser Angelegenheit gepflogen wurde. Im weiteren definiert
Redner den Begriff Gehalt, welcher eine bestimmte Qualification
voraussetzt, und betont, dass nur die Stadtgemeinde allein be­
rechtigt sei, die Bezüge ihrer Beamten und Diener festzustellen
und kann selbe in keiner Weise automatisch den Aenderungen
und Regulierungen der Gehalte im Staate folgen, wenn .sie
ihren jeweiligen Voranschlag nicht in Frage stellen will. Docwr
v. Vilas stellte nun die §§ 32 und 33 des Gemeindcstatutes
in ihrer sinngemäßen Auslegung gegenüber, welch ersterer keine
5. Juli 190 0 1■ Nr. 151
andere Deutung zulässt, dass nur der Gemeinderath einzig und
allein über die Bezüge der städt. Beamten zu entscheiden und
auch die Pensionen und Provisionen zu bemessen habe. Eine
Auffassung dieser besagten Paragraphe. wie sie hier bei den
städt. Beamten platzgegriffen habe, sei noch nirgends vor.
gekommen. Einzelne Paragraphe des Rechtsspiegels, darunter
Paragraph 71, bezeichnet Dr. v. Vilas einfach als ein Unicurn,
welches, ausgenommen beim schlesischen Landesausschusse, sonst
aber gewiss in der ganzen Welt nicht vorkomme. Ebenso wider,
finnig sei das Selbstvorrückungsrecht der Beamten, nach welchem
die Stadt in wenigen Jahren 3 Bauräthe und 2 Rcchtsrüthe
in der VI. Rangsclasse hätte, während im Staatsbaudicnste das
ganze Kronland Salzburg nur einen einzigen Baurath in dieser
Rangsclaffe zu verzeichnen habe. Das Verhältnis der Beamten
zur Gemeinde sei weiter nichts, sagt Dr. v. Vilas, als ein Lohn«
vertrag und es ist eine reine Unmöglichkeit, dem§ 33 des Ge-
meindestatutes eine solche Deutung zu geben, ohne den vorher-
gehenden 8 32 umzustoßen.
Den zweiten Klagepunkt besprechend, bezeichnet Dr. v. Vilas
die Bestimmungen des Diätenschcmas als eine seltene Specialität
und bringt derselbe zur Erhärtung seiner Widerlegungen eine
Zusammenstellung von Diätenrechnungen zur Verlesung, woraus
ersichtlich gemacht wird, dass in dem Jahre 1898/99 3592 fl.
32 kr. an Diäten allein ausbezahlt wurden. Nach einer noch
folgenden Begründung, in welcher Weise den Beamten das Recht
auf Diätenbezüge zusteht, schließt der Vertreter der Stadtgemeinde
seine Ausführungen mit der Bitte an den Gerichtshof, beide
Klagen abzuweisen, was auch der Fall war. __ Im Zuhörerraum
waren mehrere Gemcinderäthe und auch städtische Beamte zu
bemerken.
Verlosungen.
(Creditlose.) Bei der gestrigen Ziehung wurden die nach,
stehenden Serien gezogen: 135 235 365 378 505 658 705 747 770
780 960 1014 1096 1149 1261 1291 1433 1597 1662 1748 1823
1984 2158 2250 2303 2465 8665 2750 2920 3096 3127 3221 3849
und 4137. Ans diesen vorstehenden Serien fiel der Haupttreffer mit
300.000 Kronen auf S. 1149 Nr. 82, der zweite Treffer mit
60.000 Kronen auf S. 135 Nr. 34, der dritte Treffer mit 30.000
Kronen auf S. 1433 Nr. 80. Je 10.000 Kronen gewannen
S. 2250 Nr. IM und S. 2750 Nr. 47. Je 4000 Kronen gewannen
S. 3096 Nr. 13 und S. 3303 Nr. 55. Je 3000 Kronen gewannen
S. 658 Nr. 69, S. 1149 Nr. 60 und S. 1662 Nr. 87. Je 2000
Kronen gewannen S. 378 Nr. 36, S. 1014 Nr. 63 und S. 1433
Nr. 63. Je 800 Kronen gewannen S. 135 Nr. 17 und 61, S. 365
Nr. 3, S. 378 Nr. 67. S. 505 Nr. 9, S. 747 Nr. 26, 60 und
68, S. 770 Nr. 37 und 98, S. 780 Nr. 29, S. 960 Nr. 71 und
86, S. 1014 Nr. 93, S. 1098 Nr. 24, S. 1149 Nr. 54 und 85,
S. 1291 Nr. 28, S. 1433 Nr. 38 und 57, S. 1597 Nr. 84, S. 1662
Nr. 2 und 60, S. 1748 Nr. 65, S. 1822 Nr. 29 und 45, S. 2158
Nr. 65 und 77, S. 2250 Nr. 94, S. 2750 Nr. 73, S. 3096 Nr. 7
und 81, S. 3127 Nr. 65 und S. 4137 Nr. 21 und 43. Auf alle
übrigen in den verlosten Serien enthaltenen hier nicht aufgeführten
Nummern fällt der kleinste Gewinn von je 4M Kronen.«
(1854er Staatslose.) Bei der gestern vorgenommenen
Ziehung wurden nachstehende Serien gezogen: 50 308 334 342 355
360 409 416 456 469 551 558 583 597 805 979 998 1021 1086
1109 1256 1289 1299 1321 1363 1462 1532 1554 1558 1577 1632
1643 1712 1906 1952 1958 2001 2052 2121 2176 2254 2291 2323
2329 2339 2417 2617 2630 2831 2889 2980 3068 3116 3129 3154
3164 3216 3258 3260 3308 3324 3353 3405 3423 3433 3593 3610
3665 3783 3804 3858 3896 und 3905. Die Prämienverlosung der
in diesen gezogenen Serien eMhaltenen höheren Gewinste findet am
1. Oktober d. I/ statt.(«
(Wiener Comnmnallose.) Bei der gestrigen Ziehung würden
nachstehende Serien gezogen: 50 190 199 318 335 353 355 380
577 705 753 760 793 845 1067 1506 1992 2134 2376 2635 2965
und 2970. Aus diesen verlosten Serien fiel der Haupttreffer mit
400.060 Kronen auf S. 1506 Nr. 17, der zweite Treffer mit
40.000 Kronen auf S. 335 Nr. 36, der dritte Treffer mit 10.000
Kronen auf S. 1067 Nr. 41; je 2000 Kronen gewannen S. 190
Nr. 60, S. 335 Nr. 13, S. 355 Nr. 94 und S. 2376 Nr. 70 und
Nr. 80; je 800 Kronen gewannen S. 50 Nr. 85, S. 190 Nr. 98,
S. 198 Nr. 45, S. 335 Nr. 3, S. 355 Nr. 89, S. 577 Nr. 6 und
Nr. 76, S. 1067 Nr. 37, S. 2376 Nr. 60, S.2636 Nr. 10, S.2970
Nr. 43 und Nr. 55. Auf alle übrigen hier in den Serien enthaltenen
nicht aufgeführten Nummern fällt der kleinste Gewinn. von je
300 Kronen.
(Donan-Dampfschiffahrtslose.) Bei der gestrigen Ziehung
fiel der Haupttreffer mit 108.000 Kronen auf Nr. 39801, der
zweite Treffer mit 21.000 Kronen auf Nr. 39239; je 2100 Kronen
gewannen die Nummern 3220 13159 23568 29721 und 48213; je
630 Kronen gewannen die Nummern 17421 21372 22348 25344
25916 26701 27221 33653 36668 39310 39703 40605-4118845531
49051 51842 52325 und 57629. i
(Oesterreichische Rothe Krcuzlose.) Bei der gestern vor­
genommenen Prämienziehung fiel der Haupttreffer mit 40.000 Kronen
auf S. 586 Nr. 44, der zweite Treffer mit 2000 Kronen auf
S. 11465 Nr. 41; je 1000 Kronen gewannen S. 5047 Nr. 31 und
S. 8245 Nr. 44; je 200 Kronen gewannen S. 383 Nr. 47, S. 454
Nr. 41, S. 819 Nr. 33, S. 954 Nr. 31, S. 1772 Nr. 46, S. 8248
Nr. 31, S. 2368 Nr. 34, S. 8835 Nr. 32. S.5854 Nr. 29, S.6577
Nr. 49, S. 7009 Nr. 17, S. 7201 Nr. 33, S. 7602 Nr. 47, S.7661
Nr. 49, S. 9633 Nr. 11; je 100 Kronen gewannen S. 571 Nr. 2,
S. 1488 Nr. 28, S. 1535 Nr. 16, S. 2609 Nr. 21, S. 3602 Nr. 23,
S. 3686 Nr. 17, S. 3823 Nr. 4, S. 4255 Nr. 41. S. 4314 Nr. 1,
S. 5M2 Nr. 46, S. 5348 Nr. 14, S. 5858 Nr. 25, S. 6345 Nr. 11,
S. 6815 Nr. 24, S. 8356 Nr. 25, S. 9331 Nr. 13, S. 9414 Nr. 46,
S. 1M32 Nr. 9, S. 10585 Nr. 24 und S. 11591 Nr. 50.«
5 Stimmen aus dem Publicum. J,''
FZM. Graf Huyn-Militär-Veteranen-Verem in Urfahr.
Das Mitglied, beziehungsweise Ehrenmitglied und Mitgründer
Herr Ca;etan R o t h b a u e r ist mit Tod abgegangen. DaS Leichen­
begängnis findet am Freitag den 6. d. M. nachmittags 5 Uhr statt.
Die Mitglieder des genannten Vereines werden ersucht, sich zahlreich
zu betheiligen. Zusammenkunft um fl,5 Uhr nachmittags vor de«
Hause Nr. 60 der Hauptstraße in Urfahr. ß
ir Die BereinSleitung. H
: Eingesendet. kio
In der am 25. Juni d. I. in Steyr abgehaltenen Versamm­
lung der deutschen Fortschrittspartei habe ich auch über die extrem
f?ttötionale Parteipolitik gesprochen und gesagt, dass
die Bürgerschaft Steyrs, obwohl kerndeutsch, doch österreichisch
tst und sich mit allen jenen Gedanken nicht verträgt, die sich mü
dem Hmausschieben über die schwarzgelben Grenzpfähle beschäftige».
Daraus hat der „Steyrer Alpenbote" in der bekannten ge-
hasngen Wege gegen meine Person eine Denunciation der ganze»
deutschnatwnalen Partei fabmciert und mich in einer Weise ange-
gnffen, als ob ich di- gesummte dcutschnationale Partei anti--
österreicht sch er Gesinnung geziehen hätte.
Diese Angriffe wurden überallhin colportiert und es wurde
st-ll1e>?Sinn7lZEEerfest° in Enns di- Sache in diesem
n r Da rs mir nun sehr daran liegt, dass meine sehr geehrten
Gesinnungsgenoffen von Steyr und auswärts die nicht selbst die er-
wähnte Veyammlung besuchten, sowie auch jene sehr geehrten An-
toeId> e sich Ät bloß Don blinde«
Haffe Legen jeden Andersgesinnten letten lassen, die Wahrheit


[ 2023-06-29 10:50:20.069 - 19000705 - Seite 7 ]
«r. 151
Linz, Donnerstag
TageS-Post.
5. Juli 1900
Gerte 7
meiner Aeußerung, sowie den wahren Sinn derselben erfahre»,
welcher einzig und alkin diesen Worten nach deren Bedeutung und
nach dem Zusammenhang meiner Red« beigelegt werden kann, so sehe
ich mich verpflichtet, für meine Person, sowie in meiner Eigen­
schaft als Obmann des deutschen FortschrittSvereineS
in Steyr zu erklären, dass ich weder durch meine Worte, noch
durch den Sinn derselben, wie er sich aus dem ganzen Zusammen­
hang meiner Rede bei objectiver Beurtheilung ergibt, den „Deutsch-
nationalen" in Bausch und Bogen antiösterreichische Ten­
denzen unterschoben habe, noch etwas derartiges damit beabsichtigt habe.
Mein« obige Aeußerung bezog sich nur auf eine besondere
Mchtung der deutschnationalen Politik, auf den nationalen Radicalis-
muS, mit dessen Vorgehen übrigens nicht ich allein— sondern, wie
der lebhafte Beifall der damaligen Versammlung deutlich zeigte, die
deutsche Fortschrittspartei in Steyr nicht einverstanden sind und
waren. Dr. Franz Angermann.
Mädchen-Handelsschule in Linz, Mozartstr.30/34.
(Zweijähriger Lehroura für Hä (lohen.)
Beginn des 7. Schuljahres am 16. September 1900. Schulprogramme
kostenfrei durch die Direction. 1918 3010
Cnrs zum Einjährig-Freiwilligen
IM* anfangs (September 1900 *91
im Pr.-Militär-Institute Turner in Linz.
Pensionat.— Programme.
2153 10 8
1-
1!
W11U UUUllUUUUl UUliUülUUUliUlSI
Beginn des XL Schuljahres am 16. September 1900.
Billige Unterkunst für auswärtige Schiller. SohulprogT&znme
kostenfrei durch die Direction. 1661 25
Volkswirtschaftlicher Weil.
Wiener Korse vom 3. Juli.
Den traurigen politischen und geschäftlichen Nachrichten, welch«
a« den gestrigen Auslandsplätzen die Stimmung im ungünstigen
Sinne beeinflusst hatten, haben heute die westlichen Börsen keine
weitere Bedeutung beigelegt und verkehrten, speciell die Pariser Börse,
in einer sichtlich gebesserten Haltung. Die Berliner Börse versuchte
sich sogar von der gestrigen starten Deroute nach mehrfachen
Schwankungen einigermaßen zu erholen, da die Rede Sr. Majestät
des deutschen Kaisers an das heute nach China entsendete Expeditions­
Corps sehr günstig beurtheilt wurde. Nur an der hiesigen Börse blieb
die Tendenz trotz dieser günstigen Momente andauernd schwach, wo­
bei der Rückgang der Course weitere Fortschritte machte. Bestimmend
hiefür waren einerseits die immer in gleichem Umfange herrschend«
Geschäftsstille, welch« jeden Verkehr unterbindet, und ganz un­
bedeutende Abgaben, welche angeblich seitens eines BörsecomptouS in
den führenden Effecten des Eisenmarktes und in einigen anderen
Jndustriewerten effectuiert wurden. Das gering« Angebot fand nur
bei starten Coursnachlässen Aufnahme, und so schloffen die meisten
tonangebenden Werte, allen voran Prager Eisen- und böhmische
Montanactien, wieder mit sehr bedeutenden Courseinbußen. Im Ver-
hältniffe zu den Eisenwerten haben dagegen internationale Papiere
weniger belangreiche Coursrückgänge erfahren. Zu gebesserten Coursen
wurden lediglich Nordbahn- und türkische Tabakactien abgeschloffen.
Auf dem Renten- und Valutenmartte sind keine nennenswerten
CourSveränderungen zu verzeichnen.
Warenbörse.
Wien, 3. Juli.
Di« amÄchen Warencourse lauten: Zucker. Rohzucker fest,
prompt Frachtbasis Aussig X 39.30 G., X 29.50 W., ab Olmütz
X 27.70 G., X 37.90 W., ab Brünu-Wien X 27.70 G., X 27.90 SB.,
per August FrachtbasiS Aussig X 29.50 G., X 39.60 W.,
Raffinade Ia ruhig, prompt ab Wien in Ganzwagg. X 84.75 G,
X 85.— W., Ha X 84.35 ©., X 84.50 SB.; Würfelzucker Ia ruhig,
per August-September ab mähr. Stationen transito X 29.75 G.,X 30.25
W.; Piks Centrifugal Ia behauptet, prompt ab Triest trans. X 28.50 G.»
X 29.— W.— Spiritus unverändert, prompt eontingentiert ab
Wien X 44.— G., X 44.40 SB.— Rüböl fest, prompt ab Men
X 37.— G., X 37.50 SB.— Leinöl fest. Englisches prompt ab
Wien X 99.— ©., X 100.50 W.— Oelsaaten ruhig. Kohl-
repS per August-Sept. 1900 ab Wien X 13.35 G., X 13.45 W. --7
Petroleum ruhig. Kaukasischer ab Triest transtto X 11.50 <3.,
X12.— SB.; galizischeS stand, withe a6 Wien X 37.50 G., X 38.50 W.j
galizischeS wasserbell X 38.50 G., X 39.50 W.— Fettwaren
behauptet. Schweinefett, inländisches, inclusive Fast, prompt erste
Kosten ab SBien X 57.— G., X 57.50 W.; Speck, weiß, exclusive
Packung X52.— ®., X 53.— SB.; Unschlitt, Ausschnitt X 34.50 G.,
X 35.— W.— Colonialwaren. Kaffee fest. Santo;
superior prompt ab Triest X 53.— ©^ X 55.— SB.; good
average X 51.— ©., X 52.— SB.; fair average X —.— ©.,
X —.— SB.; regulär X 48.— G., X 49.— SB.; ordinär X45.— G.,
X 47.— SB.; Portorico X 84.— ©., X 122.— SB.; Rio flaue
X 60.— <3., X 75.— SB.; Java, gelb, mittel X76.— ®, X120.— SB.;
Menado X155.— G., X193.— W.— Gewürze ruhig. Pfeffer,
Singapore schwarz, prompt ab Triest X 73.50 ©., X 74.50 Ä.;
dto. weiß X112.— G.. X114.— W.; Penang X 63.— G.. X 70.— W.;
Piment X 41.—©^ X 42.—W.— Baumwollgarne un­
verändert. Lieferung ab Fabriksstation per engl. Pfund; 4er Abfall­
garn Ila 45 bis 49 h SB.; 4er Streichgarn Ia 55 bis 57 h SB.;
6/8« Abfallgarn Ila 55 bis 57 h SB.; dto. Ia 63 618 65 h SB.;
20« Mittelkette 83 bis 85 h SB.; 34« Mittelkette 87 btt 89 h;
30« Mittelfeste 93 bis 97 h SB.
Marktberichte
Auz, 3. Juli. (Uebersicht der LebenSmittel-
prr is e vom 3. Juli bst inclusive 10. Juli.) 1 Kilogr. Rindfleisch
mit Zuwage 1 X 48 h, ohne Zuwage 1 X 70 h, Kalbfleisch mit
Zuwage 1 X 20 h, ohne Zuwage 1 X 60 h, Schweinfleisch 1 X
40 h Selchfleisch 1 X 80 h, Schöpsenfleisch 1 X 20 h, Rindschmalz
2 X 40 h, Schweinschmalz 1 X 60 h, Fische, gewöhnliche 1 X 84 h,
Butter 2 X— h, Rindfilz 1 X— h, Schweinfilz IX 80 h,
Zwetschken, gedörrte 50 h, frische— h, Suppengrün«; 20 h, gelbe
Rüben 30 h, weiße Rüben— h, saure Rüben— h, Kohlrüben— h,
Kohlrüben— h, Kohlkraut— h, Zwiebel 20 h, Kren 1 X— h,
Majoran 1 X 20 h, Sauerkraut 40 h, Spinat 30 h, grüne Fisolen
— h, Salat zum Kochen 20 h, Kohlrabi 20 h, Kraut, süßes— h,
Sellerieköpfe 40 h, Aepfel— h, Birnen— h, Kirschen, gedörrte 1 X
20 h, Erdäpfel, all 20 h, Erdäpfel, neu— h, Liter Linsen 48 h,
Erbsen 32 h, Bohnen 24 h, Milch, Obers 24 h, kuhwarme 18 h,
ordinäre 12 h, Rahm, saurer 64 h, 1 Kilogr. Weizenmehl, feines,
Nr. 00 38 d, Nr. 0 36 b, ordinäres Nr. 1 34 h, Mtundmehl Nr. 2
32 h, Semmelmehl Nr. 3 30 h, Weißpohlmehl Nr. 4 28 h, Schwarz­
pohlmehl Nr. 5 26 h, Grieß 38 h, 1 GanS— X— h, 1 Ente 3 X
20 h, 1 ausgewachsenes Huhn 1 X 40 h, 1 alle Henne 1 X 20 h,
1 junge Taube 50 h, 1 &t 5 h, 1 Hektoliter Erdäpfel 8 X— h.
Wien, 3. Juli. (Borstenviehmarkt.) Zum heutigen
Markte waren 10.773 Stück angemeldet und hievon zu Beginn des­
selben 5193 Stück Jungschweine und 5308 Stück ungarische Fett-
schweine, zusammen 10.501 Stück, aufgetrieben. Bei flau« Ten­
denz notierten: Prima von 83 h bis 85 h (ausnahmsweise 86 h).
Pi
IDanlc.
Für die innigen Beweise der Theilnahme anlässlich der Krankheit
and des Heimganges unseres theuren Lieblings
Ikmtomie
sowie für die vielen Kranz- und Blumenspenden und für die ungemein zahl­
reiche Betheiligung am Leichenbegängnisse sprechen wir hiemit allen Ver­
wandten, Freunden und Bekannten unseren tiefstgefQhlten Dank aus. Namentlich
fühlen wir uns den hochverehrten Lehrerinnen Fräulein Prohaska und Fräu­
lein Lampl für die besonderen Beweise der Theilnahme und den vielen weiss­
gekleideten Mädchen, welche zur Leichenfeier durch die Betheiligung wesentlich
beigetragen haben, sowie dem geehrten Kegelclub beim „weissen Lamm“ für
die schöne Kranzspende und Begleitung der Leiche zu innigstem Danke ver­
pflichtet Wir bitten der lieben Kleinen ein freundliches Andenken zu bewahren.
f Altberü-mtes
über 200 Jahre
bestehendes
für Nerven- und Gichtleidende
in Oberösterreich, 20 Min. von
ein« größeren Bahnstation entfernt,
in schöner gesunder Lage, umgeben
von ausgedehnten Nadelwäldern,
vollständig eingerichtet, ist sammt
radiciertem Gasthaus zu verkaufe».
Gefällige Anträge befördert sub
„SS. G. 6008" Rudolf Masse,
! Wien, I., Seilerstätte 2. 2307 2 t
Karlsbader Oblaten
(Specialität) erzeugt und Ter*
sendet
Karl Bayer
k. a. k. Hoflleferaet
K&rlsbftd«
Probesendungen von fl. 2.—
Aufwärts. 972 5216
Linz, 2. Juli 1900.
man
Franz und Barbara Pieberhofer.
Kirchliche Leichenbestattungr-Anstalt «Pietät' 1 Linz, Laudftrasse 33 und Kapuzincrsfrasse 18.
Spurlos verschwunden
: sind alle Hantnnrcinigkeiten und Haut-
; anrfchläae, wie: Flechte». Sinnt», Mit­
esser, Blütchen, rothe Flecke» re. durch
den tägliche» Gebrauch vo»
Bergmann'» usi so 6
kerWmWlfkl-Ekisk
bos Bergmann ft Co.. Dresden unb
Teilchen a./E.
kSchshuarke: Z»el
k Stück 40 kr. bet Firma
Karl Kedlak in §inz.
Dank.
Tief ergriffen von den vielen Beweisen aufrichtig«
Antheilnahme anlässlich des Hinscheidens mein« innigst-
geliebten, unvttgesslichen Gattin, der Frau
21t<ma
sowie für die schönen Kranzspenden und für die so zahlreiche
Betheiligung am Leichenbegängnisse erstatte ich hiemit allen
meinen innigsten Tank. Besond«s gilt derselbe Hochwürden
Harn Otto Lindenthal für die tröstenden Krankenbesuche,
sowie allen, welche das Andenken d« theuren Verstorbenen
geehrt haben.
Linz. a« 4. Juli 1900.
Der tieftrauernde Satte:
Josef -Uostk
11 Musik-Instrumentenmacher.
Kirchl. Leichenb-llattunaS-tknirelt .Merä,- st. TobretSteraee. Sie,.
s
\
♦
I
Gat eingeführte bedeutende
Maschinenfabrik
(Spec. Motore u. Locomobilen)
sucht
für den Verkauf Ihrer M&sohinea gegen hohe
Provision tttohttge 3236 3 3
Vertreter.
Gefällige Offerten befördert unter
„W. H. 5557«
Rudolf Xosse, Wien, L, Seilerstätte 2.
mittel und alle Schweine von 76 h ist 82 h, leichte von 68 h bst
74 h, Jungschweine von 60 h bst 80 h per Kilo Lebendgewicht,
exclusive Verzehrungssteuer.
Budapest. 3. Juli. (Getreidebörse.) Weizen bei
mäßigem Ausgebote und schwacher Kauflust ruhig; geringe Umsätze
zu unveränderten Preisen. Uebrig« Artikel geschästSlos. Termine nach
anfänglich« Mattigkeit anziehend. Weizen pro Octob« X 7.81
bst X 7.82, Roggen pro Octob« X 6.85 bst X 6.86, Hafer pro
Octob« X 5.18 bis X 5.19, Mast pro Juli X 5.62 bis X 5.63,
pro August X 5.68 bis X 5.70, pro Mai 1901 X 4.86 bst X 4.87,
Kohlreps pro August X 12.95 bst X 13.05.
Dergnügungs-Anprger.
Oastgarten
„zum schwarzen Bären“
Herrenstrasse \r. 9.
Pilsener Bier. Zipfer Bier. Ein Schoppen Moselwein 26 kr.
Heuriger Strebersdorfe-- Riesling. 1399 93
Elektrische Bahn
a«t den PöstUnigberg.
Schönster Ausflugsort von Linz. Bergbahn-Restauration mit
grosser Aussichtsterrasse. Von hier herrlicher Rundblick (Donau­
mal, Alpenkette vom Schneeberg bis Watzmann, Vorberge des
Böhmerwaldes).
Zugsverkehr: Alle 12, beziehungsweise 24 oder 30 Minuten, bei
sehr schlechter Witterung alle Stunden.
Fahrpreis: Für Hin- und Rückfahrt einschliesslich Strassen*
1336 100 65 bahnbenützung 1 Krone, Kinder 50 Heller.
Sir aller-Au,
Ksrrts Donnerstag öen 5. Inli 1900
findet bei günstiger Witterung die
Kvöffnungsfeier
-er neninstctU. etetrtrrsttzsn Seten<htnng
und ein
Großes Cdttccii
-er oMSMgeu EjseMtzll-MnMaMe patt.
Aufang 7 Uhr. Eintritt 10 kr»
Zu zahlreichem Besuche ladet höflichst ein Achtungsvoll
I. Ho 1 ;vlnrev.
MM" Bei ungünstig« Wftterung findet dar Fest SamStag de»
7. Juli statt, 's» 23111 1
In Salzburg ist wegen plötzlich eingetretenen Todesfall
eine im besten Betriebe stehende
2267 3 2
Kupferschmiede-Werkstatte
mit einem jährl. Umsätze von fl. 30 51. sammt 4 Stock hohem
Zinshaus (Zinserträgnis fl. 3000 pro Jahr) unt« günstigen
Bediuguuge« sofort zu verkaufe«. Vermittler ausgeschlossen.
Adresse: Heinrich Lacheumayers Witwe, Salzburg.
Frühjahrs- und Sommersaison
1900.
Echte Kriinner Stoffe.
Ei» Co»»«». Meter 3.10
lang, eompleteu Herrrn-
auzng (Rack, Hose ». Gilet)
gebend, kostet nur
fl» 2.75,3.70,4.80 ». guter
fl. 6.— U. 6.90 von befferrr
fl. 7.75» 0» seiner
fl. 8.65 »«» feinster
fl» 16»— vo» hochfeinster
echter
Schaf­
wolle.
Ei» ffoupo» ,« schwarzem Salonanzuge st. 1».—, sowie ..... ...
Tourtstenloden, feinste Kammgarne «. je. berfenbet zu Fabriwdreise»
als reell und solid bestbelannte TuchsabrW-Niederlage
Siegel-Imhof in Brünn.
Muster gratis und franco. Mustergttreue Liefenwg garantiert.
Tie Bortheile der Brivatkundfchaft, Stoffe direct bei obiger Firma am
gabriisorte zu bestellen, ffnd bedeutend. 1294 4034
in Ihrer Schönheit und Güte find meine echte» Schweizer
Briilant-Sehwarz-Stahl
Sabonette-Reinontoir, doppelt gedeckt, »rit drei Brillant»
Schwarz-Stahlmiinteln mit hochfeinem Priieifiondwerk,'
(dreijährige reelle Garantie), mit Patent, innerer Zeiger­
richtung, opalschimmerndes Fondant- Ziffer»
blatt, der Reifen, Zeiger, Bügel und Krone
sind echt Golddonble. Diese Uhren finden zu»
folge ihrer eleganten Ausstattung allgemeine«
Anklang und werden von jedermann mit Bor»
liebe getragen.
Preis sammt Packung «. Jranco-Znfendnng
nur st. 6.—.
Brillant-Schwarz-Stahl Damennhren, offen,
in sehr feiner Ausführung fl. 7.—. Zu de»
Uhren paffende Herren- oder Damen-Gold-
doubleketten mit Anhänger st. 1.50. Versandt-
gegen Nachnahme. Mchtconpenierende» wird
umgetauscht oder das Geld retourniert, dahcr-
kein Rifico.^
^0SBF SPIESIHQ, Wien, I-,
Postgaffe 2/5. si78 10
«roher illustrierter PreiScourant über Uhren, Setten, Ringe rc. gratk» N- franco^
Heideifteerwein. s
Aller bewährte», diätetische« Mittel bei Dysenterie, Darmkatarrhe and Brech-Turch»,
fälle. Zu haben in allen!
A iiothrhrn. 3r,qs iC4 7»
Ein auch in dem Operatiousfaohe
bewanderter tüchtiger
legativ- n. Positiv-Retoucheur
I
■a
findet sofort Stelle
230S 3 1
bei Photograph Balde in Salzburg.
m


[ 2023-06-29 10:50:20.069 - 19000705 - Seite 8 ]
Seite 8
Linz, Donnerstag.
Tages-Psst.
8. Juli'1900
Nr. 151
Alpenmilch enthaltend.
Altbewährteste Nahrung für
Säuglinge und Magenleidende.
Erbreohen und Diarrhoe ausgeschlossen.
Approbiert von den ersten medicmiscben Capncitäten, seit 30 Jahren m allen Kinder^
Spitälern in Verwendung. 1 Dose KmdennehJ K 1.8O.
Musterdosen, von Kindermehl ant Verlangen gratis u. franco.
Centraldepot^ 4 1
V. BERLYAK, Wien,!., STaglergasse 1.
leitle’i «iddniierte Bitt alt ZicKtr pef Du» 1 Kr„ «>m Zieler „Tlcklm“ CHaateit) pir Pete 1 tr.
Im „Sinnen Anzeiger' sännen Annoncen mit
nnb ohne Adrefle erscheinen und wird Auskunft
in unserer Administration und den Verschleißstellen
in Urfahr. Hauptstraße 21, WelS, Bllckerstraßell, un-
entgeltkch mLndlich oder drieflich ertheilt.
lernen An§eigep.
Preis: Jedes Wort Z Heller für jede Ein­
schaltung Fettgedruckte Worte werden als zwei Worte
gerechnet. Mmdcstgebür 60 Heller für jede Auf­
nahme. Inserate mit mehr als 100 Worten werden t#
den „Kleinen Anzeiger' nickst aufgenommen.
Zn Vermieten.
Billenartiges Landhaus
in Alicheldorf
10 Minuten von der Balln, voll­
kommen isoliert, in idyllischer Lage
mit prachtvoller Gebirgsaussicht und
sehr gutem Wasser, ist per sofort zu
vermieten. Die Wohnung besteht
aus 7 Herrschasls- und 2 Diener­
schaftszimmern, Küche und Wasch­
küche rc., Stallung für 6 Pferde,
Garten und Tennisplatz. Anfragen
stnd zu richten unter Chiffre „C. Z.
999/14847" o. d. Exp, d. Bl. 1t641
Sommerwohnung 14791
mit 2 Zimmer» und Küche, möbliert,
für fünf Personen, im schön ge­
legenen Schlosse Eschelberg, Station
Rottcncgg, zu verlnicten. Güter­
verwaltung Linz, Promenade 9.
Schöne Wohnungen
Im 1. Stock, mit 2 Zimmern, 2Ca-
binetten, Küche und Glasabschluss,
im 3. Stock Zimmer u. Küche sammt
Zu gehör, sind ab Augusttermin zu
vermieten. Urfahr, Kaarstr. 4. 14822
Parterre-Hofwohnung
mit zwei Zimmern ist von kinder­
loser Partei ab Augusttermin zu
beziehen. Zins 70 fl. Harrachstraße
Nr. 29. 14793
Schöne Wohnung 14804
Praktikant
mit guter Schulbildung wird auf­
genommen. Näheres im Lagerhaus,
Weingartshofstraße. 146 32
Praktikant
aus gutem Hause wird in einer
Eisenhandlung aufgenommen. Adr.
i. d. Exp. d. Bl. 14669
Lehrjnnge
wird aufgenommen in einer Eiseu-
bandlung in der Provinz, kräftiger
Natur erwünscht. Näheres Bürger­
straße 14. 14673
Ordentlicher, verlässlicher
Kutscher 14684
zu zwei Pferden wird ausgenommen
bei Herrn Theodor Haas, Gemeinde­
arzt in Kirchdorf. Anfrage daselbst.
Maler
und gelernter Anstreicher, der auch
maseriercn kann, wird ausgenommen
bei A. Kästner, Linz, Hcrrenstraße
Nr. 34. 14693
Bäckerlehrjunge
wird sogleich Schubcrtstraße Nr. 3
aufgenommen. 14735
Als Brauer-Lehrling-
wird ein starker, braver Bursche
in einer Brauerei aufgenommen.
Adresse i. d. Exp. d. Bl. 14608
Praktikant 14807
.findet in der Buch-, Kunst- und
Küche und Zimmer, ist an eine'Musikalienhandlung E. Mareis,
kinderlose, ruhige Partei zu ver
mieten und ab Augusttermin zu
beziehen. Tummelplatz 8, 1. Stock.
Schönes Zimmer
separierter Eingang, eleg. möbliert,
ist sofort an einen feinen Herrn
zu vermiete». Adresse i. d. Expe-
dition d. Bl. 14803
Cabinet
nett möbliert, ist an ein anständiges
Fräulein für 3 Monate, eventuell
auch ganz, zu vermieten. Wurm-
straße 16, Parterre. 14794
Schön vtöbl. Monatzimmer
separiert, ist an einen ordentlichen,
stabilen Herrn sofort zu vermieten.
Kapuzinerstraße 26. 14767
Cabinet
nett möbliert, Gassenausficht, ist an
ein Fräulein billig zu vermieten.
Klamms traße 9,1. St. rechts. 14818
' Vcrkaufsgcwölbcii049
große, schöne Locale und Magazin
sind per sofort und eine kleinere und
eine größere Wohnung ab August-
termin im Hause, Gemeindestraße
Nr. 45, zu vermieten. Bolksfeststr. 15
ist eine schöne Wohnung ab August-
termin zu vermieten. Näheres beim
Hauseigcnthümer, Bolksfeststraße 15.
Mädchen für alles
welches auch kochen kann, wird auf­
genommen. Urfahr, Hauptstraße 29,
1. Stock, Thür 1. 14819
Ein großes, freistehendes
Magazin
mit heizbarem Comptoir, am besten
Geschäftsplatze einer verkehrsreichen,
industriellen Stadt Oberösterreichs,
Knotenpunkt von 4 Bahnen, ist
preiswürdig zu vergeben. Adresse
i. d. Exv. d. Bl. 14104
Zu mieten gesucht.
Einfach nröbliertes Zimmer
mit einem großen Bette und
Kinderbette wird gesucht. Anträge
unter „Ruhig" Sleingaffe 1, Par­
terre rechts. 14792
Parterrewohnung
mit 2—3 Zimmern und Küche, in
der Nähe der Franz Josesschule,
wird von einer stabilen Partei
baldigst zu mieten gesucht. Gefällige
Anträge unter „A. K. 14790" a. d.
Exp. d. Bl. erbeten. 14790
Wohnung
wird ab Augusttermin gesucht
von einer kinderlosen, ruhigeir, sta­
bilen Partei (3 Personen) mit zwei
geräumigen Zimmern oder Zimmer
u. zwei Cabinettcii, Küche tt. Zugebör.
Adresse i. d. Exp, d. Bl. 14795
Offene Stellen.
!' Lehrjnnge
wird in der Gemischtwarenhandlung
des I. Brandstetter in Gmunden
sofort aufgenommen. 14486
Tüchtiger, zweiter Detaillist
selbständiger Arbeiter, welcher
schon in einem größeren Geschäfte
solchen Posten gehabt, wird für ein
Spezereigeschäft gesucht. Adr. i. d.
Exp. d. Bl. 14588
Landstraße 34, Aufnahme; in der­
selben Buchdrnckcrei wird auch
ein Setzer-Lehrling aufgenommen.
Geübter Hilfsarbeiter
für Telegraphen-Montage wird so­
fort aufgenommen bei Abbeiter&
Gschwanvtner, Lustenauerstraße 6.
14806
Arbeiter
werden aufgenommen bei A. Heinisch
und Sohn, Bolksgartenstr. 1. 14770
Ordentlicher Hansknecht
wird aufgenommen. Gejchirrhand-
lung, Herrenstraßc 7. 14777
Solider und kräftiger
Bursche
findet als Magazinarbeiter dauernde
Stelle bei Johann Stolz, Kaufhaus,
Simbach am Inn. 14762
Bedienerin
gesucht, Lohn 12—16 K, bei Zu­
friedenheit später mehr. Urfahr,
Berggasse 29, 1. Stock. 14823
Praktikantin.
Als solche wird ein der Bürger­
schule entwachsenes Mädchen auf
ein Comptoir ausgenommen; das­
selbe lernt Correspondenz, Buch­
haltung, Stenographie und Maschin-
schreiben. Schriftliche Offerte unter
„Comptoiristin 14813" zu hinter­
legen i. d. Exp. d. Bl. 14813
Mädchen
welches selbständig kochen u. alle
häuslichen Arbeiten nett und rein
verrichtet, wird von einer kleinen
Familie ab 1. August gesucht; selbes
muss Jabreszeugnisse besitzen und
gute Nachfrage haben. Lohn nach
Leistung d-r Arbeit. Lustenauerstraße
Nr. 9, Parterre. 11817
Nette, reinliche Bedienerin
wird aufgenommen. Klammstraße 10,
1. Stock. 14809
Tüchtige Schankcassierin
Gasthosköchinnen, Herdmädchen, Kin­
derfrauen, Kellnerinnen, Abwasch-,
Haus- u. Küchcnmädchen sofort ge­
sucht. Stellenvermittlung Humer,
Klammstraße Nr. 20. 14796
Mädchen für alles
welches Liebe zu Kindern hat, waschen
und etwas kochen kann, wird sofort
ausgenommen. Adrefle i. d. Expe
dition d. Bl. 14764
Ordentliches Mädchen
für alles, welches waschen und gute
Hausmannskost kochen kann u. in die
Sommerfrische mitgeht, wird gesucht.
Adrefle i. d. Exp. d. Bl. 14772
Mehrere ordentl. Taglöhner
für Landwirtschaft finden dauernde
Beschäftigung mit hohem Taglohn.
Gutsbesitzung Pernau bei Wels.
14590
Maler
werden sofort aufgenommen bei
II, Linz. 14642
tHartl.
GTFF
Arbeiterin
jedoch nur geübte, und ein Lehr­
mädchen werden aufgenommen
bei Jos. Prochaska, Damenkleider-
macher, Seilerstätte 21. 14782
Junges Mädchen
wird bei einfacher Familie zur
leichteren Arbeit und zu 2 Kindern
aufgenommen. Adrefle i. d. Expe­
dition d. Bl. 14824
Mädchen für alles
wird aufgenommen. Näheres Land,
straße Nr. 46, in der Porzellanhand,
lung. 14811
Ordentliches Mädchen
(Anfängerin) wird sofort aufgenom-
men. Adresse i. d. Exp. d. Bl. 14785
Einfaches Fräulein
welches in den Schulgegenständen
nachhelfen kann, wird bis September
zu drei Kindern aufgenommen.
Briefe unter „A. Z. 36/14802,, bis
20. Juli a. d. Exp. d. Bl. erbeten.
14802
Mädchen für alles
wird aufgenommen in der Aus­
speiserei, Bethlehemstrabe 30. 14301
Ordentliches Mädchen
welches selbständig kochen kann, die
häuslichen Arbeiten verrichtet und
außer Haus schlafen geht, wird auf­
genommen. Näheres bei Fr. Hornik,
Herrenstraßc 9. 14776
Stockhohes Zinshaus
gut rentierend, in einer Sommer­
frische am Traunsee, ist aus freier
Hand zu verkaufen. Preis 10.500 fl.
Die Hälfte kann auf dem Hause
liegen bleiben. Dasselbe eignet sich
auch für ein ruhiges Gewerbe.
Adrefle i. d. Exp. d. Bl. 12775
In Salzburg
ist einAusspeisereigeschäft mitFiliale,
auf gutem Posten und im besten
Betriebe, wegen Uebernahme eines
anderen Geschäftes billig zu ver­
kaufen. Anfragen erbeten unter
der Adrefle Heinrich Schick, Gold­
gasse 14, Salzburg. 13174
Erfrischungsbonbons
tu großer Auswahl, Specialität,
feinster Eiszucker, für Reise, Land­
aufenthalt, Radfahrer u. Touristen
bei Otto Pohle, Linz, Landstr. 47.
14437
Perfekte Büglerin
wird sofort zu dauernder Beschäftig
gung in einem Privathause auf'
genommen. Joh. Konrad Vogel-
straße 9. 14766
SteKengefuehe..
Gebildetes Fräulein
aus gutem Hause, 25 Jahre alt,
in der kaunnännischen Buchführung,
wie im Nähen vollständig bewandert,
der Schreibmaschine mächtig, sucht
ab September oder Oktober in einem
Confections- oder größeren Kauf­
geschäfte für Comptoir oder im
offenen Laden Stelle. Gefällige An­
träge erbeten unt. „E. M. Nr. 200/
14679" a. d. Exp. d. Bl. 14679
Mädchen für alles
17 Jahre alt, welches waschen und
bügeln kann, sowie ave häuslichen
Arbeiten verrichtet, sucht Stelle zu
zwei Personen oder zu kleiner Fa-
mitte. Adr. i. d. Exp. d. Bl. 14784
Besseres Kindermädchen
mit guter Schulbildung, aus besserem
Hause,_ welches schon bei Kindern
war, mit sehr guten Zeugnissen, sucht
Stelle zu größeren Kindern; kann
auch zu Hause schlafen. Adresse:
Bischofstraße 15, 2. Stiege, 1. Stock,
Fux. 14687
Köchin
welche auch alle häuslichen Arbeiten
verrichtet, sucht Stelle; geht auch
als zweite Gasthausköchin. Adresse
i. d. Exp, d. Bl. 14825
Als Ladnerin
sucht ein. ehrliches, anständiges
Mädchen ehestens Stelle. Adr. i. d.
Exp. d. Bl. 14815
Anständig., rnhtgcs Mädchen
vom Lande sucht Stelle zu einer oder
zwei älteren Personen. Näheres bei
Frau Böck, Obere Tonauländc 43
14816
Besseres Mädchen
welches gute Hausntannskost kochen,
schön waschen u. bügeln kann, sucht
Stelle bei kleiner Familie. Ludlgaffe
Nr. 1l, Parterre rechts. 14799
Mädchen für alles
welches Jahreszeugnisse besitzt, sucht
Stelle. Näh. bei Frau Postl, Urfahr,
Hauptstraße 39, 1. St. 14812
Fränlein
aus besserem Hause sucht Stelle zu
einem neugeborenen Kinde in einem
Herrschasts- oder größerem Privat-
hausc. Adr. i. d. Exp. d. Bl. 14798
Braves, williges Mädchen
welches im Häuslichen gut bewan­
dert und einfach kochen'kann, sucht
ab 15. d. M. in feinerer Küche, wo
selbes viel lernen kann, unterzu­
kommen. Adlergafle 9, 2. St. 14800
Mädchen 14810
sucht Stelle: hat auch Borliebe zu
Kin dern. P ichlman, Kaisergafle 8.
Braves, ordentl. Mädchen'
sucht Stelle als Mädchen für alles.
Mariahilfgaffe 24. 14783
Junges Mädchen
sucht Stelle als Anfängerin. Beth-
lehemstraße 50. 14765
Köchin
in gesetztem Alter sucht bei 1 oder
2 Personen Stelle. Spittelwiese 11,
Parterre rechts. 14775
"Hänse tt. Verkäufe.
Hansverkauf.
Haus,zwcistöckig,mit gut gehendem
Kaffeehaus in Gmunden, an der
Esplanade,sechs Jahre noch steuerfrei,
ist unter günstigen Bedingungen zu
verkaufen. Adr. i. d. Exp. d. Bl. 14252
Wegen Todesfall
ist ein Bildhauer- und Altarbauer-
Geschäft in Linz, seit dem Jahre
1859 bestehend, mit großem Kunden­
kreis, zu verkaufen. Näheres bei
Marie Westreicher, Elisabethstraße
Nr. 9. 14637
Selchtvarenverschleist
«nd Pfeidlerei in einem großen
großeit Markte, in der Nähe von
Linz, auf sehr frequentem Posten,
ist wegen plötzlicher Uebersiedlung
sofort zu übergeben. Adr. i. d. Expe­
dition d. Bl. 14725
Reisekörbe
Blumentische, Markt-, Holz- und
Papierkörbe, fowie alle in das Fach
einschlagenden Artikel bekommt man
billig und gut in Karl Fingers
Korbflechterei, Linz, Geschäft Bazar,
Werkstätte Bethlehemstraße Nr. 40.
Bestellungen u. Reparaturen werden
angenommen. 14779
Mühlwagen
in bestem Zustande, wird wegen
Raummangel abgegeben. Adrefle
i. d. Exp. d. Bl. 14653
Violine
ganz neu, sammt Etui u. Biolin-
schule von Hochmann wird billigst
verkauft. Adr. i. d. Exp. d. Bl. 14655
Speisezimmer
alldeutsch, große, moderne Credcnz,
Trumeau sammt Spiegel, Speisetisch,
Sessel, Decorationsdivan u. Damen-
u. Doppelchiffonnier, barte Walzen­
betten, Schlafdivan, Waschtisch mit
Spiegel sind sehr billig zu verkaufen.
Goethcstraße 23, Parterre. 14789
Sehr billig kauft 14666
man im Herrenkieidergeschäste
I. Dobretsberger, Linz, Landstr. 35,
Herren- und Knabenkleider infolge
vorgerückter Saison, und zwar:
Wasch-Costüme für 3 bis
8 Jahre von.... 1 fl. aufw.
Stosf-Costüme für 3 bis'
8 Jahre von .... 2 fl. aufw.
Steierische Jäger-Costüme
mit Lederhose von.. 8 fl. aufw.
Stoff-Anzüge von 8 bis
14 Jahre von... 4 fl. aufw.
Stosf-AnzügefürMänner8 fl. aufw.
Zwilch- und Waschleinen­
hosen für Knaben von 1 fl. aufw.
Zwilch- und Waschlcinen-
hosen für Männer von 1.20fl. anfw.
Pique-Gilet von ... 1 fl. aufw.
Herren- und Damenrad
Solinger, elegant und stark, neues
Modell, mit Garantie, und Damen­
rad, Waffenrad, gebraucht, jedoch
gut erhalten, sind sehr billig zu ver­
kaufen. Goethestraße 23, Part. 14788
Weiche Möbel
gut erhalten, billig zu verkaufen. Zu
sehen von 6 bis 8 Uhr abends.
Adr. i. d. Exp. d. Bl. 14763
Decorationsdivan
wegen Uebersiedlung zu verkaufen.
Adresse i. d. Exp. d. Bl. 14773
Neufundländer
sieben Wochen alt, reinste Nasse,
werden abgegeben. Kapuziner-
straße 64. 14737
Schönes Fahrrad
und Ringschlfs-Nähmaschine, renom­
mierte Marke, sehr gut gearbeitet,
noch nie benützt, sind billig zu ver­
kaufen. Schillerstraße 44 a, 1. Stock
links (Hartl-Haus). 14771
Spiegel
mit Goldrahmen. Spiegelfläche
120 Centimeter hoch, 70 Centimeler
breit, ist um 20 fl. zu' verkaufen.
Spittelwiese 9, 1. Stock. 14808
Schönes Rad
Straßenrenner, Modell 1900, ist
krankheitshalber billig zu verlaufen.
Urfahr, Hauptstraße 46,1. St. 14753
Zither
sammt Schule und Schachtel ist
um 9 st. zu verkaufen. Näheres bei
Frau Bauer, Tischletmeistersgattin,
Urfahr, Rudolfstraße 13. 14820
Fünfarmiger Gaslnster
zu verkaufen in dem Blumengeschäft
Weißker, Schmidthorstraße. 14814
Schlafdivan
mit Polster ist wegen Platzmangel
um 7 fl. zu verkaufen. Römerstr. 7,
bei Birklbauer. 14805
Budel
und eine Warenstellage sind zu ver­
kaufen. Promenade 20, (Ruppe-
Haus), gegenüber dem Gasthaus
„zur Glocke". 14778
Bruchchocolade
■/, Kilo 28, 30 und 34 kr„ bei Otto
Pohle. Landstraße 47. 14436
Garantiert reinen Caeao
/« Kilo 60, 70, 80, 85 und 90 kr.,
bei Otto Pohle, Linz, Landstraße 47.
Für Wiederverkäufer billigst. 14435
Christian Singers Witwe
in Linz, Farbwären-Fabriks­
lager, Klosterstrafie Nr. 6,
empfiehlt als das Neueste Strohhut-
Appretur mit Mattglanz in allen
Farben, schön glänzende Strohhut-
Lacke in allen Farben, Sparwichse
für Parket und angestrichene Böden,
Spritzwachs für Tanzböden, trockene
Bronzen, flüssiges Gold u. Silber,
Schnhlacke, Stoff-Farben, Naphtalin,
Syndetikon, bestes Kittmittel, Pinsel
und Sargverzierungen zu billigsten
Preisen. 1219
Selbstthätige Löthkolbe»
Löth- und Ailfi'hau-Lampen, sowie
Gasöl in Fässern und Kannen bei
A. Brittinger, Linz, Herrenstraße 18.
5353
Robert Kobinger
Promenade 21, Ecke der Herrenstr.,
empfiehlt echten Weintrestern-Essig,
vorzügliche Qualität, von Rudolf
Müller, Liesing.... 1 L. 36 h
Essig-Essenz 1„ 18„
„ (gewöhnlicher).. 1„ 10„
Weinessig-Essenz (6fache),
II-.-Flasche 80„
Weinessig-Essenz (Binacet)
>/* 1-.-Flasche.... X 1.—
Estragon-Essig, 1 Flasch«„ —.90
Nizza-Olivenöl (echt), 1L.„ 2.80
Aixer und Tafelöl
(echt).. 1L. K2.— u. 1.60
Baumöl..... 1L. K —.96
Alles direkter Bezug und unter frei­
williger Controle der städtischen
Nahrungsmittel- u. Untersuchungs­
anstalt. 11122
Für Gastwirte nnd Private
billigstes Licht für Gärten, Veranden
und Kegelbahnen transportable
Laternen mit Auerglühlicht empfiehlt
A. Brittinger, Linz, Herrenstraße
Nr. 18. 10015
/lk ^Druck und Berlag von I. Wimmer.
1 Stock hohes Haus
mit zwei Gewölben, auf sehr gutem
Posten, ist sofort um 12.000 fl. zn,^.,.^
verkaufen. Adr. i b. Exp. d. Bl. 14780 ernrahmnngen.
Vicrräderiger Kinderwagen
fast neu, ist zu verkaufen. Hafierl-
st raßc 10, 2. Stock rechts. 14768
Akgsm. Verkehr.
Trauerhüte
von fl. 1.80 bis ins feinste Genre;
größte Auswahl bei Eidenb öcks Nachs.,
Modistin, Linz, Promenade Nr. 20
(Ruppe-Haus).— Werden auch
ausgeliehen. 14721
Eigls Spezialgeschäft
Bethlehe'mstraße 20, 1. St. rechts,
empfiehlt billigst bei größter Aus- trocknet
wähl Rahmen, Bilder, Spiegel,
Passepartouts-Anfertigung n. Bilder-
14744
Wichtig für Hansfrauen!
Vorzügliches, dauerhaftestes
Blech-Email-Geschirr. Billigerals
Ausschuss-Marktware. Jedes neuge­
kaufte Stück, bei welchem das Email
ausspriugt, wird anstandslos umge­
tauscht. Spüleimer, innen und außen
emailliert, fl. 1.—; Lavoir, innen u.
außen emailliert, 62 kr.; Töpfe,
Casserolle und Milchpfannen zu
staunend billigen Preisen. Complete
Küchen-Ausstattung jeder Größe.
Georg Puchmayer, Linz, Landstr. 7.
11158
Budweiser Bier
aus dem deutschen, bürgerlichen
Brauhause empfiehlt zur geneigten
Abnahme in Gebinden und Flaschen
in vorzüglichster Qualität Depot
Linz, Kellergafle Nr. 8 und 10.
Telephon Nr. 171. 11405
Französische, waschbare
Frchbodensparwichse
billigstes, einfachstes Selbsteinlass­
mittel für harte und weiche Parket-,
Weichholz- und lackierte Böden^
ReizendeWaschstoffe!
außerordentlich reich sortiert, bei
Martin Sporn, Linz, Ecke Dom-
gafle un d Graben. 11549
^Flüssige Bronzelinklureu
in allen Farben, als: Gold, Kupfer,
Silber rc., sind das vortheilhafieste
und vorzüglichste Präparat zum
Vergolden oder Bronzieren aller
denkbaren Gegenstände; der höchste
Glanz und Dauerhaftigkeit ist nur
mit unseren Tincturen zu erzielen.
Zu haben bei May& Weiß in Linz,
Graben 42. 12199
Hüte
aufgeputzt u. unaufgeputzt, empfiehlt
in größter Auswahl zu den billig­
sten Preisen Madame Sonnenschein,
Promenade 11 (Sparcafle). Trauer-
hüte stets vorräthig. 12759
Handschuhe
in Glace, Tricot und Flor empfiehlt
in größter Auswahl Madam«
Sonnenschein, Promenade 11 (Spar-
casse). 12758
Reizende Reste
in Atlassatm, Coton, Croise, Piqut u.
anderen Stoffen sind neu eingelangt.
Steininger, „3 Mohren", Prome­
nade, Ecke der Herrenstraße. 12885
Fertige Kleider
Blousen, Schoflen, alle Sorten
Schürzen und Wäsche, Mieder,
Cravatten und Strickwolle zu äußerst
billigen Preisen. F. Steininger, „drei
Mohren", Promenade, Ecke der
Herrenstraße. 12886
Touristen-Hemden
Jägerwäsche, für Herren, Frauen
und Kinder, in jeder Ausführung,
staunend billig. F. Steininger,
„3 Mohren", Promenade, Ecke der
Herrenstraße. 12887
Fertige Blouse«
Damen-Kleider, Jaquets, Kragen
nnd Mäntel, zumeist aus den besten
Stoffen erzeugt, in allen Größen
und modernsten Formen, hält fort­
während: die durch viele Aner­
kennungsschreiben belobte Firma
Karl Wagmeister in Linz.
Landstraße 60.
Dieselbe hält auch stets ein gut
sortiertes Lager der besten nnd
modernsten Stoffe, übernimmt jeder­
zeit Bestellungen auf obige Gegen­
stände nach Maß und sorgt für
Passen derselben, sowie für die so-
lideste Ausführung. 13858
Elegante Fracks
und Salonanzüge werden ausge-
liehen bei M. Weikhart, Schneider­
meister, Herrenstrahe 8, 2. St. 12776
Verschiedenes.
Wer wagt es!
mit einem sachkundigen, fleißige«
Manne eine Großkaninchen-Züchterei
zu gründen? Bedingung: guter
Grund, Banlichkeiteun. größeres
Capital erforderlich. Adresse i. d.
Exp. d. Bl. 14607
300 fi.
discret nach der Sparkasse aufzu­
nehmen gesucht. Jedoch ohne Ver­
mittlung. Briefe erbeten unter
„Ehrlich" an die Verschleißstelle der
„Tages-P v st" in Wels. 14612
Heiratsvermittler ~~
oder -Vermittlerin sucht junger
Geschäftsmann., Anträge unter
" 1869/ 14659" a. d. Exp, d. Bl. 14659
Compagnon (Compaguonin)
mit 2—3 Mille zur Betheiligung
und Mitarbeit an concurrcnzlosem
concesstonierten Geschäft in Linz
gesucht. Zuschriften unter „Lucrativ"
hauptpostlagernd Linz erbeten. 14716
. 100.000. 14774
Brief erlieg t an gewünschter Stelle.
100.000.
Nein! Stammt von Cornelia.
. .. Lmz. Entscheidende Antwort
erbeten. 14769
Witwe
33 Jahre alt, wünscht sich mit einem
Eyenbahncr zu verehelichen. Briese
unter „Trautes Heim" hauptpost-
l agernd Linz e rbeten. 14797
Junger, gebildeterKaufman«
mit Haus u. Gemischt«arengcschäst
m einem größeren Markte sucht sich
^^Fräulein, circa 8000 bis
10.000 fl. Vermögen, zu verehelichen.
Bnefe und Photographie erbeten
unter „I. A. 14787" a. d. Expe-
drtion d. Bl. 14787
Kanarieumännchen
Suva 4 8846 “Ä-iÄ" ääS
Verantwortlicher Redacteur Dr. Karl R, v. Görner.
14821

