
[ 2023-06-29 10:36:11.873 - 19001028 - Seite 1 ]
Demss-rnk:
Für L«», und Urj-Hn
Monatlich. K 1.30
BinteliSbrig„ 3.60
Halbiahrig.„ 7.90
Ganzjährig.„ 14.40
Zustellung in bal Laus
;pet Monat 20 h.
Mit PoSvrrsmd«» ist
Inländer
Monatlich. L 1.80
BierteljShrig„ 8.40
Salbj äimg.„ 10.80
Ganzjährig.„ 21.60
Einzelne Nummer 10 h.
' D-lSnahme der Sonn. und Feiertag-, täglich
p" Vi? llbr abends. gälufs der Inieraten-NÄernahnie
mr denietb«, Tag 1* tstr mittag«.
■B* Pnnonren^rveditionen Sbernebmen Inserate sä»
die.Taaer^Do»'.
WrQttgiual-8-naniste, «eiche derichlngenen Lhii-rebries-n
vetgeschlogen werden, wird leb», tastn«, übernommen.
Redaktion und AwmMiuo»:
Linz, Promenade 23.
Teikvbrm-Rummer «8.
verickleidttellen:
«adndot: KeitrmgSvrr'chl-iK. Blmnane^trate 57, Dam«!
aalte iS. D-nanlände toberel SÜ, «aiseru, SlisabechguaiU^
Niendandttraäe 45, Elitabethi-raße 8. FabmkSftrade N.
Fignlgftra-e 23. «enden II. Sarrachftrate 24, Serrru-
Krade 41, Soigatte 4. SnmbaldtstrnGe 1. »agnnn-r-j
ftrake 43, »rvterftrade 33». Klannnkrnde 14. Sand-!
ttrade 24, gnnhftwxfe 70, Setilnggaite 10, «euhSftrade l^
RömerNrad« 18. SchilleritraS« 34. Stardemdergürade 47.
Stifterftrafie 22, «ol«teMrnde 13. vaaSgartrnftr»t«M.i
Waldegg HO.!
«Nanulcridte «erden nicht »urillkgrlandt, anonyme Mit.
,\ 2L8.
Ungarn gegen Gejterreich.
Wie«. 26. Oktober. (Eigeuber.)
!/ chh Unter unseren Unehrlichen Nachbarn jenseits der
Keklha beginnt sich allmählich eine Stimmung gegen Oesterreich
breit zu machen, die von offener Feindseligkeit kaum mehr zu
Unterscheiden ist. Dass auf dem ungarischen Globus manchmal
sehr seltsame /politische Pflänzlein aufsprießen, ist nichts Neues
mehr und es ist keine neue Thatsache, dass die Ueberhebung der
Ungarn in den letzten Jahren ungefähr in dem Maße zuge­
nommen hat, als die Verwirrung und Zerfahrenheit der öster­
reichischen Berhältniffe gewachsen ist. Ja man hat fich hier­
zulande an ein gewisses Maß von ungarischer Unverschämtheit
schon gewohnt und halb ärgerlich, halb lachend auf die Blüten
herabgesehen, die der Chauvinismus drüben getrieben hat. In
den letzten Monaten hat aber der größenwahnsinnige Taumel
in Ungarn derartige Fortschritte gemacht, dass seine Ausbrüche
allmählich unerträglich zu werden beginnen. Man scheint drüben
der Meinung M, sein, dass wir unS Pflichtschuldigst in ein
tributäres Verhältnis zu Ungarn zu fügen haben und jeder
. Versuch, uns gegen die Ausbeutungsversuche von ungarischer
Seite zu wehren oder zu schützen, wird jetzt schon als eine Art
von Verbrechen gegen die ungarische Nation und de» ungari­
schen Staat angesehen. Man scheut gar nicht mehr vor offenen
Feindseligkeiten zurück und führt eine geradezu unerhörte und
provocierende Sprache gegen Oesterreich. Freilich beschränken fich
diese Feindseligkeiten auf das wirtschaftliche Gebiet und den
wirtschaftlichen Kampf. Während man in Bezug auf die un­
garische Wirtschaftspolitik die Parole „Los von Oesterreich" aus­
gibt. lässt man es fich doch gnädigst gefallen, dass Oesterreich
den Ungarn die Armee und die Kosten für die sonstigen gemein­
samen Bedürfniffe im Quotenverbältnisse von 68 4 zu 346
Percent bezahlt. Gegen diese Tributlcistnng, welche aus dem
jetzigen staatsrechtlichen Berhältniffe entspringt, haben die Herr­
schaften nichts einzuwenden. Zum Danke dafür Predigenste aber
den wirtschaftlichen Krieg in schärfster Form, wie im Folgenden
an der Hand einiger Vorfälle, die fich in den letzten Zeiten er­
eignet haben, gezeigt werden soll.
Die Budapester Stadtrepräsentanz hat fich z. B. vorgestern
veranlasst gesehen,- fich auf das hohe Ross des ungarischen
Chauvinismus zu setzen und einige Beschlüsse zu fassen,'die für
.... «nS wenigstens de« einen Vortheil haben, dass fie sowohl von
der Feindseligkeit auf wirtschaftlichem Gebiete. als auch von der
geradezu lächerlichen Ueberhebung Ungarns Zeugnis geben. Die
Budapester Stadtrepräsentanz hat nämlich erstens den Beschluss
gefasst, dass alle Bedürfniffe für die Hauptstadt aus einheimischen
ungarischen Erzeugnisse» zu beschaffen seien. Dass fich dieser
Beschluss gegen die österreichische Industrie richtet, ist kar. Er
bildet nur ein weiteres neues Glied in der Kette der Maß­
regeln des kleinen wirtschaftlichen Krieges, der schon seit langem
in Ungarn betrieben wird und mit den Beschränkungen für die
Einfuhr der österreichischen Glas- nnd Papierindustrie-Artikel
seinen Ansang genommen hat. Man könnte schließlich einwenden,
dass jedermann das gute Recht hat, da zu kaufen, wo es ihm
Linz, Sonrttag den 28. Oktober 1900.
beliebt. Das ist- nicht unrichtig. Aber wir möchten denn doch
die Frage auswerfen, wozu wir überhaupt ein Zoll- und Handels­
bündnis mit Ungarn haben, wenn die österreichischen Ware«
trotz den schönen, auf dem Papiere stehenden Abmachungen
über die freie Einfuhr in Ungarn einfach in praxi boycottiert
werdm. Die Bestimmungen des Zoll- und Handelsbündniffes
werden einfach durch administrative Maßregeln umgangen, und
in Wahrheit besteht eigentlich der Zollkrieg.
War durch diesen Beschluss die offene Feindseligkeit nach­
gewiesen, so liefert ein zweiter Beschluss der Budapester Stadt-
vertretung den clasfischen Nachweis dasür, dass man im Buda­
pest« Stadthause vom tollsten Chauvinismus befangen und dem
Größenwahnfilme nahe ist. Man beschloss nämlich einstimmig
an die Regiervng eine Adreffe zu richten, in welcher die Ein­
führung des selbständigen ungarischen Zollgebietes kategorisch
gefordert wird. Zur Beleuchtung dieses Beschlusses möge
noch angeführt werden, dass ein Herr Kaste hinzufügte,
jedes Haus in Ungarn müsse eine Zollschranke gegen
Oesterreich bilden uno dass Herr Polonyi freudestrahlend
ausrief: „Der Kampf Ungarns gegen das schwarz-gelbe Porte­
epee habe auiaehört, und derjenige um daS Brot beginne."
Man hat es also im Budapester Stadthause schrecklich eilig und
will fich durchaus von der Zollgemeinsamkeit mft Oesterreich
mmncipierm. Nun» wir müssen gestehen, dass wir über diese
Ankündigung gar nicht so erschrocken find und auch gar keinen
Grund haben, zn erschrecken. Was wird dann geschehen, wenn
man in Ungarn die Zollschranken gegen Oesterreich errichtet?
Die österreichische Industrie wird ein wenig darunter leiden,
aber keineswegs so viel, wie man es fich im Budapester Stadt­
bause einzubilden scheint. Denn schließlich ist Ungarn trotz allen
chauvinistischen Schreiereien noch immer zum großen Theile auf
die österreichische Industrie angewiesen. Und die oben erwähnten
Maßregeln des kleinen Zollkrieges haben ohnedies schon das
Ihrige gethan, um die österreichische Industrie zn schädigen, so
dass auch die Zollschranken nicht viel mehr Schaden anrichten
könnten. Wie steht die Sache aber umgekehrt? Es ist doch klar,
dass wir bei selbständigem Zollgebiete auch Zollschranken gegen
das ungarische Getreide aufrichte« würden. Ungarn ist aber
heute noch in erster Linie ein Agrarstaat, der, ohne sein Getreide
ausführen zu können, einfach verloren ist. Nun» wenn die Ungarn
wirklich die Zollschranken aufrichten und den Zollkrieg führen
wollen— gut, fie mögen ihn babrn. Wir wolle» dann schm,
v-r mehr Schaden hat und wer es länger aushält: Oesterreich
mit der Schädigung der Industrie und Ungarn mit seinem ge­
sperrten Getreide. Es ist grundfalsch, wenn mack dagegen> ein­
wendet/ dass wir in Oesterreich ungarisches Getreide brauchen.
Wir find längst nicht mebr darauf angewiesen, seit man in Wien
amerikanisches Mehl zu denselbm Preisen kaust wie ungarisches.
Und da in dm bevorstebmden neuen Handelsverträgen auch
Deutschland den Getreidczoll gegen Ungarn wesentlich erhöhen
wird, so würden fich die Ungarn bei Errichtung der Zollschranken
gegm Oesterreich des letzten günstigen Marktes beheben. Das
wäre bas ganze Ergebnis dieser albemen, chauvinistischen Groß­
sprechereien und wenn man das in Ungarn haben will— uns
kann's recht sei«.
XIXYI. Jahrgang.
Wir können übrigens noch mit einem drittm Falle von
ungarischer Feindseligkeit dimm. Bekanntlich wurde in den
letztm gemeinsamen Ministerconferenzen der Beschluss gefasst,]
bei Ausbeulung des bosnischen Eisenbahnnetzes auch die directej
Verbindung zwischen Bosnien und dem Meere herzustellen und?
einen Schicnenstrang von Bugajno bis Arzeno, beziehungsweise!
von Sarajevo bis Spalato zu schaffen. Sowohl für Bosnien,!
als auch für Dalmatien, als auch aus strategisch« Gründen ist!
diese Bahn unbedingt nothwendig. Aber kaum wurde das>
Project bekannt, erhob sich in Ungam ein wüster Agitations-'
sturm dagegen. Man schrie, dadurch würde der Verkehr von!
Fiume abgelenkt werdm, und Fiume und Ungarn müssten
darunter leiden, also dürfe die Bahn nicht gebaut werden. Aus!
diesem tollen Geschrei klang eine so ungeheuerliche Engherzigkeit
nnd eine so große Unverschämcheit heraus, dass man fich sogar,
nach dm yiit Ungarn gemachten Erfahrungen darüber wundern
musste. Bisher 'hat fast nur Ungarn aus Bosnien Vortheile
gezogen, es beherrschte seit zwanzig Jahren den Verkehr un*;
beschränkt, und setzt soll Oesterreich nicht einmal der bescheidene
Vortheil einer Eisenbahnverbindung mit dem Meere eingeräumt
werden. Ja, ist denn Bosnim allein eine ungarische Provinz?
Haben wir nicht dasselbe Recht auf den Verkehr wie die Ungam?
Haben wir nicht die Kosten für Bosnien in weit höherem Maße
getragen wie Ungam? Gegen diese Unverfrorenheit muss.
endlich einmal von unserer Regierung energisch Stellung ge«!
nommm werden, und hoffentlich wird man sich in der gemein-!
samm Ministerconferenz, die eben heute wieder beginnt, durch!
die ungarische Habgier nicht irre machen lassen.:'
Es muss überhaupt den Herren jmsettS der Leitha einmal!
mit Energie gezeigt werdm, dass wir— mit ihrer Erlaubnis
gesagt— auch noch auf der Welt find und dass wir keine Lust!
haben, unS nach ungarischem Beliebm ausbeuten zu lassen. Wir:
wissen sehr gut, dass man mit Sentimentalität keine Wirtschafts­
politik machen kann, und dass in dieser Beziehung eine Portion'
von Egoismus sehr nothwendig ist. Und wir findm es für be-!
areislich, dass Ungam seine Jntereffen vertritt und zu fördern^
sucht. Aber wir verlangm dasselbe von Oesterreich und de»?
Factor«, die für die österreichische Wirtschaftspolitik verantwort--
lich find. Es muss schließlich alles seine Grenzm haben- dm
ungarischen Globus nicht ausgenommen.
Mn österreichischer Judustriellentag.
§ %nfc|| 3CL. yth 31. Oktober findet in Wim. ein üb«!
Anregung österreichischer Industrieller von einer/ ■'
Reihe hervorragender industrieller Verbände einberufener all«
gemeiner österreichischer Jndustriellentag statt, welch« eine be--
deutungsvolle Kundgebung des für die Volkswirtschaft Oester-!
reichs so wichtigen Standes der Industriellen zu werden verspricht-!
Die gesammte Industrie Oesterreichs, vom großen Industrien
fürsten, derein Heer von Arbeitern beschäftigt, bis zum kleine»!
Untemehm«, der hart an der Grenze deS Kleinbetriebes mit-!
arbeftet an der Schaffung jener Erzeuauiffe, die man als?
Jndustrieproducte bezeichnet, werden fich Arbeitgeber der Industrie?
? Me Erstürmung vou Szigetvar.
Bon B. v. Lychdorff.
Bor vielen, vielen Jahren, als ich noch ein klein« Junge
? war, hotten wir in der ersten Gymnafialclaffe den berühmten
Monolog des Niklas Zrinyi von Theodor Körner über de»
Sonntag znm Auswendiglernen bekommen. Die hochtrabenden
Verse imponierten uns gewaltig; fie klangen, wenn sie gut ge«
lesen wurden, fast so wie unsere alte Kirchenorgel. Wir
interesfiertm uns lebhaft für den ungarischen Helden, der in d«
Stunde der Gefahr so riesengroß üb« alles menschliche Maß
hinauswucbs, der so klangvoll declamierte, dass er jetzt— im
gegebenen Augenblicke— um d« Kronen schönste werd« dürfe,
M sein Volk, für seinm Glauben sterben zu dürfen.
I» der Weltgeschichte warm wir dazumal noch nicht bis
M Soliman II. vorgedrungen, wir standen gerade bei den
pmiischen Kriegen; wie verblasste da Held Hannibal gegenüber
dem großen Zrinyi. d« um der Kronen schönste werben durste!
Ueber allgemeines Bitten gab unS d« Professor eine 'flüchtige
Skizze über die Vorgänge, welche die Belagerung von Szigetvar
herbeiführten, über weiteres Bitten ließ er fich dazu bewegen,
den ganzm Zrinyi mft uns zu lesen. Die Classe wurde dadurch
in helle Begeisterung versetzt. Auf den ungeheueren Stelzen, auf
chelchen dieses Kömer'sche Drama einherschreitet, fühlten wir
Ms bald ganz zu Hause; jeder Einzelne hatte die Empfindung,
dass an ihm ein Zrinyi verlorm gegangen sei, dass er eben so
heroisch handeln würde wie der große Ungar, wenn fich nur
irgendwie oder irgendwo eine paffende Gelegenheft dazu bietm
würde. Dazumal ab« waren die politischm Berhältniffe
..'Europas recht friedliche, es war so gar keine Ausficht dazu
Vorhanden, dass d« Großsultan oder sonst irgend ein freilig-
ratbicher Mohrensürst sich dazu entschließen könnte, einen Einfall
ip Oesterreich zu machen und unsere Stadt zu belagern, um
uns Gelegenheit. zu bietm, mit dem beruhmtm Monolog
ZrinyiS aus dem Leben zu scheide».
Von der Launmhastigkcft der hohm Pforte hattm wir
.jedoch mancherlei schon vemommm, nnsere Bät« besprachm
-Häufig genug die sogenannte orientalische Frage, die sür uns
ünr einm Tmkenkrieg bedeutm konnte. Vielleicht kam d«
'-..Sultan doch! Gut war es immer, für diesen Fall die nöthigen
Horkehrungen zu treffen, d« wack«e Zrinyi hatte das ja
auch gethan.
Meine Eltem bewohnte« inmtttm der Stadt ein etwas
altnthümliches, einstöckiges Haus, an welches fich rückwärts ein
Seiner Gartm anschloss. Die Parterre-Localitätm hatte der
Büchsenmacher Anton Koberwein inne, desien Sohn Alois mft
mir auf derfclbm Schulbank im Gymnafinm faß. Angeregt
Lurch die feffelnde Lectüre von Köm«S Zrinyi beschloffm wir.
in unserem Hausgarten ein zweites Szigetvar anzulegen und
die Belagerung durchzuführen. Mit Begeisterung machten wir
uns an Lie Arbeit. Die Erdaushebunaen gaben uns redlich zn
schaff«; nach dem uns vorschwebenden Plane sollte ein tiefer
Grabe» ausgestochen werden, der rings um die Festung lief,
eine stilche vermochten wir unS überhaupt nur als eine Art
Insel im Meere vorzustellen, so hatt« wir wenigstens in
unseren Bilderbüchern die Festungen ausnahmslos abgemalt
gesehen. Im Schweiße unseres Angefichtes hoben wir die Erde
aus, bei jedem Stiche mit der Schaufel kollerte das auf«
geworsme Erdreich nach, eS war das die reine Danaidmarbeit.
Nach mehreren Stunden waren wir ungefähr einm balbm Meter
tief gekommen, vollkommen «schöpft mussten wir für heute die
weiteren Arbeitm einstellm. In dieser Nacht schliefen wir beide
vortrefflich.
Kommenden TageS nahmen wir gleich nach der Schule
unsere Thätigkeit Wied« auf. Um dm Effect zu sehen, welch«
die fertige Veste hervorbringm wird, fülltm wir dm Graben
mit Waffer an. Dabei machtm wir ganz besonders traurige
Wahrnehmungen. Kaum hatten wir eine Kanne Waffer hinein-
gegoffen, war selbes auch schon v«schwundm, das durstige
Erdreich war un«sälllich. Unv«droffen schleppten wir Kanne
auf Kanne h«bei— umsonst, d« Grabm wollte fich nicht
Mllm lassen.
Wft waren d« Anzweiflung nahe. Mft solch« Wieder«
wärtigkeitm hatte Held Zrinyi nicht zu kämpfen; er fand die fertige
Festung bereits vor, mit Mannn und, was die Hauptsache ist,
mft Waffer im Grabm, er hatte es leicht, n brauchte nur um
die schönste der Kronen zu werben!
Im Nachbarhanse wohnte pin Baumeister, deffm Sohn
die dritte Gymnafialclaffe besuchte: diesem Nagtm wir uns«
Leid. Der junge Baumeistersohn kam in dm Gartm und be­
trachtete mit spöttischen Blick« unser Werk.
„Dumme Bubm," sagte er mft dem überlegenen Lächeln
des Fachmannes zu uns, „auf diesem Wege werdet ihr keine
Festung bäum, so etwas muss rationell in Angriff gmommm
werden."
Das Wort „rationell" imponierte uns ungemein, wir hätt«
es gewiss gem so gemacht, dm Mangel jeglichn technischer- Vor­
bildung empfanden wir tiäf und schmerzlich. Wir batm den
jung« Mann, uns mft seinm Erfahrungen an die Hand zu
gchen; n war gem bereft dazu.
Bon dem Material-Lagerplatze seines Vaters schaffte er
eine Truhe mit Mörtel, eine Anzahl von Ziegeln, Latten und
dergleichen herbei, nun konnte der Bau angehm. Wie ganz
anders nahm unsn neugewonnener Frmnd die Arbett auf! Er
legte dm Bauplatz zuerst mit Latten aus; den ganzen Jnnm-
raum musstm wir aushebm und die Erde sofort beiseite schaff«.
ES war daS ein hartes Stück Arbeit, wir warm oft nahe
daran, Szigetvar, den Großsufta» und dm Held« Zrinyi!
aufzugeben.
Unsere Gymnasialstudien gimgen während da Bauzeit­
stark nach rückwärts, dafür machte die Festung sehr schöne Fort«'
schritte. Inmitten des Grabens, den der junge Baumeister aus-
cementiert hatte, erhob fich auf einem aus Steinen und Mauer-
schutt gebildeten Hügel ein stolzer Thurm, der aus vi« masfivm:
Ziegelsteinen errichtet war. Eine hölznne Zugbrücke Mhrte über
den Grabm,. der bis an den Rand mit Waffer geMllt war.?
Unt« dem Thurm befand fich die Pulvnkamm«, dies« hatt«!
wir ganz besondere Sorgfalt gewidmet, war fie doch dazu be«!
rufen, in dem bevorstehendm Drama das letzte mtscheideude Wort!
zu sprechen. i
Uns« Bau fand allgemeinen Beifall. Sämmtliche Haus­
bewohner und auch die Leute aus dm Nachbarhäusem be«!
stauntm das Kunstwerk; einzelne Fachmänner gaben uns noch!
besondne Rathschläge, die wir alle gewissenhaft befolgten. Eine,
alte Dame verfertigte eine sehr zierliche Fahne mft dem ungari­
schen LandeSwavpm, ein ehemaliger Matrose zeigte uuS, wie-
die Flagge vorschriftsmäßig zu bcfestigm sei. So wett wäre?
auch alles gut und schön gewesm, hättm wir nur nicht de»!
unglückseligen Entschluss gefass. das Drama von Szigetvar mft!
all« seinm Consequmzeu zu Ende zu führen!■
Im Besitze des Büchsenmachns Kobnwein befanden ficht
stets ansehnliche Pulvervonäthe. In einer eigenen, stets sorg-!
fällig vnschloffmen Kammer, die nach dem Hofe zu gelegm war,'?
befand fich ein alt«, gleichfalls gut verschloffener Kastm. wo?
das Schießpulv« aufbewahrt war. Trotz aller dieser BorfichtS-,
maßregeln gelang es dem findigen Sohne des Büchsen-?
machers doch, nach und nach, ohne dass es der Bat« bemerktes
größere Quantftäten des für- unserm Zweck so wichtigen-
Materiales an fich zu bring«. Durch die Pulverlieferungm.
stieg der junge Kobnwein plötzlich zur ersten Würde empor. «!
verdunkelte durch seine Thaten den Ruf des Baumeisterischm!
fast gänzlich, von meiner Person sprach man überhaupt nicht!
mehr, in diesem Dreibunde war ich die vollständige Null ge«!
Word«; auf mich, als dem Besitzer des Gartms, beziehungs­
weise des Bauplatzes, kam nst viel später wieder die Rede.!
Dm Pulvervorrath füllten wir sehr sorgfältig in
lederne Säcke ein, wozu uns alte Handschuhfinger dimtm. Aus
Anweisung des jung« Koberwein, der in dies« Richtung Fach-!
mann war, umwickelten wir diese mit starken Schnüren; eS!
krache bester, meinte n. Da die Pulverkammer noch nicht voll«!
kommm trocken war, so brachtm wir unsere Borräthe einstweilm
an einem fichnen Orte unter.
Ein Samstag war eS. An diesem Tage schloss die Schule,
um 10 Uhr vormittags, und da die Erstürmung vou Szigetvar.


[ 2023-06-29 10:36:11.873 - 19001028 - Seite 2 ]
28. October 1900
Seite 2 Linz, Sonntag
in Wien versammeln, um ihren Wünschen Ausdnrck zu ver­
leihen und die Grundlinien für ein gemeinsames vorgehe» zur
Wahrung ihrer gemeinsamen Interessen festzustellen. Nicht bloß
Mit industriellen Fragen im engeren Smne des Wortes, mrt
den Fragen der staatlichen Jndustrieförderung. mit Tansfragen den
Kohlenfragen und anderen für die Industrie so hochwichtigen
Angelegenheiten wird sich die Versammlung zu beschäftigen
haben, sondern auch social- und handelspolitische BerathungS-
gegenstände und auch die politische Lage unseres Staates werden
dm Theilnehmern zur Aussprache anheimgestellt.
Die Industrie Oesterreichs, welche durch Jahrzehnte in
schweigsamer Zurückgezogenheit ausschließlich ihrem eigentlichm
Lebensbemfe nachgieng, welche ohne sichtliche Gegenwehr hagel­
dichte Angriffe auf ihre Existenz erduldete, hat sich aufgerafft,
um mit allem Nachdrucke zu betonen, dass auch sie ein Factor
im Staate sei, der gleich den übrigen wirtschasllichen Factoren,
gleich der Landwirtschaft, dem Gewerbestande, gleich der Beamten-
und Arbeiterschaft, einen Ansvruch auf staatlichen Schutz besitze.
Die österreichische Industrie hat cs satt bekommen, immerzu der
Prügelknabe zu fein, der verantwortlich gemacht wird für die
Nvthlage der übrigen Stäube, an dem der clasienbewusste
Arbeiter sich ebenso reibt wie der Kleingewerbetreibende, der in
der industriellen Thätigkeit die Quelle seiner Leiden sieht; sie
hat er satt bekommen, die Hunderte kleiner Nadelstiche und die
Uhllosen Wunden sich länger zufügen zu laffen, die ihr die
Kurzsichtigkeit einer Reihe von Regierungen, die Engherzigkeit
und der Unverstand des Bureaukratismus und die Einseitigkeit
gewifler Katheder-Socialisten versetzt haben, und die öster­
reichische Industrie, welche in Form von Staats-, Landes- und
Communalsteuern den Löwenantheil an den bürgerlichen Lasten
trägt, zeigt sich entschlossen, für sich auch jene Rechte in Anspruch
zu nehmen, welche mit oen ihr obliegenden Pflichten korrespon­
dieren, vor allem das Recht auf die Entwicklung des Staats-
ganzen jenen mitbestimmenden Einfluss- auszuüben, der ihr
zukommt.
Wir waren von jeher Gegner einer einseitigen Be­
günstigung irgend welcher Standesintereffen und stehen jenem
aus die Verhetzung der producierenden Stände unter einander
gerichteten Treiben eines gewsssen DemagogenthumeS in grund­
sätzlicher Gegnerschaft gegenüber. Wir huldigen der freien An­
schauung, dass alle Erwerbsstände des Staates gleiches Recht
auf staatliche Förderung besitzen und dass eS zwischen den ein­
zelnen Ständen keine unlösbaren Gegensätze gebe. ES ist nicht
wahr, dass der Vortheil deS Einen immer der Nachtheil des
Anderen sein müsse und es ist ein grundfalsches Princip, sich
in gegenseitiger Missgunst und gegenseitigem Neide aufzuzehren,
anstatt einträchtig das allgemeine Wohl durch die Pflege der
Einzelinteressen zu fördern.
Wir begrüßen daher den österreichischen Jndustriellentag,
aus dem Tausende wackerer Bolksgenvffen, auch auS unserem
schönen Heimatlonde zu gemeinsamer Berathung versammelt
sein werden, mit aufrichtiger Freude. Mögen die Berathungen
deS Jndustriellentages von dem angestrebten Erfolge gekrönt
fein und möge dessen Verlauf insbesondere die widrigen Winde,
welche bisher den Aufschwung der österreichischen Industrie
hemmten, zerstreuen. Möge der imposante Tag dazu beitragen,
den maßgebenden Factoren der Regierung, aber auch den
breiten Schichten der Bevölkerung die richtige Erkenntnis vom
Wesen und der Bedeutung der Industrie für die Volkswirt­
schaft eines Staates zu vermitteln.
Dann wird es nicht ausbleiben, dass jene Hoffnungen
sich erfüllen, welche die österreichische Industrie an ihren Tag
.knüpft, die Hoffnung, dass er ein Wendepunkt in ihrer Leidens­
geschichte sei, dass der jahrzehntelangen Nichtachtung, ja Ver­
letzung der industriellen Interessen eine ebenso nachhaltige Jn-
-dustrieförderung folgen werde.
Rundschau.
- Die Reichsrathswahle«.
Die Wahlen in Oberöflerreich.
Nach dem „Linzer Volksblatt" wurden in St.Marien-
kirchen und Biechtenstein clericale, in Mühlheim
TageS-Post.■
sowohl i« der vierten als in der fünfte« Curie anti«
clericale Wahlmänner gewählt. Der hier in der fünften
Curie gewählte Wahlmann ist Grahamer, bekanntlich der
Candidat der antielericalen Partei für die JnnvrerÜ« Land­
gemeinde«.
Bauerndersammlung in Ried.
Aus Ried, 26. d. M., wird unS berichtet:^ Die am
Dienstag den 33. d. M. in den GommerlocalitSten deS Herr«
Dauböck vom Wahlausschüsse der unabhängigen Bauernschaft
einberufene Wählerversammlung erfreute sich "neS zahlreichen
Besuches seitens der Landbevölkerung. Nach der Wahl deS Vor­
sitzenden, als welcher Herr Schamberger gewählt wurde, eröffnete
derselbe die Versammlung mit dem Hinweise aus die hohe Be­
deutung der Wahlen und empfahl die Wahl eine- freien uu-
obhängigkn Bauern. Als solchen bezeichnete er Herrn Ferdinand
Grahamer, Gemeindevorsteher in Mühlheim.
AIS zweiter Redner spricht .Herr Max S ch i ch Müller m
Zeding, der den Clericalen zum Vorwürfe macht, dass sie stets mit
dm Czechen und Polen gegangen stnd und ihre Stammesgenossen
und ihr Volk verrathen haben. Er hält ihnen ihre Halwng in der
Frage der Zuckersteu« vor, ihre bauernverrätherische Halwng bn der
Frage der Grundsteuernachlässe und beleuchtet in s charfen Motte«
ihren durchsschtigm „Patriotismus", indem er unter anderem anfuhrt,
in welcher Weile die clericale Presse das Schreibm aus der CabinetS«
kanzlei deS Kaisers an dm Erzbischof Dr. Stadler behandelt hat. Herr
Schick kommt sodann noch auf Herrn Etz zu sprechen, dessen au ße^
ordentliche Befähigung alSGewerberetter «trefflich
illustriert.
- Schriftleiter SLögl bot hierauf d« Versammlung eine in-
haltlich wie rednerisch sehr bemerkenswerte Leistung. Ausgehend von
der Frage, waS die Unabhängigen damit, dass sie in die Wahl-
bewegung eintretm, wollen, beantwortet er sie damit, dass es nicht
bloß da? gute Recht, sondem vielmehr die Pflicht sedes Staatsbürgers
isi, da? Wahlrecht in seinem und seiner Kinder Wohl zu gebrauchen.
Di« unabbängigm Bauem wollm ein Parlament, das Gesetze für daS
Vollmacht. Die Angelegenheit ist eine rein politische und hat mit der
Religion gar nicht? zu thun. Wenn also, sagt Redn«, in d«»
gegnerischen Zeitungen geschriebm wird, dass die freie Bewegung in
der Bauernschaft eine religivnS- oder eiu« kircken- oder priester­
feindliche sei, so sind daS Unwahrheiten und Verleumdungen. Zum
Beweise dessen, dass würdige und tücktige Priester gerade von n»ck>t-
clerkealen Mitbürgern ganz besonders geehrt und geachtet «erden,
führt Redner an, dass d« um di« Wissenschaft hochverdiente H«r
Konrad Meindl, derzeit Prälat in Reichersb«g, sowohl von d«
stramm deutlcknationalen Stadt Ried wir auch von der liberal-
nationalm Stadtvertretung Wels dadurch geehrt wurde, dass man in
beiden Städten «ine Straße mit dem Namen „Konrad Meindlstraße"
bezeichnet hat. Seine Vaterstadt Ried «mannte ihn nebstbei noch zu
ihrem Ebrmbürg«. Allerdings, sagt Redner, könne man
Geistlichen, die in Versammlungen zu raufen
anfangen, wie die? in Altbeim geschehen ist. eine solche
Wertschätzung wohl kaum entgegenbringen. Er ersucht die Versamm­
lung, sich die sehr ungleiche Kampfesweise der unabhängigen Banern»
schüft und ibrer clericalen Gegner genau vor Augen zu halten. In
unseren Versammlungen, sagt Redner, hat jedermann Zutritt, eS wird
volle Redefreiheit gewährt nnd jedermann bat das Recht, unsere Aus-
führnngen zu widerlegen nnd unserer Ansicht eine andere entgegen­
zusetzen. Nicht auf der Kanzel, sondem in Bersamw'ungen ist der
Ort, wo auch die Geistlichen Politik betreiben können; hier sollen sie
unS Aug' in Aug' gegenübeitreten, wenn sie zu ihrer angeblich ge­
rechten Sache Vertrauen haben. Eine derartige vernünftige und
bildende Anssprache, eine derartige anständige KompscSweise ist ab«
den Gegnern nickt genehm. Ihre Art ist eine ganz anders. Sie lassen
in ihre Versammlungen nur die allergeduldigsten Schäilein hinein,
nnd wenn sie die Gegner ferngehalten haben, dann emsallen sie den
billigen Mutb. über dieselben herzufallen, sie zu beschimpfen und zu
verleumden. In Wort und Schrift ist ihre beliebteste Waffe die Lüge.
Um die christliche Nächstenliebe, welche die Clericalen beim Wahl­
kampfe in Anwendung bringen, zu beleuchten, verliest Redner eine
Stelle aus Nr. 18 der „Katholischen Arbeiter-Zeitung", deren Wieder­
gabe jedoch in d« „Montagspost" konfisciert worden ist. Redner
»erweist auch auf daS „Rieder Wochenblatt", welches sich nicht scheut,
die '2 ehrenwerten, überall geachteten Bauem, welche den Wohl-
aufmf für Grahamer unterschrieben, olS Männer hinzustellen, die sich
dessen zu schämen hätten. Das „Rieder Wochenblatt" erdreistet sich
anck zu behaupten, dass der Wablaufmf der unabhängigen Bauem-
schaft von Lügen strotze. „Wir sind cs unserer und der Ehre der
12 Männer schuldig, den Borwurf der Lüge mit Entschiedenheit
zurückzuweisen und erklären die für diese Anschuldigung verantwort-
auch an einem Vormittag stattgefunden hatte, so schien uns dies
ganz besonders Passend, unser Vorhaben inS Werk zu setzen.
Noch fehlte uns die Hauptfigur des aufzuführenden DramaS,
der tapfere Niclas Zrinyi, eine Rolle, die keiner von uns über-
ncbmen wollte, da mit selber einige Gefahr verknüpft war.
Abseits von der großen Heerstraße, in einem Winkel unseres
GartenS, wollte keiner von unS den Heldentod sterben, das
hoben wir uns für bessere Zeiten auf. Ohne Zrinyi konnte die
Action nicht gut vor sich gehen, einen solchen mussten wir haben.
Wir dachten zuerst an unseren Haushund, der sehr tapfer war
und welchem man auS dem Muffe meiner Mutter hätte einen
ganz schönen Kalpak machen können; der Gedanke musste jedoch
fallen gelassen werden, da Treff in der Festung nicht Platz fand.
So wurde auf gemeinsame Kosten in einer Spielereiwaren-
Handlung ein Husar angekauft, der allen unseren Anforderungen
entsprach. Er trug eine Uniform aus rothem Tuch, reich mit
gepresstem Goldpapiec verziert. Auch einen Säbel aus Zinn
hatte er umgehangen, dieser letztere hatte die unangenehme
Eigenschaft, dass er nicht aus der Scheide gieng. er war mit
dieser auS einem Stück gearbeitet. Um die Täuschung zu er­
höhen, fertigte der junge Koberwein auf dem väterlichen Amboss
einen zweiten Säbel an, welchen wir unserem Zrinyi in die
Faust gaben. Mit zwei Säbeln ausgerüstet, entsprach der Held
ganz jenem Bilde, das sich unsere Phantasie von ihm geschaffen.
' An dem besagten Samstag hatten wir in der Schule
schon keine rechte Ruhe, alle unsere Gedanken waren bei Zrinyi
und dem Kaiser Soliman, es wollte nicht 10 Uhr werden.
Endlich wurden wir aus dem Gymnasium entlassen; unser guter
Deutsch-Professor, der uns auf der Stiege noch freundlich zu­
lächelte, hatte keine Ahnung, welches Unheil er durch die Lcctüre
Hon Körners „Zrinyi" heraufbeschworen hatte!
i Zu Hause angekommen, stärkten wir uns vorläufig durch
»in größeres Butterbrot zu unserer folgenschweren Unter­
nehmung; das schien uns ganz in der Ordnung; so weit waren
wir schon Realisten, dass wir annahmen, Zriuyi wie Soliman
haben gegessen, sobald ihnen hungerte. Dann gieng es eilig in
den Garten hinunter. Koberwein brachte die Pulvervorräthe und
bettete diese sorgfältig in die mit trockenem Stroh ausgelegte
Kammer. Der größeren Sicherheit wegen breiteten wir über
sämmtliche Pulversäcke ein in Petroleum getränktes Tuch. Eine
mehrere Meter lange Zündschnur, die auch den Koberwein'schen
Borräthen entstammte, wurde mft dem Sprengmittel in directe
Verbindung gebracht; Zrinyi stand, in seine rothe Husaren-
Unifvrm gekleidet und mit zwei Säbeln bewaffnet, auf der
äußersten Spitze des ThurmeS.
Bis zu diesem Augenblicke hatten wir in der größten
Eintracht gearbeitet, unmtttelbar vor dem erhebenden Moment
der Erstürmung von Szigrtvar gieng diese schöne Eintracht in
die Brüche. Jeder von uns wollte dcn Großsultan Vorsteven;
Koberwein hatte sich zu diesem Zweck? ein altes Handtuch mit­
gebracht und sich daraus einen kunstvollen Turban geflochten,
da er auch der physisch Stärkere war und zugleich über die
Sprengmittel verfügte, so musste ich zurücktreten. Den heuchleri­
schen Großvezier wollte ich nicht vyrstellm, so wählte ich die
Rolle des alten Napoleon, der ja auch ein großer Kriegsheld
gewesen war.
Durch ein leeres Federpenale, welchem der Bode« auS-
gebrochen war, beobachtete ich in der Stellung Napoleons de«
Hergang der Sache. Zrinyi declamierte hoch oben auf dem
Tburme seinen berühmten Monolog; als er das letzte Wort
gesprochen hatte, setzte Koberwein die Zündschnur in Brand,
hinter einem Mauerpseilcr suchten Napoleon und Soliman
Deckung.
Ein blaues Flämmchen lief mit unheimlich« Geschwin­
digkeit längs der Zündschnur dabin, timt der Festung knisterte
es nochmals in blendend« Helle auf, dann «folgte eine
Explosion, die entsetzlich war!" ES schien, als habe sich die
Erde ausgethan, ein betäubender Krach wie ein Donnerschlag
erfolgte, eine glühende Flammensäule schoss thurmhoch gegen
dcn Himmel empor, die schweren Ziegelsteine, in tausend
Trümmer zerschmettert, flogen nach allen Richtungen d« Wind.
rose umher. Die ganze Stadt gerieth in Aufruhr, in einem
Umkreis von hundert Schritten waren sämmlliche Fensterscheibe»
in Trümmern.
Der alte Koberwein erschien als der Erste am Schauplatze
der That. Jnstinctiv hatte er einen solidm hölzernen Laostock
mitgenommen; das Strafgericht, welches üb« unsere schuld­
beladenen Häupt« sich entlud, war ein fürchterliches, eS gab
der Erstürmung von Szigetvar nichts nach.
Am besten aus der ganzen so tragischen Affaire kam Held
Zrinyi davon. Diesen fand ich einige Tage später unversehrt
in einer Ribiselhccke vor. Für sein mutbiges Aushalten in der
Gefahr verlieh ich ihm einen hohen Orden aus Goldpapier,
welchen ich ihm mittels Gumi arabicum auf die Heldenbrust
heftete.
»■■•
* i
Seitdem find fast vierzig Jahre vergangen. Bor kurzer
Zett hielt ich wieder einmal Musterung unter meinen Sachen,
um mich von dem sich immer wird« anhäufenden Ballast zu
befreien. Da fand ich in einer Sachte! den tapferen Zrinyi,
sorgfältig in Baumwolle gewickelt, vor, dcn großen Orden trug
er «och auf der Brust,« hatte sich diesen dazumal redlich
verdient!_
3fc;248
liehen Personen als verleumderische, ehrlose Menschen, iusolang« sie
uns nicht vor Gericht citieren, um auch dort zu beweisen, dass d«
Wahlaufruf von Lügen strotze." Redner bespricht sodann daS Bek-
balten d» Katholischen Bolkspartei im Abgeordnetenhaus« und
unterzog dasselbe unter Hinweis auf zahlreiche Abstimmungen ein«
geradezu vernichtenden Kritik. Redner schloss mit dem Wuüfche, das?
die Bauernschaft sich besinnen möge, ehe eS zu spät ist.
Bürgermeister HanS Winter verweist darauf, dass ei«
Wahlerfolg nur durch ein strammes und einiges Zusammenhalten
möglich sei. Zum Capftel „Berlogenheft d« clericalen Presse" erzählt'
Herr Mut« ein paar thatsächlich haarsträubende Fälle. Die Volks«,
thümlichkeit seiner Rede, mit d« Herr Winter die verlogenen Gegner
kennzeichnete, fanden großen Beifall. Herr Etz, Reichsraths- und
Gemeinderaths-Durchfalls-Candidat, erfuhr die verdiente Würdigung.
Als letzter Redner sprach d« für den Landgemeinden-Wahlbezirk Ried-
Braunau aufgestellte Caudidat d« unabhängige» Bauernschaft, Herr
Gemeindevorsteh« Grahamer. Er entwickelt» zunächst den Ge­
dankengang der unabhängigen Bauern, alS d«en Vertreter« gern
in die Schranken trete, gleichgiltig, welcher Art der Erfolg sein werde."
Ein Streber sei re gewiss nicht; im andern Falle hätte er längst ge-
musst, waS er zu thu» habe. Für Streb« ist die Sache ja ganz
einfach, sie kostet nur 52 kr. (Beitrag zum Katholischen
olksvereine) und eine Reise nach Linz, um dort eiu bindendes
Versprechen abzugeben in dem Sinne, dass man mit den Clericaleft
durch dick und dünn zu gehe», bereit ist. He« Grahamer verweis
darauf, wie sich anlässlich d« Hochwasserschäden die Vertreter des
baierischen Bauernbundes um ihre am In« wohnende« Wähl« au-'
genommen, wie sie sich an Ort und Stelle von d« Ausdehnung und:
Größe der Schäden überzeugt haben, während es der Abgeordnete deS>
Wahlbezirkes Ried-Braunau, der „rührselige" Herr Doblhofer»
trotz eines LandtagsbeschluffeS, der dahin gieng, dass die einzelnen
Abgeordneten die bedrohten Gegenden bereisen sollten und trotz ein«,
zweimaligen Aufforderung der betreffenden Gemeinde«'
eS nicht für nöthig fand, sich in seinem Wahlbezirke ein wenig
umzusehen. AlS er diesbezüglich zur Rede gestellt wurde, that
er den bezeichnenden Ausspruch: „Ihr könnt'S red'», was
Ihr «ollt'S, g'wählt wir do i wieder!" In Baieru ,mü
sich die Abgeordneten ihrer bäuerlichen Wähl« warm angenommeu"
haben, sind darum auch die Untersiützuugeu ganz entsprechende ge­
wesen (70 Percent für die Beschädigten, 60 Percent für die Ge­
meinden), waS bei unS bekanntermaßen nicht der Fall war. MS>.
man seinerzeit von Doblhof« wissen wollte, warum« sich bei der,
Abstimmung über den Antrag Peßl«, nach welchem die llntersiÜhungs-
summe für Oberösterreich von 150.000 Gulden auf 200.000 Gulden;
erhöht werden sollte, der Stimmenabgabe enthalten hat, antwortete re:
„Ja, mit dem Clubzwaug ist eS ein« eigene Sache;
für de» Antrag haben wir nicht stimme« könne»
und so sind wir halt hinauSaegangen!" Graham«
bezeichnet eS als eine abgeschmackte Rührseligkeit, wenn Doblhofep
jetzt im Tone tiefsten Bedauerns die Hand an das Herz legt,
um zu betheuern, dass ihn nur die böse Obstructivn.,
an der volksfreundlichen Arbeit gehindert habe.
In dcn im Jnnviettel vom Hochwasser verwüsteten Gemeinden habe
es durchaus kein« Obstruction gegeben, und wenn Here
Doblhofer schon die Gefahr deSErsaufenS (Ruft: „'S wär' n S t
schad' g'westl") gefürchtet bat, so hätte« auch spät« noch komme»
können. Krabamer erklärt schließlich, dass er jedem anderen unab­
hängigen Wablbewcrber, wenn beneide Aussicht ans Erfolg hätte, sehr
gern den Platz räume» würde. Einem clericalen Candidaten gegen­
über werde er aber seine Candidatur ausrecht «balten und. im
Inftressr einer Erfolge? thun, waS in seinen Kräften steht, zmtt
Wobke des arbeitsamen, fleißigen deutschenBauern-
stand«? in Oberösterreich. Lebhafter Beifall folgte den in
schlichten, aber wirksamen Worten gegebenen Aussübrungen Grahamer?.
Nack» einem kurze», kräftigen Schlussworte de» Vorsitzenden wurde
die Candidatur GrahamerS mit alle» gegen eine
Stimme angenommen.
Das Wahlcompromiss ber clericalen Tirolers
Bei näh«« Betrachtung des Wahlcompromiffes, welches
Zallinger zwischen Alt- und Jungclericalen in Südtirol zu­
standegebracht hat, machen die Altclericalen ein recht betrübtes
Gesicht. Anfänglich waren sie gottsftoh, als sie von einem Coui-
promisie hörten, weil der „Scandal" dadurch beendet wurde,
jetzt aber sehen sie, dass bei dem Compromisse die Schöpfer-
Richtung den besseren Theil erhalten hat. Allerdings sieht daSi.
Compromifs ziemlich unschuldig aus. Die Schöpfer-Richtung:
besaß bereits heute zwei Mandate in Südtirol, welche mit Doctoc
Schöpfer und Rohracher besetzt waren, während die Altclericalen,
ebenfalls zwei Mandate besaßen, das Dipaulis und das Zallingers.
Nach dem Conipromissc wird allerdings der Schöpfer-Richtung
das bisherige Mandat Dipaulis in der fünften Curie über­
lassen, anderseits sollen die Altclericalen das bisher von
Rohracher bekleidete Mandat «hatten. Das wäre nun ein
billiger Ausgleich, ab« die jungclericale Schöpser'sche Richtung
hat in den Compromissvretrag ausdrücklich hineingenommen,
dass schließlich doch bei der Ausstellung der Candidaten auch
die Wünsche der Wähler berücksichtigt werden müssen. Nun ist
das Pusterthal, welches bisher Rohrach« vertrat, gewiss nicht
gewillt, einen ausgesprochenen Altclericalen sich als Candidaten'
aufdrängen zu lassen, es kann mtweder wieder ein Schöpserian«.
ja sogar eher noch ein Libreal« als ein Attclerical« daselbst
gewählt werden. Infolge dessen ist es auch beispielsweise un­
möglich. dem Baron Dipauli dieses Mandat zuzuschanzen. Denn
wenn sich die Wähler der fünften Curie deS Pusterchales gegen
Dipauli aussprachen, dann werden die Wähl« der dritte» Curie
sich um so mehr gegen ihn anssprechen. Mau sieht, die Alt-,
clericalen sind auf die Weise bei dem Compromisse nicht eben
gut weggekommen, und es begreift sich, wenn bei näherer
Betrachtung die clericalen Blätter üb« dieses Compromifs sehr
unwirsch find. So schreiben die „Neuen Tiroler Stimmen":
„Das gestern mttaetheilte Compromifs im deutschen Südtirol-
yat, wie wir mehreren Mittheilungen von hochgeschätzten Seiten ent­
nehmen, in Südtirol keineswegs Begeisterung hervorgerufen. Man
war der festen Ueberzeugung, die wir auf Grund eigen« Anschauung
uvd Erfahrung theilen, dass Baron Dipauli in der V. Curie gewählt
worden wäre. Die Versammlungen in Kältern, Meran, Schlanders,
Mals und die BertrauenSmSnner-Besprechungen iu Bozen und Ster-'
zing— nicht zuletzt ab« die famose Brixen« Versammlung— be­
stätigen di« Ansicht. Jetzt fürchtet man eine große Verwirrung unter'
den Wählern. DaS CompromisS wurde von Herrn v. Zallinger, der
ohne jedes Mandat »«handelte und— was wir für ganz unmöglich
hielten— ohne Dorwiffen Dipaulis abgeschlossen. Dieser letztere Um-
stand dürste auch einigen Herren, welche daS llebereinkommen billigten,
kaum bekannt grwesen sein. Wir theilen diese Stimmen mit, ohne
uns vorläufig in d« Sache zu engagieren. Hoffentlich wreden sich di«
Gemüth« beruhigen. Jedenfalls habe« di« Wähler freie Hand."
. Wahlbewegung.
,. —Böhmen. Bei den bevorstehende« Rcichsrathwahlen
sollen m ienen deutschen Wahlbezirken, in welchen sich czechifche
MinorttSten befinden, czechifche Zählcandidaten auf-
^siellt werden. Die czechischen Blätter fordern die czechifche»
Wähl« in solchen Sladtwahlbezirken und die czechischen Wahl-
Männer in derartigen. Landgemcinden-Wahlbezirken auf, bei der.
ersten Wahl einzig und allein auf den czechischen Candidaten
thre Stimmen zu vreeinigen und «st bei d« eventuellen engeren
Wahl demjenigen deutschen Candidaten ihre Stimme zu geben,
d« ihnen „näher zu stehen" scheint.<
Wie die „Reichspost" berichtet, i Dr. Otto Lecher,
der biSh« di« Stadt Brün« im Reichsrathe vertrete» hat, als
Caudidat jür daS durch den Rücktritt oeS biLhreige» Sbg.


[ 2023-06-29 10:36:11.873 - 19001028 - Seite 3 ]
Kr. 243 Lin;, Sonntag'
Dr. Psersche (deutschfortschrittlich) freigewordene Mandat für die
Städtegruppe Auffig-Teplitz aufgestellt werden. Es bleibt ab-
zuwarten, ob sich Dr. Lecher zur Uebernahme dieser Candidatur
entschließt.
Aufhebung des JesnitengesetzeS m Deutschland?
Die Frage dieser im deutschen Reichstage seitens deS
Centrums oft und oft lancierten Aufhebung ist durch. eine
Nachricht der „Tgl. Rundschau" wieder in den Vordergrund
deS öffentlichen Interesses in Deutschland getreten. Das genannte
Blatt erfuhr, angeblich aus Kreisen der baierischen Regierung,
es seien erneute Verhandlungen und vertrauliche Besprechungen
zwischen den deutschen Bundesstaaten im Gange zum Zwecke der
Aufhebung dieses Gesetzes. „Ein etwa erfolgendes officiöses Dementi
dieser Nachricht/ so schrieb das Blatt, „die uns aus sehr guter
Quelle zukommt, hat, wie wir bestimmt versichern können, keinen
Wert. Es wird leider voraussichtlich schon durch die Thatsachen
der kommenden Reichstagsfchung widerlegt werde»/ Ei»
officiöses Dementi dieser Meldung ist bis setzt noch nicht erfolgt.
Die „M. N.N/ bestreüen nach ihren Informationen in bateri-
schen unterrichteten Kreisen die Richtigkeit dieser Meldung, zum
mindesten die Richtigkeit der angegebenen Quelle. Die ultra«
montane „Germania" greift die Sache in ihrem Sinne auf,
indem sie schreibt: „Fürst Hohenlohe hat seinerseits die Absicht
gehabt, die Zustimmung der Bundesstaaten zu der Aufhebung
des Jesuitengesetzes einzuholen: der neue Reichskanzler Graf
v. Bülow hat mit der politischen Erbschaft deS Reichskanzlers
auch die vom Fürsten Hohenlohe in Fluss gebrachte Frage der
Aufhebung des Jesuitengesetzes übernommen und es würde doch,
wie ja auch die jesuitenfeindlichen Blätter zugeben werden, einen
politisch sehr bedenklichen, für die Katholiken schwer verletzenden
Eindruck machen, wenm nun Graf v. Bülow der von seinem
Vorgänger in Fluss gebrachten und der Lösung nahe geführten
Frage plötzlich Einhalt gebieten wollte Demnach erachtet
das „patriotische" Centrum also jetzt zu Beginn der neuen
ReichstagSsession, in welcher wichtige auswärtige Fragen, wie
die Chinapolitik, der Unterstützung der Parteien harren, die Zeü
zu einem politischen Schachergeschäft wieder gekommen. Gegen«
über diesem Winke mit dem Zaunpsahle. der dem neuen Reichs«
kanzler gegeben wird, hebt die „M. A. Zig." hervor, dass Graf
Bülow versprochen habe, in seiner Amtsführung immer den
Blick auf die Gestalt des ersten Kanzlers richten ju wollen. Eine
schärfere Abweichung von der politischen Praxis deS Fürsten
Bismarck gäbe es nicht, als ein solcher Schritt zu bedeuten
hätte. Das Blatt erinnert an Bismarcks Worte: „Die Jesuiten
find eine Gefahr für das geringe Maß, für den geringen Rest
von Nationalgesühl, der einer großen Mehrzahl von uns
Deutschen geblieben ist" und „Die Jesuiten würden nicht, wie
die Clericalen behaupten, die Klippe sein, an welcher die Social«
demokratie scheitere, sondern sie würden schließlich die Führer
der Socialdemokraten sein." Wenn man weiß, was die Jesuiten
in der Geschichte Deutschlands zn bedeuten haben, begreift man
die Beunruhigung, welche schon eine solche Zeitungsnachricht
allein in allen national und fteiheitlich gesinnten Kreisen des
Deutschen Reiches erzeugen musste.
Im Gegensatze zu der Meldung der „Tql.R/ und auch
zum citierten Artikel der „Germania" stehen Ausführungen der
ultramontonen „Kölnischen Bolks«Zeitung", welche unterrichteter«
seits bestätigt, dass die Meldungen von der Aufhebung des
Jesuitengesetzes falsch seien. Erneute Verhandlungen finden
nicht statt.
Der Krieg 1« Südafrika.
Die Nachrichten aus Südafrika fließen jetzt spärlich ein.
Es gibt Tage, wo man glauben könnte, es sei dort unten alles
in Ordnung und der Krieg beendet. Nun ist dieser zeitweilige
Stillstand nichts anderes als die Folge davon, dass Lord
Roberts keine Depeschen durchlässt, zumeist weil nichts für ihn
GünstiqeS zu berichten ist. Nach einiger Zeit muss aber doch
das Schweigen wieder gebrochen werden, und dann erfährt
man, dass der Krieg da unten immer noch fortdauert, und dass
die so oft schon als vollständig besiegt und unterjocht gemeldeten
Buren noch immer Erfolge erringen, und das? die beiden
„annectierten" Burenstaaten an allen Ecken und Enden von
kämpfenden Burenscharen wimmeln. So musste Roberts un«'
Tages-Potz.
längst melden, dass General Freuch auf einem Marsche überall
auf Widerstand gestoßen sei und 36 Todte zu verzeichnen habe.
Nun ist die Stadt Philippolis am Südrande des Oranjcstaates,
also dort, wo der Aufstand angeblich zuerst bewältigt war, von
Buren erobert worden, allerdings gelang es den Engländern,
sie dann wieder zurückzuerobern. Nichts hat geholfen, die ver­
lockendsten Proclamationen, die Lord Roberts zuerst losließ,
eben so wenig wie die drakonischen Maßregeln, die auf deu
stark entwickelten Eigenthumsstnn der Buren speculierten. Die
Buren stehen immer noch und augenscheinlich in ziemlich starker
Zahl im Kampfe, und dessen Ende ist gar nicht abzusehen,
denn den Krieg, den sie heute führen, den vermögen die Buren
noch jahrelang fortzusetzen. Mau sieht, jener Kenner der süd­
afrikanischen Verhältnisse hatte recht, welcher unlängst einmal
behauptete, dieser Krieg werde überhaupt nie enden, so lange
noch ein Bure in den beiden Staaten existiert.
Auch heute liegen wieder zwei für die Engländer un­
angenehme Nachrichten vor. Sie lauten:
Capstadt, 26. Oktober. (Reuter-Meldung.) Die Buren
nahmen JacobSdal nach hartnäckigem Widerstande der Garnison,
welche aus 52 Mann Colonialtruppen bestand, ein. Die Engländer
verloren 3t Todte.
London, 26. October. „Reuters Office" meldet auS
Johannesburg vom IS. d. M.: Am 8. d. M. schnitt HanS
Botha mit einer Abtheilung Buren zwischen Heidelberg und Greyling«
stad einen Eisenbahnzug mit einer Erkundigungstruppe der Schützen-
brigade ab. Zwei Officiere und eine Anzahl Soldaten find gefallen.
DaS ganze Detachement musste sich schließlich ergeben.
Die Vorgänge in China.
Die Expedition nach Paoting ist doch nicht
ohne jeden Widerstand verlaufen. Das Reuter-Bureau meldet,
dass, während die Spedition fich noch auf dem Wege befand,
und zwar am 18. d., bei Anschou ein Gefecht zwischen deutschen
und chinefischen Truppen stattgefunden hat. Paoting soll zum
Ausgangspunkte für die Expedition nach Taiyuan, den früheren
Aufenthalt des chinefischen Hofes, benützt werden. Dasselbe liegt
zweimal so wett von Paoting, als dieses von Peking, und etwa
in der Hälfte des WegeS von Peking nach Singan, der heutige«
chinefischen Residenz.
Das von der Expedition durchzogene Terrain gehört der
außerordentlich fruchtbaren und dicht bevölkerten chinesischen
Tiefebene an, deren Bewohner Ackerbauer sind. Die Dichtigkeit
der Bevölkerung weist auf eine Bodenbcnühnng intensivster Art
hin. Im Sommer gleicht das Land einem Garten. Wälder gibt
es nicht. Außer Obstbäumen in der Näbc der Ortschaften finden
sich nur Cyprcffen an den chinesischen Grabhügeln. Wiesen und
Weiden fehlen ebenfalls und können auch entbehrt werden, da
die Zug« und Lastthiere der Chinesen mit schürzen Bohnen, zer­
quetschtem Mais, sowie den Früchten und Blättern der Kauliang«
pflanze vorlieb nehmen und dabei vortrefflich gedeihen. Die Flüsse
durchbrechen zur Regenzeit vielfach die ihre Ufer begleitenden Dämme.
Der wasserreichste derselben ist der sich in den Peiho ergießende
Hunho, der im Verein mit seinem Nebenflüsse, dem Paikouho,
alljährlich das Gelände westlich Tientsins in eine fast ununter­
brochene Kette von Seen und Sümpfen verwandelt. Jetzt ist
der Wasserstand der Flüsse ein geringer und sie find mit wenigen
Ausnahmen zu durchsurten. Auch die Seen und Sümpfe westlich
Tientsins pflegen um die jetzige Zeit erheblich zurückzugehen.
Brücken über die Flüsse sind nur spärlich vorhanden. Die hohen
Masten der den Canal bciahtenden Segelbote gestatten den
Brückenbau nicht. Dagegen bestehen viele Fähren, auch über den
30 bis 40 Meter breiten Kaisercanal. Die Wege sind einfache
Naturwege. Außer vereinzelten Brückenbauten au den Haupt­
verkehrsstraßen und den mitunter für die Reisenden eingerichteten
Wirtshäusern und Herbergen ist nichts vorhanden, was den Weg
auf eine bestimmte Richtung hindeutet. Das Vorwärtskommen
auf viel befahrenen chinesischen Wegen der Ebene ist namentlich
bei RegenweUec außerordentlich schwierig und für Wagen, deren
Räder in dem lehmartigcn Lößboden oft bis an die Achsen ein­
sinken, fast unmöglich. Nur der primitive, aber dauerhaft gebaute
zwciräderige Karren vermag auf derartigen Wegen allenfalls noch
vorwärts zu kommen. Die gegen Paotingfu operierenden Truppen
werden ihren Proviant aus diesen Gründen auch auf zwei-
rädcrigen Kamen oder Lastthieren mitgefühlt haben. Mit einem
28. October 1900 Seite 3
Tross europäischer Fahrzeuge würden sie voranSfichtlich wohl
kaum tägliche Marschleistungen von ungefähr 20 Kilometern,
die für chinesische Wegverhältnifse als sehr hohe zu bezeichne«
find, haben erzielen können.
Feldmarschall Graf W a l d e r s e e hat neue militärische
Operationen eingeleitet. Ein deutsches Corps wurde am Mitt-
woch von Tientsin nach Hsiangho und ein rnsfisch-fran-
zösisches Corps nach Paoti abgeschickt. Der Zweck dieser
Unternehmungen ist, durch Besetzung der zwei genannten, östlich
von der Operations-Linie Tientsin-Peking gelegenen Ortschaften
die Verbindungen der Alliierten gegen Ucberfälle der Boxers
von dieser Seite zu schützen. Gleichzeitig wurden Vorbereitungen
zum Ueberwintern der zweiten deutschen Brigade in Paotingfu
getroffen, und im deutschen Hauptquartiere scheint auch eine
weitere Offensive nach Taijnensu, der Hauptstadt des Schensi,
in Erwägung gezogen zu werden. Der Vormarsch auf Cbing-
tingfu hat bereits begonnen. Taijuenfu liegt auf halbem Wege
von Peking «ach Singanfu, der neuen Residenz des Kaisers
von China.
Die Nachrichten aus den Südprovinzen lauten
sehr ungünstig. Der Aufstand,der den Sturz der Mandschn-
Dynastie zum Ziele hat, gewinnt an Ausdehnung und iäc,
Missernte von Reis in Kwangfi lässt eine Hungersnoth;
befürchte».*
Sitzung der Stadtvertretung Gmunden..
In der letzten, unter dem Borfitze de? Bürgermeister?, kais.
Rath Dr. Wolfsgruber abgehaltenen GemeindeaussckmsS-Sitzirng
legte der städtische Acceffist Josef Schiller den Diensteid in die
Hände de? Vorsitzenden ab. Hierauf erstattete der Vorsitzende folgende
mündliche Mittheilungen: Eingelangt sind Dankschreiben für die an-
lässlich der Feier de? Geburtsfestes de? Herzogs und der Herzogin
von Cumberland namens der Stadtgemeinde Gmunden nach
Kopenhagen abgesendeten Glückwunschtelegramme; dann ein Schreiben
de? Landeshauptmannes Dr. Ebenhoch, worin derselbe seine Candi-
datur für da? Reichsrathsmandat im Fndustrial-Wahlb^irke Wels-
Gmunden-VScklabruck anzeigt, und ein Schreiben vom Fortschritts-
Vereine Gmunden, worin derselbe mittheilt, das? in der hier abgehal­
tenen Wählerversammlung Herr Kaufmann Franz Holter mit allen
gegen drei Stimmen zum Candidaten für die bevorstehende Reichs-
rathswahl im Jndustrial-Wahlbezirke WelS-Gmunden-Böcklabruck
nominiert wurde. (Händeklatschen.) Des weiteren brachte der Vor­
sitzende zur Kenntnis der Gemeindevrrttetung, dass infolge Ueber«
Häufung von Amtsgeschäften des städtischen BeamtenkSrpers durch die
bevorstehenden Reichsrathswahlen und die Volkszählung, die Eiu-
bebung der Gemeinde-Bierumlage im Betrage von 2 K
für jeden Hektoliter im Gemeindegebiete von Gmunden consnmierten
Biere? für die Zeit vom 1. September 1900 angefangen, dem Amts­
leiter der Landes-Bolletierungsstation Gmunden gegen eine 2°/Zge
Entschädigung übertragen wurde. Der Bauunternehmung Baron
Schwarz wurden, nachdem der Landesausschuss di« Bewilligung zur
Behebung des Darlehens von 128.000 K ertheilt bat, 34.160 K zur
Bezahlung für geleistete CanalisationS-Arbeiten übersendet. Der ge­
nannten Bauunternehmung wurde für die l'/ijährige Zuwartung der
Dank ousgeivrocken.
Der Antrag deS GemeinderatbeS wegen Verleihung einer Aus­
zeichnung wurde über Antrag deS Vorsitzenden von der Tagesordnung
der öffentlichen Sitzung abgesetzt und für die vertrauliche Sitzung
bestimmt. Dem städtischen Äccessisten Benedict Fnadschek wurde der
Titel eines Ossicials, dem zum definitiven Beamten in der XI. Rangs-
classe ernannten Äccessisten Josef Schiller der Titel eines Kanzlisten
verliehen.
Es wurde beschlossen, die Arbeiten zur Anfertigung einer G c-
denktafel für die Opfer der Traubrücken-Katastroph«
für Gmundener Steuerträger zur Ausschreibung zu bringen. Die
Spenglerarbeiten beim Gymnasialbau wurden Herrn Stain-
bauser, die Dachdeckerarbeiten mit Dachsteinfabricat dem Herrn Karl-
Guschl. die Mansarden- und Thunnarbeiten aus Schiefer dem Herrn
Stainhauser und die Setzung der Blitzableiter ebenfalls dem Herrn'
Stainhauser übertragen. Die Brückenmaut und das städtische
Platz- und Standgefalle wurde dem bisherigen Pächter
Storch gegen eine» Pachtschilling von 1000 fl. auf weitere drei Jahre
verliehen.
Ter Rechnungsabschluss der S tad tg em ei n d e
und städtischen Institute wurde vorschriftsmäßig öffentlich
aufgelegt und wurde gegen denselben keine Einwendung erhoben. Auf
Antrag der Finanzsection, welche sämmtliche Fonds geprüft hat, wurde
den Herren Rechnungslegern das Absolutorium ertheilt und ihnen für
Wer war es?
Roman von F. Arnefeld.
(29. ftortieflunsiO
„Und dabei scheinen die beiden Herren Freunde geblieben
zu sein. Sie wechselten Briefe, wenn ich Dich recht verstanden
habe, Reta," bemerkte Justine, fich zu ihrer Schwester wendend,
und diese entgcgnete:
„Gewiss, sie trafen, wie mir scheinen will, zusammen in
ihrem Haffe gegen Carla Edelsberg."
„Der bei Geiger doch nur verkappte Liebe zu sein scheint.
Wie denkst Du darüber, Reta?" fragte Justine, aber diese wehrte
hastig ab, stand auf und sagte, während sie an das Fenster
grenz, über die Schulter hinweg sprechend:
„Ach, waS weiß ich, und was geht's mich an. Mögt
Ihr sie entschuldigen, wie Ihr wollt, für mich bleibt fie doch —"
Reta wurde hier zur großen Erleichterung der beiden
Frauen verhindert, das hässliche Wort, das ihr auf den Lippen
schwebte, auszusprechen, denn die Thür wurde mit Geräusch
geöffnet und herein stürmte Richard, Frau Helmers achtjähriger
Sohn, ein hübscher, hellblonder und helläugiger, für sein Alter
sehr großer und kräftiger Knabe, gefolgt von seiner nur um
ein Jahr jüngeren Schwester Martha, die ihm sehr ähnlich
sah, nur waren bei ihr alle Züge weich, zart und noch ein
wenig verschwommen. Beide Kinder trugen Straßenanzüge,
hatten Schulmappen auf dem Rücken und sahen ftisch und
erregt aus.
„Ihr kommt recht spät, sagte die Mutter, während fie
der kleinen Martha die Hutbänoer löste und gleichzeitig einen
Blick auf die in einem Alabastergehäuse befindliche Uhr warf,
die ihr gegenüber auf einer Console von gleichem Material an
der Wand stand. DaS zwischen ihr und der Schwester und
der Schwiegermutter geführte Gespräch hatte fie den Flug der
Zett vergessen laffen, und wieder daran erinnert, ftagte fie: „Die
Schule muss ja schon lange aus sein, wo seid Ihr so lange
geblieben?"
„Ach, Mama, es ist heute so schön draußen/ antwortete
Richard, der zur Großmutter gelaufen war und ihr die Hand
geküsst hatte, aber er wurde dunkelroth dabei und senkte die
großen, hellblauen Augen wie schuldbewusst zu Boden. Sein-
kleine Schwester drängte sich cng an die Mutter, schmiegte ihre
Wange an die ihrige und flüsterte:
„Schift nicht, Mama, Richard hat fich mtt em paar
Jungen, die aus der Thomasschule kamen, geprügeft, aber er
konnte nicht anders/.„,
„Wieder gerauft!" /tief Frau Juftme Helmers unwillig,
iudenl sie die Kleine von fich schob, aufstand und dicht an dm
Knaben heranwat. „Wie oft habe ich Dir geboten, nachdem Du
Deine Schwester von Fräulein Schmidt abgeholt hast, mit ihr
ruhig und gesittet nach Hause zu gehen/
„Ich thät's ja so gern, aber fie laffen mich nicht/ er­
widerte der Knabe, treuherzig die Augen zur Mutter auf­
schlagend.
„Wer lässt Dich nicht?"
„Die Jungen. Kann ich's ruhig mtt anhören, wenn der
eine ruft: „In der Pelikan-Apotheke wird Gift verkauft", und
der andere beistimmt: „Dem Hafner haben sie's umsonst ge­
geben!" Da hab' ich den einen mit der rechten, den anderen
mit der linken Hand hinten am Kragen gepackt und fie mit den
Köpfen ein paarmal gegen einander gestoßen, dass ihnen Hören
und Sehen vergangen ist. Die schreien mir solch abscheuliches
Zeug nicht mehr nach." Er reckte und dehnte sich noch in der
Erinnerung an die vollbrachte Heldmthat.
Frau Helmers wechselte mit der Schwiegertochter einen
tief waurigen Blick, und die letztere sagte: „Du hättest thun
sollen, als ob Du nichts hörtest, Richard." Aber mtt blitzenden
Augen und zornig geballten Fäusten erwiderte der Knabe:
„Rein, nein, Mama, das kann ich nicht. Wer etwas so
Böses gegen die Apotheke und gegen Onkel Paul und Tante
Carla spricht, den— den schlag' ich nieder. Ich weiß ja sehr
gut, was fie mtt ihren Reden sagen wollen."
„Ach, mein armer Junge, Da hättest Du viel zu thun!"
stutzte Justine unwillkürlich auf. Wie von einer Natter gestochen,
fuhr fie zurück, als Martha ihr zuflüsterte:
„In der Handarbeitsstunde haben Hanna Fstdler und
Luise Kindscher auch erzählt, Onkel Paul und Tante Carla
hätten den Onkel Hafner todt gemacht und fie würden nun —*
Der Rest des Satzes erstarb in einem lauten Schluchzen.
Justine schlang die Hände ineinander und schaute wostlos
und hilstheischend zu ihrer Schwiegermutter hinüber. Diese hatte
tief erschüttert und nachsinnend zn Boden geblickt; jetzt erhob sie
das Auge, richtete sich in ihrem Stuhle höher auf und gebot mtt
ihrer ruhigen, sympathischen Stimme:
„Kommt zu mir, Kinder." Beide an sich ziehend, fuhr
fie fort: „Ich bin heute bei Eurem Onstl Paul gewesen, er
lässt Euch vielmals grüßen und Euch sagen, Ihr sollt gute und
brave Kinder sein und Eurer Mutter und mir keinen Kummer
machen. Was unartige Kinder und thörichte Menschen über
ihn und Tante Carla schwatzen, das sollt Ihr Euch nicht an­
fechten laffen, sie werden ihm'bald genug das alles abbitten
müssen."
„Wird ihnen das der König befehlen?" fragte Richard.
»Ich hoffe es!" antwortete die alte Frau mit gepresster

„Und wir, und Carla und Paul!" schluchzte Justine.
„Hast Du fie auch gesehen? Ich mochte Dich in Retas Gegen­
wart gar nicht danach fragen."
v.' (Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:36:11.873 - 19001028 - Seite 4 ]
Geile 4
Linz, Sonntag
Tages-Post.
28. Oktober I960
Nr. 248
die bethätigte Mühewaltung einstimmig der gebärende Dank ausge­
sprochen. Auf Antrag des GA. B a u e r sicherte der Borsitzende zu,
dass noch vor den Neuwahlen eine Scontrierung der Caflen vorge-
uommen werde. Ueber Einfchreimng der Hofjagdleitung des Herzog«
von Cumberland wurde der seinerzeit abgeschlossen- Jagd »acht
auf weitere sechs Jahre, der Pachtvertrag mit Herrn Bräu
über sein Gewölbe und Wohnung im Kammerhofe auf drer Jahr« vrr-
längert. Auf d-S Gesuch der Katharina P l a k o l m um käusirche
Leberlassung deS von ihr gepachteten Bürgerspitalgrundes nächst der
Schlachthaus- und Herakstraße wurde nicht eingegangen. Auf da«
Gesuch der DirecwrS Cavar um Nachlass der Theater-
GaSrrchnung konnte nicht eingegangen werden. Auf Ansuchen
der Krankenhaus- und ArmeninstitutS-Berwalwng wurde einstimmig
beschloflen, die finanziellen Mittel zur Anstellung von zwei
«eiteren barmherzigen Schwestern zu bewilligen. Auf
Ansuche» deS Herrn Nozar, Geschäftsführer des Hotels .Bellevue"
um Nachlass des zu hoch bemefienen WafserzinseS wurde beschloflen,
da erwiesen ist, dass es sich hier nicht um den Verbrauch von Wafler
handelt, sondern infolge deS Schwimmens deS Schanktisches während
des Hochwaflers im September 1899 dieses Quantum nutzlos abfloß,
auf diese? Ansuchen einzugeben. Dem Herrn Kotzky wurde die
Aufstellung von zwei neuen Portalen an dem Theatergebäude unter
näheren Bedingungen bewilligt und der hiezu nöthige Stroßengrund
pachtweise überlaffen. Die Erwerbung des für die Traunsteinerstraße
und die Seeufer-Regulierung in deu Steuergemeinden Traunstein und
Traundorf beuöthigten Seegrunde? wurde über Antrag der Bau-
und Finanzsection nach den Ausführungen deS Stadtbauamtes be­
schlossen. Hiemit war die Tagesorduung der öffentlichen Sitzung
erschöpft.
GA. Grabstein besprach sodann in längerer Rede die
Leistungen der Curkapelle und die Einhebung der Cur- und Musik-
taxe und wünschte für die Zukunft einestheils genaue Einhaltung der
gewährleisteten musikalischen Produktionen. anderntheilS eine» gerechtere»
Einhebungsmodus der Cur- und Musistaxe. Hieran knüpfte sich eine
lebhafte Debatte und wurde schließlich der Antrag, die vorgebrachten
Wünsche zur Kenntnis der Curcommissiou zu bringen, zum Beschluß«
erhoben.
Nach einigen Beschlüssen über die Straßenbeleuchtung hielt der
Vorsitzende, da die heutige Sitzung voraussichtlich die letzte in der zu
Ende gehenden dreijährigen Periode war, eine Ansprache, in der er
unter anderem sagte: Sie wissen, unter welch schwierigen Verhältnissen
ich diesen Platz eingenommen habe. Inwieweit es mir gelungen ist,
meine Hauptaufgabe zu erfüllen, den gestörte» Frieden wieder her­
zustellen, muss ich Ihrer Beurtheilung überlaffen. Dass ich wenigsten?
stets den besten Willen gehabt habe, über den Parteien zu stehen, zu
versöhnen und in jeder Hinsicht objectiv vorzugeben, davon dürsten
Sie, meine Herren, wohl alle überzeugt sein. Ob ich aber auch allseits
befriedigt hÄbe, das weiß ich nicht, denn allen Leuten recht gethan,
ist eine Kunst, die niemand kann. Wir legen in kürzester Zeit unsere
Mandate in die Hände unserer geehrten Wähler mit dem BewiffSt-
fein zurück, stets in uneigennütziger Weise das Beste unserer Mit­
bürger gewollt und angestrebt zu haben. Ich bin überzeugt, dass auch
unsere Nachfolger stets nur daS Wohl der gesammten Bewohnerschaft
Gmundens im Auge behalten werden. Wenn auch die Auslagen in
der Gemeinde in den letzten Jahren sich gesteigert haben, so sieben
sie dennoch im Verhältnisse zu dem noch zurück, waS alles geschahen
wurde. Wir übergeben der nächsten Gemeindevertretung, wie dies
durch ein Organ des hohen Landesausschufles in der letzten Zeit
genau erhoben wurde, noch ein Bctivvermögen von 525.267 fl. und
können daher mit ruhigem Gewiflen aus der Gemeindestub« scheiden.
Schließlich dankte der Bürgermeister den Gemeinderätben und Gemeinde-
ausschüflen für ihre gütig« Unterstützung und für ihr freundliches
Wohlwollen, das sie ibm jederzeit bewiesen haben, desgleichen allen
Verwaltern städtischer Institute für ihre uneigennützige Mühewaltung,
ebenso dem braven Beamtenkörver, ferner der städtischen Polizei und
den Dienern für ihren Diensteifer. (Lebhaftes Händeklatschen.)
GR. Josef V e s c o bringt dem Bürgermeister für die liebens­
würdige Art seiner Amtsführung den geziemenden Dank zum Aus­
drucke. (Allseitige Zustimmung.)
Zur Sonntagsruhe -er Privatbeamten.
Wir erhalten folgende Zuschrift mit dem Ersuchen um
Aufnahme:
In der Volksschule lernt daS Kind: „Der allmächtige Schöpfer
des Weltalls habe sechs Tage der Woche der Arbeit, den siebten aber
nebst der Gottesvcrehrung auch zur Ruhe und zur Sammlung neuer
Kräfte bestimmt."
Das Verständnis für diese der arbeitenden Bevölkerung so heil­
same Einrichtung gieng im sinnverwirrenden Hasten der letzten
50 Jahre nach Reichthum verloren, in denen jene (die arbeitende
Bevölkerung) von Woche zu Woche, von Jahr zu Jahr, obne Ruhe
und ohne Rast bis aufs äußerste ausgenützt wurde. Die natürliche
Folge eines solchen Gebarens musste früher oder später zutage treten,
die Gegenströmung konnte nicht ausbleiben. Die dienenden Classen
der Bevölkerung erhoben immer dringender den Ruf nach Abhilfe,
und eine vorsorgliche Gesetzgebung konnte sich der Erkenntnis der
dadurch drohenden Gefährdung und Untergrabung der für die Er­
haltung des Staate? so unentbehrlichen BolkSkmft auf die Dauer
nicht verschließen.
Sie betrat daher den Weg zur Rückkehr zum allwöchentlichen
Ruhetage durch Einführung der Sonntagsruhe.
Wenn aber selbst die für die manuellen Arbeiter dieSbqüglich
erlaflenen bestimmten Anordnungen in großen Städten, wo den
Behörden die pbysisckie Möglichkeit zur nothwendigen Ueberwachnng
fehlt, noch vielfach rücksichtslos umgangen werden, so werden, be­
günstigt durch gewifle, für die Privatbeamten und Privatangestellten
gemachten Ausnahmsbestimmungen, wie solche leider noch in unserem
vielfach rückständigen Oberösterreich besteben, ganze Gruppen geistiger
Arbeiter, sowohl in der Stadt als auch auf dem Land« um so leichter,
um die ihnen sicher nicht minder als den manuellen Arbeitern
noth wendige vollständigeSonntagsruhe geb rächt.
Es ist zu begrüßen, dass viele der hiesigen Fabriksbesitzer, wie
H. Fraucks Söhne. „Union", „Actienspinnerei" u. a. m., nicht auf
dem engherzigen Standpunkte stehen wie andere hiesige Bureauchefs!
Wenn diese gewiss großen Unternehmungen, die ja auch
verdienen wollen und deren Oberleitungen gewiss recht gut zu
calculierrn verstehe», aus dieser Bethätigung ihres humanen Denkens
nicht nur keinerlei Nachtheile, sondern vielmehr Vortheile insofern
erfahren, alS sie sich dadurch ein stets arbeitsfteudiges und leistungS-
tüchtiges Personal dauernd erhalten, so liegt wohl darin der beste
Beweis für die Behauptung, dass alle Gründe, die von gewiffen,
unmodern denkendenden Unternehmern gegen die Sonntagsruhe an­
geführt werden, namenllich hinsichtlich der Bureaubeamten, absolut
hinfällig sind!
Frage man sich nur: „Ist denn der sogenannte Privatbeamte,
der die ganze Woche hindurch täglich 8 bis 9, oft noch mehr Stunden
angestrengt beschäftigt ist, weniger Mensch als jeder Arbeiter? Ist die
geistige Thätigkeit des Privatbeamten weniger wert als die manuelle
des Arbeiters?
ES ist in einem modernen Staatsweftu geradezu unbegreiflich,
dass man den berechtigten Forderungen der Privatbeamtenschaft
bisher so wenig Aufmerksamkeit, so wenig Theilnahme gewidmet hat,
dass man e« noch nicht über sich bringen konnte, durch Einführung
der allgemeinen, vollständigen Sonntagsruhe in allen Bureaux einem
dringenden Gebote der Gerechtigkeft und Menschlichkeit zu ent­
sprechen!—
Aber nicht allein die vorerwähnten, sondern auch die weitere
unbestreitbare Thatsache, dass die Statthafter von Niederösterreich und
Steiermark bereit» in voller Erkenntnis der berechtigte» Forderung
der Privatangestellten nach vollständiger Sonntagsruhe durch dies­
bezügliche Erlässe wenn auch nicht allen, so doch einem großen Theile
der Privaibeamtci! ihr gutes Recht gewährleistet haben, möge hiemit
iSr. Excellenz unserem Herrn Statthalter in Erinnerung gebracht
.werden, zugleich mit dem Wunsche, dass jene bereits seiuerzest be-
yaBbaea Bestimuwugeu betuchend die EouutagSmhe eruruert
werbe», jedoch diesmal durch eine ganz Aare und bestimmte Lev­
ordnung, wonach in allen Handels- und FabrikseompwirS »nd
sonstigen Schreibstuben di« Sonntagsarbeit ein- für allemal ab­
geschafft werde.
Nur eine solche uuumgehbare Verordnung, welch« selbst,
verständlich nur alS eine Vorarbeit für ein längst angestrebte« Reich»,
gesetz betrachtet würde, kann den Betheiligten die ersehnte und nach
einer sechstägigen ermüdenden Arbeit auch uunmgäugiich nothwendige
Ruhe am Sonntage vollständig sich«».
Schuheitmrg.
(Aus der Lehrerschaft.) Am 6. d. M. wurde in der
OrtSschulrathssitzung in EnnS, in welcher auch je ein Mt-
glied der Ortschaften Ennsdors und Kötling i» Niederöstrrreich,
alS zum hiesigen Schulbezirke gehörig, Sitz «nd Stimme haben,
ein von der Lehrerin Frl. Olympia Schönbeck verfasstes und
gegen den Lehrer Herrn Hermann Prechtl gerichtetes Schmäh-
schriftstück verlesen. Dieses aus der Sitzung geschwätzte Er­
eignis gab nun zu den lebhaftesten Erörterungen in der hiesige»
Bevölkerung Anlass, da der betroffene Lehrer sich anschickte, sei»
Recht in entschiedener Weise zu vertreten. Disciplinar-Unter-
suchung, gerichtliche Klage. Versetzung traten in den Kreis der
müßige« Erwägungen, welche durch die mehrfachen auffallenden
Besuche der Schulinspectoren noch genährt wurden. Diesmal
wird jedoch eine officielle Entscheidung nicht erfolgen, weil Lehrer
Prechtl einfach verhindert wurde, sein Recht zu verfolgen, da
er unter Androhung der für ihn jedenfalls schwerwiegenden
Mternative der Bersetzung (Prechtl ist mit einer hiesigen Leh-
reriu verehelicht) gezwungen wurde, die gerichtliche Klage gegen
Fräulein Olympia Schönbeck fallen zu lassen.
(Zwriglehrer-Co uferen» in Et. Florian.) Am 18. b. M.
hielt der Zweigkebrerverein St. Florian um 2 Uhr nachmittags
in St.Florian (Schulgebäude) «ineZweiglehrer-Conferenz ab. Nach­
dem Herr Vorstand Ferdinand Strauß die Versammlung begrüßte,
wurde das Protokoll d« letzten Conferenz und der Rechenschaftsbericht
verlesen und genehmigt. Hieraus wurde der Caflebericht verlese»
und geprüft. An dieses reihte sich d« Antrag, die Ein­
zahlungen seien mittels Circular- von Sette de« Vorstandes und
CassterS im Jänner und Juli einzufordern. (Angenommen.) Sodann
wurde der Austritt der Herrn A. Kaufmann, Oberlehrers in
Leonding, aus dem oberösterreichischen Lande«- Lehrervereine zur
KenutniS genommen (!). Fräulein Alb. P l a ch e t k a (Enns) hielt
einen sehr intereffanten, wohldurchdachten, anziehenden, viel Beifall
erregenden Vortrag über „Die Svrache der Thiere." Nun folgte die
Wahl der AusschufleS und zwei« Vertrauensmänner, welche folgender­
maßen ausfiel: Vorstand: H«r F«d.Strauß (EnnS); Borstand-
stellvertret«: Herr Ferdinand Knöll(Enns); kassier: Herr Josef
Fenzl (Enns); Schriftführerin: Fräulein Hermine Weidinger
(Enns); Bertrauensmänn«: Herr L. L e ch n e r (St. Peter i. d.Zizlau)
und Fräulein Alb. Plachetka (EnnS). He« Otto Köck (EnnS)
hielt hierauf einen recht sachlichen Vortrag üb« den Wien« Lehrer-
hausverein (eine Muster-Organisation auf wirtschaftlichem Gebiete).
Er knüpfte daran die Mite, das? jene Mttglieder, welche dem ob«-
österreichischen LebrerhauSvereine noch nicht angehören, demselben bei­
treten mögen, da« dem Wien« Lehr«hansv«eine bereits ganz gleich
ist. Reichlich« Beifall lohnte seinen gelungenen Bortrag.
AlS nächst« Ott für die Versammlung wurde EnnS bestimmt.
Fräulein Kratochwill (Mederneukirchen), ebenso H«r Rechner
sagten für dies« Versammlung Vorträge zu. Mit ein« recht gemüth­
lichen Unterhaltung in Hains Gasthause endete die Versammlung.
(Clerieale Stimmen über die Ernennung des Herr«
Katschinka zvm Unterlevrer i» EberSdors an der Dona«.)
PSgg stall, 24. Octob«. Die Dien« der christlichen Liebe und
Barmbeizigkeit und besonders die clerieale „Kreml« Zeitung", ge-
wöbnlich die „Kremser Wettl" genannt, sind ganz bestürzt, dass Herr
Katschinka wird« Stellung und Brot gefunden hat. Ju d« letzten
Mimmer ruft das benannte Wochenblättchen vcrzweislungSvoll aus:
„Was man in Men (H. Katschinka) nicht brauchen kann, das nehmen
sie am Lande auf!" Ganz richtig! WaS wir auf den Waldviettl«
Bergen, wo man humane Gesinnung und verständnisvoll« Einsicht
gottlob noch nicht eingebüßt hat, nicht brauchen könnten, die Paladine
Dr. Lueg«S: den gewesenen Bürgerschuldirettor Rausch«, den Ernst
Bergani. den Mittermay« und wie sie all« heißen, diese drücken die
Christlich?ocialen in innigst« Liebe in Men an den Busen. D«
Geschmack richtet sich eben nach d« Individualität.
(Lehrerversaurmluug.) Am 20. d. M. hielt im Schulhause
zu Neumarkt der Zweigverein Grieskirchen die Schluls-
cvnf«enz für da« abgelaufene BereinSjahr ab. Obwohl d« Ort, nach
welchen die Conferenz einberufen war, am äußersten Ende des Be­
zirkes liegt, so hatten sich dennoch 16 Mitglied« eingefunden. Herr
Borstand Zischka begrüßte herzlich die Versammelten und stellte die
aus Kaüham erschienenen Gäste, Fräulein Holzinger und Satleber,
vor. D« Vorsitzende sprach sodann über die Behandlung der Ab­
senzen, woran sich eine lebbafte Debatte knüpfte. Unter and««m
wurde betont, dass die Ottsschulräthe nach einer Anordnung vom
19. Juni 1882 »«pflichtet seien, die Absenzbogen nach bezirkssckml-
räthlich« Amtshandlung den Lehrpersonen auszufolgen. Eine
strammere Handhabung bet Behandlung d« Absenzen sei im Jntereffe
eines guten Schulbesuches besonders erforderlich, man wifle Fälle,
dass ftüher nach wiederholt« oftmaliger Anzeige immer wieder ein
Antrag auf bloße Verwahrung gestellt wurde. Hierauf hielt Herr
Nickmüller übn „PeripectivischeS Zeichen" einen intereffanten
Bottrag, d« reichen Beifall fand. AlS nächst« Punkt d« Tages­
ordnung folgte „Neuwahl de« AusschufleS". Nachdem H«r Zischka
und die Lbringen Ausschussmitglied« ein« eventuelle Wiederwahl ab­
lehnten, so schritt man zur Neuwahl. Bei derselben wurden gewähtt:
Herr Gerhartinger als Borstand, H«r Hoß als deffen Skell-
vertret« und Cassier und Herr L i s ch k a als Schriftführ«. Im
wetteren Verlauf« d« Conferenz referierte He« Hoß über „Die
Schule des Treffsingens" von Josef Piber. DaS anregende, von fach­
lichem Können zeugende Res«ot hatte ein» äußerst rege Debatte zur
Folge, wodurch d« Referent allerdings eine weit«, nächtliche Fuß­
wanderung in Kauf nehmen musste. Nachdem noch »inzelne interne
Angelegenheiten eröttett wurden, schloss d»e nunmehr scheidend- Vor­
stand, der sich durch seine langjährige umstchtig« Leitung des Zweig-
v«eines des Dankes der Mitglied« gewiss verdient gemacht hatte,
die Versammlung. Die nächste Conferenz wird im Monat« Decrmb«
Wied« in GrieSkirchen stattfinden.
Tagesneuigketten.
[KttS der »Wiener Zeitung".f Verliehen: Dem
LaudeS-Schulinfpector in Laibach, Joi-f Sumon. aus Anlass
der Versetzung in dm Ruhestand der Titel eines Hofrathes.—
Ernannt: Direktor des StaatsgvmnafiumS in CM, Schul-
rath Peter Konknik, zum LandcS-Schulinsveetor in Krai«;
RechnungSrevident des obcrlondesgerichtlichen RechnungS-Departe-
ments in Wien, Adolf v.H errakvvik, znm Rechnungsrathe;
Obercommiffär der Gmeral-Jnspeetion der österreichische» Eism-
bahnm, Hans Zhuber v. Okrog, znm Jnspector.
(Die Weltausstellung verlängert.) Pa- i s. 26. Octob«.
Di« Dan« d« Weltausstellung wurde bis einschließlich li. No­
vember verlängert. Au diesem Tag« ist d« Eintritt frei.
(Der erste weibliche Mittelschul -Professor in
Oesterreich.) Vor der k. k. wisscnschoft'ichen Prnfungscommission
für das Lehramt an Gymnasien und Realschulen in Wim legte
gestern Fräulein Dr. Cäcilie Wen dt, die erst vor wmigm
Monaten zum Doctor der Philosophie mW« graduiert worden
War, die mündliche Prüfung für Candidatm des Gymnasial-
und RealschullehramteS aus Mathematik. Physik uud deutsch«
Sprache erfolgreich ab, nachdem sie am 23. und 24. d. M. die
schriftlichen Prüfungen anS diesm Fächern bestanden hatte. DaS
Fräulein wurde dah« für daS Lehramt an Mittelschulen für
Mathematik »nd Physik mit deutsch« Uaterrichtsspmche
gualisicint.\
(Zur Frage der Reinigung der Schul,immer.) Die
Bereinigung für Schulgesundhntspflege in B«lin beschäftigte
sich in ihrer Sitzung am 17. d. M. mst d« Frage dn Reini­
gung der Schulzimmer. Berichterstatt« Guck sagte,« habe
festgestellt, dass eine Schmutzmmge von 1110 Gr^ die unter dm
Schwellen festgeschraubter Schulbänke h«vorgekehrt wurden
3'/, Milliarden Pilzkeime aufwieS. Die Uebertragung von
Krankheiten durch solche im Staube mthaltenen Keime ist bereits
nachgewiesen. Auch die organischm Stoffe des Staubes wirkm
ungemein schädlich. Ermittelungen des Ref«enten habm «-
K lint, dass der von den Schülern in B«lin« Schulen einge-
leppte Staub 38organische Stoffe enthält. Darum muss
d« Staub aus Schulräumen möglichst schnell unb^ gründlich
beseitigt werden könnm, das heißt die Reinigung dieser Räume
muss sich so leicht wie irgmd möglich «ledigm kaffen. Eine
leichte Reinigung verlangt nun, wie der Redner ausführte, vor
allem einen sugeulosm Fußboden, am bestm einm solchen mit
Linoleumbelag, und Schulbänke mit Fußbretteru, wahrend die
Möglichkeit ein« gründlichen Reinigung zur Voraussetzung hat,
dass d« Saalbodcn unt« den Bänken völlig freigelegt werden
kann, was am bestm «reicht wird bei der Wahl von Bäukeu„
die sich, wie die Rettig'schen, seitlich umlegm lassm. Deu mvs
regenden Verhandlungen wohntm auch Schulärzte bei. j
(Eingegangen.) Von d« Saalburg-Feier wird dev
„Tägl. Rundschau" noch folgende Anekdote «zählt: Die blumm-
strcumden Römerinnen wurden durch Priman« deS Homburg«
Gymnasiums dargestellt, ohne dass dies« Sachverhalt den ein-
geladenm Ehrengästen bekannt war. Als uun der Kaiser mit
seinem Gefolge durch das Thor schritt und die Römerinnen mit
Blumenstreuen begannen, hielt eS der zu de» Gäste» gehörige
Direktor des Homburg« Gymnasiums für nöthig, einer ihrem
Geschäfte besonders eifrig obliegenden Römerin mit gedämpft«
Stimme warnmd zuzurufm: „Ne flores injicias in vultum;
Caesaris" („Dass Du nicht etwa dem Kais« die Blume« inS>
Gesicht Wirfstl), worauf diese antwortete: „Minime, domiue:
director!« („Gewiss nicht, Herr Director!")— „Nanu," fragt«
ein« der Ehrengäste, verstehen denn die Damen hi« zu Lande
Latein?"— „Es find ja meine Priman«," erklärte der Director.
— „Donnerwetter!" rief darauf ein Gen«al, „daS hätte einem
doch gesagt wndru müssm, ich hab« vorher einer besonders)
hübsche» den Hof gemacht."
(Ueber die Entstehungsgeschichte der Apotheke und
deS Apothekers) macht ein Mitarbeit« der „Pharmaceutischen
Zeitung" anziehende Mittheilungen, die bis auf die älteste Zeit
zurückgehen. Im alten Griechenland war zunächst das Wort
Pharmakcia, das wahrscheinlich aus dem Egyptstchen stammt,
die wesentliche Bezeichnung für die Apothekerkunst, während unt«.
einer Apotheke überhaupt ein Aufbewahrungsort verstanden wurde.
So kam es, dass als Apotheken auch im kaiserlichen Rom der»
schiedene Räume bezeichnet wurden, im besondern diejenigen, in
denen der Wein im obern Theile deS römischen Hauses in gleich­
mäßig« Mittelwärme gelagert wurde. Außerdem hatte man
dafür auch den Ausdruck horrea (Speicher), bei denen auch schon
eine Vermittlung zu dem Wesen uns«« Apotheke dadurch ge­
geben ist, dass in ihnen auch allerhand orientalische nnd besonders
indische Droguen, die von Alexandria Herkamm, aufbewahrt
wurden. Me erste wirkliche Apotheke, die in Namen und Be­
stimmung dm spät«m derartigm Einrichtungen glich, mtstand
wahrscheinlich in der zweiten Hälfte des vierten Jahrhunderts
n. Chr. unt« dem persischen König Sapor H., d« sie in der
Stadt Dschondisabur zu Ehren seiner Gemahlin, einer Tochter
des Kais«s Aurelian, gründete. Der große Almansor schuf
spät« in Bagdad zugleich mit ein« hohm Schule auch medici-
nische Anstalten und eine Apotheke, und der ehrende Beiname
Jbn-el-Attar bedeutete für den Arab» so viel als „Sohn des
Apothekers". Wenn eS somit nicht an Anzeichen dafür fehlt,
dass die Vertret« dieses Standes ftühzeitig eine bedeutende
Achtung genoflm haben, so gibt eZ auch Beweise vom Gegen­
theil, denn die Curpfnsch«ei scheint ein sehr altes Uebel zu sein,
»nd d« berühmte Cato sagte bereits von dm griechischen Lügen-
ärzten: „Sie haben sich unt«einander verschworen, alle Ausländer
durch Arznei umzubringen, und laffm sich für solchen Dimst noch
obendrein bezahlen." Gesetze gegen missbräuchliche Anwendung
der Arzneibereitung wurdm dah« auch schon sehr früh erlassen,
unt« Kais« Theodofins um 380 «nd spät« unt« Justinian.
Im Mittelalter kam dann auch diese Kunst mehr an die Geistlich­
keit zurück, wo die Apotheken dm Namen von „Stationm" er-
hieltm; man kennt solche aus der Ueb«lieferung vom Benedictiner-
Klost« auf dem Monte Casfino, semer vom berühmtm Kloster
in St. Gallm, wo ein Theil deS Bedarfes aus dm eigenm
Kräntergarten bezogm wurde, und spät« noch eine weitere
klösterliche Apotheke in Rom. König Rog« IL von Sicilien
sah sich schon genöthigt, ein Medicinalgesetz «gehen zu laste»,
worin der Verkauf von schlechten und schädlich« Medikamente»
„zur Verwirrung der Geister" mit der Todesstrafe bedroht wurde,;
ebenso übrigms auch die Herstellung und Abgabe von „LiebeS-
tränkm". Die erste wirkliche Medicinalverordmrng, auf der alle
späteren beruhm, wurde im dreizehnten Jahrhuudert von Kais«
Friedrich II. «laffm und hier zym erstenmale bü Arbeitsteilung
zwischen Arzt und Apothek« ausgesprochen. Die Apotheker hießen,
damals entweder stationarii nach dm mittelalterlichen Stationen,)
den Klosterapotheken, oder eouleotionarii, was aber selbstverständlich!
nichts mit dem heutigen Begriff d« Confectiouäre zu Üjun f)ot,j
wohl aber mit dem Confect in Verbindung zu bringen ist, da)
die damaligm Apotheker vielfach aus Zuckerbäckern hervorgiengen.)
Der confectionarius war eidlich verpflichtet, nach bestimmt«
Vorschristm zu arbeite«, wobei« unt« Aufsicht deS ArzteS)
stand, und war unter mrderm auch dazu angehalten, keine Arznei
läng« als ein Jahr in seiner „Apotheca" zu verwahren. Ab«
nicht nur aus dem Stande der Zuckerbäcker giengm die Apothek«
hervor, sondem auch aus de» Wachsziehern und Gewürzhäudlcrn,
wonach sie auch als sp«riarü und aromatarii bezeichnet wurden.
Diese Ramm waren mcht ohne Bedeutung, vielmehr machtm die
damaligen Apothek« sowohl mit Confectm alS mit Wachs und
Gewürzm große Geschäfte; sie verkauften die Consecte in Menge»
als Gegenmittel für die Folgm der Trunksucht und liefertm
Siegelwachs und Gewürz- an die städtischen Machthaber od«
fürstlichen H»rm. Im Jahre 1481 ist zum erstenmale von
einem „edlen Hofapocheker" die Rede. Besond«s merkwürdig
find die Wandlungen, die daS Wort Apotheke im Laufe d«
Zeit in v«schiedenm Sprach« durchgemacht bat. Wahrscheinlich
haben wenige Berlin« jemals daran gedacht, oas d« Provinzial-j
ausdruck Budike aus dem Worte Apotheke entstanden ist. Das,
italimische speziale dagegen ist ebenso wie daS stanzöfische 6piai«i
Mt taMdtes Bezeichnung qpecüzüis hergeleitet» daS^ch WÄ


[ 2023-06-29 10:36:11.873 - 19001028 - Seite 5 ]
Nr. 248 Linz, Sonntag Tages-Pok. L8l OWer'löÖH
Geltet
ia dem deutschen Worte Spqertt wiederfindet. Auch die Büchsen
der Apotheke find griechischen Stammes (p^röckes), und sogar
die deutschen Worte: Salbe, Salz, Oel weisen auf griechische
und lateinische Vorfahren hin, während unser Wort Zucker gar
«nett Urahn im indischen Sanskrit besitzt.
sDcr Zahnarzt im Zoologische» Garten.) Die Zahn-
operationen, die bei den Thieren des zoologischen Gartens öfter
vorgenommen werde» müssen, gehörm zu de» aufregendsten
Thätigkeiten. Wie auS Newyork geschrieben wird, wurde
kürzlich im dortigen Zoologischen Garten eine solche gefährliche
Operation an einem Elephanten vorgenommen. Der Patient hieß
„Mg Tom", mü dem schrecklichen Beinamen „Der menschen-
sreffcnde Elephant". Bei der Untersuchung des KieferS fand man
ein großes Loch in einem Zahn, daS Zahnfleisch war entzündet
und derart geschwollen, dass daS Thier große Schmerzen habe»
musste. Zuerst dachte man, der Zcchn müsse gezogen werden,
aber bei der Größe der Elephantenzähne ist eS sehr schwierig,
einen Zahn auszuziehen, besonders natürlich dann, wenn der
Elephant sich nicht behandeln laffen will und vor Schmerzen in
Wuth geräth. Deshalb hielt man es in diesem Falle für besser,
den Zahn zu plombieren. Die Zahninstrumente, wie sie zu diesem
Zweck gebraucht werden, find so groß, dass fie mit beiden Händen
gehandhabt werden müssen. Tom wurde aus dem Elephantenhause
herausgelassen, und man befahl ihm, sich auf die Erde zu scheu.
Langsam gehorchte daS große Thier, bis eS fast eine liegend«
Stellung eingenommen hatte. Auf Befehl seines Wärters wurde
sein großer Kopf iu die Höhe gerichtet und der Rüssel langsam
und vorsichtig gehoben. Man versuchte nun, seinen Mund zu
öffnen. Nach vielem Schmeicheln und Streicheln öffnete er
wirklich den Mund, und der entzündete Zahn wurde sichtbar.
So sorgfältig, wie daS mit dem schweren Instrument möglich war,
reinigte der Wärter die Höhlung, die so groß war, dass eine
Citrone bequem darin hätte Platz haben können. Der Nerv
wurde fast bloßgelegt, und der arme Tom musste große Schmerzen
ausstehen: aber obgleich er von Zeit zu Zeit schrille Trompeten­
töne ausstieß und fast unaufhörlich wimmerte, schlug er seine
Zahnärzte doch nicht mit dem Rüssel und zeigte auch sonst keine
Neigung, sich der Operation zu widersetzen. DaS Amalgam
wurde schnell und vorsichtig in den Zahn gethan, biS er gefüllt
war. Das entzündete Zahnfleisch wurde mit einem schmerzen-
pillenden Mtttel gewaschen, und die Operation war beendet.
Am häufigsten brauchen die großen Schlangen deS zoologischen
Gartens zahnärztliche Hilfe. Sie leiden besonders an Zahn-
geschwüren, die, wenn fie nicht geheilt werden, den Tod der
Schlange verursachen können. Der Wärter hält in einem solchen
Falle den Kopf einer etwa 20 Fuß langen Schlange, während
der Zahnarzt den Rachen des Reptils mit einem Stock öffnet
und schnell den kranken Zahn mit einer kurzen, mü starken
Klingen verfehenm Zange herausreißt.
(Was ei« amerikanischer Librettist verdient.) Lein
Schrifüsteller wird sich jemals „mit seiner Feder Arbeü" eine
so bedeutende und ununterbrochen fließende Rente sichern können
wie Herr Harry B. Smüh in Newyork, der als Operetten-
Wrcttist und Poffendichter in einem Jahre mehr verdient als
die berühmtesten Poeten in ihrem ganzen Leben. Smüh hat in
den Vereinigten Staaten eine Art Monopol für Operetteutexte,
und die Bestellungen lausen so zahlreich ein, dass er nicht mehr
imstande ist, fie allein auszuführen und bereits daran gedacht
haben soll, mü Gesellen und Lehrjuugen zu dichten. Gegenwärtig
hat-Harry Smith zwölf Operetten auf der Bühne, von denen
mindestens neun siebenmal in der Woche gespielt werden, und
zwar an den Wochentagen als „tolle Sachen" und Sonntags als
„Bacred coucert“. Smiths Tantiemen variieren von 3'/, bis
7 Percent. Das Singspiel .Tb« Casino Girl“ bringt im durch­
schnittlich 560 Mark am Abend oder 3920 Mark in der Woche.
Die anderen acht Meisterwerke „schaffen" ungefähr ebenso viel.
Im vorigen Jahre hat der Goldmensch an Tantiemen fast
400.000 Mark eiugeheist und in diesem Jahre soll das Dicht-
geschäft noch viel flotter gehen. Smith hat seine poetische Ader
v»r 15 Jahren entdeckt. Seine erste Arbeü für die Bühne schrieb
er als Redacteur der „Chicago-Tribune" mit 140 Mark Wochen«
Ahn. Das Stück hatte Erfolg und bald begann für Smüh eine
finanzielle Blütezeit, die er tn seinen kühnsten Träumen nicht
erwartet hatte. Jetzt verdient der 37 Jahre alte Auwr jährlich
eine halbe Million Mark, und wenn es so weiter geht, wird
er von Capitalisten, die ihr Geld gut anlegen wollen, wahr­
scheinlich bald in ein „Attiemmternehmm" umgewandelt werdm.
(Drei Frauen beim Nordpol.) In den Ruhm, dem
Nordpol näher gekommen zu sein als alle anderen Frauen der
Gflturländer, können sich drei Frauen theilen, nämlich die Gattin
deS bekannten Nordpolfahrers Peary, Mrs. Magnolia Hodge
«us MaryS-Dille und Mrs. Croß, die Kammerfrau der
MrS. Peary. Alle drei begleiteten Lieutenant Peary auf seiner
Nordpolsahrt im Jahre 1893. Frau Peary wollte ihren Gatten
nicht allein fahren laffen, und dass ihre Kammerfrau fie begleitete,
ist nicht weiter verwunderlich. Mrs. Hodge kam aber auS einem
ganz besonderen Gmnde mit. Sie war die Sekretärin des
Änüenants Peary und hatte begonnen, nach dessen Dictat ei«
größeres Werk niederzuschreiben. DaS Buch war noch nicht voll­
endet, als die Reise angetreten werden musste, und so nahm die
Dame dann den Vorschlag deS Nordpolfahrrrs an, ihn auf seiner
Expedition zu begleiten. Während der Fahrt wurde dann das
Buch vollendet. Auf diese Weise kamen die drei Frauen dem
Nordpol bis auf etwa eine Entfernung von hundert Meilen nahe.
(Heiteret.) Officier der Runde (nachtS 2 Uhr die
Dache musternd): „Kommen Sie 'mal her, Müller... Sehe« Sie
nichts?“ Müller: „Nein, Herr Lieutenant!" Officier: „Sehen Sie
immer noch nichts?^ Müller: „Nein, Herr LieMenant!" Officier: „Na,
Sir Schlot, seben Sie deuu nicht, dass Sie, statt Ihres Helmes, Jhnu
Fressnapf aufhaben?“— Bescheiden. Dichterling (der seine Ge­
dichte per Post an eine Redacttou sendet): „Gott sei Dank, dass
wenigstens die Post meine Gedichte annimmt!"— Verlustliste
aus einem Zukunftskriege: „Gefallen find in dem Gefechte
vom 14. September: 1 Offieier, 8 Mann. 13 Repotter, 15 Photo-
oraphen."— Modern. Gnädige: Hier Fräulein— die Nota des
MetzgerS mit 83 Mark, die des Bäckers mit 21 und dem Kaufmann
vorläufig eine L Oonto-Zablung von 50 Mark! Bezahlen Sie die?
einstweilen, bis mein Mann im nächsten Monate diese Bagatelle
regelt!" Hausfräulein (verlegen): „Bedanre, gnädige Frau, das geht
über mein Vermögen! Ich kann Ihnen meine Kräfte, aber keine
Geldmittel zur Verfügung stellen!" Gnädige: „Empörend! Ich habe
mich, scheint eS, in Ihrer Person gründlich getäuscht! Was verstehen
Eie denn nmer „Stütze einer Hausfrau?!"— Widerspruch.
„Ra, Peter, bist Du auch bei der freiwilligen Feuerwehr?" „Dös
glaub' i', bei uns muss a jeder zu der freiwilligen Feuerwehr!"—
Technischer Witz. Gemeinderath: „So, nun holen Sie den Mann
herein, der auf die alten Laternen reflectiert." Diener: „Der Laternen-
rrflector soll 'rcinkommen!"— Fopperei. Meyer: „Verzeihen Sie
mir, können Sie wir vielleicht sagen, was die Uhr ist?" Müller:
„Mit dem größten Vergnügen. Me llhe ist ein mechanische» Ja-
strument, um die Zeit zu meffrn." Meyer: „Ganz recht; aber va»
zeigt di« Uhr jetzt gerade?" Müller: „Wie spät e» ist." Meyer: „Herr-
gott, ich meine, welche Zeit Sie auf Ihrer Uhr habeu." Müller:
»Ich? Ich habe ja gar kein« Uhr."— Recht rrmnthigend:
JgiytnTtoiiiT (te Jgsenibe i« dse ^Nchch-Re-ma-tion" verfthleppt
haben, vor einer Schweinecotelette): „Ach, ich kan» e» wirklich nicht
überS Herz bringen, etwas von dem armen Thier zu genießen, daS
man anf so gewaltsame Weise getüdtet hat!" Wirt: „Essen Sie nur, daS
Thier ist freiwillig gestorben."— D a s Neueste. „Du, Kraust, man
steht Mch ja gar nicht mehr am Stammtisch." Ja, weißt Du, ich
bin ganz chinesisch geworden." „Wieso?" „Meine Frau lässt mich
nicht mehr sott, und da bttnge ich ihr nun alle Abend das Trank-
kopfrr."— ReueS von Serenissimus. SereniffimuS macht
«ü seinem lieben Kindermann seinen gewohnten Morgenspaziergang
im EchlosSparke. „Aeb, mein lieber, äh, Kindermann, was find, äh,
denn das dott für DSgel?" „S.törche, Durchlaucht, Störche," ant-
wotttt pflichtschuldigst der Begleiter. „Ach, Störche?" fragt sttne
Durchlaucht, „Dähähä, Störche? Sagen Sie 'mal, mein lieber, äh,
Kindermann, Störche, gibt'S denn die wirklich?"— Der Sohn
feines BaterS. Lehrerin tin der Kleinkinderschule, nachdem fie
daS Märchen vom dummen Peter erzählt): „Nun, Moritzchen, um
was würdest Du alles bitten, wenn Dir eine Fee erschiene und drei
Wünsche gestatttte?" Motttzchen: „Ich hätt' nur ein' Wunsch."
Lehrettn: „Und der wäre?" Moritzchen: „Dass alles, was ich mir
wünsch', in Erfüllung geht."
GagesKalender.
Sovtttag, 28. Ottober. Katholiken und Protestanten: Simon
und Inda.— Sonnenaufgang 8 Uhr 40 Min.— Sonnenuntergang
4 Uhr 47 Minuten.
Witterung vom 27. Ottober.
«utumeter Wägern«»-
Sburr HSHe MeereSHSHe
8 Uhr abends.. 732'%, 756%. 149%, unter Null,
8 Uhr früb... 730%, 754%. 149%,„„
4 Mt nachm... 732%. 756%. 150%,„.
Thermometer vom 26. Ottober, 4 Ubr nachm„ bis 27. Ottober,
4 Uhr nachm. Marimnm 4-10* C. (+ 8* R.). Minimum+ 7» C.
(+ 6® R.l.
WitternnqSteleyramm: Wien. 27.Ottober. Kn Luftdruck-
minimnm ver 735 bis 740 Millimeter beiindet fick über der Nordsee,
ein zweites an der Ostküst« von Italien: daS Marimnm ver 770
bis 755 Millimtter befindet fich über dem Onegasee; mäßige westliche
Wind«, vorwiegend trüb. Niederschläge, mild voraussichtlich.
Volksküche: Einmachfuppe, Rindfleisch mü Steirerkraut,
Braten mit Salat. Aepstlstritdek.
Bersamnrknngen, Concerte re.: Um 5 Uhr nachmittag«
im Redoutensaale Kammermufik-Eoncett; 8 Ubr abends ft» Vereins-
Hanse öffentlicher Vortrag im Kaufmännischen Vereine.
Montag, den 29. Ottober. Katholiken und Protestanten:
Rarttffus.— Sonnenaufgang 6 Uhr 42 Min.— Sonnenuntergang
4 Uhr 45 Minuten.
Volksküche: Geritelfnppe, Rindfleisch mü Fisolen, Paprika-
flessch mit Reis, Semmelschmarreu.
Brrsammlnnge», Concerte re.: Um 10 Uhr vormittag»
ft» Redoutensaale Vollversammlung der obervsterr. GenoffenschastS-
Tentralcasse; 8 Ubr abends im Hotel „Schiff" DiScnssionSabend des
HanSbefitzerverrineS.
TeheaSwürdigkette« von Linz: Mattä Emvkängnisdom;
Mnieum FranttSco Carolinum. Muiemnstraße, an Montagen und
Donnerstagen geschloffen, an den übttgen Tagen, einschließlich der
Sonn- und Feiettage, find bst Sammlungen von 10 bis 12 Üb? vor­
mittags und von 2 bis 4 Ubr nachmittags dem allgemeinen Besuche
zugänglich; die LanbeSgallette im Mofealgebäude ist nur an Sonn- und
Feiettagen geöffntt; Landbansoortal und -Brunnen: Dreiraltigleits»
säule aus dem -ftcanz Joservlatze; Franz Joiei-Warte am dem Frein-
berye und Vöstlingberg mü der elektttiÄen AdüänonSbabn; Säle des
Kouftnännnchen BerttnShauieS; Johannes- Statue von Raphael
Donner am Pfarrplatze.
Nachrichten aus Dberösterreich und Salzburg.
Lin;, am 27. Ottober.
(Hofnachrichten.) Heute reiste mü dem Orient-Exprefs-
zuge Nr. S um 11.40 llhr vormittag» Prinz Leopold von
Barern von Wie« nach München hier durch.— Aus
Gmunden schreibt man uns: Prinzessin Mary von
Hannover tritt kommenden Montag von Gmunden aus eine
Reise nach dem Süden an und dürfte erst nach mehrwöchent­
licher Abwesenheit wieder in Gmunden eintreffen.
(A«8 dem Wiener OberlandesgerichtS-Sprengel.)
Der Justizminifter hot versetzt die LandesgerichtSräthe "und
BezirksgerichtS-Borsteher Karl Aust von St. Gilgm nach
Obernberg und Josef Hamb eck von Leonfelde« nach Haag,
Niederösterreich, ferner die Bezirksrichter Aegid Schober in
Mbs und Josef Milka in Schwanenstadt zu Landesgerichts,
räthen und Bezirksgerichts-Vorstehern an ihren Dienstorten
ernannt.
(Ernennung.) Der Bahnamts-Vorstand-Stellvertreter in
Wels, Josef Kiwek, wurde an Stelle des verstorbenen Der-
kehrSeontrolorS Herrmann zum BerkehrScontrolor in Linz
ernannt.
(Personalnachricht.) Der Kapellmeister Herr Leopold
Novorka, welcher hier beim I. Mlitär-Beteranenverein als
Kapellmeister thätig war, wurde beim uniformierten Bürger­
und SchützencorpS in Brünn als Kapellmeister angestellt.
(Silberne Hochzeit.) Herr Johann Neuster, Kauf­
mann iu Aussee, und dessen Gattin Helene, geb. Dangl,
feierten am 26. d. M. das Fest der silbernen Hochzeit.
(Verlobung.) Forstasfistent Franz Brücker, bisher der
Leitung der Traunverbauungen in Auffee zugetheilt, hat fich
mit Fräulein Alice Geyer, der Tochter des verstorbene« Guts­
besitzers Herrn Ferdinand Geyer in Auffee, verlobt.
(Todesfälle.) Am 26. d. M. verschied in Linz Herr
Johann Weiß, Früchtenhändler, im 73. Lebensjahre. Das
Leichenbegängnis findet Sonntag den 28. d. M. um '^2 Uhr
nachmütags vom Spüale der Barmh. Schwestern auS siatt.—
Am 26.d. M. starb in Linz Frau Cäcilie Schreiner,
Private, im 79. Lebensjahre. DaS Leichenbegängnis sindet
Sonntag de« 28. d. M. «ml Uhr nachmittags vom Hause,
Bethlehemstraße Nr. 7 (Rordico), aus statt.— Am 26. d. M.
starb in Steyr Herr Franz Knöpl, Beamter der österr.
Waffensabrik, im 54. Lebensjahre. DaS Leichenbegängnis sindet
Sonntag den 38. d. M. um 2'/, Uhr vom Hause, Werndlgaffe
Nr. 20, aus statt. Herr Knöpl hinterlässt eine trauernde Gattin
und acht unmündige Kinder.— Aus Salzburg wird uns
am 26. d. M. berichtet: Heute starben hier zwei bestbekannte
Persönlichkeiten der altsalzburgischen Bürgerschaft, und zwar der
ehemalige Tischlermeister Herr Mathias Kasinger, zuletzt
Privat und Hausbesitzer in Mülln, im 66. Lebensjahre, und
Frau Elisabeth Frauenhofer, BäckermeisterS-Witwe, im
74. Lebensjahre.
(Aus der Centraleonnnisfion fiir Kunst« und
historische Denkmale.) Nach den vorgelegten Photographien
besitzen die in der Pfarrkirche zu Minning aufgedeckten
Wandmalereien keinen künstlerischen oder historischen Wett,
weshalb die Centraleommisfion auf ihre Erhaltung nicht weiter
zu bestehen beschloss. (Ref: Prof. Wörndle.)— Correspondent
Gutsbesitzer Hugo von Preen bettchltt über die von ihm
durchgeführte Durchforschung der Gruft der Httligcngeist-Kapelle
anf dem Fttedhofe zu RanShofen. Sie war mit mensch­
liche^ auS mehrere» Jahrhundert« herrührenden Gerippe» ganz
angefüllt; daneben fanden fich nur wenige wettlose Gegenstände)
Die Gruft selbst dürfte auS romanischer Zrü stammen. (Referent:
Ministerialrath Dr. Lind.)— Correspondent Johann Merz
berichtet über zwei interessante Grabsteine in der Pfarrkirche zu
R o h r b a ch, welche dem Ritter Sebastian von Oedt zu Götzea­
dorf gewidmet find. (Referent: Derselbe.) -*j
• (Schulhausbau.) Mau schreibt unS an» Mattig-
hofe», 23. d. M.: Der OttSfchulrath hat in seiner heutigttr
Sitzung de« Beschluss gefasst, de« Bau de» neuen Schulz
gebäudeS bereüs im Frühjahre 1901 zu beginne«. Das neue
Schulhaus wird ein zweistöckiger, allen moderne« n«d sanitärer^
Anforderungen entsprechender Ban. welcher fich innen und auße«
würdig repräsentieren wird. Dieser Bau wird anf circa
30.000 K zu stehen kommen.*
(Die Agenden des Prüfungscomnnffars.) An Stelle
deS erkrankten Professors der StaatShandwerkerschule in LiNM
Johann Trefflinger, werden die von demselben versehenen Ageu-i
den eines PrüfuogscommissärS für Aspiranten zur Bedienung,
und Führung von Locomotiven und Dampsschiffmaschinen vor",
läufig provisorisch vom 1. November l. I. an den Jnspettov
der Dampfkeflel-UntersnchungS- und Versicherungs-Gesellschaft!
a. G. Wilhelm Pelikan in Linz übertragen.'
(Ausbau der Mühlkreisbahn.) Es wird «ns ans de«!
oberen Mühlviertel geschrieben: Endlich ist der allgemein^
Wunsch, dass der Staat den Bettteb der Mühlkreisbahn über­
nommen hat, erfüllt worden, und man wattet noch begierig, mw
wie viel fich die Personen« und Frachttarife verbilligen werden^
denn waS bisher auf dieser Verkehrsstrecke bezahlt wurde, war
geradezu enorm. Seit dem Bestehen dieser Bahn hat fich in dem!
schönen oberen Mühlvicttcl ein Verkehr entwickelt, den niemand^
vorausgesagt hätte, und die Zahlen beweisen, dass fich die Ver­
bindung mü dem oberen Mühlviettel durch eine Bahn wirklich
gelohnt hat. Nachdem man aber auch von alle« Seiten die Ver­
bindung dieser Bahn mit der Westbahn als wirklich nothwendig;
anerkannte, und heute sogar die Strecke bereüs six und fettig
ausgebaut ist, so wäre es auch an der Zeit, der Fortsetzung der
Bahn bis zur baierischen Grenze die gebürende Auf­
merksamkeit zuzuwenden, da doch nicht anzunehmen ist, dass die
Mühlkreisbahn ewig Sackbahn bleiben soll, sondern dass auch
darauf Bedacht genommen werden müsse, dm Verkehr aus-j
zudehnen. Ferner muss man doch auch den Wünschen deS
obersten Mühlviertels, nämlich den Gemeinden Ulrichsberg^
Julbach, Kläffer und Schwarzenberg, entgegenkommen, denw
S ierabe dort oben ist ein Verkehrsmittel wie die Bahn von be-
onderer Bedeutung. Wir sehen jährlich eine ungeheuere Masse
von Holz über die Grenze nach Baiern ausführen, ein Verkehr)
der jedes Jahr einen Zuwachs erfährt; sohin werden unsere
Produtte in ein fremdes Land gebracht, trotzdem wir in unserem,
eigmm Lande dafür beste Verwertung finden wücdm, wenn es
uns ermöglicht würde, die Frachtspesen durch eine Bahn­
verbindung mtsprechend zu verbilligen, damit wir der heimischen:
Holzindustrie unser Rohmateriale zuführen könnte». Vielleicht:
findm diese Zeilen bei der Handels- und Gewerbekammer ge­
neigtes Ohr, um der allgemeinm Entwicklung des oberen Mühl­
viertels aufzuhelfen: es werden all die wackerm Männer, feiej
berufen sind, ihr Wott für diese wichtige Sache einzulegen, dm
Dank von uns und unseren Nachkommen gewiss ernten.
(Abänderung der Gebureu-Novelle). Die „N. Fr. Pr.'l
verzeichnet die Meldung, dass die bestehende Grbüren-Novelltz
demnächst durch eine andere mit niedrigen Sätzen er-,
setzt werdm soll. Die Gebüren-Novelle, wie sie geqenwättig iw
Kraft ist, ist bekanntlich eine gemeinsame Arbeit des Ministeriums
Tbun und— deS§ 14, auf Grund dessen fie erlaffm wurde)
Sie stellt fich nebm dm Ausfübrunqsvorschristen zur Personal-,
einkommensteuer als der gröbste Missgriff dar, der in letzter,
Zeit von der Staatsverwaltung begangen wurde. Die abgeänderte
Novelle schaffte dm sogenannten Gebürennachlass für
kürzere als zehnjühttge Besitzdauer, der in Stufen von je einem!
halben Percent für zwei Jahre erfolgte, aus der Welt. Dadurch
wird z. B. gleich die erste Vermögmsübertraqung btt einem
Häuft, die vom Baumeister, der auf eigme Rechnung baut, allst
dm Käufer und ersten eigentlichen Besitzer mit einer Unverhältnis-!
mäßig hohen Gebür belegt. Kein Wunder, dass die Bauthätigkeit,
namentlich in Wien unter dem Eindrücke dieser Gebürenbemessungj
litt, da ja ein großer Theil der Bauten nicht auf Bestellung hin!
gebaut wird, sondern um das Personal zu beschäftigen und in
der Hoffnung auf spätere Veräußemng. Auch der finanzielle!
Erfolg der neuen Gebürmbemeffung war ein schlechter, da die
Zahl der Übertragungen abnahm und zugleich der Verkaufsprtts
der Objecte, nach welchem die Gebür berechnet wird (4®/, nebst
einem 25 percmtigem Zuschlage), sank. Es wurde nun, «m daS
finanzielle Ergebnis zu verbessern, ftttens der Bemeffungsämter
m ttnzelnen Fällen daS Berfahrm angewendet, die Gebür nicht!
nach dem Erstehungs-, sondem nach dem Schätzungswerte dw
Objecte zu bemessen. Dieses Vorgehen hatte mehrere Processe:
bttm Verwaltungsgettchtshofe zur Folge. Diese Fälle compli-!
ciermfich aber auch mit derFrage derRechtsgiltigkeit!
dieser Verordnungen, gegen welche seinerzeit in einem vom-
zweiten Präsidenten des Verwaltungsgerichtshoses, Freiherrn von!
Lemayer, im Herrenhause eingebrachten Antrag protestiert
wordm ist. Man kann gespannt sein, wie die Regierung sich!
nunmehr aus der Verlegcnhttt ziehen wird, in welche fie durch-
die bei Herausgabe der Gebürm-Novelle begaugmm Fehlgttffe
fich gesetzt sieht..
(Verein „Mittelschule" fiir Oberöfterreich «üb
Salzburg i« Lmz.) Am Mittwoch den 31. d. M. um 8 Uhr!
abends findet im Kaufmännischen Vereinshause (Kupferzimmer)j
eine Vereinsversammlung statt. Tagesordnung: Vortrag deS-
Herrn Professors Dr. Julius Mayr ans Frttsiadt: „Di«
Geographie und die neue« Jnstrmtionen." Anträge deS AuS-j
schusseS. ß
(Erster Kammermustkabend.) Das morgen (Sonntags
dm 28. d.M. im landschaftlichen Rcdoutmsaale zum erstenmale
zur Aufführung gelangende großeClavier-Ttto vonSmetana-
ist eines der ottginellstm Werke modemer Kammermusik, volll
reichster Phantasie, kühnster Formgebung und einer edlen Kraft?
der Melodien, die de« lange verkanntm Componistm als voll-
giltig neben unsere großm deutschen Meister stellm lässt. Um'
den Besuch dieser Kammermusik-Veranstaltungen in ihrer eminent
erzieherischen und geschmackläuternden Bedeutung auch der Jugerü>!
zugänglich zu machen, werden zu denselben Studentmkattm zum,
Preise von 40 ft ausgegeben. Der Beginn deS morgigem
ConcetteS ist auf 5 Uhr angesetzt. Caffeeröffuung 4 Uhwj
Kattenvorverkauf in der Hofbuchhandlnng Fi»! bis 10 Uhri
vormittags.
(Wohtthätigkeitseoncert.) Für das am Samstag dem
3. November in der Poschacher-Bierhalle in Urfahr zu Gunstech
der Reüungsabtheilung der fteiwMgm Feuerwehr Linz statt-
findmde Wohlthätigkeüsconcett der l. Linzer Milüär-Beteraum-
kaprlle hat auch die Sängergesellschast „Echo" in liebcnS^
würdigster Weife ihre Mitwirkung zugesagt. Da Herr Kapell-i
mast« Hannold Ar ein sehr gewählt« Pr-g-«««, bchgM


[ 2023-06-29 10:36:11.873 - 19001028 - Seite 6 ]
fo) ehe 6 Linz, Sonntag
Sorge getragen hat und der Kartenvorverkauf ein sehr reger ist,
Iso steht ein zahlreicher Besuch in Aussicht, was angesichts des
wohlthätigen Zweckes sehr wünschenswert Wäre. Vorverkaufs-
karten find zu haben bei Herrn H e l l e tz g r u b e r, Bäckermeister,
Adlergasse: Hotel .zum goldenen Adler". Adlergaffe: bei Herrn
Georg Scherbaum. StaatSbahnwerkstätte, und bei Herrn
Josef Pfeil, Poschacher-Bierhalle, Urfahr.
* (Zur Wahlbewegung im Jnnviertel.) Das „Linzer
Volksblatt" freut sich kindisch darüber, dass die Candidatur des
Herrn Bürgermeisters Winter von Ried bei einer Wahl-
besprechung in Mattighofen von Herrn Dr. Kussian
bekämpft worden sei. Nun liegt es ja auf der Hand, dass Wahl­
besprechungen dazu da sind, um das Für und Wider einer
Dmdidatur zu erwägen, und dass es daher nicht ausfällig sein
kan», wenn auch im Zuge dieser Wahlbcwegung ein ein­
zelner Parteigenosse im Kreise der Partei vorerst eine abweichende
Meinung zum Ausdrucke bringt. Wir können aber dem
.Linzer Volksblatt" mittheilen, dass Herr Dr. Kussian im Hin­
blicke darauf, dass dir Candidatur des Herrn Winter sonst all­
seitige Zustimmung gefunden hat, seither in einem Schreiben
an die Leitung der deutschen Volkspartei ausdrücklich erklärt
hat, im Interesse der Parteidiscipliu seinen Widerstand gegen
die Candidatur des Herm Winter aufzugeben. Da nun schon
bei der Rieder Wahlbesprechung vom 2. d. M. nicht bloß der
Rieder Ortswahlausschuss, sonder» auch hervorragende Partei-
genoffen aus anderen Wahlorten. darunter Herr Bürgermeister
Fink von Braunau, Herr Bürgermeister Quirschtmayr
von Haag, Herr Landtags-Abgeordneter Hölzl u. v. a.
die Candidatur des Herrn Winter einstimmig
genehmigten, da ferner seither die fortschrittlichen Bürger von
Schärding, Mauerkirchen, Engekszell, Peuerbach, Altheim, Raab
und Riedau— in der Mehrzahl dieser Orte auch die Herren
Bürgermeister— der Candidatur deS Herrn Winter zustimmte,
ebenso auch bereits Herr Bürgermeister Hensold vonMattig-
hofc» den fortschrittlichen Wahlaufruf zeichnete, ist Herr Hans
Winter zweifellos der Candidat der gesammten freiheitlich- und
deutschgefilmten Wählerschaft der Innviertler Städte, und der
Clericälismus wird diesmal gewiss nicht die Rolle des Dritten
spielen können, der sich freut. Es entspricht auch nur der
beliebten Taktik des „Volksblattes", Herrn Winter als
Schönerianer hinzustellen: richtig ist, dass Herr Winter im Falle
seiner Wahl der deutschen Volkspartci beitreten wird.
(Eine römische Deckplatte.) Man schreibt uns aus
Enns, 26. d. M.: Das Jntereffe für den gefundenen römischen
Jnschriststrin und sür alles, was drum und dran hängt, ist stetig
im Steigen begreifen. Es dürfte deshalb ein Auszug aus der
Lebensbeschreibung des Couimodus mit Hinweglaffung alles
deffe«, was schon dieser Tage veröffentlicht wurde, am Platze
sein. Eine Privatsammlnng römischer Münzen in Enns enthält
von dieseni Kaiser vier Stück sehr schöne Groß-Dronzcn nnd
eine Münze aus Silber. Nach den letzteren Münzkatalvgen.
revto Jahresberichten, hat auch das Ennser Museum zwei Stück
und da§ zu Linz 7 Stück. Alle stammen ans Enns. Eine richtige
Hebersetzung der Steininschrift scheint in Enns noch nicht ein­
gelaufen zu sein. Nachstehend einiges aus der Biographie des
Commodus:
Lucius AurelmS Commodus Antoninus wurde am 31.August161
«. Chr. zu Rom geboren. Sein Vater hatte ihn mit möglichster Sorg­
falt erziehen lasten und mW allen Gegenden und Völkern die gelehr­
testen Männer unter ansehnlichsten Bedingniffen zu seinen Lehrern
und zum Umgänge mit ihm berufen; allein er war nicht nur ein
Schwachkopf, sondern zeigte schon in seiner Jugend Hang zur Grau­
samkeit. In seinem zwölften Jahre hatte er den Inhaber einer Babe­
stube, in welcher er sich gebadet, in das Feuer werfen lasten, weil er
rhm das Master zu heiß gemacht hatte. Nach dem Leichenbegängnisse
seines Vaters hielt er an die im Lager versammelten Soldaten eine
für diese schmeichelhafte Rede, in welcher er nicht nur von der Fort­
setzung des Krieges gegen die Deutschen, sondern sogar von dem Ocean
sprach, der die Grenze seiner Eroberiingen werden sollte; aber er
konnte seine Sehnsucht nach den Annehmlichkeiten Italiens nicht
lange verbergen und erklärte sich gegen die Minister und Freunde
seines Vaters, dass er des Willens sei, nach Rom zurückzukehren,
unter dem Vorwände, es möchte sich etwa einer zu Rom deS kaiser­
lichen Palastes und der höchsten Gewalt bemächtigen, wenn er zu
lange abwesend wäre. Tie Minister widerriefen ihm das; doch er
blieb bei seinem Entschluffe, machte mit den Markomannen, Quadcn
und anderen deutschen Völkern einen schändlichen Frieden, übertrug
einigen die Aufficht über die Länder an der Donau, befahl ihnen die
Einfälle der Deutsche» abzuhalten und gieng mit größter Eilsertigkeit
nach Rom. Der Senat und baS Volk empsiengen ihren junge» Kaiser
mit außerordentlicher Freude, weil sie glaubten, dass er seinem Vater
nachahmen werde; sie fanden sich aber in ihrer Hoffnung getäuscht,
indem sie an ihm einen Caligula, Domitian und Nero bekamen. Bald
fand er nur am Wettfahren nnd Schwelgereien Vergnügen und ließ
sich fast kein einziges Regiernngsgeschäft angelegen sein. Er erlaubte
sich viele Ungebür, ließ viele Männer nnd Weiber theils öffentlich hin­
richte», theils heimlich vergiften. Es wurde aber bald eine Ver­
schwörung gegen ihn angezettelt, welche selbst von seiner ältesten
Schwester Lucilla und einigen der Vornehmsten des Senates gebilligt
nnd unterstützt wurde. Ein Senator, mit Namen Ouintianus, passte
ihm in dem engen, finsteren Eingänge zum Amphitheater mrf, rannte
mit gezücktem Dolche schnell auf den ankommenden Kaiser los nnd
sagte laut: „Das schickt Dir der Senat!" Commodus wurde hiebei
nicht verwundet, der Attentäter hingegen von der Leibwache ergriffen
und daun hingerichtet. Lucilla und die Gattin des Commodus,
namens Crispina, wurden deS Landes verwiesen und in der Fremde
ermordet. Außer diesen ließ er nicht nur alle Mitverschworenen, son­
dern auch jene, die nur in einigen! Verdachte waren, ohne Gnade hin­
richten. Ja, er schonte sogar die vorigen Minister, mit Ausnahme
von dreien, nicht. Später fielen seiner Mordlust auch der General der
Leibwache Perenuis, dessen Gemahlin, Schwester und zwei Söhne, zum
Opfer, die er alle hinrichten ließ. (Perennis war ein edeldenkender, uneigen­
nütziger Mann, der an nichts weniger dachte, als sich höher zu schwingen
oder zu bereichern. Sein ganzes Bestreben war, dem Commodus Leben
und Thron zu erhalten.) Was man ehedenr dem Vater des Commodus
aus Liebe zuerkannt hatte, musste man ihm aus Furcht bewilligen.
Man errichtete ihm eine goldene Bildsäule, 1000 Pfrmd schwer. Er
nahm den Beinamen Herkules an, ließ sich die Löwenhaut und die
Keule überall vortragen, Statuen errichten, die ihn als Herkules vor­
stellten, und ließ Münzen mit dieser Abbildung prägen. Commodus
war auch ein geschickter Schütze und schoss einmal im Amphitheater ein
Hundett Löwen mit ebensovielen Pfeilen von einer Gallerie aus todt. AIS
Fechter producierte er sich auch mit den Gladiatoren, ließ sich aber nicht
weniger als 250.000 Denar« sür jeden Tag aus der Gladiatorencasse
anSbgzahlen. Auch begieug er den tollen Streich, der größten, kolossalen
Statue Roms, die da? Bild der Sonne vorstellte, den Kopf ab­
nehmen nnd seinen darauf befestigen zu lassen, mit der Jnschrfft:
„Ueberwinder von tausend Fechtern rc." Da ihm seine Thorheiten,
vorzüglich das Wettsahrrn und die Stiergefechte, sehr vieles Geld
kosteten und seine Einkünfte nicht hinreichten, bürdete er Männern
sUnd Weibern Verbrechen auf, die, wenn sie ihnen auch nicht allemal
'den Tod brachten, doch wegen der fürchterlichen Drohungen sie in
große Angst versetzten. Die meisten mussten ihr Leben mit ihrem Ber-
'Mögen erkaufen. Endlich befahl er, dass auch die Senatoren, ihre
Weiber und Kinder ihm alle Jahre an seinem GebuttStage Goldstücke
opfern sollten. Um die noch übrig gebliebenen alten Freunde seines
Vaters wegzuschaffen (vor denen er sich seiner schändlichen Tchaten
schämte), legte er ein Verzeichnis derselben an, um sie in derWiMüu
"Nacht hinrichten zu lassen. Dieses Büchlein wurde jedoch änf j'Sa&u
Bette entdeckt, fortgenommen u»d man beschloss, dem Thränn zavor-
__ Tages.Post.
zukommen. Ihm das Gift beizubringeu. entschloss sich eine fei««
Maitreffen namens Marcia. Weil aber Commodus einen Theil des
GifteS durch starkes Erbrechen wieder von sich gab, befürchtete Marcia,
er könnte sich wieder erholen. Sie schickte nach einem handfesten Ringer
(mit welchem sich Commodus sonst zu üben pflegte), der ihn im Schlaf,
zimmer erwürgen musste. Eru solches Ende nahm Commodus am
81. December 192 n. Chr. nach ein« Regierung von 12 Jahren,
31 Jahre alt.
(Hausbesitzerverem.) Der Verein der Hausbesitzer in
der Landeshauptstadt Linz veranstaltet am Montag den 29. d.
abends 8 Uhr im Hotel „Schiff" einen DiscosfionSabend über
die im Jntereffe der Hausbesitzer erwünschtm Ergänzungen und
Abänderungen der Linzer Bauordnung. Die Mitglicher werden
zu zahlreichem Besuche eingeladen und haben das Recht, Gäste
einzuführen. Nummer 3 der Mittheilungen des Vereines der
Hausbesitzer in der Landeshauptstadt Linz ist erschienen und an
die Mitglieder versendet worden.
(Der Gcselligkcrtsverern der Feldwebel und Gleich­
gestellten der Garnison Linz) veranstaltet nach längerer Pau,e
m SchabetSbergers Sälen in Urfahr einen Familicnabend,
verbunden mit Concert und Tanzkränzchen. Die Zusammen-
stellnng und Abwechslung des Programmes verbürgen einen
vergnügten Abend und ladet der Verein seine Freunde und Be­
kannten zur Theilnahme ein.
(Salzburger elektrische Straßenbahn.) AuS Salz­
burg wird uns'vom 26. d. M. berichtet: Die für den 5. No­
vember anberaumt gewesene Tracierung und politische Begehung
der elektrischen Straßenbahnlinie wurde auf den 14. November
verlegt.
(Die Hexenthurmfrage.) Aus Salzburg wird uns
vom 25. d. M. geschrieben: 'Die Hexenthurmsroge. über w-lche
wir in einer der letzten Nummern der „Tages-Post" berichteten,
hat das „Salzburger Tagblatt" zu den heftigsten Ausfällen
gegen den Einsender dieser Notiz veranlasst. Wir erwidern
hieraus, dass die Angelegenheit bänglich des HexenthurmeS und
seiner Nebenobjecte erst kürzlich bei einer öffentlichen Besprechung
wirtschaftlich-communaler Fragen von einem allseits geachteten
Bürger, der genau in die bestehenden Verhältnisse eingeweiht
ist. vorgebracht wurde, daher auch nicht Anstand genommen
wurde, diese Mittheilungen der Oeffentlichkeit zu übergeben.—Das
„Salzburger Tagblatt" erfährt über die Hexenthurm-Angelegcn-
heit von maßgebender Seite Folgende?: Der Hexenthurm wurde
von der Stadtgemeinde laut Ausschreibung im Jahre 1821 an
Johann Katollnig verkauft um— 230 fl. Von diesem ist er
im Laufe der fast 80 Jahre an verschiedene Besitzer über­
gegangen, bis cr zuletzt in deu Besitz des Kaufniannes und
Gemeindcrathes Julius Haagn kam. Wäre ein Rückkaussrecht
stipuliert worden, das der Stadtgemcinde heute allerdings sehr
zustatten käme, so müsste es vor allem im Grundbuch« als
Servitut vorgemerkt sein. Das ist aber nicht der Fall, und auch
von einem abgeschlossenen nnd angeblich in Verstoß gerathenen
Vertragsdocument wiffcn „die meisten Salzburger" eben so
wenig wie von dem angeblichen Kaufpreise von 6000 fl. WaS
den in seiner Mittheilung erwähnten Magazinsstock sammt
Stallung betrifft, der heute Herrn Ludwig Zeller gehört, so
wurde dieses Gebäude, die sogenannte Brandstätter'sche Realität,
gleichfalls im Jahre 1821 um den Kaufpreis von 279 fl. an
Konrad Rieger verkauft. Auf dieser Realität lastet nun that­
sächlich seit dem Jahre 1861 grundbücherlich die Servitut des
Rückkaufrcchtes für die Stadtgemcinde.
(Salzburger Herbstmeetmg.) Aus Salzburg wird
uns vom 26. d. M. berichtet: Der dritte vom herrlichsten Herbst­
wetter begünstigte Renntag war sehr intereffant. Ein äußerst
zahlreiches, vielfach von auswärts herbeigekommenes Publicum
hielt die Rennbahn, sowie die Tribünen besetzt, während der
Totalisateur seit seinem Bestehen noch nie einen derartigen
Umsatz wie heute— derselbe betrug 12.000 X— zu verzeichne«
hatte. Der Verlauf der Rennen war folgender:
1. Turf-Preis. 1000 K. Für dreijährige und ältere in­
ländische und deutsche Pferde. Distanz 3160 m. Preise: 400, 250,
ISO, 120 und 80 K. CiSleithan. Braunhengst „Kaplanhof" vom
Gestüt Kaplauhof in Linz 5 W. 32°2 S.; 5j. deutscher Braunhengst
„Dutsch Jim 9" de? Georg. Slurny in Müuchen 5 M. 32'7 S.;
8j. cisleilhan. Schimmelhengst „Constantin" des Josef Nürstinger in
Salzburg 5 M. 33'1 S.; 4j. cisleithan. Braunstttte „Amstettnerin"
des Ignaz Butz in Amstrtten 5 M. 35 S.: 6j. cisleithan. FvchSstute
„Pinzgauer Olga" des Riedl und Gürtler in Seekirchen 5 M. 37°4 S.
If. Totalisateur-PreiS. 1000 K. Für dreijährige und
ältere inländische und deutsche Pferde. Distanz 3160 m. Preise: 400,
250, 150, 120 und 80 K. 4j. cisleithan. Brannhengft „Ponkratz" des
Friedrich Riedl in Salzburg 5 M. 41 S.; öj. cisleithan. Brannstute
„Millimadl" des Robett Sanier in Salzburg 5M. 41'3S.; 5jährige
cisleithan. Rappstuts „Salzach" des Josef Pürstinger in Salzburg
5M. 42 4S.; 4j. cisleithan. Brannstute „Beffy" des Friedrich Riedl
in Salzburg 5 M. 43 4 S.; 6j. cisleithan. Brannstute „Styria" des
Franz Gadermaicr in Salzburg 5 M. 44 i. S.
Nachdem wegen ungenügender Anmeldungen da» im Renn­
programme angesetzte „Norische Zuchtsahren" unterblieb, trat an
dessen Stelle,
HI. Bavaria-Rennen. 600 K. Gegeben vom Salz­
burger Trabrennvereine für Pferde aller Länder. Distanz 2660 m.
Preise: 200, 150, 100, 70, 50 und 30 K. Wallach „Czimer" vom
Gestüt Dörfles in Gänserndorf 4 M. 17'2 S.; 9j. französ. Braun-
hengst „Nerva" de? Stephan Böck in München 4 M. 17-9 S.;
llj. amerik. FuchSstule „Nellie M" des Xaver tzeminger in München
4 M. 20'1 ©.; 10j. amerik. Braunstute „Jenay Potter" des Nikolaus
Herrmann in München 4 M. 22'7 S.: 6j. amerik. Schimmelstute
„Dally Madnson" des Georg Sturny in München 4 M. 23 5 S.
IV. Einspänniges Herrenfahren. Sechs Ehren­
preise, gewidmet vom Salzburger Trabrennvereine. Offen für Pferde
aller Länder. Distanz 3160 m. 6j. cisleithan. Brannstute „Styria"
deS Fraiy Gabermaier in Salzburg 6 M. 0'7 S.; 4j. eisleithanisch«
Braunstute „Adele" des Josef Hinterlrrthner in Schwanenstadt 6 M.
7'4 S.; 8s. cisleithan. Braunhengst „Intendant" deS Haus v. Master
in Freilassing 6 M. 7'8 S.; 4j. cisleithan. Braunsiute „Beffy" deS
Friedrich Riedl in Salzburg 6 M. 6'2 S.; 5j. cisleithan. Braunstute
„Millimadl" deS Robert Sanier in Salzburg 6M. 11 6 S.; 4jährige
cisleithan. Schimmelstut« „Edelweiß" vom Gestüt Fohleuhof in Salz­
burg 6 M. 12°6 S.
Sonntag den 28. d. M. letzter Renntag, wo das Herbst­
meeting mit der feierlichen Preisvertheiluna seinen Ab­
schluss findet.
(Befitzwechsel.) Aus Mattighofen, 23. d. M.,
schreibt man uns: Das sogenannte Siedlbergholz in Pfafs-
siätt wurde seitens der Marktgemeinde Mattighofen von de»
bisherigen Eigenthümern— Herren Josef Furth ncr, Bau­
meister in Ried; Franz Markl, Fabriksbesitzer in Ried, und
Jakob Leeb, Getreidchändlec in Ried— um de» Preis von
14.175 K erkauft.— Das Schnhseppengut Nr. 27 in
Schälchen gieng aus dem Besitze der Eheleute Johann und
Francisca Thaler an Johann und Theresia Krammer um
den Kaufpreis von 4600 K über.
(Abgängig.) Zu der unter obiger Spitzmarke in
Nummer 245 der „Tages-Post" veröffentlichten, von einem ge­
legentlichen Correspondenten in Aigen stammenden Notiz be­
treffend die Abreise des Capitulars Gerlach Indra schreibt
uns »vier ständiger Correspondrut in Aigen, dassdiese Notiz
28. October 1900 Nr. 248'
dort deshalb Befremden erregte, da man durch einen Briest
Gerlachs bereits wusste, dass er, dem Berufe eines MifsionäÄ
sich widmend, von Aigen abreiste und von dem Zwecke seiner!
Abreise nur deshalb schwieg, da er mit Recht befürchtete, dasz-
ihn alles bestürmt hätte, diesen seinm Plan nicht auszuführen
(Zum Brande in Oberndorf.) Ans Salzburg
wird uns am 26. d. M. berichtet: Als der That dringend ver-
dächtig, den letzten sonntägigen verheerenden Brand in Obern-
darf gelegt zu haben, wurde heute der 36jährige, verehelichte
dortige Taglöhner Isidor F ü n f l e i t» e r von der Gendarmerie
verhaftet und dem Gerichte eingeliefert.:
(Brande.) Man schreibt uns auS Laakirchen am 25. J>.:
Heute nachts, etwas vor 8 Uhr, kündete helle Feuerröthe wieder
einen Brand in unmittelbarer Nähe unseres OrteS an. Es wurde
das dem Ehepaar Sperl gehörige Bauernhans Sepp zu
Unter-Stockham (Stötten), hiesiger Gemeinde, ein Raub
der Flammen. Die Hausleute, welche bis auf den Besitzer noch
nicht zu Bette waren, bemerkten daS Brandunglück erst, als das
ganze Dach schon in Flammen stand und hatten gerade noch
Zeit, aus dem Hause laufen zu können. Erst nach einiger Zeit
konnte man an die Rettung der Thiere denken und gelang eS
beherzten Männern, in daS brennende Haus zu dringen und die
beiden vorhandenen Pferde zu retten; man sah aber sofort, dass
sie ungemein durch den Rauchqualm gelitten haben. Mehrere'
Stücke Rinder gelang es ebenfalls aus dem Stalle zu bringen,^
dieselben mussten jedoch sofort geschlachtet werden. Sechs Rinder,
verbrannten. Die Schweine giengen auch zu Grunde. Der Schaden
ist ziemlich bedeutend. Am Brandplatze erschienen die Gendarmerie
von Gmunden und Roitham und eine große Anzahl Feuerwehren
der Nachbarschaft.— Aus Salzburg. 27. d. M., wird Ms
telephonisch mitgetheilt: Heute nachts entstand im Hause Nr. 33
des Tischlermeisters und Parketbodenfabrikanten H. BreineS-?
berger ein Brand, der, bevor er entdeckt wurde, bereits schon!
größere Ausbreitung angenommen hatte. Als die Alarmschüsse
fielen, stand schon der größte Theil deS einstöckigen Objectes, in
dem sich die Wohnung des Besitzers, sowie die Werkstätte mit
Holzvorräthen befinden, lichterloh in Flammen. Am Brandplatze'
war als erste die k. k. Staatsbahnfeuerwehr erschiene», welcher
schnell mehrere andere Feuerwehren folgten, doch konnten die
letzteren nicht mehr in Acrion treten. Nur der Windstille und
dem raschen Eingreifen der Löschmannschaft, welche den Feuere
Herd von mehreren Seiten bekämpfte, ist es zu danken, dass dev
Brand sobald localifiert wurde, welcher auch für die unmittelbar
daneben stehende Reisigl'sche Canditenfabrik sehr gefährlich hätte!
werden können. Der Geschädigte ist entsprechend versichert. Das
Feuer ist im Dachboden, wo Holzvorräthe lagen, zum Ausbruche
gekommen. Die Entstehungsursache ist unbekannt.— Man!
schreibt uns aus St. Johann am Walde unterm
26. d. M.: Gestern brannte das dem Josef Tischler Nr. 7
in Schöfeck gehörige Hans um circa 2 Uhr nachmittags
gänzlich nieder. Es war zur Zeit des Ausbruches des Brandes
niemand zuhause oder in der Nähe als die drei Kinder, deren
ältestes 7 Lahre, das jüngere V 4 Jahre alt ist. Die Brand»'
Ursache ist unbekannt; möglicherweise haben die Kinder den
Brand verursacht. Verbrannt sind eine Kuh und ein Schwein.!
Die Besitzer haben bloß das gerettet, was sie am Leibe trugen.!
(Zn deu Berichtigungen des Notars Dr. Wenger in!
Zell am See), welche wir in der Nummer 244 unseres Blattes ver­
öffentlicht haben, schreibt »ns uuser dortiger Correspondent unken»'
25. d. M.: Ich verzichte von vornherein auf daS billige Vergnügen,)
mit „unrichtig" und „unwahr" fremde Behauptungen widerlegen zw
wollen und stelle hier folgende Thatsachen fest: 1. Die Wähler-Ver­
sammlung beim Schwaiger-Metzger, war vom Gasthofbesitzer I. Ettl
und drei anderen Wählern des zweiten Wahlkörpers einberufe» worden.
Zu derselben waren alle Wähler des zweiten Wahlkörpers eingeladen^
sie war daher keine Parteiversammlung; über angeblich« Uebelstände
in der Gemeindeverwaltung wurden von Herrn Kästner Anfragen ge­
stellt und durchwegs befriedigende Aufklärungen ertheilt. Anwürfe!
gegen Schattbacher wurden von vertrauenswürdiger Seite erhoben;'
theilgenommen haben an der Versammlung nicht ein halbes Dutzend'
Wähler des zweiten WahlkörperS, sondern weit über 30. Berichtigungerl
über diese Versammlung zu bringen, steht Dr. Wenger überhaupt
nicht zu, da er an der Versammlung nicht theilgenommen hat, au«
eigener Wahrnehmung also gar nichts wiffen kann. 2. Was die
Wirtschastspartei bis zu der von Dr. Wenger eingeleiteten Agitation
anstrebte, habe ich in Nr. 237 der „Tages-Post" entwickelt; was St 1
seither beabsichtigte, war in Ermanglung eines öffentlich kundgegebenen!
Programmes nicht einmal aus dem Wirtshanstratsch zu entnehmen,!
den viele ihrer Parteigänger emsig pflegten. Erst in einem Mauir­
anschlage vom 12. October hieß es: Die Wirtschastspartei wünscht!
Ordnung der Finanzen und Minderung der angehäuften Schulder.!
Dass die Finanzen in Unordnung und 'die eingegangenen Schuld«!
nicht gerechtfertigt, hat aber niemand von der Wittschirslspattei. aucki
Dr. Wenger nicht, zu beweisen oder öffentlich zu vertreten gewagt. Erst
nach der Wahl, in der Berichtigung Dr. Wengers in Nr. 244 wird
vorgegeben, dass die Wirtschaftspartei Zell „rascher zu einer inter­
nationalen Fremdenstation ausgestalten will als bisher". Ein solche?
Kunststück ohne Aufnahme von Schulden und mit den Candidaten der
WittschaftSpartei auszuführen, vermag weder Dr. Wenger noch sonst'
jemand. Zell wurde dadurch, dass die Liste Wenger-Schattbacher nichts
durchgedrungen ist,^ geradezu vor einer Katastrophe behütet. Wie hätt«!
doch letzterer, thatsächlich der zweite Macher der ganzen Agitation/
dem selbst Dr. Weuger nicht mehr Schreibkenntniffe als zur Führung!
seines NamenSznges nöthig sind, zuerkennt und von dem die einzige'
öffentliche Kundgebung seiner Partei in erster Linie seiner „der'
Gemeinde unentbehrlichen landwirtschaftlichen!
Kenntnisse und Erfahrungen" rühmt, wie hätte denn-
Schattbacher den rascheren Fortschritt Zells zur internationale» Fremden-
station gesichert? Die Zeller GewerbsleMe, für die er, wie Dr. Wenger
uns verrathen hat, auf „Hunderten und Hunderten vom
Wechseln als Gutsteher aufscheint", wie wir aber noch
beifügen müssen, zu seinem ganz erklecklichen Vortheile, hätten seine!
landwirtschaftlichen Kenntnisse mit ihrem wirtschafttichen Ruine büße«,
müssen. 3. Nur aus bodenlosem Leichtsinne oder nur aus Bosheit'
kann in die Berichsigung die Bemerkung aufgenommen worden sein-
der hohe Landesausschuss habe beretts llebelstände in der GebarunÜ
der Gemeinde gerügt. Der einzige derartige Fall datiert von der
Jahreswende 1892/3, wo aber die Mitglieder der Wirtschafts-
Partei die Mehrheit im AuSschuffe besaßen; infolge unrichtiger Ge­
barung_ eines Gemeindebediensteten war eine Barsumme nicht;
fruchtbringend angelegt worden, weder die Gemeinde noch sonsti
jemand hat infolge dessen Schaden gelitten; der Landes-Aus-'
schuss hat die Aufklärung der Gemeiude einfach zur Kennt-?
nis genommen._ Und daran? soll gegen die Fortschrittspattei;
eine Waffe geschmiedet werden? Eine solche Kampfesweise ist unehrlich.?
4. Dr. Wenger und sein Geleitsmaun verwahren sich und die Ihrigen!
gegen die Zugehörigkeit zur clericalen Patter. Wir stellen demgegen-!
über fest: dass der hiesige Pfarrer bis zur letzten Woche vor der Wahl
als^ erster in der Candidatenliste stand, dann aber auS taktischen
Gründen fallen gelaffeu wurde, dass der Pfarrer fast täglich sich zu
längerer Berachung bei Dr. Wenger einfaud, dass die Geistlichkeit am
Land« die bäuerlichen Wähler dazu bestimmte, für die Liste Wenger-
Schattbacher einzutreten, dass sogar weibliches Personal aus dem
Pfarrhofe für die WittschaflSpattei agitiette, dass sich die Landgeistlich­
keit des sicheren Sieges ihrer Pattei berühmte, dass die Geistlichkeit Zells,
die Ordensschwestern und alles, was zum clericalen Heerbanne gehört,
für Dr. Wengers Pattei sttmmten. Und da hat Dr. Wenger die
Kühnheit, zu behaupten, „die Clericalen hätten sich jeder activen Assistenz!
an der Wahl fern gehalten"! Und da versucht Dr. Weuger, seine Zu-
gchörigkeit zu den Clericalen zu leugnen! Rur ein Umstand skhd


[ 2023-06-29 10:36:11.873 - 19001028 - Seite 7 ]
J&L248
Linz, Sonntag
Tages-Pok.
28. Dctober IMS
DertelT^
dieser Tbatsache ebenbürtig zur Seite: die in nicht zu verkennender
Absicht sowohl in der Berichtigung als im Wahlproteste aufgenommene
Bezeichnung der Gegner als Deutsch-Radikale. Wir rechnen es uns
zur Edre, in unserer Mitte deutsch bewusste Männer zu haben, die
ihre Gesinnung nicht verheimlichen und dann verleugnen wie
Dr, Wenaer; obwohl Dr. Wenger so gut wie wir weist, dass
»fe Dewschuationalen im Markte Zell sowie in der Gr-
meindestube eine Gelegenheit zur Bethätigung ihrer nationalen
Gesinnung gar picht finden können, hofft er doch damit auf krummen
Wegen zu erreichen, was ihm auf geradem Wege nicht gelingen kann.
Auch aus dem Gebrauche der Waffe der Angeberei verräth sich klar
die Zugehörigkeit Dr. WengerS znr clericalen Sippe. 5. Ich gebe
ohne weiters zu, dass der in Nr. 336 erschienene Bericht unglückliche
Wendungen enthält und dass weder die WirlschastSpartei noch
Dr. Wemger grostmäulig oder ein Messias sei. Nun sei es genug der
Worte; mag Dr. Wenger mich immerhin berichtigen, ich geb« die
bündige Versicherung, dass ich mich in keinerlei Zeitungspolemik mehr
einlassen werde.
(Schiilerproduktion im Zitherspiele.) Der Zitherschulinhaber
§äf Josef Etlinger veranstaltet am Sonntag den 4. November
» Uhr abends im Salon des Gasthofes „zum grünen Baum" inst
seinen Schülern für deren Angehörige und Bekannte die VII. Schüler-
Production im Zithersviele. Am Programm befinden sich Compofitionen
von August Huber, Anton Allmann, Ferdinand Kollmanek, E. F.
Enslei», I. H. Kastenedrr, Louis Raab und Eduard ZdenSky.
Darunter Solo-, Trio-, Quartett« und Ensemblevorträge auf 30 Zithern.
Freund« des Zithersvieles sind willkommen.
(Beschlagnahme.) Folge 44 der „Linzer Fliegenden Blätter"
wurde abermals an vier Stelle» beschlagnahmt. Sine Neuauflage
Wurde sofort veranstaltet.
(Gefunden.) Man schreibt uns aus Wallsee, SS. d. M.:
Wie gemeldet, wurde gestern hier eine Briestasche gefunden, welch«
ö« hiesigen Bürgermeisteramt« deponiert wurde. Heute früh meldete
sich schon der Eigenthümer in der Perlon eines FruchthändlerS aus
dem. Perger Bezirke, welchem auch thatsächlich der Fund gehörte. Die
Prieitasche enthielt eine Hundertgulden-, zwei Zehner- und zwölf
Fünsguldennoteu, nebst einer Bestätigung über gezahlten Pacht. Der
Lerlustträger Herr H.... war selbstverständlich hocherfreut, als er
steine wertvolle Tasche erhiest, und bedankte sich bei dem Finder
(HerauSlockrmg.) Aus Wernstein schreibt man uns unterm
387 d: M.: Der im Jahre 1882 hier geborene Josef Christi, feiner
Zeichens ein Kellner, lernt« in Nürnberg einen anderen Kellner namens
Josef Geng aus Neumartt in der Oberpfalz kennen, dem er sich
anschloß, chm Freundschaft heuchelnd. Da Christi stets in Geld­
verlegenheit war, so «endete er sich wiederholt an seinen Freund
Ging, dass ihm dieser mit Geld aushelfe, welchem Ansinnen der
Ltztere immer auch nachkam. Mittlerweile hat die entlehnte Summe
die Höbe von über 203 Mark erreicht. Bedenken, welche Gcng hegte,
wusste Christi immer mit der Angabe, er habe ja einige hundert Gulden
bei seinem Vater in Schärding, welcher d. selbst Bildhauer wäre,
deponiert, zu zerstreuen. Da Christi aus Nürnberg plötzlich verschwand,
so stiegen dem Geng abermals ernstliche Bedenken auf, ob er nicht
das Opfer eines Schwindlers geworden sei Er reiste nun dieser
Tose nach Schärding und forschte dem Vater Cbristls, welcher nicht
Bildhauer, sondern Steinhauer ist, nach und fand ihn auch aus.
Dort gewann der Geschädigte die Ueberzeugung, das? er thatsächlich
hinters Licht geführt worden war. Der Vater des Christi erklärte,
sein Sobn hab« keinerlei Geld bei ihm deponiert, ja er habe oft um
Geld geschrieben, was sich der Bat« hart verdienen muss u. s. w.
Christ! soll sich gegenwärtig in München aufhalten. Geng erstattete
die Anzeige bei der Gendarmerie in Schärding.
(Die Schoße»- Attentäter!«.) „Hochverehrte Damen, schaut
Euch gut um, die Schoßscher' gefit um!" Diesen Warnunqsruf lassen wir
nochmals ertönen, da am 25. d. M. abermals an zwei Damen, welche
bei einem Auslagefenster standen, ein hinterlistiges Attentat verübt
wurde, und denselben die Schoßen von rückwärts zerschnitten worden
sind. Ein.Mädchen von etwa 13 Jabren soll die Thäterin sein, die
wft raffinierter Bosheit die schönsten Schoßen zerstört. Bis jetzt ist e-
yicht gelungen, des kleinen Teufels habhaft zu werden, der nur
io flagranti ertapvt werden müsste, um ihn der gerechten Strafe
zuzuführen. Vorläufig muss die geehrte Damenwelt daS „Auslagscbauen"
sich abgewöhnen, sonst fallen der Attentäterin noch eine Unzahl von
Schoßen zum Opfer, nicht allein zum Leidwesen der Frauen, sondern
aftch der Gatten, die die neuen Schoßen zu bezahlen haben.
.. (Ein diebischer Knecht.) Aus Ulrichsberg, 2». d. M.,
schreibt man uns: Der ledige Bauernknecht Ludwig Schmied. 1877
t 'eboren, »ach Kläffer zuständig, bereits vorbestraft, ist dringend
erdächlig, feinem Dienstherr», dem Bauer Ludwig Gierlinger in
Bfaffetfchlag, am 22. d. M. einen Geldbetrag von 7 K ent­
wendet zu haben, Schmied flüchtete sich nach dem Diebstahle un-
Aekannt wohin. Derselbe ist mittelgroß, hat lichte? Haar, blonden
kleinen Schnurrbart, trägt braunen Rock, blangestreiftc Gradchose, eine
klaue Milttärkapve und Holzfchnhe.
(Ein Zechpreller.) Man schreibt uns aus Steyr, 26. d.M.:
Johann Niederrußberger, 1878 geboren, katholisch, ledig,
Maurer, nach Beüamberg, Bezirk Amstetten, zuständig, welcher
bereits wiederholt wegen Zechprellerei und Diebstahl vorbestraft ist
Und erst am 21. Juli d. I. von der Zwangsarbeits-Anstalt in Laibach
entlassen wurde, erschien gestellt den 25. d. M. im Gasthause des
Stepbon Schwaiger, Wehrgrabcngasse Nr. 29, machte dort eine Zeche
■im Gesammtbetrage von 1 K 40 h und verließ dann, ohne die
'Zeche zu bezahlen, heimlich das Gasthaus. Niederrutzberger wurde
heute früh vom Wachmanne Johann Pernegger auf Grund der
^angegebenen PersonSbeschreibnng am Stadtplatze betreten und arretiert.
Anfangs leugnete er, gestand aber bei der vorgenommenen Confrou-
tation die That endlich ein. Gegen Johann Niederrußberger, der in
Haft genommen wurde, wurde die Anzeige erstattet.
(Diebstähle.) Aus Schärding schreibt man unS: Eine
kssige Geschäftsfrau machte die unangenehme Entdeckung, dass ihr in
ier jüngsten Zeit Leib- und andere Wäsche abhanden gekommen war,
"ohne dass sie anfangs den Verdacht auf eine bestimmte Person lenken
' konnte. Endlich gelang es der Frau, den Dieb in der Person ihrer
.eigenen Dienstmagd namenS Marie Knechtelsdorfer zu eruieren.
Die Dienstgeberin bemerkte nämlich in dem Besitze der Magd ein ihr
gehöriges Wäschestück. Als sie dieselbe dieserhalb zur Rede stellen wollte,
hatte die Knechtelsdorfer sich bereits auS dem Staube gemacht. Dieselbe
ist gegenwärtig unbekannten Aufenthaltes.— Eine hiesige Fleischhauers-
frru hatte dieser Tage die Wahrnehmung gemacht, dass ihr ans der
Fleischbank von einer Kunde Fleisch gestohlen worden ist. Dieser
Diebstahl wurde nämlich von einer anderen Person bemerkt, welche
hierüber die Anzeige erstattete.— In der Zeit vom 21. bis 26. d. M.
wurden dem im Spttal der barmherzigen Brüder in ärztlicher Be­
handlung befindlichen Einleger Johann WieShofer, 10 Stück
Silbergulden, welche er im Krankenzimmer unter dem Kopfpolster
liegen hatte, entwendet. Der Verdacht, diesen Diebstahl verübt zu
haben, lenste sich auf den Taglöhner Jakob F ü r s i n g. im Jab« 1854
. im Wien geboren und dahin_ zuständig, welcher sich ebenfalls im
'.genannten Spstale und im gleichen Zimmer als Patient befand; am
^ 26. d. M. früh suchte er bei der Spitalslestung wiederholt um die
sofortige Entlastung ays dem Spirale an, indem er vorschützte, zu
Bekannten nach KremSmünster und Pettenbach zu gehen. Die Ent­
lastung wurde ihm auch bewilligt. Derselbe ist von kleiner Statur,
wägt stark abgetragene Kleidung und hat grauen Ueberrock, grünm
. Plüschhut mit weiße n Federn; Fürstog hink.
i Drahtnachrichten der „Gages-Dost".
Zur inuere« Lage.
Wie«, 27. Oktober. (C.-B.) Heute nachmittags fand im
Ministerium des Aeußern küre gemeinsame Minister.
Confercnz statt.
i Karlsbad, 27. Oktober. Dr. Thyll m Reichen-
b er g hat die ihm vom deutschfortschrittlicheu Wahlcomite an»
gebotene Candidaftw für de» Karlsbader Städtebezirk
MSawmmen.-
November-Avancement.
Wie», 27. Oktober. (C.--B.) Das Militär-Derorbnungs-
blatt pnbliciert das November-Avancement. Erzherzog
Leopold Ferdinand wird znm Obersten des 81. Infanterie-
Regimentes ernannt. Ferner wurden».«.ernannt: 16 Feldmarschall-
Lieutenante, 28 General-Majore, 52 Oberste, 84 Oberstlieuteuaute
und 129 Majore verschiedener Waffengattungen.
, Wie», 27. October. DaS heute zur Ausgabe gelangte
Militär-Verordnungsblatt bringt auch die Beförderung
deS Obersten Freiherrn von Weigl zum Generalmajor. Baron
Weigl, der gegenwärtig Vorstand des PräfidialbureauS im
Kriegsministerium ist, wird diesen Posten auch nach seiner Be­
förderung beibehalten.
Wien, 37. October. Nach der heute znr Ausgabe ge-
langten Liste über das November-Avancement wurde«
im Bereiche des 14. CorpS n. a. befördert: Znm Generalmajor
der Oberst Karl E s ch, Commandant der 6. Infanterie-Brigade,
zum Obersten der Oberstlieutenant Wilhelm Busche! des
59. Jnf.-Reg., znm Oberstlieutenant der Major Ferdinand
Stadler von Gstirner, Eiftnbahnlinien-Commandant beim
14. Corps, znm Major der Hanptmanu erster Claffe Burghart
Brazda vom 9. zum 59. Jnf.-Reg.
Ferner in der Cavallerie: Zum Major der Rittmeister
Hermann Landsteiner vom Drag.-Reg. Nr. 6 zum Drag.-
Reg. Nr. 8.
Zu Hauptleute» erster Classe die Hauptleute
zweiter Claffe: Bela v. Balcie (59. Jnf.-Reg.), Maximilian
Bauer (4. Tir. Kais.-JR.).
Zu Hauptleuten zweiter Classe die Ober-
lieutenants: Hugo S ch e l e r 20. Feldj.-Bat. zum 4. Tir. Kaif.-FR.,
Johann Holzer vom 14. zum 90. Jnf.-R.» Wladimir Ritter
V. Omchrkus (59. Jnf.-Reg.).
Zn Oberlieutenants die Lieutenants: Maximilian
Lukacevich (14. Inf.). Karl Hessing er (14. Ins.),
Ludwig Mayrhofer (59. Inf.), Rudolf I e ch l (14. Ins.),
August Schediwh (14. Inf.), Arthur Mayr (b9. Inf.),
Emil Freiherr• to. Tkalesevich (69. Inf.), Karl Freiherr
v. Czörnig (59. Inf.).
Zu Lieutenants die CadetofficierS-Stellvertreter:
Richard Kolb und Franz Zimmerman« (14. Inf.), Adolf
Rößler (59. Inf.), Waldemar Güttner (14. Inf.), Bruno
Schneeberger (59. Inf.), Maximilian Jafchke (14. Inf.),
Ernst LooS (69. Inf.), Julius Noszak, Emil Uhlich
Edler v. Treuborn, Aladar v. Molnar und Dominik
v. Makray (sämmtliche 59. Inf.), Johann Schupp ich,
Arthur Dorda und Emil Tartler (4. TKJR.), Attilius
Glaser (10. FJB.).
Ferner in der Cavallerie zum Rittmeister 2. Claffe
der Oberlieutenant Karl Freiherr v. Bienerth (Drag.-Reg.
Nr. 6). Zu LientrnantS die Cadet-Officiers-Stellveftreter:
Ferdinand Ritter v. Hebra und Ernst Graf Saillern
(Drag.-Reg. Nr. 6).
In der Feldartillerie: Zum Oberlieutenant:
Lieutenant Friedrich Hodtna (Div.-Art.-Reg. Nr. 41). Zum
Lieutenant: Cadet-Offfciers-Stellvertretcr Ottomar Wewerka
(Div.-Art.-Reg. Nr. 41). (Selbstverständlich machen diese
telephonischen Meldungen keinen Anspruch auf Vollständigkeit.
Die Red.)
Auswärtige Nachrichten.
London. 37. October. Der „Standard" ist zu der Er­
klärung ermächtigt, dass Lord Salisbury und Chamber-
lain ihre Aemter behalten werden.
London, 27. October. (C.-B.) Der „Standard" schreibt:
Welche Aenderungen immer im Cabinete eintreten mögen,
Lord Salisbury bleibe Premierminister und Minister des
Aeußern.
Eisenbahnzusammevstoß.
Poutafel, 37. October. (C.-B.) Der gestrige Schnell"
zug Venedig— Wien hat bei Conegliano einen Zu"
sammenstüß erlitten. Es kamen einige Verwundungen vor.
Poutafel, 27. October. Die Zahl der bei C o n e g l i a n o
Verwundeten, beträgt fünfzehn. (Conegliano ist eine Station
zwischen Mestre und Mine.)
Rom, 27. October. Zum gestrigen Unfälle des Schnell­
zuges Wien-Venedig in der Station Conegliano mit dem
SecundSrznge wird noch gemeldet, dass mehrere Reifende ver­
wundet worden sind, darunter drei Oesterreicher, ein russischer
Oberst und eine Dame. EinMaschinführer liegtim
Sterben, ein anderer Maschinführer wurde am Bein verletzt.
Der materielle Schade, für den die adriatifche Gesellschaft haft­
bar ist, übersteigt die Summe von 400.000 Lire.
Der Krieg in Südafrika.
London, 37. October. Lord SaliSbnry beschloss,
nunmehr den Mächten unverzüglich die Annexion der beiden
Burenrepnbliken anzuzeigen.
Durban, 37. October. (C.-B.) Eine Anzahl von Buren
tauchte im Norden NatalS auf und sprengte eine kleine Brücke
an der Bahn in der Nähe von Waschbank. Die Bahnlinie wurde
schleunigst ausgebeffert und der Verkehr wieder aufgenommen.
Mafeking, 27. October. (C.-B.) General Me thuen
griff mit noch zwei anderen Generalen die Stellung der Buren
bei Zeerust an. Der Feind wurde zurückgeworfen und zer­
sprengt; 39 Buren wurden gefangen genommen.
Capstadt, 27. October. (C.-B.) Die feierliche
Proclamierung, durch welche
Theil des britischen Reiches erklärt
6200 Mann standen Parade.
General Barton zersprengte die Truppen Dewrts bei
Frederikstad und brachte ihnen schwere Verluste bei. Mehrere
Bnren wurden gefangen.
Nach Beichte« ans JakobSdal griffen 200 Buren die
Garnison an. Die Engländer verloren vierzehn Todte und
zwanzig Verwundete.
Die Vorgänge in China.
London, 27. October. (C.-B.) Nach einer Meldung der
„TimeS" aus Peking verließ Macdonald am 25. d. M.
Peking.
London, 27. Ocwber. (C.-B.) Nach einer amtlichen
Mittheilung aus Bokohama hielten die Vertreter der fremde«
Mächte gestern die erste Sitzung in Angelegenheit der
Friedensunterhandlungen ab. Li-Hnng-Chang
wurde zum Generalissimus der Wuwai-Armee ernannt, welche
aus von Fremden gedrillten, wohlbewaffneten Soldatm besteht.
London, 27. October. Nach einer Newyorker „TimeS"-
Meldung vom 26. d. M. bestätigt cs sich, dass Conger an­
gewiesen wurde, mft den chinesischen Bevollmächtigten zu unter­
handeln. Der chinesische Gesandte in Washington bestätigt den
Tod KangyiS und den Selbstmord JuhsienS. auch fei
der Selbstmord des Prinzen Tnan zu erwarte».
Transvaal als ein
wird, fand heute statt.
Washington, 27. October. (C.-B.) Eine dem hiesige»
chinesischen Gesandten zugegangene Meldung besagt, Prinz
Tnansei abgehaltm worden, den Hof »ach Singanfu zu be­
gleiten; er weile in Schanfi, wo er keinen weiteren Einstufsanf
den Thron ansüben könne.(
Wien» 27. October. (C.»D.) Prinz Leopold doni
Baiern ist heute früh ausGödöllö hier eingetroffen und nach
Münchm weiter gereist. 1
Der Kaiser empfieng heute vormittags den Herzog
Albrecht von Württemberg, Alfons Graf von Caserta Mio den
württembergifche« Ceremoniemneister Brüffele in blonder,
Audienzen.
Wie«, 27. October. (C.-B.) Heute um 12 Uhr
fand in der geheimen Rathsstube der Hofburg nnter
üblichm Ceremoniell die feierliche Renuneiation d
Erzherzogin Maria Immaculata Raineria anlässl
ihrer Vermählung mit dem Herzog Robert von Württem-i
berg statt. Dem feierlichen Acte wohnten sämmtliche in Wiay
anwesenden Erzherzoge, die Minister, die oberstm Hofchargeq
und Geheimm Räthe bei. Der Kaiser hielt eine An­
sprache, in der er die Versammelten als Zeugm des brvor^
stehenden Actes aufrief. Nachdem der Minister des Aeußern btri
Bcrzichtsurkunde verlesen batte, verlas Erzherzogin Maria Im-,
maculata Raineria eine Erklärung und dm angefügtm Eid
und unterschrieb die Urkunde, die auch von Herzog Robert
unterschrieben und mit dem Siegel deS Brautpaares versehe«!
wurde.\
Wien, 27.October. Mark Twain ist »ach fünfjähriger^
Abwesenheit nach Amerika.zurückgekehrt. j
Wien, 27. October. (C.-B.) Mittags fand die feier^
liche Inauguration de§ neuen RectorS der Hochschul«
für Bodencultur, Professor Adolf Friedrich, statt. Der um«
Rector hielt eine Rede über „Die Entwicklung des Cultur^
ingeuieurwesens von dm ältestm Zeitm bis zur Gegenwart".'
Wien, 27. October. Im Curort« Baden hat sich
hmtc die Witwe deS GmeraldirectorS der Alpinm Montan-
gesellschast, Frau Emma v. Frey, gegen '/,3 Uhr morgms ««
Closet ihre Kleider angezündet. Durch die mark­
erschütternden Hilferufe der Greisin wurde« die Bewohner auS
dem Schlaft gerissen und fanden Frau Frey in bellen Flammen.
Dieselbe wurde mit Brandwundm bedeckt ins Spital gebracht
Man fand in ihrer Wohnung einm Zettel, ans dem geschrieben
stand: „Mein Testament befindet sich im schwarzm Porte­
feuille der Schreibtischkade." Die Ursache des Selbstmordes
ist unbekannt.
Wien, 37. Oktober. Der ungarische Ministerpräsident
Kokoman v. Szell, der heute mit dem Honvedminister Baron
Fe j er Vary, dem Finanzminister LukacS, dem Unterrichts­
minister Wlassics und dem Handelsminister Hegedüs zur
Bermählungsfeier der Erzherzogin Maria Raineria in
Wien eingetroffm ist, wohnte mft denselbm der Feier der
Rcnunciafton der Erzherzogin an. Szell, HegedüS und
Lukacs werdm um 3 Uhr nachmittags an der gemeinsamen
Ministerconserenz unter Borsitz des Ministers des Aeußern theil-
nehmm, deren Gegenstand bekanntlich neue Bahnverbindungen
der occnvierten Provinzen bildm.
Wien, 27. October. In einem hiesigen Hotel hat sich
heute der 31jährige Baron Josef Brunicki in Gegenwart
eines Detektivs, der ihm eine Vorladung znr Polizei überbrachte,
erschoffen. Er war seit längerem den ganzen Tag von Gläubigern
förmlich belagert. Baron Brunicki war der Abkömmling eines
allen polnischen Adelsgeschlechtes. Ueber ihn war ftü einiger
Zell bom Lembergcr Lündesgericht die Cnratel verhängt
worden. Seine Angehörigen hatten ihm eine monatliche Apanage
von einigen hundert Kronen auSgescht, mft welcher Summe er
aber niemals sein Auslangen fand, und so lebte er in beständige»
Grolle mit seiner Familie, namentlich mft seinem älteren Bnida
Julian. Er sprach sogar die Drohung ans. dass er diesen
erschießen werde. Jnfolgedeffen wurde die Anzeige bei betn
Sicherheftsbureau erstattet.>
Tarnopol, 27. October. Der Bankdirrctor HanSner
in D e m n i c a defrandierte große Summen und verschwand!
Er wird steckbrieflich verfolgt.>
Pressburg, 27. Oktober. Das hier garnisonierende In­
fanterie-Regiment Galgotzy Nr. 71, dessm Inhaber Graf
Moltke früher war, hat eine Blumenspende auf der Ruhe­
stätte des großen deutschen Heersührers niederlegt. i
London, 27. October. (C.-B.) In Weylfield, einer
Stadt 50 Meilen von Montreal entfernt, find 3000 Bau­
arbeiter in den Strike getreten. 2500 Weber haben sich
den Strikenden anqeschloffeu, welche den gestrigen Tag dazu
benützten, sich mft Gewehren z» versehen. Man besürchtü.M
heute abends Ruhestörungen.
Helegraphijchrr GovrsberichL^
., Course auS Wien am 27. October 1SXXJ.'
Die Course für Actirn verstehen sich per Stück m Krouo^^
Davierren«
SiDerren«....
Goldrenr:.....
Oesterr. Kronenreute
Ungar. Goldremr.
„ Kronenreuie
1860er Lose, Fünfte!
1880er Loie, Ganze
Ungar. Prämienlose
Oesrerr.-ungar. Bank
Credstactien ....
Ungar. Credstacti«.
Anglobank....
llnwnbank....
Bankverein.>.,
Lünderbank ....
Nordbaim
97.10| Rima.
4%
96.90
114.35
97.75
114.40
. 90.05
, 160.—
! 163.50
, 1692.—
, 653.75
, 650.—
> 27a-
, 633.—
. 460.—
, 406.—
, 6115.—
Boldi
London..
100 ReickSmaÜ 117.73t
NavoleenSd'ar..„ 1920
Italienische BanIvotmKH» 90.55
Ducaren ..... •>-, 1128
100 3ht6el 254.75
OberSst.4"/,Ämdesimlebe» 98.75
4°/o o.-ö. Hqpolü.-Psandbr^ 90—
OSeiöst. Sb. C. Odl.. „• 93.
Welier Loca'b.-Priorit. i- 94.—
OberSäerr. Bantactie»«. 4$a—
Sleinmünck-n-r Svinuerri 130—
Linzer Acnenbrauerei.. 260.-
Gmnudener ElektricitätS- .-''-Q'
PrioritStS-Letie»...—
Türke» .... 103.75
Böbm. Zucker.
Salgo-Tmjau»
Donau-Dampfschiffaetiea. 741.—
Staatsvaynactstn..». 656.—
Südbavn.... «... 103.50
Aldme ilÜontan. ... 410.50
Böhmische Montau ... 1135.—
: •%.
Börse für landwirtschaftliche Prodnete.
Wien. 27. October. iDrabtberichr brr „TageS-Post".)"'
vorwiegend schwächerer AuSlandsberichte war hier die Gttunmmg
ruhig, Weizen und Roggen nahezu^ unverändert, Hafer und Mais
«ine Nuance schwächer.
Umgesetzt wurden: FrübjahrSweizen 8.04, 8.07; Frühjah
roggen 7.71, 7.73; Frühjahrshafer 5.93, 5.92; Mai-JuuimaiS 5J
5.36. Alles in Kronen und Hellern per 50 Kilogramm. I
Auf dem Effcctivmarkte war daS Geschäft durch die vormittagU
in Wien plötzlich herrschende Dunkelhest in der elften Vormittags-
stunde sehr beeinträchtigt. Weizen und Roggen 5 bis 10 h niedrige»
als letzte« Samstag, Gerste behauptet» Hafer 5, Mais 10 dis 15 AJ
iÄchkiVr als letzt» Samstag. 1'


[ 2023-06-29 10:36:11.873 - 19001028 - Seite 8 ]
Eeite 8 ging, Sonntag,
.• Theater, Kunst und Literatur.'
^ ^; Linz, 27. Dctofcei.
^ Rossinis vorwiegende Befähigung für heitere Stoffe sehen
-wir unter seinen wenigen noch gangbaren Opern am aus-
-qeprögtestm in seinem .Barbier von Sevilla" hervor-
-treten. Das war ein Gelächter und eine allgemeine Heiterkeit
über die vielen Pofsenzüge dieses lustigen Werkes, das vorgestern
«uf unserer Laudesbühne überraschend glücklich abgelaufen ist.
Für deutsche Sänger, die den .Barbier" singen muffen, kein
kleines Lob! Wo in unseren Ländern nähme man beute die
Männer her, die sich für diese zierlichen, glänzenden Passagen
-und den überladenen Schmuck heranbilden ließen? Da trägt
mur ein glücklicher Zufall die Sänger zusammen, denen ein
-gewisses Maß von angeborener Kehlengeläufigkeit eigen ist, das
Ke mit einiger Uebung erträglich anhören lässt. Ueber die
-Beiläufigkeit im Ziergesange waren unter den gestrigen Dar­
istellern allerdings alle hinaus, aber über den Punkt nicht,' wo
-die wirkliche Kunst auf diesem Gebiete beginnt. Das ist, wie
-gesagt, erklärlich, heute fehlt die ausschließliche Vorbildung für
-das absterbende Genre der italienischen Concertoper. DaS
Aräulein Rettich entsprach noch am meisten. Ihre höchst vor-
Kchtig genommenen Läufer entbehrten übrigens auch noch der
vollkommen klaren Gliederung, die Perlen des Gesang-
-schmuckes sind nicht ganz gleich aufgereiht, ihr Triller besitzt
nixb zn wenig Tragkraft für seine Bestimmung als höchster
-Gipfel der Gesangtechnik. Und dennoch hat daS Fräulein recht
angenehm berührt und gut gefallen. Ihre reine Intonation,
die gefällige Singweiss und nicht zum wenigsten ihre Figur
mnd ihr munteres Spiel als listiges, schelmisches Trotzköpfchen
verdienen die beste Nachrede. Das Fräulein wurde in der
Gesangscene nach dem abgelebten Walzer von Luigi Arditi,
-den fie geschmackvoll sang, wiederholt gerufen. Für einen Mann
-eine keineswegs gering z» schätzende Coloratur entwickelte der
-lyrische Tenor Herr Kißling (Graf Almaviva). Der Sänger
»besitzt eine Special-Eigenschaft in seiner ganz eigenthümlich
-knabenhaften, fast in den Alt hinüberreichenden Tenorstimme.
-Die Klangwirkung seines Organs ist namentlich in den Ensembles
Merkwürdig. Herr Kißling war auch als Darsteller glücklich
in der Rauschscene, die er nicht übertrieb, und wurde wiederholt
gerufen.
i; Herr SchnsSheim (Figaro) hat sich als Spielbass
trefflich eingeführt. Wir erfreuten uns an seiner guten Laune,
ün seiner musikalischen Sicherheit und seiner hübschen sympathischen
Singstimme, sowie an der Beweglichkeit im Spiel. Den Doctor
-Bartolo gab der Bassbuffo Herr Hutter mit wirksamer trockener
Komik. Ganz vorzüglich ^herrscht er das so wenigen deutschen
sSängern ordentlich gelingende Parlando. Herr Hutter überzeugte
»überhaupt im Gesang wieder von der einstens genossenen guten
-Schulung. Eine Figur voll unwiderstehlicher Komik stellte Herr
-Drapal in dem Musiklehrcr Bafilio hin. Wer sich sonst über
chas lehrhafte Pathos unseres seriösen Bassisten in einschlägigen
«Rollen, dann über sein behagliches biederes Wesen z. B. als
iStadinger schon oft gefreut, der konnte wohl auch im Barbier
-nur ein richtiges Treffen der Figur erwarten— ein so eminentes
-kaum. Zum Schluffe gestattete sich Bafilio-Drapal einen viel-
! beklatschte« Localwitz. Auf die Frage Bartolos, was er die
(ganze Zeit gar so Schweres in der Hand mit sich trage, erhielt
-dieser die Antwort: .DaS ist der erste Ziegelstein zum Baue des
.neuen Theaters in Linz." Der Buffostil wurde von den drei
-Bassisten Schussheim, Hutter und Drapal am besten getroffen.
-DaSFräulein Si gri d (Marcelline) stützte die Ensembles. Ver-
jdicnstlich gaben die Herren Erl und Foglar den Osficier und
-den Bedienten Fiorillo.
i, Der Regie und ebenso der musikalischen Leitung fällt in
(dem gesungenen Lustspiel die Aufgabe zu, die Beweglichkeit zu
(wahren, ja keine Stockung auflommen zu lasse» und sie im
(flottesten Tempo abzuwickeln. Der Regisseur Herr Hutter
(konnte, weil selbst in einer großen Rolle beschäftigt, wohl vor
!der Vorstellung mehr dazu beitragen als bei dieser selbst, aber
(.Herr Kapellmeister Winternitz legte wieder gereiste Resultate
-seiner Sorgfalt, seines Fleißes und seiner Umsicht dar, die vom
(Publicum dankbar anerkannt wurden. Ae. P.
\ Linz» 27. Oktober.
i (AuS dev Theater-kanzlei.) Sonntag nachmittags gelangt
die lustige Posse .Heißes Blut" bei bis zur Hälfte er-
imäßigten Preisen zur Aufführung. Am Abende geht die
(Gejangpoffe .Nigerls Reise nach Paris" in Scene, in
(der alle Komiker hervorragend beschäftigt sind; eine Fülle
(lustiger Scenen lassen einen großen Lacherfolg gewärtigen.—
(Am Montag wird die überaus beifällig aufgenommene Schwank-
^Iiöviiät .Die Dame von Maxim" (Ich bin so frei) znm
drittenmale wiederholt.— Auf vielseitiges Verlangen wurde für
-Dienstag Otto Ernsts deutsche Komödie .Die Jugend von
-beute" in den Spielplan aufgenommen.— Am Mittwoch
(findet die Erstaufführung, der im priv. Theater a. d. Wien in
Wien und am Deutscher! Volkstheater in Prag mit großem
Erfolge gegebenen Operette .Der Wunderknabe" von
Eugen v. Taund statt. Diese melodiöse Neuheit wurde unter
der Leitung des Regisseurs Mahr und des Kapellmcisiers Nen-
monn sorgfältigst vorbereitet; Frau Directorin Olga Cavar
»übernahm das Arrangement des choreographischen Theiles und
-studierte einen schmucken schottischen Tanz ein, der zum Erfolge
gewiss beitragen wird.— Donnerstag gelangt wie alljährlich
-am Nachmittage. Raupachs VolkSschauspiel .Der Müller
und sein Kind" zur Aufführung.
■'— Infolge plötzlicher Abberufung des Fräuleins Hedwig
v. Ostermann au das Thalia-Theater in Hamburg muss das
-bereits angekündigte Gastspiel derselben in Salzburg unter­
bleiben und wird dasselbe im Lause des Winters stattfinden.
'■ „Der Franz!" von Hermann Hahr.
* Im .Wiener Berlage" ist jetzt eia Werk von Hermann
(Bahr erschienen, das er schon vor einiger Zeit vollendet hat
und an dem er mit ganzem vollen Herzen arbeitete. .Der
Franzl, fünfBikder eines guten Mannes," betitelt
'sich daS Buch. Originell ist seine Ausstattung, insbesondere der
Umschlag, der wie eine buntbednrckte Bauernleinwand ausschaut.
. .Der Franzl" aber, von dem das Buch handelt, ist niemand
-geringerer als Franz Stelzhamer, Oberösterreichs Heimat-
lücher Dichter, und unter den oberdeutschen Dialectdichtern gewiss
der Bedeutendste. Bahrs Werk ist ein dramatisches LebenS-
:diid— so nannte man früher wenigstens diese Gattung—, das
-uns in mehreren Semen aus dem Lebm Stelzhamers dm
^ganzen Mann und dm ganzm Charakter vorzuführen und dar«
(jplstellm bestrebt ist. Wir sehen im ersten Bilde Stelzhanrcr
;von unsteter Wanderschaft als Schauspieler nach der Heimat
zurückkehren und in einem Schärdingcr Gasthause in eine lustige
Stammtischgesellschaft hineinzuplatzen, die er mit seinem Hrnnyx
und seinm Liebem erfreut. Das zweite Bild zeigt das Wieöes-
Nebm -Stelzhamers mit seinm Eltern in seinem Heimatsdvrfe
: Tages-Post._^ t—
Groß-Piesenham. Das dritte Bild führt unS nach Lmz, wo
seine Freunde versuchen, Stelzhamer das Amt eines Archivars
zu verschaffm, es wird aber nichts daraus, denn Stelzhamer
kann sich nicht bücken und nicht verschweigm, was_ er denkt, und
beleidigt somit binnen kurzem eine ganze hofräthliche und hoch­
adelige Gesellschaft, die ihn zu ibrem eigenen Lobe und Preise
protegieren will. Im viertm Bilde finden wir Stelzhamer auf
der Höhe seiner Beliebtheit bei Vöcklabruck, sich in das fröhliche
ländliche Getriebe mischend, Freud und Leid mit dem Volke
tbeilend. Das fünfte Bild endlich spielt im Sterbezimmer
Stelzhamers zu Hendorf im Salzburgischen. Im Kreise der
Seinen schließt „ein guter Mann" seine Augen zum letztenmal?.
Wie trefflich, wie fein Bahr Menschen zu schildern versteht, ist
bekannt, und so hat er uns denn in seinem .Franzl" eine
ganze Reihe prächtiger Typen hingestellt, ein förmliches Bild
der Bewohner in der größeren und kleinen Stadt und im
Dorfe in unserem Lande.. Darin liegt ein zweiter Reiz des
Baches, deffen Bedeutung selbstverständlich vor allem anderen
darin gesucht werden muss, dass es einem der größten Talente
ObcröstrrreichS ein literarisches Dmkmal setzt._ t
Auf dem neuen Vorhänge, der seit zwei Jahren das
landschaftliche Theater schmückt, finden sich die Bilder von vier
bedeutenden Männern Oberösterreichs. Danrnter konnte selbst­
verständlich der .Franz von Piesenham" nicht fehlen, wenn er
auch ein Lyriker durch und durch mit der Schaubühne nichts
weiter zu thun hatte, als dass er einmal einige Zeit unter die
Schauspieler und wandernden Komödianten gegangen war.
Nnnmchr wird aber „Der Franzl" leibhaftig auf der Linzer
Bühne erscheinen, denn Hermann Bahr, der Oberösterreicher,
welcher der Verherrlichung des großen oberösterreichischen Dialect-
dichters seine Feder widmete, wünscht, dass die erste Auf­
führung dieses in jeder Beziehung oberösterreichischen Werkes
auch auf der L i» z e r L a n d e s b ü h n e stattfinden falle. Herr
Direetor Cavar hat begreiflicherweise sofort seine Bereitwillig­
keit zugesagt und auch versprochen, alles zu thun, um das Werk
nach jeder Richtung würdig auszustatten und zur Ausführung
zu bringen, so dass es dem Gefeierten, wie dem Verfaffer und
ebenso unserer Laudesbühne zur Ehre gereicht. Wie wir erfahren,
soll die. erste Aufführung etwa anfangs December statt­
finden, und Herr Hermann Bahr von Seite der Dircction ein­
geladen werden, zur Jnscenierung und zur Erstaufführung fernes
Werkes nach Linz zu kommen, eine Einladung, der er, wie wir
Grund zu vermuthen haben, gewiss gern folgen wird.
Dann werden wir auch eingehend auf das Werk selbst
zurückkommen. Aber wir wünschen schon jetzt, dass es im Land«
fleißig gekauft und gelesen werde. Es wird jedem Leser große
Freude bereiten...
\ Aus dem Gerichtsfaale?, j
i- Pifek» 27. Oktober. (Drahtnachricht der „TageS-Post".
(ProeefS Hilsner.) Die Verhandlung Hilsner be-
§ ann um '/,9Uhr vormittags unter sehr lebhafter Betheiligung
es Publicums. Die Aussagen der ersten Zeugen, der Kameraden
Hilsners, wickelten sich sehr langsam ab. Nach diesem Tempo
gemessen, müsste der Process wenigstens Monate dauern. Die
Zeugen sollen im Detail aussagen, was Hilsner am 39. März
1899 getragen hat. Die Vertheidigung wies den Zeugen manche
Widersprüche der heutige» und der Kuttenberger Aussagen nach.
Der Stand der Vertheidigung wird dadurch sehr erschwert, dass
die Feststellung der Kuttenberger Aussagen sehr lange Zeit für
das Hervorsuchen des betreffenden Actenstückes erfordert und
dieses manchmal erst erscheint, wenn der betreffende Zeuge schon
abgetreten ist.
Der Staatsanwalt erbittet sich das Wort zu folgendem
Antrage: Mit Rücksicht auf die gestrige Bemerkung Dr. Baxas,
dass an den Kleider» der ermordeten Agnes Hruza früher
nicht so viel Blut als jetzt gewesen sei, sollen alle Zeugen,
welche früher diese Kleider sahen, über deren jetziges Aussehen
einvernommev werden. Ebenso sollen jene Mitglieder der
medicinischen. Facultät der czcchischen Universität Prag, welche
ihr Gutachten über die Kleider abgaben, einvernommen werden,
um darüber neuerlich ihre Meinung zu sagen.
Dr. Baxa erklärt sich damit einverstanden, da er
lebhaft wünscht, dass die Wahrheit an den Tag komme. Doctor
Anredniczek: .Selbstverständlich find auch wir dafür, denn
wir bemühen uns ja mit größerem Interesse um die Wahrheit,
damit jene steche Lüge, die während der ganzen Zeit in gewissen
Zeitungen und unter dem Schutze der Immunität noch viel
derber im Parlamente vorgebracht wurde, endlich und gründlich
widerlegt werde." t
Sodann werden die heute zur Vernehmung- gelangerwe»
Zeugen, siebzehn an der Zahl, vorgerufen. Im Auditorium
befand sich auch Prinz Karl Schwarzenberg.
Driefkasten.
Rechnung. Da die „Empfangsbestätigung"— und das ist
doch eine „saldierte" Rechnung— auf einen höheren stempelflichtigm
Betrag lautete, so war dieselbe zu stempeln, und wurde, weil nicht
gestempelt, mit Recht die .Strafe verfügt. Ein Recurs dagegen würde
resultatlos sein. Wenn Sie aber nachweisen können, dass die ältere,
auf einen höheren Betrag lautende Rechnung ordnungsmäßig ge­
stempelt war— die zweite klein« Rechnung war ja nach Ihrer An­
gabe nickt stempekpfllchtig —, so könnte Ihnen vielleicht die Strafe
nachgelassen, oder doch vermindert werden. Sie können daher ansuchen,
im Gnadenwege die Nachsicht von der Straf« zu erbitten.— Ein
Tagesschmierbuch, daS neben ordnungsmäßig gestempelten Büchern
geführt wird und der Stempelpflicht nicht unterliegt, ist allerdings nicht
„beweismachend" im Sinne der alten ProcesSordnung. UebrigrnS ist
zweifellos auch eine Post, welche inzwischen gezahlt wurde, ins Haupt­
buch zu übertragen und ebenso die geleistete Zahlung ersichtlich zu
machen.
Großjährig. Der Vater kann seine minderjährige Tochter
auch vor Zurücklegung des vierundzwanzigsten Jahres aus der väter­
lichen-Gewalt entlassen, und zwar mit Genehmhaltung des Gerichtes;
dabei ist das Alt« von 29 Jahren nicht zur Bedingung gemacht,
während, wenn nicht der Vater, sondern ein Vormund die elterliche
Gewalt ausübt, bas vormundschaftliche Gericht einem Minderjährigen
nach, eingeholtem Gutachten des Vormundes die Nachsicht des Alters
nur dann verwilliges und ihn volljährig erklären kann, wenn er das
zwanzigste Jahr zurückgelegt hat. Der Vater kann smnit mit Genehmi­
gung deS Gerichte? auch seine erst achtzehnjährige Tochter groUährig
erklären lassen. Ob daS Gericht cs bewilligt, kommt auf die ob­
waltenden Umstände an.
Sy. 93. Wenn ein Vormund das Verrnögen seiner Mündel
ordnungsmäßig verwaltet, so kann er eine Entlohnung beanspruchen.
DaS bürgerlich« Gesetz ordnet diesfalls an, dass daS Gericht emsigen
Vormündern «ms den in Ersparung kommenden Einkünften eine ver-
käftnismäßige jährliche Belohnung zuerkennen kann, doch darf diese
Belohnung nie mehr alS fünf vom Hundert der reinen Einkünfte
betragen und sich höchstens auf 4000 fl. C.-M. (resp. 8400 K) jährlich
belauien. Wenn das Vermögen der Minderjährigen so gering ist,
dass'sich wenig oder nichts in jährliche Ersparung bringen lässt, so
kann eiycm Vormunde, welcher das Vermögen unvermindert erhalten
oder-den Minderjährige» eine anständige Versorgung verschafft hat,
wenigstens am Ende der Vormundschaft eine den Umständen' om-
aeineflene Belobnuna ertheilt werden, n>‘
28. Llctober 1900 Rr. 248?
^ Tischgesellschaft Casino, Linz Der Tenorist Wilhelm ElSun
ist am hiesigen Theater zm» erstenmale am 30. September 1WK alz«
„Lohengrin" aufgetreten.-
Bauer. ES ist doch allgemein bekannt, dass bei uns der
Bauer das Recht hat, den selbst erzeugten Most Itter- oder glasweise!
auszuschenken.# j
Oekonom i« Haag. Das ist nicht zu beantportm,- wmn
man nicht weiß, ob es sich um Birn- oder Aepfelmost, ob um feiten!
oder heurigen Most handelt. i
Winkler. Nein, als Beamtinnen in den RcmaSclassen der-
Staatsbeamten können Damen bei der Post keine Anstellung finden.
Emnllü. Die HanSbaltunaSsckmle Baumgartner befand sich.jn
Hochwald bei .Haag (Ni'ederösterreich), Lberiiedelte dann nach Kirchstetten!
bei Böbeimkftchen. wurde jedoch dann anfgelaffen. -i
6. K., Eisenbahn Liuz. Eine Domicilsverändernng hat auf!
den Fortbczug der Witwenpension keinen Einfluss, nur der Bezug ft»!
Auslande würde einer ganz besonderen Genchmigung bedürfen. Ä,
mit einer Pension bctheilten Witwen können nach ihrer Wieder»!
Verehelichung (mit welcher der Bezug der Pension erlischt) innerhalbj
deS Leitraumes von drei Jahren entweder um eine Abfertigung nnt«
Berzichtleistung auf den ferneren PensionSbezng oder um BorbeSalt-
desielben auf. den Fall deS abermaligen Witwenstandes ansuchen. Die
Abfertigung wird ibnen, wenn auS der früheren Ehe keine betbeilungS-!
fähigen Kinder mehr vorhanden sind, mit einem dreijährigen, m
anderen Falle aber nur mit dem anderthalbjährigen Prnfionsbetrage
ein für allemal bewilligt. Bon der einmal getroffenen Wahl femt!
nachträglich nicht mehr abgegangen werden. Bei unterbliebener recht»!
zeitiger Wahl gilt die Vermuthung, dass sich die Witwe die Pension-
für dm Wiedereintrfttsfall deS WitwenstandeS vorbehalten habe. j
Rinpkampf im Theater Variötö. In dem am 15. d. M.-
im Theater fSariHt stattaefnndenen EntscheidnngS-Rkngkampf zwischen!
Herrn Henry Kittel, Meisterschaftsringer und Besieger des bekannten!
russischen Athleten Petroff und Herrn Anton Da Pont, Weftmeister-!
schaftsringer von Oesterreich, blieb Herr Kittel Sieger. j
Stellungspflichtiger. DaS Gesuch um xyewilligung d«i
Asserftiernng in der AukenthaltSgemeinde ist an die BezirkSbehSrde d«!
HeimatSgemeinde zu richtm; am besten in Form eines Protokoll; d«!
Borstehnng der Anfmthaltsgemeii-.de. Stempel 1 1 j
Fahrplan. Für Baiern und di« angrmzmdm Nachbarstaaten^
empfehlen wir Ihnen bas von der General-Dirertion der königlich!
baierischm Staatsbahnen herauSgegebmeEiienbahn-CourSbuch. Verlags
d er Dr. Wild'sckm Bnchdrnckerei in Münchm. Preis 60 Pf. Wenn
Sie ein ganz Dmtschland nmfaffendes Buch wünschm, wär« dar
deutsche ReichScoürsbnch in erster Linie in Betracht zu ziehe». Preis
2 Mark. j
Teutonia. Wann der Statchaster von Wbmm für Privat-j
perwnm zu sprrchm ist, wiffm wir nicht. DaS erfährt aber die be.
treffende Person in Prag, wobin sie sich ja ohnchin beaebm wird.|
Milftärbeamie, welch« eine Gage von mindestms 1200 fl. beziehen,«
brauchen keine Heiratscaution zu erlegen. Ist ihre Gage kleiner,«
müssen sie ein Nebeneinkommen änsweisen, welches die Gage auf
1200 fl. ergänzt. Also ein Beamter, der 800 fl. Gage bezieht, bedarf!
eines Nebmeinkommens von 300 fl. j
Tischgesellschaft Hotel „Post". Die Angab«, dass Herr v. F.i
durch Selbstmord gemdet habe, wird schon richtig seftr. Warum aber-
darüber eine „Erregung" herrscht, vermögen wir nicht einzusehen.
Selbstmorde sind ja schon oft vorgekommen.;
I. B. in Schw. Wo erfolgte der Ueiertrüt znm Protestan­
tismus?- ,'
Enns, alter Abonnent. Die Erträgniffe der Milftärtaze
fließm dem sogenannten MilitärtaxfondS z«, der abgesondert zu #ö>j
walten ist und der 1. zur Anfbefferung der Jnvaliden-Unterstützung,!
2. zur Versorgung der Witwen und Waisen der Gefallenen. s
Weidmannsdank W. Die niedere Jagdprüfnng kann man
aWhrlich im OctoberbeiderStaithaltereiin Linz ablegen. Besondere große
Kenntnifle gebören nicht dazu, wohl aber wird eine Praxis verlangte
Geschäftsmann. Das müffen Sie bei der betreffenden Firma
selbst erfragen, wie sollen wir denn über derartige Privatsachen-
Auskunft gebm können?
E. G. In Wien befindet sich eine Schweizer Gesandtschaft'
aber kein Consulgt. Die Gesandtschaft hat ihre Kanzlei, IN., Stroh­
gaffe 31. Schweizer Consulate befinden sich in Prag, Triest und
Budapest.;
Hauptrapport. Wir haben bereits mitgetheilt, dass der Hanpt-
rapport für Refervegagisten am 5. November stattfindet. \\
Bibliothek. Auf unsere Brieflastennotiz in Nr. 243 bin haben
unS zwei Abonnenten mitgetheilt, dass sie Ibnen vollständige i^emplare
des Romanes „Die Liebe das Leben" zur Verfügung stellen könnend
Wollen Sie davon Gebrauch machen, theilen Sie un? das mit. j
Hausfrau iU Linz. Ein Recht, grob zu sein, hat schließlich
niemand, also auch ein Avotheker nicht. Die Abhilfe ist aber schv
einfach: schicken Sie das nächstemal in ein« andere Avvcheke. j
Wagel. In Oesterreich und Deutschland besassen sich mtt der.
Herstellung. von Kinderwagen Walter Leopold, Wien V,, Tielgasie
Nr. 19; Baumann, Wien VIL, Seidengaffe; Haag und Äralmülln;
Rothenburg o. Tauber (Baiern).\
Passavia. Die Zuständigkeitsgemeinde ist verpflichtet, silr ein!
gänzliü verwaiste? Kind zn. sorgen, wenn dasselbe gänzlich mittelloS-
und nicht dritte Personen civilrechtlich zur Unterstützung desselben
verpflicht^ und in der Lag« sind, dies zu thun, oder andere Armen-
pflegschaft'en, Privat-WoblthätigkeitSvereine daS Kind erhalten. Nach'
dem oberösterreichischen Armengesetze kan» der Arme eine bestimmte-
Art der Unterstützung nicht verlangen und Sie können, wenn eS sich-
um eine llejne Landgemeinde bandett, welche ein hohes Armenbudget!
hat oder nicht besonders glimpflich mit ihren Armen umgebt, «S er»!
leben, dass Ihnen die Gemeinde das Kind bei einer aus Gemeinde-
Mitteln erhaltenen alten Frau unterbringt. Ja eS sind uns fogar-
Fälle bekannt, wv versucht wurde, Kinder in die Einlage zu gebm,-
obwohl dies ganz gesetzwidrig ist. Je größer die Gemeftrde ist, zu?
welcher das Kind zuständig ist, desto beffer für dasselbe. A
P. M. in B. Wendm Sie sich an das Jsabellen-Kinberspftal-
m Linz.!
Rach E. Ein radiciertes Gastgewerbe ist auf ein anderes
t an? nicht übertragbar. Es wäre nur die Möglichkeit, dass Me)
«hörde di« Ausübung desselben auf einem anderen Hanse erlaubt.j
Es müssten gewichtig« Gründe hiefür vorhanden sein, den» im­
allgemeinen ist die Stimmung der Behörden nicht zu Gunsten dies«
Art Gewerbe. j
P. E. Gegen dm Zahlungsauftrag über die Personal-Tin»,
kommmsteuer ist die Berufung an die BerufttngS-Commission zulässig.!
Die Bemsung ist bei der Steuttadministration oder der Bezirkshanpt«
Mannschaft eirtzubringe» und mtt einem Kronenstempel zu versehen..
Frist 30 Tage nach Zustellung. Gegen diese Entscheidung ist di«!
Beschwerde an den BerwaltungSgerichtShof zulässig. »-
L. Z., WelS. Es ist jedermann gestattet, sich mit einem Bitt­
gesuche an den Kaiser zu wendm. vorausgesetzt, dass die Bitte nüftt;-
etwa eine bloße Behelligung ist. Wird auf Grund obwaltender Armat­
ur» eine kaiserliche Gabe gebeten und liegt eine Bestätigung über die)
Armut bei, bedarf das Gesuch keines Stempels; im anderen Falle ist---
es zu stempeln als „Eingabe", daher gewöhnlich mit einem Kronm»^
stempel per Bogen; gewisse Eingaben, wie um Verleihung des Adels,'
von Orden u. dgl., unterliegen einer höheren Stempelpflicht. Ei»!
Gesuch an den Kaiser wird meistens einer Behörde zu Erhebungen,
nnd zür Berichterstattung zugemittelt: es lasst sich daher nickt be-.
stimmen, wie lange die Erledigung ausbleiben kann. Ein abgewiesenes;
Gesuch wird von der kaiserlichen Cabinetskrnzlei an dm Bfttsteller
zurückgestellt.■
Tilettauten-Gesellschaft. Im Buchhandel ist daS Volksstück
„Bruder Martin" von Costa, wie uns mitgetheilt wird, nickt «-
schienen. Sie könne» es onrch die Theatcragmtnr Dr. Eyrich, Wien,
beziehen....
P. 65 Micheldorf. Ein« solche SammelauSaabe ist uns
nicht bekannt..;
Mehrere Neugierige. Der Thun» der neuen Herz Ick"*
Kirche in der Lustenau ist mit dem Kreuze etwa 80 in hoch,' der-
Stadtpfarrthurm hat ein« Höhe von 85 m.. »''.
- Lose werden erst für dm nächstm Briefkasten nachgesche«. ---.


[ 2023-06-29 10:36:11.873 - 19001028 - Seite 9 ]
Är* 248 Linz, Sonntag
Kimmen aus dem Publicum.
. >, Deutscher Kolksverrin in GberöKrrreich.-.
Einladung
z« der Dienstag den 30. Oktober I960 abends 8 Uhr in S ch erbet S-
bergers. vorm. Hüttners Sälen in U r f a h r stattfindenden
Versammlung des Deutschen BollSvereines in Öberösterreich.
Tagesordnung:
... I- Bortrag des Herrn Landtags-AbgeordnetenDk. Karl Beurle
tber die politische Lage.
.. T Bortrag de? Herpn Dr..JulinS Locker über den AuS-
glerch mrt Ungarm..
■ 3. Bortrag des Herrn HauS SchSgl über den Kohlen­
wucher.
. Zu dieser Versammlung werden' unsere gechrten Mitglieder.
Freunde und GefinnungSgenoffen höflichst eingeladen. Der Zutritt zur
Versammlung ist aüch Frq'ueii gestattet.
82rden Borsta«d deS Deutschem BolksvereineS:
Josef Böheine. ..... Dr. HinseNkamp.
HanS knapp.'!!!!! ^Karl Pichler.
. Att die bildenden Künstlet. Gberösterreichs!
Die Uli. internationale. Kunstausstellung in München
beginnt am 1. Juni'und dauert bis Ende October 1901. Diese
Ausstellung, für! welche heitre ^königliche Hoheit der Prinz-
Regent Luitpold ffoit Barern das Protectyrat über­
nommen hat, wird Unterstützung der königlich baierischen
Styatsregierung vom der „Münchener Künstlergenoffcnschast" im
Vereine mit der „Mün cheuer Secession" veranstaltet
und setzt sich aus Collectivausstcllunge» einzelner Staaten oder
Staatengrupven zusammen. Die österreichische Künstler-
schaft wird in dieser Ausstellung für sich eine geschloffene
Gruppe bllden und diese Collection wird durch die staat­
lichen Vertreter seitens der österreichischen Regierung ins
Werk gesetzt. Es werden daher von dem Münchener Central-
. comite persönliche Einladungen an die österreichischen Künstler
nur. in besonderen Füllen gelangen, weshalb es im Jntereffe
der oberösterreichischen Künstlerschast liegt, schon jetzt, und zwar
'bis längstens 15. November 1900, ihre Absicht, ob und auf
welchem Gebiete.'der Kunst (Malerei, .Bildhauerei, Baukunst,
der zeichnenden oder vervielfältigenden Künste, eventuell der
Kleinkunst) sie sich an der VIÜ. internationalen Kunstausstellung
in München betheiligen will,- dem Öberösterreichischen Kunst­
verein in Linz, welcher mitDecrci vom .21.d.M., Z. 19.144—I,
der hohen Statthalterei als VormiülungSorgan in dieser An­
gelegenheit bestellt wurde, bekannt zu geben. Die Ausstellüngs-
ftiHungen im Auszuge sind:■■■
Bon einem Künstler können, nur drei Weck gleicher Gattung
zugetaffen werden.. ....
Ueber die Zulässigkeit der aufzunehmenden Künstweck ent­
scheiden die Ausnahmejuries der einzelnen Collectivausstellungen, also
in Oesterreich die Jury in Wien.
Der Aufaahmejury nicht unterworfen sind:
a) die persönlich eingeladenen Künstler,
. d) alle in München mit der ersten Medaille prämiierte«
Künstler.
Es werden goldene Medaillen I. und II. Classe zuerkannt.
Das Münchener Ceittralcomitä übernimmt die Kosten deS
TranSvorteS für alle Kunstweck, welch« die Aufnahmsjury einer
Colleettvausstellung für zulässig erklärt bat. und zwar vom Sitze der
betreffende» Jury auL Für oie Kosten der. Rückfracht tritt das Comiti
nur dann ein, wenn dar betreffende Kunstwerk an den Ort der Ab­
findung zurückgeht/ ...
Der Öberösterreichische Kuustvercin ist zu jeder wettere»
Auskunft gern bereit, vermittelt eventuelle Wünsche an die Re­
gierung, übernimmt aus Wunsch, die Vertretung der einzelne»
Künstler und gibt sich der'Hoffnung'hi«, dass die Betheiligung
der oberösterrcichischen Künstler cüie derart, rege und erfolgreiche
sein wttd, um in einer kleinen oberösterreichischen Gruppe das
künstlerische Schaffe» m unserem Laude ', zum Ausdrucke zu
bringen.
Linz,'«m Sä. Oktober!19Ü0.I'
*:, Der Öberösterreichische Kunstverein.
Herzlicher Hächmittags-Inspectionsdienst.
'' Für den 2ö. Oktober' d. I. 'hat sich Herr kl. A. Vr. Karl
Urban, wohnhaft Hofgaffe Nr. 8, bereit erklärt, den von 2 Ubr
nachmittags bis 8 Uhr abends wählenden ärztlichen JnspectionSdienst
z« übernehmen.
..zi« d,r»btrris>tilrlMiint«" ii Liiz.
' Das Mftglied Herr Franz Lahodny, städtischer Unter-
beamter. ist am 26. d. M. mft Tod abgegangen. Zur zahlreichen
Theilnahme au dem Leichenbegängnisse, welches am Sonntag den
88. b. M. um '/,3 Uhr nachmittags vom Trauerhause, Boiksfeststraße
>ir. 29, aus stattfindet, werden die P. T. Mitglieder im Sinne, des
'% 9 bet Statuten hiemit geziemend eingeladen. Der Verstorbene war
an dem Umlage-Unternehmen betheiligt. Der Ausschuss.
Erster A«jer MUrtär-Deteramu- und Krieger-Verein.
Die Herren Mitglieder werden freundlichst ersucht, sich an dem
Leichenbegängnisse des verstorbenen Mitgliedes Herrn Johann Weiß,
" welches am Sonntag den 28. d. M. um */,2 Uhr nachmittags vom
Spirale der Barmherzigen Brüder, Herrensträße, aus stattfindet, sehr
. /zahlreich zu bethettigen. Zusammen dlnst um 1 Uhr nachmittags beim
Rakhhause. Der Verstorbene war bei der Umlage betheiligt.
Die Bereinsleituug.
KPSMIN
Wer es einmal gebraucht,
rer wendet es immer!
Wer KOSMIN noch nicht
gebraucht, der probiere es,
denn es ist unbedingt das
Beste kür Mund und Zähne.
Ftae&n£ 2, überall tSuflich,
S1Ü8
Laune« der Mode. Als Laune muss es bezeichnet werden,
»-wenn die Mode, dir sonst, nur von einer einzigen Grundidee aus­
gehend, ihre Saisonmodelle bestimmt, in diesem Herbst mehreren
Formen ihren Schutz augedeihen lässt und sowohl die Empirefaxon
als auch di« Bolewform, sowie Prinzesstoiletten neben Bloujen-
- Widern gestattet. Es ist demnach jetzt «in Leichte», sich individuell zu
kleiden, und Anregungen hiezu bietet in großer Auswahl das soeben
erschienene Heft 3 (XIV. Jahrgang) der „Wenn Mode".— Preis
des Heftes 50 Heller— 45 Pf. Probeabonnement für die Monate
November und December 2 strömn— AN. 1.70. Zn beziehen durch
qlle Buchhandlungen und Postanstalten oder direct vom Berlag.ber
»Wiener Mode", Men, I V., Wienpraßt 19.- W32I
Tages-Pofl. 28. October 1900
Seite A
Löbliche Redaction;
-.'Um falschen Gerüchten zu begegnen, ersuche ich
Sie höflichst, nachstehenden Zeilen Raum zu geben:
Kürzlich wurde ich beim k. k. Bezirksschulrath Linz von Fräulein
Olympia Schönbeck, Lebrerin in Enns, mit fotzenden
Worten beschuldigt: „Die Unterzeichnete erlaubt sich, das im
höchsten Grade beleidigende und drohende Benehmen, welches der
Unterlehrer Hermann Prechtl gegen dieselbe im Schulhause während
o^,Amtsthäktzkeit zur Schau trug, zur Anzeige zu bringen und um
Abhilfe zu bitten, da dieselbe unter solchen Umständen ihrer Ver­
pflichtung, „Schule zu halten", nicht mehr nachkommen könnte und
chrer Persönlichen Sicherheit wegen das SchulhauS zu betreten unter-
laffen müsste."
Dies« Schrift kam beim Ortsschulrathe EnnS in öffentlicher
Sitzung zur Verlesung, gelangte bei dem von Herrn Schulleiter Hofer
vorgenommenen Berbör überdies wörtlich zu meiner Kenntnis und
wurde so zu einer Ehrenbeleidigung.
Da mein „Verbrechen", wie Zeugen beeiden könne», nur
barm bestand, dass ich dem Fräulein Schönbeck fest ins Auge sah,
konnte ich gettost die gerichtliche Klage anstrengen.
Wen» ich diese Klage nunmehr wieder zurückziehe, so verdanft
die genannte Lehrerin dies «inztz und allein der Bermittlung dis
Herrn LandeSschulinspectors Dr. Wilhelm Zenz und dem Umstande,
das? sie mir vor eben diesem Herrn, sowie vor Herrn Bqirksschul-
iuspector Dr. Höfner und Herrn Oberlehrer August Hofer eine ent­
sprechende Erklärung abgab.
Enns, den 26. October 1900.
H e r m a n n P r e ch t l,
35U 11 Lehrer u. Schriftsteller.
-/ k
bin Mmirilf.
In der im December n._ I. bei dem k. k. Landes- als Straf­
gerichte in Prag von dem Vertreter der französischen Gesellschaft
Bänädictine in Fäcamp gegen denLiqneurerzeuger undLiguenr-
händler Eduard Oplatek in Prag wegen Bergehens gegen das Marken­
schutzgesetz anbängig gemachten Strafsache kam hervor, dass Eduard
Oplatek die Marken, welche er zur Bezeichnung seiner Liqueurerzeug-
uisse verwendete, von der Firma K. Meisel in Troppau be­
zogen bat. Es wurde nun auch gegen die Inhaberin und gegen den
Gttchäftsfübrer dieser Firma von der Bänädictine bei dem k. k. Landes­
gerichte in Troppau wegen Vergehen- gegen das Markenschutzqesetz die
Strafanzeige eingebracht und auf Grund der bei einer Durchsuchung
der Geschäftsräume vorgenommenen Beschlagnahme der zur Herstellung
der nachgemachten Mack« dienenden Steinplatte über Antrag des
BettreterS der Bänädicttne die strafgerichtliche Untersuchung eingeleitet.
Beide Straffachen. sowohl die gegen Eduard Oplatek in Prag
als auch die gegen Meisel in Troppau wurden durch Vergleiche
beigelegt.
Die Sache Meisel, von welcher hier die Rede sein soll, dadurch,
dass stch die Firma K. Meisel bei einer sonstigen Geldstrafe von
500 Kronen verpflichtete, die über Anftag deS Vertreters der Bänödictin«
beschlagnabmte Steinplaite, insofern dieselbe auch zur Herstellung der
nachgemachten Marken der Bönödictine verwendet wurde, unbrauchbar
zu machen und sich einer jeden weiteren wie immer gearteten wider­
rechtlichen Nachmachung der Marken der Mnädictine für alle Zukunft
zu enthalten, sowie auch der Bänädictine die Hälfte der Bertrctnngs-
kosten zu ersetzen.
Wenn erwogen wird, dass da? Bergeben gegen das Mackn-
schutzaesetz heute mit einer Geldstrafe von 500 fl. bis 2000 fl. oder
mit Arrest von 3 Monaten bis zu einem Jahre bestraft werden kann,
so ist es «ohl begreiflich, dass die Eingriffe in das Markenrecht eines
Unternehmens immer seltener werden und dass die Beschuldigten
eine» für ste auch noch so lästige» Vergleich der Bestrafung vorziehen.
Hamburg, am 13. October 1900. 3512 8 1
AMmWll,£ Gicht
und
Gelenkrheumatismus.
Obgleich die Zahl der gegen Gicht empfohlenen Mittel eine recht
große ist, so können doch nur sehr wenige als eigentlich wirksam bezeichnet
werden. Der Grund dafür, oass die Aerzte hier noch nicht den Weg
eine? sicheren Heilverfahrens gefunden haben, liegt ohne Zweifel in der
überhaupt höchst unzulänglichen Kenntnis von der wirklichen Ent­
stehung der Krankheft. Man räth Gichtkranken gewöhnlich zur Diät,
und zwar zur Vermeidung aller stickstoffhaltigen Nahrungsmittel und
besonders des Alkohols, es lässt sich aber nicht sagen, dass dieses Ver­
fahren immer dazu imstande wäre, den Anfall auch nur zu lindern
oder abzukürzen. Nach den neuesten Erfahrungen scheint endlich ein
Mittel gefunden zu sein, das wenigsten? schon in ziemlich zahlreichen
und nicht immer leichten Fällen eine bedeutende Heilkraft bewiesen bat.
ES ist da? Antiarthrin, eine von dem Apoth. Sell entdeckte Bereini­
gung (CvndensativnsproducO einer Gerbsäure und de? Saligenin oder
des Salicylalkohols, es wird in der Form von Pillen oder Pulvern
gegeben. Dr. Schürer, kgl. Bezirksarzt in München, hat, wie er
den Wiener Medicinischen Blättern mittheilt, nunmehr einige 60 Fälle
von Gicht mit Antiarthrin behandelt und ist zu folgenden, recht günstig
lautenden Schlüffen gekommen: Sofort nach Gebrauch tritt eine auf­
fällig stack Harnnbsonderung ein und eine dementsprechende Aus­
scheidung harnsaurer Salze, deren Ansammlung eben in erster Linie
die Gicht zu verursachen scheint. Demnach vermindern sich die Schmerzen
an den gichtischen Stellen, die Rötbe an den Gelenken verschwindet,
ihre Beweglichkeit wird meist in einigen Tagen wieder hergestellt, das
Allgemeinbefinden und der Appetit zeigen sich gehoben, und nach
14 Tagen etwa ist eine vollständig» Heilung zu verzeichnen. Zu diesen
Erfolgen tritt noch die wettvolle Eigenschaft, dass das Mittel außer
einer leichten Benommenheft des Kopses keinerlei unangenehme Neben­
erscheinungen hervorruft. Die von Dr. Schäfer im besonderen be­
schriebene» Fälle zeigen einen überaus günstigen Verlauf, u. a. auch
bei einer 75jährigen Frau, die seft mehreren Jahren an heftigsten
Gichtschmerzen im Knie und Hüfte litt und durch das Antiarthrin
schon innerhalb eines Tages eine große Linderung und in drei Tagen
ein völliges Verschwinde» der Schmerzen verspürte, die Bewegungs-
fähtzkeit wurde ebenfalls gebessett, wenn auch nicht gänzlich wieder
hergestellt. I. I.
Soviel uns bekannt, versenden die Fabrikanten Apotheker
Seil& Co., München O., eine ausführliche, 40 Seiten stack Broschüre
über Gebrauch und Wirkung des Antiatthrins, sowie die zu beob­
achtende Lebensweise auf Bettungen gratis und frgnco. 3483 2 1
Bei der Heilung der vettchiedenen Verwundungen muss man
die größte Aufmettsamkeit dem Umstande schenken, dass die vollständige
Vernarbung erst dann geschieht, wenn alle ungesunden Theile aus der
Wunde entfernt find. Kurz gesagt, ist es notbwendig, dass die Wunde
gleich vom Beginn an vor jebtr Verunreinigung geschützt wird und
kühlende, fchmerzmlldernde Mittel zur Verhütung einer Entzündung
angewendet werden. Ein alte?, gutes, zn diesem Zwecke besonders gut
dienendes Hausmittel ist die bcstbekannte Prager Haussalbe aus
der Apotheke des B. Fragner in Prag, welche auch in den hiesigen
Apvtheten erhäftkich ist. (Siche Inserat.) g--,
Vorletzte Woche! 3323 >s»
Invalidendank-Lose ä I Krone
Haurttreffer 60.000 Kronen empl. Ban); /ür Obe
österre»rh nn^ Salzburg. I'mschof O».
Der heutige« Auflage.liegt eine Flugschrift „Grund­
sätze und Ziele der Deutschen Volkspartei iu
L> b e r ö st e r r e i ch" bei.. 733t
Gesetzlich riugetrage Weltberühmte, rassische KarawanrnthtcK
Schutzmarke..
. der Gebrüder
K.& C. Popoff in Moskaus
Feinste Marke. 3271 26*
Lieferanten mehrerer europäischer Höfe.
In Original-Paketen erhältlich in alle»
einschlägigen feineren Geschäften. {■
2911 118 22
Cremen Katar rite
der Athnmiigsorgane, bei Husten, Sehnupfen, Heiser­
keit and anderen Halsaffectionen wird ärztlicherseits
MATTmn^i-g
natürlicher alkalischer
für sich allein oder mit warmer Milch ■vermischt mit
Erfolg angewendet. 56 iS 43
Derselbe übt eine mildlösende, erfrischende und beruhi­
gende Wirkung aus, befördert die Schleimabsondertmg
und ist in solchen Fällen festen« erprobt
Volkswirtschaftlicher Weil.
Wiener Korse vom 26. Gctobrr.
Die sottschreitende Besserung der Börselage in Berlin, die zu»
nehmende Erleichterung der Geldverhältnisse auf dem internattonalen!
Geldmarfte. dann die zuversichtlichen Berichte vom amerikanischen und
deutschen Msenmarfte, schließlich die Meldungen, welche die friedliche
Beilegung des ausgebrochenen EisenkartellkamvfeS in sicher« Aussicht
stellten, haben an der heutigen Börse eine allgemeine Befestigung der
Gesammttendenz mit sich gebracht. In erster Linie profitietten von!
dem Stimmungswechsel Eisenweck, welche, forciett gedeckt, ganz an->
febnliche Erholungen erzielt haben. Die freundlich« Stimmung be-!
schränkte sich jedoch, im Gegensatze zu der letzten Zeft, wo sich daS
Jntereffe lediglich auf den Montanmack coneentriette, nicht nur aus
dieses Gebiet, sondern erfasste fast den ganzen Mack. Insbesondere
wurden Anlagewerte, in erster Linie Rententttres. und dann die tmj
Schranken gehandelten Aktien der großen Transportunternehmungen,
wie FerdinandS-Nordbabn, Buschttehrad« Bahn, Ausfig-Teplitzer
Bahn und Lloyd, favorisiett und mit ConrSavaneen bedacht.^ Nicht;
minder machte stch auch nach internattonalen Effeckn, so Credü- und
EtaatSbahnactten, die neben Platzkäufen auch von der Arbitrage aus
dem Markte genommen wurden, größere Nachftage gehend, wttche
den genannten Effetten, zumal StaatSbaHnattien, zu sehr bedeutende«
Courserhöhungen verhalf. Unter dem Einfluffc der steigenden Cours-
bewegung und der andauernd günstig lautenden Benchte von der
Berliner'Börse tfSielt fick, die feste Stimmung auf dem hiesigen
Macke nicht alltzWöflfWn officiellen Schluffe der Böck, sonder»
hielt auch nachbörslich unverändert an. Sämmtlich« Renten-
gottunaen, allen voran die österreichffchen Kronenrenten, verzeichnen
wesentlich« Coursavancen. Der Balutenmack sprach sich neuerdingss
schwächer aus..■
WareubSrfr.
Sien, 28. October.
Die amtftckeii Warencourie laute«: Zucker. Robzucker, ruhtz)
promvt Frachtb afis Aussig K 25.— G.. K 25.10 W.; ab Olmütz
K. 23.80 G.. K 24.— W.. ob Brünn-Wien E 23.90 G., K 24.10 W^
ver November-December FrachtbasiS Aussig E 25.05 ®., E 25.15 W..
Raffinade Ia ruhig, promvt ab Wien in Ganzwagg. E 84.75 ©.,
K 85.— W.: kl» K 84.25 G.. K 84.50 38., Würfelzucker Ia ruhig,!
per October-November ab mähnich« Stationen tranfito E 30.— ®.J
K 30.50 W.: •*>«<« Centrfl. ln flau, promvt per November-März abi
Ttteft traus. K 27.50 G.. K 28.— W.— Spiritus unveränd., prompt
conttng. ab Wien E 43.— G.. E 43.40 W.— Rüböl fest, vromvt a'oi
Wien E 40.50 G.. K 41.50 W.— Leinöl fest. Engl, vromvt abj
Wien E 96.— G.. E 97.— W.— Oelsaateu. kohl»
revs ver Sevtember-October ab Wien E —.— G.. K —.— W. —;
Petroleum rubig. Kaukasisches ab Trieft trannto E 12.— ®.,’;
K 12.50 555.; galiziicheSstand, withe ab Wien E 39.35 ®„ K 40.35 W.:i
galizischeS wafferbell E 40.35 G.. E 41.35 W.— Fettwarem
ruhig. Sckweineiett', inländische?, inclusive Fass, vromvt erst«
Kosten ab Wien E 60.— G., K 60.50 W.; Sveck. weiß, exclusivei
Packung E 53.— G., K 54.— W.: Unschlitt, Ausschnitt E 35.50 G..j
E 36.50 W.— Colonialwaren. Kasiee ruhig. SantoSi
Superior vromvt ab Ttteft E 52.— G^ K 55.— W.; goodf
average E 49.— G., K 50.— W.; fair averase E —G.,
K —reeular E47.— G., E48.— W.: ordinär E45.— G.,
E 46.— W.: Pottorico E 84.— G.. E 122.— W.: Rio Lav-l
E60.—G..E75.-W.: Java,gelb, mittel E 76.— ®., K120.—3S.;|
Menado K155.— G.. E198.— W.— Gewürze ruhig. Pfeffer,)
Singavore schwarz, vromvt ab Ttteft K 75.50 G., K 76.50 W.;
bto. weiß E112.— ©., K 114.-555.: Penang E 69.— G.. E 71.— W.:
Piment E 39.— G.. K 40.— W.— Baumwollgarne
unveränd. Lieferung ab FabttkSstatton ver engl. Pfund; 4m Abfall­
garn Ha 46 bis 50 b W.: 4er Streichgarn la 56 bis 58 h SB.;
6 8er Abfallgarn Ha 56 bis 58 h 28.: bto. Ia 64 bis 66 b SB.;'
20er Mittelkette 86 bis 90 h 28.: 24er Mittelkette 90 bis 94 h;
30tr Mittelkrtte 96 h bi» 1 K— h 28.
(Wichtig fiir brantwemerzeugrude Landwirte.) Dm
Oekonomen, welche steuerftei und steuerbar Bramwein brennn:,
werden in ihrem eigenen Jntereffe aufmMksam gemacht, das? rin,
Büchel mit dem Titel „Praktischer Wegweiser zur Erzielung einett
vollständigen Brantweinausbeute au§ Getreidcarten, Strm- und«
Kernobst" herausgegeben wurde. DM Bettasser dieser sehr leicht fass­
lichen Anleitung hat sich durch seine vieljährtzen Bemerkungen auf>
dem Gebiete der Brantweinbrennerei, welch« er bei seinen dienstlichcni
Verrichtungen zu machen Gelegenbttt hatte, veranlmst gefühlt, den Oeko-;
nomen an die Hand zu gehen, ihnen es zu ermöglichen, aus einem Metzen;
Korn oder Weizen 14 bis 15 Liter 50grädigen Brantwein zn erzielen^
denn unter 100 sind es kaum 5. welche es verstehen, btt dem Breun-i
vettahren richtig vorzugehen. Hinweg mft dem alten Schimmel unds
nicht mehr, wie's mein Vater oder mein Nachbar g'macht hat, so;
mach'? ich auch; denn bei dem heutigen Zeitvunfte muss dM Oekonom.
trachte», alle ihm gebotenen Mittel zu ergreifen, welche seine durch'
große Müher und Kosten eingefechsten Bodenrtträgniffe zu einer
größeren Ausbeute hinweist. Der Inhalt dieser Broschüre wurde von
Seite des Herr« Dr. Grimm, Sekretär dM 0. ö. LandwittschastS--
Gesellschaft, zu diesem Zwecke als vottheilhaft befunden und emvsiehlt
es den Oekonomen (Brantweinbrennern) aufs wärmste. Dar Büchel,
sammt Thermometer (Wärmemeffer) kostet 2 E. Bestellungen können
btt Herrn Secretär Dr. Gttm in Linz, Bethlehemstrabe Nr. 7,
1. Stoch sowie bei Herrn Leopold Stollberger, k.k. Finanzwmb-
Oberansseber iil Steyr, gemacht »Mb««.


[ 2023-06-29 10:36:11.873 - 19001028 - Seite 10 ]
Seite 10
Linz, Sonntag
Körmr- «nd Getrridepreise.
, Wetzen «or» «erste Hafer
KhKhKhKh
Ürfa-r.. 26. October 100 Silo 16 40 14 60 14— II 50
Leinsamen K24.—, Mais K15.—, Einguantin K 17.—.
WelS, 37. October. (Privattelegramm der „Tages-Post")
für 100 Kilo bijchster mittlerer niedrigster Preis
X h. K h Kh
Weizen 17— 16.50 15.80
, Stom 16.30 14.90 14.20
(Seifte 15.20 14.60 14.—
Ha^ 12.60 12.— 11.60
Marktberichte.
Li»z, 26. Oktober. (Fleischmarkig Der am 26. d. M. in
der Landeshauptstadt Linz stattaefundene Fleischmarkt wurde
mit 7975 Kilo Rindfleisch. 581 Schweinen, 323 Kälbern, 148V, Schafen,
30 Lämmern und 10 Kitzen beschickt. Es notierten: Rindfleisch per Kilo­
gramm 60 bis 104 h, Fettschweine per Kilogr. 84 bis 108 b,
'Jungschweine per Kilogr. 84 bis 108 d, Kälber per Kilogr. 73 bis
100 h, Schafe 60 bis 84 L, Lämmer per Stück 6 bis 10 K, Kitze
per Stück 4 bis 6 K.
Urfahr, 26. October. (Schlachtviehmarkt.) Verkauft
wurden 299 Stück Hornvieh im Gewichte von 550 bis 850 Kilogramm
zum Preise von 100 K bis 520 K, 53 Kälber, per Kilogramm 76 d
bis 90 Ü, 12 Lämmer, per Stück K 3.— bis K 9.—, 34 Schafe
torr Kilo 70 h bi» 84 b, 106 Schweine, per Kilogramm— K 96 h
bis 1 L 6 b, 254 Spanferkel, per Stück 8 6.— bis K 14.—,
— Kitze, per Stück.X —.— bis K —, 4500 Kilo Rindfleisch,
per Kilo 60 b bis 1 L 4 b, 26 Gänse, per Stück K“ 3.80 bis
K 4.60.
KremSmünster. 26. October. (Biehmarkt.) Bei dem am
24. b. M. stattgefllndenen Herbstviehmarkte wurden 180 Stück Pferde
und 664 Stück Rindvieh aufgetrieben. Der Viehauftrieb war somit
«in sehr guter. Käufer hingegen waren infolge der schlechten Witte­
rung wenig und war daher auch die Kauflust keine besonders rege.
Pferde dürsten bei 20, Rindvieh bei.150 Stück verkauft worden sei».
Händler waren aus Ober- und Niederösterreich, Böhmen, Salzburg,
Steiermark und Kärnten vorhanden.
Stepr, 26. October. (Fahresviehmarkt.) Gestern
(Donnerstag) den 25. d. M. fand hierorts der diesjährige Fabres-
viehmarkt statt, welcher bei schönem Wetter von der Landbevölke­
rung massenhaft besucht war. Im ganzen wurden 432 Stück auf­
getrieben, und zwar 9 Stück Stiere, 119 Stück Kühe, 8 Stück Ochsen,
291 Stück Jungrinder. 3 Stück Saug- und Stechkälber und 2 Stück
Stuten. Bon diesen wurden verkauft: 0 Stück Stiere. 69 Kühe,
2 Ocbien, 127 Jungrinder, 3 Saug- und Stechkälber. Im ganzen
210 Stück. Die Preise waren folgende: Stiere per Stück 84 X bis
370 15, Kühe per Stück 120 X bis 320 X. Ochsen per Stück 400 K
bis 450 K, Jungrinder der Stück 70 K bis 340 K, Saug- und
Stechkälber per Stück 40 X bis 50 K.— Im Vorjahre wurden im
ganzen aufgetrieben 390 Stück. Bon diesen wurden 214 Stück ver­
kauft. Der Austrieb war Heuer um 42 Stück stärker wie im Vorjahre,
während der Verkauf vom Vorjahre um 4 Stück zurückblieb, trotzdem
Heuer bereits die Hälfte verkauft wurde. Am Markte waren vor­
wiegend steiermärkische und kärntnerische Rassen und ein kleiner Theil
ungarischer und mäbrischer Rasse vertreten. Der Viebmarkt wurde
vom hiesigen Stadtthierarzte Karl Prokop veterinär überwacht und
verlief anstandslos.
Budapest. 26. October. (G e t r e i d e b 5 r i e.i Weizen bei
schwachem Ausgebote und geringer Kauflust ruhig; 9000 Metereentner
zu behaupteten Preisen umgesetzt. Uebrige Artikel wenig Verkehr und
unverändert. Termine um eine Nuance fester. Weizen pro October
K 7.30 bis K 7.31, pro April K 7.84 bis K 7.85, Roggen vro
October X 7.10 bis 14 7.11, pro Avril K 7.32 bis K 7.83,
Hafer pro October 8 5.55 bis 8 5.56, pro April K 5.64 bis
K 5.65, Mais pro Mai K 5.07 bis K 5.08. Bewölkt.
GnquSte über den börsenmWgen Mininhandel.
(Fortsetzung.)
In einer Zuschrift de? Experten Sand an bas Präsibinm
wstd über nicht genügende Vertretung der Landwirtschaft in der
Enquete geklagt. Der Vorsitzende Freiherr v. Beck weist diesen
Borwurf als unberechtigt zurück. Der Experte B e n e s ch (Linz) be­
zeichnet den Terminhandel nicht als die einzige, aber als eine der
Lauvtursachru des Preissturzes. Nach seiner Meinung ist jedes
Geschäft, welches nach börsenmäßigen Usancen geschlossen wird, also
auch das sogenannte legitime börsenmäßige Zeitgeschäft, von vornherein
ein DisierenzgeschSft. Wenn ein Geschäft zustande kommt, bei dem
weder Qualitätsgewicht noch Provenienz ersichtlich sei, so sei es ganz
sicher ein Differenzgesckäst. Experte Berger (Linz) erklärt namens
des Verbandes der Mühlen und Mühleninteressenten Oberösterreichs
nnd Salzburgs, dass dieser Verband nur in der gänzlichen
Aushebung des börf enmähigen Terminhandels
eine wirkliche Remedur gegen die Ausschreitungen desselben sähe. Der
Vorsitzende bewerft dazu, eS stünde jedem Experten frei, sich einfach
für das Verbot des TerminhandelS auszusprechen. Experte D u S
(Linz) erklärt u. a., dass, seit die Börse bekannt machte, dass sie
Processe aus solchen Termingeschäften, die von unberufenen Leuten
eingegangen würden, nicht mehr judiciere, die unberufenen Hände
ouS den Termingeschäften verschwunden seien. Redner spricht sich
für die Aufrechterhaltung des Terminbandels aus. Experte Ritter
v. Hohenblum sagt, beim Termingeschäft würden drei Geschäfte
abgescbloffen, denen aber nur eine Warenbewegung entspräche; der
Preisbildung von Angebot und Nachfrage sei eine Preisbildung nnter-
schoben worden, die auf den grünen Spieltischen gemacht werde.
Experte B e n e s ch erklärte, ein börsemnätziges Termingeschäft gebe es
tu Linz nicht. Gegenüber diesem Experten hebt Professor v. March et
hervor, dass die heftigen Preisbewegungen in Weizen gegenüber der
Stetigkeit der Preise in Gerste zum Theile darauf zurückzuführen seien,
dass bei Weizen sich große Schwankungen in der Weltproduction
zeigten. Expert« Berger verweist darauf, dass in Oberösterreich
Agenten herumreisten, welche Angehörige aller Stände
zum Termingeschäft verleiteten. Experte Dr. Horowitz
erklärt, dass da? Verlangen, der Käufer soll die Verwendung der
Ware bescheinigen, die Wahrung beS Geschäftsgeheimnisses illusorisch
machen würde. Die großen tzandelsmühlen m Böhmen, Mähren
und NiederSsterreich betheiligen sich am Terminhandel seit dessen Be­
stände. Experte Müller (Graz) bezeichnet auch die sogenannten
Versicherungsgeschäfte alS Spielgeschäfte. In allen Kreisen der
steierisÄen Producenten herrsche schon seit Fahren eine nicht zu unter­
drückende Gährung gegen daS Terminspiel. Experte Dr. Pia
(Präsident de» LandeSgerichtes Linz) erörtert dis juridische Seite des
Terminhandels. Er erwähnt, das» die Oberösterreicher mit Termin­
geschäften nach Wien oder Budapest gieugen. Experte Bideky sagt
u. a., es sei da» natürliche Bestreben des Kaufmannes, einen Wechsel
der Preise herbeizusühren, denn bei stabilen Preisen könne er nicht
bestehen. Experte B e n e s ch führt aus, dass der Terminhandel auf
die Effectivpreife in preisdrückender Richtung
einwirke. Eine gesunde Preisbildung muffe sich nach dem An­
gebote und dem Bedarf« nach wirklich vorhandener Ware richten.
Wenn aber Ware verkauft und gekauft werde, die nicht existiere, so
könne die daraus resultierende Preisbildung keine
richtige fein. Eine preiSausgleichcnde Wirkung habe der T e r m i n-
handel gewiss nicht, und die Landleute, die zu einer Zeit ver­
kaufe» müssen, wo die Baisse in vollster Blüte stehe, haben von
der Hausse gewiss keinen Nutzen. DaS Differenzspiel
müffe verhindert und der Landwirtschaft, sowie dem Consum die
ihnen gebürende anSgiebige Vertretung im Borstande der Warenbörse
besichert werden. Derselbe Experte legt dar, dass die Effectivpreife
immer wesentlich höher seien als die Tenninpreise; die Zwischen-
Händler in Ungarn suchten immer Geschäfte auf Grund ihrer Notizen
über die Termin preise abzuschließen. Experte Hohenblum verweist
auf einen Artikel der deutschen Agrarzeitung, in velcheot mügetheÜt
5asS die Börse für landwintschaftliche Prednctt in Wir» die der
TageS.Pok- '28. October 1900 Rr. 2fS
Materialien- Sammlung des Ackerbaummisteriums einverleibten
graphischen Darstellungen der Bewegung der Weizen-
preise auf Grund von wissentlich gefälschten
statistischen Daten entworsen habe, die der Getreidemakler an
der Berliner Börse, Emil Meyer, zusammengestellt habe. Experte
Berger erwähnt, das» der Terminhandel dem Effectivgeschäfte jede
sichere Basis raube, ferner dass er über den Bedarf des Consumenten
Getreidemassen heranziehe nnd so selbst die Schutzzölle illusorisch mache.
Da der Experte die Thätigkeit des Börsenschiedsgerichtes einer heftigen
Kritik unterzog, protestierte der Bicepräsident des ScksiedsgerichteS,
Dr. v. Weiß, gegen diese Anwürfe und bezeichnete sie als Ver­
leumdung. Sterte DuS bezeichnet die Wirkungen deS Termin-
Handels als nicht einseitige. Neben der Ueberproduction an Cerealien
sei die Statistik, die immer zu früh daS Fortschreiten der Production
an Cerealien bekanntgebe, mft Ursache des Sinkens der Preise. Wer
den Terminhandel bekämpfe, weil er kolossale Umsätze schaffe, kehre
sich gegen den Fortschritt im Hattdel. UebrigenS wird nach der Ansicht
de» Experten, die Landwirtschaft im Laufe der Zeit
selbst dazu kommen, Mehl zu prodnciere» und das
werde das natürliche Ende des Terminhandels,
des Getreidehandels überhaupt und auch der
Müllerei sein.— In der siebenten und achten Sitzung dieser
Gruppe führte der Experte Müller (Generalsecretär der k. k. Land-
wirtschastSgesellschast in Graz) auS, dass der Bauer vom Weltpreise
nicht leben könne.— Der Erverte B i d e k y meint, zwischen den
beiden großen Parteien, den Vertretern der landwirtschaftlichen Pro-
duction einerseits und den Händlern, der Großindustrie nnd den
Consumenten anderseits gebe es keinen Ausgleich. Der Staatsgewalt,
die auf einer höheren Warte stünde, werde die Entscheidung
zufallen.— Erverte Dr. Pia würde eine Einschränkung der Com-
petenz des Börseschiedsgerichtes in der Richtung für erwägenswert
halten, dass Klagen auf Zahlung einer Geldforderung ans börse-
mäßigen Termingeschäften, welche nicht an der Börse geschlossen
wurden, sowie im Falle der Erhebung deS Einwandes von Spiel und
Wette der Judicatnr dieser Schiedsgerichte entzogen werden.—
Experte B e n e s ch meint, mit dem Terminbandel müffe auch die Type
fallen, denn die Lieferung nach Typen fixiere die Ware nicht genau,
man müffe vielmehr dabei immer darauf gefasst sein, die billigste und
schlechteste Ware zu erhalten.— Experte Res ch empfiehlt eine staat­
liche Regelung der Marttordnungen, beziehungsweise der Typen und
Usancen des Getreidehandels nach örtlichen Verhältnissen.— Experte
Berger tritt für das unumschränkte Verbot des Terminhandels ein.
welches ebenso im Interesse des Producenten als des Consumenten
gelegen sei. Die Competenz der Börseschiedsgerichte sollte auf diejenigen
Fälle eingeschränkt werden, in denen beide Streittheile der Börse an­
gehören. Termingeschäfte sollten für rechtsungiltig nnd die daraus resul­
tierenden Ansprüche für unklagbar erklärt werden. Eine staatliche
Normierung des Terminhandels mit landwirtschaftlichen Erzeugniffen
wäre ohne Rücksicht auf Ungarn einzuführen. Jede Umgehung des
Terminhandel-Berbotes sollte uni« Strafsanction gestellt werden.
Die auS gewinnsüchtiger Absicht hervorgegangen« Verleitung zu
Börse- Spcculations- Geschäften sollte bestraft und dem Ermessen
des Richters anheimgestellt werden, ob dabei die wirtschaftliche
Existenz des zum Börsespiele Verleiteten gefährdet worden sei.
— Der Experte Dus spricht sich normal» gegen da» Verbot des
Terminhandels und gegen eine besondere staatlich« Beeinfluffung der
Gestaltung dieses Handels aus. Die Feststellung der Type in anderer
Weise als nach dem QualitSlsgewicht hält er nicht für möglich, da
eine so schwierige Qualitätsbestimmung den Terminhandel sehr
comp!ici«en würde.— Experte Rauch trstt für den Ersatz des
TerminspieleS durch das effektive Zeitgeschäft ein.— Experte Führich
verweist auf die Schädigung der österreichischen Mühlinduprie durch
die Meinungs-Vorverkäufe seitens der Budapest« Mühlen.— Professor
Glabinski erklärt sich schriftlich auch gegen das Verbot des börse-
mäßigen Terminhandels, aber für ein formelles Verbot des Börle-
spieles in landwirtschaftlichen Broducten und die Ahndung des Ab­
schlusses von reinen Differenmeschästen außer mit der Nichtigkeit dieser
Geschäfte auch mit der Ausschließung von der Börse; ferner für eine
entsprechende Vertretung der Production und Consumtion in der
Verwaltung der Börse.— Damit fanden die Berathungen der zweiten
Gruppe von Experten ihr Ende.
Vergn ügungs-An zeiger
Städtischer H Volksgarten
Jeden Sonn- und Feiertag
Grosses Concert
der vollständigen Musikkapelle
des k. u. k, 4, Regiments der Tiroler Kaiserjäger
(Streichorchester).* 26?
Pr o g r» n) gu
Eintritt per Person so Heller, Kinder so Heller.
Landschaftliches Diester in Krq.
Direktion: Alfred (Staat..■ t
Sonntag den 28. October 1900
Anfang 3 Uhr. Nachwittagr-Borsielluug. kknde 8 Uhr.
Bei bis zur Hälfte ermäßigte» Preise».
HeiheS Blut.
Sroke Bolle mit Brian« in drei Arten Geben Bildern) don Leopold Aren» uni
Karl Lindau. Musik von H. Schock.
Regie: Einest Mahr.— Dirigent: Arnold Winternitz.
I. Bild« »Di« Versuchung." 2. Bild: „Beim Theatcrfriseur." 3. 8ilb: „®itt
Bühuenprobe.« ^Md: „Erreicht." ». «lld: *fn btr 6[arba.« 8. Bild:
Dame»-Du«ll> 7. Bild: .Ei» böser Traum.". 2
KokoS, Grundbesitzer Ernst Mahr.
Ilona, besten Mündel ..««••»•• Jella Sonetten
Miklor TSrök, Ilonas Bräutigam Paul Loibner.
FarkoS, Bürgermeister....»»-« S?omi G.otz.
Aranka, seine Tochter... gußi SSraaei.
Arvad v. Jddanffh..,,«»»«»» Fritz FAtzoerg.
Jules-, Magd bei KÄo» ....» ...> Lina Schmidt. ,v
Peregri» Schmalzt, Theaterfriseur.«»«-» Emil Bauer.
Leni, dessen Frau...•»••••• fl?""^7
Casimir Panagl, {Rentier» ...» «.,•.«• y• Schmw t -Rennen
Garotte, Dichter..»*«»•••» J»>ef «jdjmnbt.'■
Holdrich, Regisseur .....«•••• fflobett Würger.^
Leuthold, erster Bariton », »»»»-» Rud. Lichtenheuner,
Fanchette. erst- Sängerin ........ v. Schwemhardt.
Dengler, Komiker.••.»•.»• Leovold Beringer.
Menazzi, Ballettmeister.«»'»»«»»»
flaust. Theatermeistcr .......... Josef floalar.
Sinach, Jnsvicient...-..•* Joses Schar-chmüitz
August Bandotv, Theateragent aus Berlin.... Theodor Klechucr.
Anna. Stubenmädchen bet Ilona..,... Annette Paul«.
Rinette|( .......• Morre Lvrmger»
Baula I Theater- I• Anna Wanck.
Emma| Thordame» i.»«--«»• Fritzr Kar a.
Amalie J l• «uiu Muhle..
Ei» Kellner ........... Karl tz>dwi«.>
Ein Ziaenner»KapeH«eister»»»»»«»• Iwef Scharschmiby,
Ein Bettler!
Ei» PoUzei-Lommlstär ......... Wlhelm Schätz,-
ASeaddorstellung.».
Ansang V.8 Uhr. Sude 10 lyr.
87. Wonnementrdvrüellung (ungerader Tag).
tSeitvtfctcn giltig. Biertelschcine grün. Sertmarken giltig..
NigerlS Reife »ach Paris.
Pöste mit Gesang in 5 Bildern nach den Skizze» des Ed. Bötzl und fl. Antonh.
— Musik von HanS Kren».— Regie: Er» esc Mahr.— Dirigent: Katzellmeistc:
Franz Neuman«.
I. Bild: Lauter solch- Sachen." L Bild: .Im Mäucheuer HofbrSuhau»." 8. Bild:
„Frau Nemrfis." i. Bild: Ein 7^,,. c. i«lt»red..»... ...... Theodor Gleißn«,
Herr B'dauban Joses Schmidt. r-
Madame Bidauba» ......... Jo'efini Mohr. .)
Herr Tonrnoi» .....»,.» Wilhelm Schütz.
Madame Tournoi..,...,»,. Ada RochomauSs^s
Souvarel, Ünteryräsect..,., ... Joses Schuühejnr.\
Madame Souvarel....»... Baula Rettich. 1
Madame Bonant.,» Alice v. Runegg. -i
Madame Hantigno» Martha Herder.|
Madame Wirette....,.,... Gasti Mühle.
Madame Elauz.«.,,..... Jella Schrenec.
Tie Baronin ........,. Fritz! Knrka.
Ebameror. Robert Bürger.
Truurchac.,.....».... Rudolk Schneider.
Elienne, Mener bei Dr. Petypo».»,.. .. Emil Bauer. *.*<
Emile, Diener des Generals Karl Ludwig, ">
Svielvlan für Linz: Dienstag de» 30. Dclobcr (Biertelsch. gelb, Hälfe'
Tags: „Jugend von heute"; Mittwoch den 31. kBiertelsch. roth, ger.
„Wunderknabe"; Donnerstag den I. November, nachmittags: „Der Müller und
sein Kind",- abend« lBiertelsch. grün, unger. Tags: „Wunderknabe": Freitag
den r. lBiertelsch. weih, ger. Tags: „Hamlet"; SamStag den 3. lBiertelsch. gelh,
onger. Tags: „Der zerstreute Herr Brosestor", „Unter falscher Flagge-; Sonntag
den i. nachmittags: »Bruder Martin": Sonntag abends lBiertelsch. roth. ger.
Tags: „Tannhäuser".^ 7
Ansän? 4i Uhr. BochaehhmgstoJlst Ifjnaz Pelikan,
Tramwarwancons verkikrm aganfachweligg von und zun foiksaarten.
Miirztükelltr kl Actieiibrsiterei.
Jeden Sonn» u. Feiertag
Re8taiiratiori Auberg.
Sonntag, eien. ö8„ OctoToer^
ClrödfBiiin»
dergroBsea, boebinteregsanten und hier noch nie gesehenen
Mi« mtm
Untertialtunis-Localitäten am Auberg.
ausgeführt vsu de: 3273
Arsten AM. Kraf Wadetzky-Wilttär-Aeteranen^
vererns-Lapelle
unter Leitung der Herrn KavellmeisierS Pssestl.
Anfang 4 Uhr. Einlrttt 10 kV. Kinder 5 kr
Hiezu ladet ergebenst ein
L. Kkner.
L Roithm's WM VllNkte.
Walterstraße II. rsss
Jeden §om- u. leiertag 2 Norlieilanse«.
Anfang der ersten um 4 Uhr nachm., der zweften um 8 Uhr abends.
Um recht zahlreichen Besuch bittet Die Airection.
ÄSy |Ittr «och i« 4 Norüellungeu **01
tritt -er beste alle» Keulenschwinger
Morrs Kronin
M.
W Grosses Concert W-'
«usgefübrt von der tzscö 1 1.
X. Liazer Civllkapelle „Xichenlaab M
unter peiBönlicher Leitung Ihres bestrenommitrten KupeUiaetster&
Herrn Baimond Bukt.
Anfang 4Uhr. Eintritt 20Heller. EnflalOUhr.
Für vorzllgüehes Gnnodener Bier nnd schmadthifte Speisen ist.
bestens gesorgt
b”** 1 Anton Pfaehtoger.'
=Straizer-Au.=
Meute iicrt 28. Wrlntzsec
geba<ke«e Apselspatten^partie
nebst vorzüglichem heurigem rNtfchling und Sturm.rNoft; im
Ausschank auch gut abgelagerter dreijähriger Apfelmost,
Beginn S Uhr nachmittags.
^iezu ladet ergebenst ein Achtungsvoll
v J»he»«n
eaai t,■ Aestanrateur.


[ 2023-06-29 10:36:11.873 - 19001028 - Seite 11 ]
-kr. 248
'StUL Sonntaq
raarichs Bierballe
i 1 liinz, Domsrasse S.
w
?U
TageS-PoS.
28. Dctober 1900
Gerte 11'.
Vor und nach dem Theater frisohe, fertige,
gute Wiener Ktiohe. stete vorzügUohe» Iiinzer
* ctlenbier Moaer-Welne, sehr massige Preise.
Billiges BUttag-Abonnement.
Clubzimmer mit Clavier zu vergeben.
145 io? Hochachtungsvoll Josef Holzhauer.
Panorama International
Linz, Herrenstrasse 8, Parterre reohts.
Tiflieh seSffnet von 9 Chr früh bis 9 llbr abends.
iordpol-Ezpedition bleibt bis Sonntag den 28. t M. in Aüssteflimg.
Von Montag an: 3510 11
Ot>eritalien.—
Erstes Linzer Marionetten-Theater
Hofgasse Kr. SO.
Jeden Sonn- und Feiertags
5 Vorstellungen
Beginn halb 2 Uhr. 3378
Hinte Sonntag: „Der Goldschmied von Ulm“.
Antritt: I. Platz 10 kr;, II. Platz 5 kr., III. Platz 3 kr.
Hochachtend Die Besitzer.
Adolf I. Titz-'s“‘
^ttifevkafsee-Znsatz
allen Hausfrauen beftens empfohlen.
Dil SOBATOSE
(lösliches Fleisoheiweiss)
Ist nach dem Ausspruch der hervorragendsten Aerzte das „Ideal
eines Nährpräparates“ für Kranke und Schwache. Wirkt
nervenstärkend and muskelerzeagend. In den Apotheken und
Droguerien.
Poschacher- Bierha lle, Urfahr.
Heute, sowie jeden Sonn- und Feiertag
CiPOSSCfil
CONCERT
der vollständigen
JMlapelli des Men Lira Hilitär-Yttmerew
unter Leitung ihres Kapellmeisters Herrn Haanold.
Anfang 4 Uhr. Eintritt 10 kr.
Für vorzügliches Posob&oher- Märzenbier, sowie Weine
und anerkannt goto warme und kalte Speisen ist bestens
3274 4 3 gesorgt
Hiezu ladet höflichst ein Josef Pfeil.
Schönstes Vergnügungslocal in Linz.
Salon „zur Stadt Salzburg“
Wiener Belchsstrasse.
Joden-Sonn-und Feiertags
grosses Concert
ausgeführt von der 35 a 1
Eisenbahner-Kapelle der k. k. Staatsbahn
unter persönlicher Leitung ihres Kapellmeisters Herrn Hugo
Pokormy.
S«gtn 4 Ute. Bt«t* er»« Prozrwn. »»tritt 10 b.
Für vorzügliche Speisen nnd Getränke, sowie prompte
Bedienung ist bestens gesorgt und ladet höflichst ein
A.lois Stoll.
8M „M Bfttm ßemnhns" ii Linz.
Donnerstag den 1. November
sowie jede« darauffolgenden Sonn- und Feiertag
Original kiümdaliin Dirr mm Ms
3507 2'
in Ausschank.
Für Gesellschaften steht ein separiertes Local zur Beifügung.
Hochachtungsvoll M. Ranznrair, Gastwirt,
Anzeige.
Gefertigte erlauben eich einem sehr ge­
ehrten Publicum höflichst anzuzeigen, dass sie
die von der Stadtgemeinde Linz innegehabte
Schlachthof- Restauration
mit 1. October 1900 halbjährig ge­
kündigt haben.
Zugleich bitten sie das ihnen bisher ge­
schenkte Wohlwollen auch bis zu ihrem Weg­
gange bewahren zu wollen.
Hochachtungsvollst
J. u. C. Lehner,
3518 11' Hestaurateur im stadt. Schlachthof.
AU» Uhren ererden in TmtMA angenommen, Reparaturen auf da»
»orgftUHget» gut und billig ausgeführt— HBr 1»d» neu gekauft»
Uhr, to tat» für 1»d» Reparatur 1 da Ar Garantie-
000000000
0
Uhrmacher
JFranz piatzer
- Linz, Promenade Ur. 4
satten ßrebnar^s Papierkactini)
empfiehlt nein pmt sortiertes Lager goldener und silberner
-D Taschenuhren^
vom k. k. Pmraenznffsaiote geprobt.
Wiener Pendeluhren
and ehe Sorten
Wecket< nnd Wanduhren
enter Zusicherung der solidesten nnd billigsten Bedienung.
Im Berlage der k. u. k. Hof-Buch» und Musikalieu. Handlung
Biueenz Fink in Linz ist soeben erschienen:
Dkl OWmkichrr
Öberösterreichischer AmtsKaleuder. Arskuvsts« wl
Geschäflshandbllch
für das Jahr 190L
Nach authentische« amtlichen Quellen bearbeitet.
Durch Neuaufnahmen wesentlich vermehrt nnd biZ auf die jüngsten
Tage ergänzt. 3496101
47. Jahrgang.
Zwei Abtheilungen in einem Bande, enthaltend über 15.000 Namen.
Preis K 2.60. Franco nach auswärts K 2.90.
Zur Beachtung! Um die umfassende Reichhaltigkeit des Kalenders
in jeder Beziehung kennen zu lernen, ist zu empfehlen, das vor dem
NamensverzeichniS befindliche alphabetische Sachregister genau
durchzusehen und selbes bei allen auftauchenden Fragen zurathe zu
ziehen.— BW Die Mannigfaltigkeit des Inhaltes ist auch aus
dem Inhaltsverzeichnis zu entnehmen, dessen Durchsicht uner­
lässlich ist, um das Handbuch stets und Vortheilhaft benützen z«
können. Der Oberösterreichrr enthält eine große Anzahl von
Materialien, die viele Besitzer des Oberösterreichers selbst gar nicht wissen.
Ich fühl« mich gedrängen, dem Heun
Dr. Karl Staininger
prakt Arzt in Mattighofen
für die glücklich vollbrachte Operation anlässlich der
schweren Embindung meiner Frau, sowie für die liebe­
volle, zielbewusste und aufopfernde Behandlung meinen
herzlichsten Dank auszusprechen.
Auch danke ich herzlichst der Hebamme Frau
Marie Neubauer
für die umsichtige und erfolgreiche Beihilfe uud Pflege.
- Äattighofen, 16. October 1900. 8515 1 1
A. Thomson,
fcegtenngs* Kommissar.
Technikum Altenburg
I für Maschinenbau, Elektrotechnik n,
Chemie.— Lehrwe rkstatt»- Pro?r fwji.
Wasserdichte
Renenmäntel
auS Original englischen
Sdialwoll- ßstnneWei!
mit Gnmmi-
Zwischenlage
sowie S4S411
Gummimäntel
jeder Art
fiir Herren. Damen
und Kinder.
Mnfter, Preise U'd Maß-
anleitung postwendend.
Paget& Co.
Wien, I., fliemeroasse 13.
Z. 20.278.
Kundmachung.
Der k. k. Berwaltungs-Gerichtshof hat mit Note vom 15. October 1900, Z. 7026, an den
gefertigten Landesausschuss dar, Ersuchen gerichtet, nachstehenden Bescheid des k. k. Verwaltungs-
Gerichtshofes, welcher in Angelegenheit der Benennung der Lustenauerstraße in Linz als Bismarck­
straße an jene Parteien gerichtet ist, über deren Berufung die bezügliche angefochtene Entscheidung
des oberösterreichischen Landesausschusses ergangen ist, in geeigneter Weise bekannt zu machen.
Diesem Ansuchen kommt der gefertigte Landesausschilfs nach, indem er den betreffenden
Bescheid des k. k. Verwaltungs-Gerichtshofes hiemit nachstehend veröffentlicht.
Nr. 7026 er 1900/V.-G.-H.
Ire», am 15. Oktober 1900.
Mit Beschluss des k. k. Verwaltungs-Gerichtshofes vom heutigen Tage wurde die Beschwerde
der Stadtgemeinde Linz. gegen die Emscheidnng des LandesanSschuffeS für Oberösterreich, ddo. 23. März
1900, Z. 4321, betreffend die Benennung der Lustenauerstraße als Msmarckstraße, insoferne diese
Beschwerde eine Verletzung des Rechtes der freien Meinungsäußerung behauptet, als eine zur
Lompetenz des Reichsgerichtes gehörende und von diesem mit Erkenntnis vom 3. Juli 1900,
Z. 194, bereits entschiedene Sach« betreffend, nach §§ 3 lit. b nnd 21 des Gesetzes vom 22. October
1875, R.-G.-Bl. Nr. 36 ex 1876, ohne Fortsetzung beS LerfahrenS zurückgewiesen.
Im übrigen aber wird das über die Beschwerde eingeleitete Vorverfahren für abgeschloffrn
erklärt und die Streitsache zur öffentlichen, mündlichen Verhandlung verwiesen.
Demgemäß wird die Verhandlung auf den 9. Aeiemdkr 1999. »««ittäns 19'/. Ahr, im
Saale II anberaumt und hiezu der Landesausschuss für Oberösterreich, daun die Stadtgemeinde
Linz durch ihren ansgewiesenen Vertreter, Herrn Dr. Franz Lampl, Hof- und GerichtSadvocaten in
Linz, als Beschwerdeführerin und die Parteien, Mer deren Berufung die angefochtene Entscheidung
des Landesausschufies ergangen ist, als mitbetheiligt geladen.
Letzteren steht es frei, entweder persönlich oder durch einen gehörig ausgewiesene» Vertreter
von der Beschwerdeschrift sammt Beilagen hiergerichtS in den Amtsstunde» von 9 Uhr früh bis
2 Uhr nachmittags Einsicht oder auch Abschrift zn nehmen.
Gemäß der W 31 und 34 deS Gesetzes vom 22. Oktober 1875, R.-G.-Bl. Nr. 36 ex 1876,
ist rs der Partei freigestellt, fich in der mündlichen Verhandlung selbst zn vertreten oder durch
einen Advocaien vertreten zn lasten, und ficht das Ausbleiben der Becheiligten oder ihrer Vertreter
der Verhandlung und Entscheidung nicht im Wege.
Dom &. k. WeuwacturrgsgerichLsHofe:
Lemayer m. p.
Dorn overösterreichrschen Kandesawsschusse.
Linz, am 25. October 1900.
H- y,. Dtrf Landeshauptmann:,
Dr. Ebeuhoch m. p.
WIEN
Restaurant
WIEN
JB>eutseitens Haus
am Stephansplatz.
Bequemstes Rendezvous aller Fremden. Vorzüglich geführt. Alleinverkauf und Versandt
der Weine des hohen Deutschen Ritterordens. Preiscourante für Flasch«» *>nd Gebinde
gratis nnd franco.
Friedrich Kargl, Restaurateur.
3500 12 1
®®® BucDdruckcrei
3. Wimmer, £inz
Promenade 23
Herstellung
von ein* und mebr*
färbifl. Drucksachen
mit modememZler*
material In schöner
und geschmackvoller
Ausführung.
liefert ln kürzester 5ri$t \-S
Drucksachen aller Uri
als:
Preislisten. Kataloge. 6e$efcäTts-
karten. Circulare. Programme.
Rechnungen, Placate, Parten etc*


[ 2023-06-29 10:36:11.873 - 19001028 - Seite 12 ]
DANK
I
y Anlässlich der schweren Heimsuchung, welche meine Gattin Anna Scherzi hei der mit Lebensgefahr verbundenen Niederkunft getroffen bat,
A Es ich mich veranlasst, nächst Gott: dem Herrn Dr. Franz JescMro, sowie dem Herrn Dr. Friedrieh Ehrl für die äusserst eifrige und von echter
Nächstenliebe beseelte ärztliche Behandlung, ferner der umsichtigen Madame Aloisia Franz für ihre unermüdliche Hingabe, sowie der eifrigen Wärterin
§; TT rau Joseflao Hkehs für ihre treue und aufopfernde Pflege der Kranken meinen
I
I
I
innigsten Danh XI
nuszusprechen. Durch das einmüthige und opferfreudige Zusammenwirken der vorgenannten Persönlichkeiten ist mir das theure Leben der Gattin und
meinem Töchterlein Marianne die liebe Mutter erhalten geblieben.
Ferner danke ich wärmstens allen Freunden und Bekannten, sowie den vielen Vereinen, welche an meinem Leide 80 innigen Antheil ge­
nommen haben. 88» 11
LINZ, am 27. Oetober 1900.
Johann N. Scherzi, Realitäten-Begitser
sammt Töchterlein Marianne.
Ble Stellenvermittluzigs-Abtlieilmig
de»
Kaufmännischen Vereines in Linz
empfiehlt »Ich den peehrten Herren Ch«f*-.
Zur unentgeltlichen Besetzung offener Posten
rfftg •Warlatufer J Lagerist©»., 03 liclAh. alter u, S» w. als «Z»
iPralsrlilsian.ten unter Zn»loli©ru.»g cMcheitw 3Bedie»Ai»g (aöwwlt.
dies die -worliegendon Bewerbungen ermöglich).©») Und stre»gster
"V©rscii-wriegerüa.eit_
Tischdecken, Läufer,
' Wm* Credenzborten, Tassen*
«jk decken, Wandschoner,
Milieux, Betteinlagen,
Reise-Necessaires,
Damen- und Kinder*
schürzen aus
Wachs-u-LedeM,
Ersatz für Tisch-und
Küchenwäsche, das prak­
tischeste, dankbarste für
den Haushalt im
SpifccMl fär Linolen
bis auf den Grund durchgehende Farben
Beates Fabrikat, praktischer, gesunder und billigster
Fassbodenbelag, staubfrei, unverwüstlich, elegant,
sehr leicht zu reinigen. 3520 1
TTnA*«4WLt«1'«V >» Wohnräumen, Kranken-
imentDenniCJl häusern, Badezimmern,
Hotels, Bureaux, Schulen etc.
Ist auch als Läufer, Waschtischvorleger und in
jeder Grösse abgepasster Teppich vorräthig, so auch
wasserdichte Mäntel, Radfahrkrägen
und echt russische Galloschen.
Exnil Fischer
Domgasse 20 LINZ Annagasse 4.
Echinger& Fernau
Wien, XV., Neubangürtel Nr. 7 u. 9
fealtm aas Lager und liefern prompt:
Gewalzte Bauträger
Bach den Profilen dm
Mm Xnf «Bl««* «ad Architekt».
Vereines.
C=:'
Genietete Triger, Baeeehienen,
gusseiserne Säulen und AbortscMSuche,
Regen!« Säten,
Canalgitter. Einsteigschach,deckeln.
Wlnterröcke
Ulster
Havelocks
. Schlafröcka
Anzüge für Herren
' und Knaben.
Grösstes Kleiderhans
Anerkannt beste n. billigste Einkanfsqnelle,
Reichhaltige Auswahl, streng festgesetzte Preise.
Separate Abthsilung für Missbestsllungen pack neuester Pagen.
Postaufträge werden prompt ausgeführt und ge­
nügt die Einsendung eines Musterrockes, bei
Kindern die Angabe des Alters, um gant passende
Kleider zu bekommen.
Erste» Wiener
Herren- und Knabenkleider-
Etablissement
„Zum Matrosen“
ScbnidMcasse 7. LINZ Schmidthorstrasse 7.
Wien, Salzburg, Innebruok,
Per reich illustrierte Preiskatalog wird ans Ver­
langen gratis zugesendet.
Ha««
tat Schär-»«-, einstöckig, mit mehreren Wohnräumen nnd
zwei schönen Odstaärten ist aus freier Hand pveis-
rrrrrvvrg ;ir rrevkcrnferr.
Adresse in der Exp. d. Bi. 3516* 1
Wegen Localverändenmg nnd Raummangel
in meinem neuen Locale finde ich mich veranlasst, mein grosses
Lager aller Gattungen
Pelzgegenstände und Mützen
zu tiefst herabgesetzten Preisen noch in meinem alten Locale
Urfahr, Hauptstragse Nr. 1, bis 1. November zu verkanten, bitte
meine P. T. geehrten Kunden, mich noch mit sehr zahlreichem
Besuch zu beehren.
Mein neues Local befindet sich
Urfahr, Hanptstrasse Nr. 6"
im Gaathnuea „zum goldenen Ochsen*.
Hochachtungsvoll
| Johann Duba,
38251 Kürschner.
8ksWsü»M uni AimrWnnß.
Beehre mich zur gefälligen Kenntnis zu bringen, dass
ich de« von der Frau Lloisia GstSttner durch eine lange
Reihe von Jahren gepachteten
ZE
X
Gasthof „zum schwarzen Bären“
IlerrenstrasKe Sir. 9.
Altdeutsche Weinstube.
Pilsener Bier. Zipfer Bier. Ein Schoopen Moselwein 26 kr.
Henri ger Strebersdorfer Riesling.
Gafthof,»rnm schwartn Adler"
irr Leonfeköerr
mit 1. November d. I. übernehme und bitte, bas mehr«
Vorgängerin in so reichem Maße geschenkte Vertrauen auch
mir gütigst zuzuwenden.
Ich werde bestrebt sein, durch Verabreichung gut«
Speisen und Geträrtte nnd durch solide Bedienung mich des
Vertrauens würdig zu erweisen und bitte um gütigen Zuspruch.
Den P. T.Reisenden emvsehie ich meine besieingerichttteu
Fremdenzimmer zu den billigsten Preisen. WS 11
Hochachtungrdoll
Adolf Lvaxler
HaSwirt „zum schmerze« Adler".
Leoufelde«, am 26. Oktober 1900.
Hochfeines
Gmundener Actienbier
in Gebinden und FXasoben
empfiehlt Mg z j
Depot Linz
Kapnzinerstrasse Nr. 46.
Bank- nnd Wechslergeschäft Pinschof L Go.
>*>
Landstrasse 34 J.. j JLJ^I Jla Landstrasse 34
Anlässlich des bevorstehenden November-Cöupon-Termiaes lenken wir Ihre Aufmerksamkeit ans die von der Pester Ungarischen Commercial«
Bank emittierten prämiierten, Communal-Obligationen
rückzahlbar L K 220.— (Verzinsung vom Tagescourse gerechnet 4% %, Verlosuijgsgewiim ca. 8%).»
4 Va%igen Pfandbriefe
rückzahlbar ä L 200.- (Verzinsung vom Tagescourse gerechnet 4 6 /i 0 Vo> Verlosungsgewinn ca. 2%)-/ 3528 u
4 V 2 folgen unprämiierten Communal-Obligationen
rückzahlbar L K 200.— (Verzinsung vom Tagescourse gerechnet 4 6/ 10 %, Verlosnngsgewinn ca. 2%).
C3-eld.eixLla.g-ex!. -verzinsen -wir ixn. OoxLto correxLte mit 47 a %.
L.


[ 2023-06-29 10:36:11.873 - 19001028 - Seite 13 ]
Nr. 248
Linz, Sonntag
Lrges-Pvsk.
2^. October 1S00
Seite 12
«uSknnst über Anzeigen wird in unserer 30-
I vttnlstration Linz, Promenade 23, und den «er»
l schletßstcllen in Sinz, Wiener Reichsstraß- SS,
I Urfahr, Hauptstraße 21, Weis, BSckerstraße S.
I «ündlich oder hriesiich unentgeltlich ertheilt.
Kleiner
|tt vermieten.
Herrschastswohnung
mit allem Comfort, neu ausgestattet,
kamr sogleich bezogen werden, be-
- stehend auS 6 Zimmern, 2 Cabinetten,
3 Alkoven, mit abgeschlossenem Vor­
zimmer, Badezimmer, Küche, Speise,
Keller, Holzlage, Boden, Waschküche;
im 3. Swck sind 3 Zimmer, 2 Cabinette
mit abgeschloffenem Vorzimmer,
Küche, Holzlage, Boden, Waschküche
und auf Wunsch eiu Badezimmer
S t vermieten. Aussicht auf den
ranz Josefplatz. Näheres beim
Hausbesitzer, Franz Josefplatz 22,
selbst. 24821
Elegante Wohnung
auS Zimmer, Cabinet, Vorzimmer,
Küche sammt ZugehSr bestehend, ist
Humboldtstraße Nr. 47, Hochparterre,
«ch Rovembertermin zu beziehen.
25027
Elegante Wohnung
Landgntstraße S, Zimmer, Cabinet,
Küche, Badezimmer, Veranda, Vor­
zimmer, Clofet, Speis«, große, freund­
liche Räume. Tandler, Kreuzstraße
Rr. 5, Urfahr. 25065
Sehr schöne Wohnung
3 Zimmer, Cabinet, Küche, sowie
Zimmer, 2 Cabinette, Küche, Glas-
abschlusS, Hosterraffe rc. sind sogleich
oder ab Februar zu beziehen. Nä­
heres Urfahr, Hagenstraße 8, Par­
terre rechts. 24612
Schone, billige Wohnung
im I. Stock, mit Glasabschluss, be­
stehend auS 2 großen Zimmern,
Cabinet, schöner Küche, engl. Closet
sammt allem ZugehSr, ist sogleich
oder ab Februartermin zu beziehen.
Urfahr, Gasthof „zur Kaiserkrone".
24937
Sofort zu beziehe»
ist eine schöne Wohnung im 2. Stock,
bestehend ans Küche und zwei
großen Zimmern mit separiertem
Eingang, Wafferleitung nebst allem
Zugehör, Starhembergstr. 24. 25131
Schöne Wohnung
bestehend aus zwei großen Zimmern
und Küche, ist Stachembergstraße 45
sogleich zu vermieten. 25009
Schöne Wohnung
im I. Stock, bestehend aus zwei
Zimmern und Küche, GlasabschlusS,
»st ab 1. November zu vermieten.
Preis 160 fl. Urfahr, Pflaster 73.
24881
Schöne Wohnung
Graben 21b, mit Zimmer, Cabinet,
Vorzimmer, Lüche u. Wafferleitung
ist «ch Novembertermin zu beziehen.
25088
Schöne Wobnuna
Urfahr, Karl Fiedlergaffe 6, 2. Stock,
Zimmer, Küche, Cabinet, Zubehör,
ist ab 1. November an eine kinder­
lose Partei zu vermieten. Näheres
Maximilianstraße 2. 25148
Schöne Wohnung
mit Z Zimmern, Küche, Glas-
abfchlufs und Zugehör, ist ab No­
vember zu vermieten. Urfahr, Haupt-
straße 79. 25152
Schöne Wohnung
unweit des Bahnhofes, ist sofort
K muteten. Näheres Tegetthoff-
13, nächst Fubiläumsschule.
25156
Schön« Wohnung
bestehend aus drei großen Zimmern,
Cabinet, Küche, Vorzimmer sammt
Zugehör, Wafferleitung, ist sogleich
zu vermieten und ab November­
termin zu beziehen. Adreffe i. d.
Exp. d. Bl. 25127
- Schöne Wobnuna
im Hause Nr. 5 Volksgartenstraße,
2. Stock, bestehend aus Vorzimmer,
Küche, 3 Zimmern, Cabinet sammt
Zugehör, ist ab Februartermin zu
vermieten. 25102
Schöne Wohnung
in schönster Lage, mit 2 Zimmern.
Cabinet, Vorzimmer und Küche ist
sofort zu beziehen. Lolksfeststraße
Nu 12. 24472
Schöne Wohnung
mit zwei Zimmern, zwei Cabinetten,
Küche, abgeschloffenem Vorhause ist
ab Februartermin zu vermieten.
Bürgerstraße 5, 1. Stock. 24986
Schöne Wohnungen
in sehr gesunder Lage, mtt 2 großem
Zimmern, 2 größeren Cabinetten,
großem Vorzimmer und Küche, im
2. Stocke, sofort oder ab November­
termin; dann Parterre mtt großem
Zimmer, 2 Cabinetten u. Küche ab
Rovembertermin im Hause Nr. 15,
Baumbachstraße, zu vermieten. Aus­
kunft 1. Swck rechts. 20362
Zwei schöne Wohnungen
mtt je einer Küche und zwei ßa
binetten sind sofort zu beziehen.
Näheres beim Hauseigenthümer,
Lolksfeststraße 15. 23155
Schöne Wohnung
im 1. Stock, bestehend auS Zimmer,
Cabinet, Küche sammt Speise (Keller,
Boden), ist ab Siovembertermia
zu beziehen. Kapuzinerstr. 11a. 25017
Freundliche Wohnung
mit 3 Zimmern, Cabinet und Zu­
gehSr, ein Gewölbe, Zimmer, Hof­
magazin sind zu vermieten. Näheres
Groben 2, bei der Hausfrau. 24940
Platz-Wohnung
mtt zwei Zimmern, Küche rc. ist
sofort zu vermieten. Frauz Josef­
platz 31. 25019
Wohnung
Urfahr. Rudolfstraße 7s, 2. St.,
mit zwei schönen, großen Gassen­
zimmern nebst Küche und ZugehSr
ist ab 1. November an eine kinderlose
Partei zu vermieten. 24988
Wohnung
im 1. Swck, bestehend aus drei
Zimmern und Küche, GlasabschlusS
nebst Zugebör und eventuell auch
Gartenbenützung, ist ab Februar­
termin Urfahr, Kaarstraße 35, zu
vermieten. Näheres bei Anton
GlöcklerL Wüwe, Bechlehemstraße
S!r. 37. 25008
Im Hause Sptttelwiese Nr. 13,
2. Stock, ist eine
Wohnung
mit 2 Zimmern, Cabinet und Küche
zu vermieten und per November zu
beziehen. 25106
Wohnung
mit Zimmer und Mche ist ab
1. November zu vermietm. Obere
Donaulände 105. 25043
Wohnung
schön u. trocken, mit Zimmer, Ca­
binet, Küche und Zugehör ist ab
Novembertermin zu vermieten. Star­
hembergstraße 53, Thür 1. 25067
Zwei Wohnungen
sind Karl Wiserstraße 17 sofort zu
beziehen; eine mittelgroße, Gesammt-
zins 200 ft, eine große mit Terrasse,
Badezimmer u. elektrischer Beleuch­
tung, 400 fl. 24920
Billige Wohnungen
unmöbliert und möbliert, find ab
Novembertermin zu vermieten. Adr.
i. d. Exp. d. Bl. 35058
Kleine Wohnung
auf der Landstraße ist an eine
kinderlose Partei sofort zu vermieten.
Adreffe i. d. Exp. d. Bk. 25005
Kleine Wohnung
ist von kinderloser Partei ab 1, No­
vember zu beziehen. Adr. i. d. Expc-
düion d. Bl. 25130
Dachzimmerwohnnng
November beüebbar, ist an eine
ruhige, alleinstehende Person zu
vergeben. Zins 35 fl. Adr. i. d.
Exp. d. Bl. 25044
Schönes Zimmer »nd Küche
sind an kinderlose Partei sofort zu
vermieten. Wiener ReichSstraße 27,
1. Stock. 25123
Zimmer und Mche
sind sofort zu beziehen. Coulin-
straße 3. 25062
Zimmer und Mche
Zins 92 fl., sind wegen Uebersiedlung
sofort zu beziehen. Unionstraße 23,
Parterre lims. 25113
Zimmer
für eine oder zwei Personen ist ab
1. November zu beziehen. Obere
Donauläude 65. 25041
Zimmer
nett möbliert, wird sogleich oder
ab 1. November an zwei Herren
oder Fräulein vermietet. Baumbach­
straße 7, Parterre. 25007
Cabinet
schön möbliert, mtt separiertem Ein­
gang, ist sogleich zu vermieten.
Herrenstraße 10, 3. Stock. 24912
Preis: ÜedeS Wort 8 Heller für jede Ein­
schaltung Fettgedruckte Worte werde» als zwei Worte
gerechnet. Mmdcstgebür «o Heller für jede Aus­
nahme. Inserate mir mehr als 100 Worte» werde» ut
den .Kleinen Anzeiger" nickt ausgenommen.
Möbliertes Cabinet
mit separiertem Eingänge, Gaffen
aussicht, im 1. Stock, ist ab No
vember zu vermieten. Bürgerstraße
Nr. 5.- 24987
Möbliertes Cabinet,
separierter Eingang, ist an einen
ordentlichen Schlafgeher gleich zu
vermieten. Zins per Woche 80 kr.
Römerstraße 31. 25066
Möbliertes Cabinet
ist sogleich oder ab 15. November
zu vermieten. Lustenaucrstraße 14,
Parterre links. 25061
Hübsch möbliertes Cabinet
ist zu vermieten. Marktplatz 17,
1. Swck. 25091
Gemüthliches Her«
findet ein Fräulein, welches bei
Tag in einem hiesigen Geschäfte
thätig ist, bei kleiner Familie. Adr.
i. d. Exp. d. Bl. 25107
Ordentliche Person
die tagsüber in Beschäftigung ist,
findet Schlafort mit oder ohne
eigenen Möbeln. Adr. i. d. Expe-
ditton d. Bl. 35153
Besserer Schlafort
für zwei Fräulein, welche tagsüber
beschäftigt find. Adresse i. d. Expe­
dition d. Bl. 25109
Zitz mieten gesucht.
Wohnung
bestehend aus Zimmer und zwei
Cabinetten oder zwei Zimmern und
einem Cabinet, Küche, Vorzimmer u.
Zugehör, mit schöner Aussicht, wo­
möglich in der Neustadt, wird von
einer einzelstehenden Dame sofort
oder ab Februartermin zu mieten
gesucht. Gest. Anträge a. d. Exp.
d. Bl. unter „Wohnung 24686"
erbeten. 24686
Kleines, «nmöbl. Zimmer
wird von einer alleinstehenden,
besseren, ätteren Frau in Linz zu
mieten gesucht. Adreffe i. d. Expe
bitton d. Bl. 25082
Schönes Magazin
jeizbar, zum Bierumlagern wird ge­
sucht. Näheres Krnmauer Bierhallr.
24970
Offene Stellen.
S Oct Dirnft-A»erdte«»ae» genüge»
»IS- Ab schritte»; die tkwedttwa
keinerlei Haftung für die Rück­
stellung von Briei-B-i lagen übernehmen,
weil die ein lausenden Briese de» Ueber»
Mater» der Inseraten schein« oBerSfinet
übergeben «erde».
Agenten
werden aufgenommen bei tüchtiger
Leistungsfähigkeit auch Monats­
gehalt, aber nur solche, welche bessere
Kunden besuchen. Adresse i. d. Expe-
dttion d. Bl. 25145
Musiker
werden für Sonn- und Feiertage
aufgenommen im Gasthaus „zum
guten Hirten", Urfahr, Kirchen-
gaffe 6. I. Fuchshuber. 25077
1 Parlier
1 Gutsverwalter, 3 Commis, 1 Gärt­
ner, 2 Magazineure, 1 Maschinist,
2 Comptoiristen, 1 Schaffer, 1 Kanz­
lei-, 1 Schuldiener, 1 Buchhalter ge­
sucht. Anfragen mit Rückporto an
den Wiener Central-Anzeiger, Wien,
I., Singerstraße 11. 25035
Schönes Zimmer
möbliert, zwei Fettster, Gaffen-
aussicht, separierter Eingang, in
der Nähe des VolkSgartens, ist ab
Novembertermin an stabilen Herrn
zu vermieten. Nähere? Feldstr. 10,
2. Stock links. 24985
Tüchtiger Schweizer
welcher mit der Centrifuge hantieren
kann, oder Kuhmagd, die gm melken
kann und die Butterbcreitung gründ­
lich versteht, sehr reinlich ist, wird
für 15 Kühe für Niederöfterreich auf­
genommen. Nur solche mit jährlichen
Zeugnissen werden berücksichtigt.
Auskunft bei F. Berlyak, Wien, I.,
Naglergass« 1. 24800
Schönes Zimmer 35155
möbliert oder unmöbliert, mtt sepa
riertem Eingang, ist sogleich zu vep
mieten. Urfahr, Hauptstraße 65.
Großes Zimmer
schön möbliert, ist ab 20. November
oder 1. December an zwei bessere
Herren zu vermieten. Humboldt-
straße 34, 1. Swck. 25042
Tüchtiger Schweizer (Melker)
wird gegen gMe Bezahlung sofort
aufgenommen, sowie auch jüngerer
BurschezurErlernungderSchweizerei.
Gutsverwaltturg Bergheim, Post
Feldkirchen a. d. Donau, Ober-
österreich. 25004
Möbliertes Zimmer
mtt separiertem Eingang ist an
einen Herrn per Woche um 80 kr.
zu vermieten. Johannesgafl« 9.
25018
Schön« Kellerwohnung
ist ab Novembertermin zu vermuten
Möbliertes Gassenzimmer
mit separiertem Eingänge ist an
einen stabtten Herrn oder Dame zu
vermieten. Näheres in der Kräuter­
handlung, Herrenstraße Nr. 4 oder
daselbst, 1. Stock rechts. 24939
Zwei Zimmer
und Küche sind sofort zu vermieten.
Urfahr, Auberg25,1. St. 25083
Jüngerer Pferdeknecht
ledig, der die landwirtschaftlichen
Arbeüen gründlich versteht, fleißig,
nüchtern u. reiner Pferdeputzcr ist,
am liebsten der beim Niilitär war,
wird für einen Besitz in Nieder-
österreich aufgenommen. Nur solche
werden berücksichttgt, die sich guter
Nachfrage erfreuen. Adresse: F.
Berlyak, Wien, I. Bezirk, Nagler­
gaffe 1. 24883
Guter Schuhobertheil-Her
richter wird aufgenommen bei
A. Fierl inger, Hosgas se. 25047
(Schützeustraße 24.
Schönes, großes Monat­
zimmer ist Mvzartstraße 38 zu
A43L3 l vermieten.
24344
Zwei Schreiber
werden aufgenommen. Nähere? bn
Joh. Rainer, Klammstr. 14. 25092
Ordentl. Bäcker-Lehrsunge
aus anständiger Familie wird auf­
genommen bei Eigner, Erfahr,
Maxunttianpraße 19, 25147
Handels-Praktikant
nicht über 16 Jahre alt, mtt guter
Schulbildung (wenn möglich Steno­
graphie) und guten Schulzeugnissen,
wird in einem LinzerFabrikscompwir
aufgenommen, wo demselben Ge­
legenheit geboten ist, sich in den
kaufmännischen Arbeiten tüchtig aus­
zubilden. Selbstgeschriebene Offerte
nebst dem letzten Schulzeugnisse sind
a. d. Exp. d.Bl. sab,R. G. 3/23808"
zu richten. 23808
Cartonagen-Arbeiterinnen
geübte, werden aufgenommen. Adr.
i. d. Exp. d. Bl. 25087
Praktikant
aus gutem Hause und mit guter
Schulbildung wird aufgenommen bei
Georg Höller, Eisenhandt, Gmunden,
Oberösternich. 23204
Lehrjnnge
wird aufgenommen, auch gegen
kleinen Lohn, beim Tapezierer,
Klammstraße 1. 25116
Stellenvermittlung
Kronegger, Museumstraße 7, sucht
Kinderfrauen, Wirtschafterinnen,
zweite Kellnerinnen. JnBormerkung:
Gasthausköchinnen,Zahlkellnerinnen,
Gesellschafterinnen, Kutscher, Ge-
schäftsdiener. 25075
Für eine Condttorei wird eine
Verkäuferin
aufgenommen. Selbe muss in der
Branche erfahren n. von angenehmem
Aenßern sein. Adreffe in der Expe-
ditton d. Bl. 24626
Tüchtige, solide Ladnerin
wird für eine Gemischtwarenhand­
lung nach auswärts gesucht. Nur
solche, welche iu dieser Eigenschaft
thättg waren und JahreSzeugnisse
besitze», wollen sich melden. Zu­
schriften unter „B. R. 25033" a. d.
Exp. d. Bl. erbeten. 25033
Fräulein
einfach und solid, welches sehr gut
Kleider machen kann, wird gesucht.
Lobn 24 Kronen. Adreffe i. d. Expe­
dition d. Bl. 25023
Verlässlich« Meierin
welche die übliche Hausmannskost zu
kocben versteht, auch backen kann
und mit der Geflügelzucht umzugeben
weiß, wird zum sofortigen Eintritte
gesucht. Gutsverwaltung Puchberg
bei Wels, Oberösterreich. 24994
Meierin.
Gesucht eine tüchtige, ältere Meierin
sür Küche u. Schweinestall; auch hat
dieselbe den Hühnerhof zu besorgen.
Adr. i. d. Exv. d. Bl. 24859
Sehr gute Köchin
die schön bügeln und Zimmer auf­
räumen kann, wird sogleich auf­
genommen. Lohn 10 fl. Feldstraße
Nr. 11, Parterre links. 24999
Gasthausköchinnen
Herd- und Küchenmädchcn werden
sofort aufgenommen.Privatköchinnen
und Kellnerinnen sind in Vor­
merkung bei Aloisia Pangerl, Alt­
stadt 8. 25128
Tüchttge Gasthofköchin
feinere? Kinder-, sowie Privat-
mädchen und Kellnerin werden auf­
genommen; tüchtiges Hotelpersonal
stets vorgemerkt in Andlingers
Stellenvermittlung, Hafferlstrohe 6.
25076
Tüchtige Gasthansköchin
Mite der Zwanziger, von nachweis­
bar solidem, ehrlichem Charakter,
welche in der Lage ist, ein kleineres
Gasthaus selbständig in allen
Wirtschaftszweigen leiten zu können,
wird zum sofortigen Eintritte
gesucht. Lohn nach Uebereinkommen.
Näheres mündlich. Adr. i. d. Expe­
dition d. Bl. 25070
Wirtschafterin.
Ein Sägemeister mit gutem Ver­
dienst, 38 Jahre alt, mit etwas
Vermögen, der ein selbständiges Ge­
schäft übernimmt, sucht eine ehrliche,
sparsame Wirtschafterin, welche auch
einiges Vermögen besitzen sollte,
das sicher gestellt wird. Ehe später
nicht ausgeschloffen. Anträge unter
„Sägemeister 24805" a. d. Exp.
d. Bl. erbeten. 24805
Kinderfrau
für auswärts, Köchinnen, Kellne­
rinnen, Herrschafts-Küchenmädchen,
Mädchen sür alles werden auf­
genommen. Vorgemerkt ist ein
Stubenmädchen.M.Kastner,Hahnen-
gaffe 4. 25086
Gesucht
werden Kinderftauen, Köchinnen,
Mädchen für alles, Bauernknecht.
Gasthaus- und Privatpersonal stets
vorgemerkt. Bureau Weingerl, Pro
menade 20. 25000
Anständiges Kindermädchen
zu einem braben Kinde wird gesucht.
Schillerstraße 9, 1. Stock. 25028
1. Linzer Stellenvermittlung
Humers Witwe, Klammstraße 20,
sucht Gasthof- und Privatköchinnen,
Herdmädchen, Haus- und Küchen­
mädchen. Vorgemerkt sind: tüchtige
Küchen- und Schankcassierinnen,
Kellnerinnen, Zimmermädchen, Kut­
scher, Lohndiener, Hausknechte.
25120
Als Wirtschafterin
sucht eine anständige Person/
40 Jahre alt, ledig, entweder bei
einem älteren Herrn oder Privat-
hause Stelle. Zum sofortigen Ein­
tritt bereit. Adreffe i. d. Expe­
dition d. Bl. 24873
Mädchen
welches selbständig kochen kann und
die häuslichen Arbeiten verrichtet,
wird nach auswärts gesucht. Lohn
10 fl. Näheres Stisterstraße Nr. 28,
1. Stock rechts. 25105
Anständiges Mädchen
das selbständig gut kochen, die häus­
lichen Arbeiten nett verrichten kann
und JahreSzeugnisse hat, wird zu
zwei Personen gleich aufgenommen.
Lohn 18 K. Mozartstraße Nr. 38.
1. Stock. 25001
Aelteres Mädchen
für alles, welches etwas kochen kann,
wird aufgenommen. Adresse i. d.
Exp. d. Bl.- 25096
Mädchen vom Lande
und Pferdeknechte werden für Oeko-
uomienin Niederösterreich aufgenom­
men. Adr, i. d. Exp. d. Bl. 25095
Mädchen für alles
welches selbständig Hausmannskost
kochen kann und alle häuslichen
Arbeiten nett verrichtet, wird Graben
Nr. 19, 2. Stock links, aufgenom­
men. 25118
Mädchen für alles
welches selbständig waschen kann,
wird aufgenommen. Näheres Ur­
fahr, Pflaster 65, in der Gemischt­
warenhandlung. 25021
Stellengesuche.
Reisender
welcher Oberösterreich bereist und
gut eingeführt ist. sucht Neben-
vertrctung. Adresse i. d. Expe-
dttion d. Bl. 25049
Alleinstehender Mann
bejahrt, sucht Arbeit in einem Gast­
haus oder Geschäfte. Näheres bei
Anna Poscher, Flügelhosgasse 16.
24992
Junger Mann
mit flinker Schrift, perfecter Rechner,
mit Kanzleipraxis und guten Em­
pfehlungen, sucht ehestens dauernde
Stelle. Gefällige Anträge unter
„Dauernd 34874" a. d. Expe-
dition d. Bl. erbeten. 24874
Kanzleidiener
zum Schreiben gut verwendbar,
geht-auch als Geschäftsdiener, sucht
sofort Stelle. Gefällige Anträge er­
beten an Johann Steinegger, Urfahr,
Jägerstraße Nr. 14, 1. Swck, Thür
links. 25098
Gärtner
nicht über 30 Jahre alt, verheiratet
in allen Zweigen tüchtig, mit besten,
Anempfehlungen sucht sofort Stelle.
Gest. Anwäge u. „Tüchtig 25099"
a. d. Exp. d. Bl. erbeten. 25099
Ladnerin
(Anfängerin) sucht bauernde Stelle.
Adresse: Klammswaße 1, 2. Stock
links. 25085
Feines Fräulein
welche? der einfachen Buchführung
mächtig, auch hübsche Schrift besitzt,
sucht Stelle in einem Geschäft. Adr.
i. d. Exp. d. Bl. 25072
Intelligentes Fräulein
welches die Elementarclassen und
im Französischen unterrichtet, sucht
Stelle. Bewerberin befindet sich der­
zeit am Land. Adresse t. d. Expe­
dition d. Bl. 25071
Solides Fräulein
sparlam, 26 Jahre alt, sucht Stelle
als Wirtschafterin bei älterem Herrn.
Bethlehemstr.11,1. St. links. 25084
Frau
sucht zwei Waschtage in der Woche;
gebt auch ins Reiben u. in verschiedene
Arbett. Bürgerstraße 15. 25068
Einfache, ältere Beamtens
wttwe, intelligent, sucht tagsüber
Beschäftigung. Eventuell auch zu
wänklicher Dame oder Herrn. Adr.
i. d. Exp. d. Bl. 25060
Copistin 25010
S t dauernde Stelle. Näheres bei
u Bvschk, Linz, Kreuzgaffe 3.
Kindermädchen
gesund und verlässlich, mit guter
Schulbildung wird zu zwei Kindern
in gutem Hause bei guter Bezahlung
sofort aufgenommen. Adr. i. d. Ex­
pedition d. Bl. 25119
Köchin
welche gute Hausmannskost kochen
-kann und häusliche Arbeiten ver-
! richtet, sucht Stelle. Näheres bei
Frau Kroiß, Urfahr, Maximilian-
straße 56. 24915
Ordentliche, gesunde
Bedienerin
wwd aufgenommen. Adresse i d.
Exp. d. B I.. 25125
Sehr tüchtige Köchin
mit langjährigem Herrschafiszeug-
niffe sucht Stelle in eineul feinen
HauS. Adr. i. d. Exp. d. Bl. 25046
Geübte Büglerin
wünscht unterkommen. Briefe unter
„I. N. 25124" cm die Exp. d. Bl.
erdeten. 25124,
Mädchen 3
daS etwas kochen kann und keine
Arbeit scheut, sucht ab 1. November
Stelle. Adreffe i. d. Exp. d. Bl. 25038
Feines Mädchen 24807
auS gutem Hause, welches im Haus­
halt tüchtig ist und siebenjähriges
Zeugnis besitzt, sucht dauernde
Stelle zu älterer Dame oder Herr».
Näheres Landstraße 38, ebenerdig.-
Besseres Privatmädchen i
welches Hausarbeiten rein u. nett
verrichtet und noch bis 31. October
im Dienste steht, sucht Stelle. Näh.'
Eisenhaitdstraße 106, 2. St. 25039
Solides, anständ. Mädchen
für alles sucht einen Posten. Urfahr,'
Hauptstraße 14, 2. Stock. 25154
Anständiges Mädchen|
welches kochen, auch häuslrche Ar­
beiten rein und nett verrichten kann,'
sucht Stelle. Kapuzinerstraße 3 a,!
Parterre rechts. 25138
Aelteres Mädchen;
welches Hausmannskost kochen kann
und die anderen, häuslichen Ar­
beiten nett und rein verrichtet,!
sucht Stelle. Schubertstraße Nr. 20/
im Hofe links. 25059
Junges, nettes Mädchen 1
welches kochen, waschen, bügeln/
auch nähen kann, sucht Stelle.!
Kapuzinerstraße 45,1. Stock. 25013'
Junges, anständ. Mädchen j
welches häusliche Arbetten verrichtet
und Liebe zu Kindern hat, sucht
Stelle. Lessinggaffe Nr. 8, Hostract
1. Swck. 25011 1
Ordentl.. nettes Mädchen i
sucht Stelle als Stubenmädchen/
Zuschriften unter „Stubenmädchen'
25029" a. b. Exv. d. Bl. erbeten.
25029
Unterricht.
Geprüfte Lehrerin
ertheilt in allen Gegenständen der?
Volks- und Bürgerschule Unterricht;'
übernimmt auch vollständigen Privat-!
unterricht. Zu sprechen von 2 bis 4 Uhr/
Adresse i. d. Exp. d. Bl. 24857,
Langjährige Lehrerin i
vefeet im Englische«, sucht Stelle
für die Nachmittage. Gest. Anträge
unter „Englisch 102/25104" an tue'
Exp. d. Bl. erbeten. Nur gegen
Schein. 25104'
Geübte Zitherlehrerin\
welch« nach leichtfasslicher Methode'
gründlichen Unterricht ertheilt, sucht
Stunden zu erhalten. Adresse i. d/
Exp. d. Bl. 24886!
Fräulein Lonvio« 1
aus Frankreich zurückgekehrt, em->
pfiehlt sich für Untern nt in ihrer,
Muttersprache. Marktplatz Nr. 8/
Parterre links. 25141 j
Lehrsränleln j
werden im Kleidermachen, Maß-'
nehmen und Schnittzeichnen nach
leicht fasslicher Methode gründlichst
unterrichtet im Damenlleidersalcm
Linz, Sptttelwiese 13.
25112'
Buchhaltung j
kaufmännisches Rechnen, Korrespon­
denz, Handels- und Wcchsellehre
werden gelchrt und Unterricht in
Stenographie, Schönschreiben, so«'
wie auf Schreibmaschine», alle:
erstklassigen Systeme, ettheilt im!
Handelsc«rseH.Poffelt,Schiller-;
strafte 5. Nähere Auskunft dort­
selbst. 7459!
Im Clavierspiel i
und int Französischen unterrichtet!
ein Fräulein gründlich und billig/
ConverscttwnSstunden werden auch.
ertheilt. Sttsterstraße 10, Parterre
links, 1. Thür. 24488;
Köchin
in gesetztem Alte: sucht Stelle, wenn
möglich zu zwei Personen. Adresse
t. d. Exp, d. Bl. 24957
Nette, reinliche Bedienerin
welche kochen kann und gute Zeug­
nisse besitzt, sucht Stelle. Tiefer
Graben 15, 1. Stock, T.L. 35020,
Gesangunterricht. s
Paula Heck, Gesanglehrerin, er-!
theilt Unterricht au Damen und'
Herren und empfiehlt sich auch zur;
Ausbildung fürs Theater für Oper!
und Operette; dieselbe umerhält
auch einen EurS für junge Mäd­
chen. Näheres Marltstraße 15, Par­
terre links. 25040
Aus schnellste, billigste
und bequemste Art erlernt man
gründlich die Gabelsberger'sche
Stenographie,dnrchjbrieflichen Unter­
richt, geleitet von E. Schmid, staatl.
gepr. Lehrer der Stenographie.
Steyr» Oberösterreich. 24932


[ 2023-06-29 10:36:11.873 - 19001028 - Seite 14 ]
Seite 14-
J&rj, Sonntag
Tagrs-Poft.
28. October 1900
itx. 2Ü8
X
«nMrraft über «xz-ig-n wird inunj-r-rDi»
mintstration Linz, Prommade 28, und den Str-
schl-ißskN-n «» Sias, Wiener Re!ch»str°ke S8,
Urfahr. tzmchtftraß- 21. «ei«, «S-erstra«e S.
mLndlich oder brieslich unentgeltlich rrthe.lt.
Kleiner Anzeiger.
PreiS: Jedes Wort 3 Heller für jede Siu-
fchaltnng. Keti ged-ulte Worte werde» alt zwei Sorte
gerechnet. Mindeftgedür 80 Heller für jede Snf-
no!)me. Inserate mit mehr oISlOO Worten werden in
den .Sleine» «merget* nidit nnigenominen.
Sägemühle I Gelegenhettskans sät Näh-| Kinderwage», Grablaternen
mit guter Wasserkraft, im besten Maschine». Mehrere hochfe»« ist »u verkaufen. Flügelhofgaffe 13. in allen Preislagen von fl. 1.80
Bauzustande, in Oberösterreich,^ ausgestattet«, in Zahlung über-!Dachwohnung. 25024 aufwärts. Ausführung m der-
Käufe u. Verkäufe
Realititteu-Berkiinfe.
JiBtt mit groß
Preis 14.000 fl.
Umsähe "am gutem Blähe. 16.000 fl. grschaft ist in emem größeren
Kut gehendes Gasthaus. Preis Orte OberösterreichS, mit oder ohne
1»S00 fl, zu vertauschen mit Aus.§ Ware, wegen FamilienverhSltnyft
Zahlung gegen ein Bäckerhaus. j billigst zu verkaufen. Briese unter
Zweistöckiges ZlushauS mit „Uhrmacher 24802" bis 1. November
Obstgarten in Linz. 19.500 fl.
KrämerhauS am Land«, Jahres
Umsatz 10.000 fl.. Preis 3900 fl.
Meierhof bei Linz, 96 Joch,
Gut renommiertes
Saltlergeschäft
_ ist in einer Stadt in Südböhmen
Preis 23.000 fl., Anzahlung 60M fl. wegen Todesfall sammt Werkzeug
a. d. Exp. d. Bl. erbeten. 24802
«afthau». vorzüglich^ Geschäft-und Zugehör sehr billig sogleich zu
in Linz, Preis 27.000 fl., Anzahlung
3000 fl.; auch Tausch gegen ZinS-
hauS.
Hotel, 50 Fremden- Zimmer.
82.000 fl., Anzahlung 15.000 fl.
Ritterstrin, Urfahr, Rudolfplah
Nr. 2. (Retourmarke.) 25134
Wurmstraße 18. l^Stöck. Puchmahr, Linz, L^nd>
3724 Kilo Kartoffel«
25101
Pferd
(Champignon) sind zum Preise von<& ein Handwagen fmb
6 H°«er per Kilo zu verkaufen. Beth-! kaufen. Waldeggaffe 8.
lehemstraße <2. oeai*,_'——
24914
zu Bei*
25093
4 Stück eichene Kanterbäume
4 Meter lang, sind zu verkaufen.
Krumauer Bierhall«. 24969
verkaufen; eventuell Einheirat. Adr.
i. d. Exp. d. Bl. 24931
Gutes Goldarbeilergeschäst
gut eingerichtet, ist billigst zu ver­
kaufen. Adr. i. d. Exp. d. Bk. 21918
■j Achtung!
Ein neuerbautes Hau? mit s«ei...,
großen Werkstätten, drei Zimmern, iAS'EgSMig,
Küche, 1 Joch Grund und ein
großes HauS mit vier Zinsparteien. Gewtschlwareuhaudluug
Gemischtwarenhandlung
mit Brantweinvcrschleiß, in einem
Markte Oberösterreichs, bedeutend
ist zu verkaufen.
Adr. i. d. Exp" d. Bl. 23715
Garnitur
Bettstatt, Fenstcrgitter. Fensterstafftl,
Elektrisiermaschine für Schwerhörige,
Gewehre u. a. i». sind wegen Ueber-
Ein Paar Wagenpferde
Wallachen, braun, sind sehr aus-
-„ dauernd im Laufen und Ziehen,
siedlnng zu verkaufen. Lesfrnggasse^-^,^ fch^rfrei. sind zu verkaufen.
Nr. 10, 2. Stock links. 2ol36 i0j 1 ,^ Geineindestratze 54. 25045
Haare!_ 25064
Durch Ankauf einer großen Partie
Haare aus einem Concurse bin ich
in der Lage, alle Arbeiten zu einein
stannenswert billigen Preis her­
stellen zu können. Gest. Aufträgen
_ r! Kanarienvögel 25129
SchönerSchlafdwan.harieWalzen.: uttb j unge sowie Vogelhäuser
Betten, ToPPU-ChsstonmerS Damen- i mctbfn wrfauft. Hofgasse 20,1.St.
Chifionmer.Ttsch,Nachtkasteln,Sessel, —--
Waschtisch, Gitterbett, Kücheneredenz! Bernhardiner
sind billigst zu verkaufen. Urfahr,- drei Monate alt, kurzhaang, edelster
GusshauSgasse 8. Parterre. 25142! Abstammung, sind sehr prerSwürdA
Ei« Paar Wage»rpferde
Wallachen, acht- und neunjährig,
Schimmel 15 2, Braun 16 1, auch' fieffi entgegen "achtungsvollst Rudolf
einspännig, zu verkaufen. Adreffe Fischer, Friseur, Harrachstr aße 32.
i.d. Exp.d^M. 24737 Scheitel. Locken
Frisetten, ToupetS, Herren- und
Damenperücken erhält man^ am
billigsten bei Rudolf Fischer. Friseur,
Harrachstraße 32. Provinzausträge
werden prompt erledigt. 25063
vr- s .” zu verkaufen. Auskunft ettheilt G.
Deeoratrousdrva»! Stüber, Graben 22. 25081
Schlaf- «.
2>/,JochGarten, schönen Stallungen, -mit Tabaktrafik, lebensfähig, allein-reich geschnitzte Credenz, Trumeau —„ If. .—
auch mit mehr Grund, sind zu ver-- im Orte, ganz neben Schule und-sammt ©Siegel, Speisetisch, Sessel, «UUooageni
kaufen. Adr. i. d. Exp. d. Bl. 24964 Kirche, wird wegen UebernahmeiSchreibtisch, alles matt, Doppel-!. iOttlixere ^unze, englische Bnll-
~ eines anderen Geschäftes ans freier Ichiffonnier, polstiett und halbmatt, loggen, Vollblut, sind abzugeben.
Hand verkauft. Näheres bei Herrn! barte Walzen* und Spiegelbetten, i Selbe sind rein wnß, mit schwarzen
F. X. Martin. Salzburg. 24804! Nachtkafll sind bMgst zu verkauft«.! und flriben Abzeichen, haben Rosem
Familienhaus
in Linz, nicht über 15.000 fl., wird-
sofort zu kaufen gesucht. Gest. An­
träge u. „Gemüthliches Heim 24989"
bis längstens 1. November an die
Exp. d. Bl. erbeten.
Einstöckiges Haus sAdr-fl- i- ". Exp.'d) Bl.
mit Gatten, besonders für Beamten l
i Schillerfir. 38, 1. St. links.
Geutifchtwarengeschast
mit Wohnung ist wegen Abreise zus
24989 verkaufen und Willig zuübernehmen.^ Handlung sind eine
24979
Gemtschtwarengeschäft
oder Pensionisten geeignet, nahe der-auf sehr gangbarem'Posten, nist
Tramway gelegen, ist aus freier
Hand zu verkaufen. Adr. i. d.
Exp. d. Bl. 25149
25115 obren und ganz kleine Ruthe, zeige»
.,- ,, ... !jetzt mit sechs Wochen sehr viele
Für eine bessere Gemtschtwaren-Falteu und großartig typischen,
runden Kopf zu bekommen. Die
I« der Nähe von Wallern und
fünf Minuten vom Bahnhöfe ent­
fernt ist ein
schönes PointhauS
mit nahezu sechs Joch Grund um
das Haus, vielen Obstbäume», dem
Biehstand und allen Fahrnissen
wegen Erbschaft eines anderen
Hauses sehr billig zu verkauft«;
2500 fl. bleiben alS Spareastegeld
auf de« Hanfe lugen. Auskunft
wird unter Chiffre „I. P." poete
restants Eferding ertheilt. 25032
altdeutsche Einrrchtnng -Eltern davon sind auch rein weiß,
im besten Zustande. sowft zwttjBulldoggen ersten Ranges, und sind
-., Blitzlampen, zwei Balance- und bei vielen Ausstellungen prämiiett
Flaschenbierverschleiß u. anstoßender l kine Decimalwage rc.rc. wegen Aer»! morden, haben erste und zweite
Wohnung, ist preiswürdig zu ver-s änderung des LocaleS billigst sofort j Preise erworben. Preis der Jungen:
kaufen. Adr. i. b. Exp. d. Bl. 25006 zu verkaufen. Schillerstraße Nr. 11. Müde 15 fl., Hündin 10 fl. Für
24952 -übrigeAngaben Garantie. Raimund
Diva«, Seeretäre iSieghartleithner, Bäckermeister in
Gemischtwarengcfchäft
ist sofort wegen Kränklichkeit deS
Besitzers um 500 fl. zu übernehmen.
Adr. i. d. Exp. d. Bl. 25022
Gemischltvareugeschäst
mit guter Tageslosung ist wegen
Kränklichkeit des Besitzers preis- Hnmboldtstraß!
wett zu verkauft».
Exp, d. Bl.
Gutes Gemischtwarengeschäft
Adreffe i. d.
25089
unk» «in Oelgemälde sind zu ver-
kauftn. Adresse i. d.Ex p. d. Bl.24959
Füllofen
fast neu, ist um 5 fl. zu verkaufen.
Nr. 36 im Friseur-
geschäft.
25054
aIIt8 ^bar, tolri» MRg verkauft.
Adreffe i. d. Exp. d. Bl. 25079
Hoher Füllofeu
für Gast- und Kaffeehaus besonders
ist zu verkaufen. Adr. in der Expe- geeignet, sowie drei eiserne Bttten,
dition d. Bl. 25078! ferner drei Hunde, amerikanische
Raffe, sind billig zu verkaufen.
Adresse i. d. Exp. b. Bl. 25150
Kirchdorf,
reich.
KremSthal,
Oberüster-
24906
Kinder-Confertion
HavelockS,JaquttS,Mäntel,Kleidchen,
Schürzen rc. empfiehlt in reichster
Auswahl zu den billigsten Preisen
Sophie Gallina, Urfahr, Haupt-
straße 29. Auch nach Maß ohne
Preiserhöhung. 24982
Familienverhältniffe verkauft ich
. meine im besten Betrieb« stehende
Greislerei sofort sehr preiswürdig n.
unt. äußerst günstigen Bedingungen;
bücherlich nachweisbar gutes Geschäft.
Zuschttften unter „I. G. 45" haupt­
postlagernd Linz erbeten. Btteflich
Retourmarke. 25053
Haus mit Gewölbe
500 fl. Zinsettrag, ist wegen Ueber­
nahme eines anderen sofort zu ver­
kaufen. Hasserlstraße 3, 1. Stock.
25056
Bauerngut
ist billig zu verkaufen. Näheres Beii
Rosa Lettner, Urfahr, ^*^8°^. 2. Stock,
gaffe 10, 2. Stock.
Kleines Haus
neu gebaut, ist in der Nähe von
Urfahr, zu verkaufe». Adreffe i. d.
Exp. d. Bl. 25157
Kleinere Wertheimer- Caffc
Nickelgasaror, Schilder u. 2 Näh­
maschinen sind zu verkaufen. Näh.
Landstraße 35, im Gewölbe. 25135
Wegen Todesfall ist ein neuge-
banteS, schönes, am belebteste» Platze
eines größeren Marktes Oberöster-
reichs stehende«
Kaufmannshaus
zu verkaufen, eventuell das Geschäft
zu verpachten. Das Haus besteht aus
großem WerkaufSgewölbe, zwei Ma­
gazinen, elf Zimmern, zwei Lüchen,
Keller,fepattertenHolzlagenu. Wasch­
küche, kleinem Gatten re. Adresse
i. d. Exp. d. Bl. 24933
KrLmerhauS
in Urfahr, in schöner Lage, mit
schönem Gatten ist wegen Todesfall
mit 3000 fl. Anzahlung zu ver
kaufen. Brieft unter „M. M. 1000
25057"a.d.Exp.d.Bl. erbeten. 25057
Altradieiertes. gutgehendes
GastkfauS mit schönem, großen,
schattigen Gastgarten, mehreren
Fremdenzinrmern,Tanzboden,Keller,
Kleinere GreiSlerei
auf gangbarem Posten, wird zu
kauft» gesucht. Adreffe i. d. Expe­
dition d. Bl. 24984
Gusseiserner Öfen
sammt Röhren, fl. 3.50, guter Drei­
radler, fl. 3.—, Flaschen sind zu
verkaufen. Näheres Bolksfeststraße 3,
im Hof. 25121
Schöner Zimmerofeu
ist billig za-verkaufen. Eisenbahn-
~ 25074
24978
Zwei schwedische Lesen
ganz neu, sind billig zu verkauft«.
Wiener ReichSstraße 3, 1. Stock,
Thür 7. 25026
Nähmaschine«
neue u. gebrauchte, sind sehr billig
zu verkaufen. Betisek, Schillerstraße
Nr. 44 a, 1. Stock. 25052
Singer-Nähmaschine
neue und gebrauchte, sind billigst
auch gegen Theilzahlung zu ver­
kaufen. Humboldtstraße 36, Kotto».
25055
Costüm (englische Edeldame)
grüne Peluche mit Schleppe, eiu-
mal getragen, Anschaffungspreis
250 fl., ist um 100 fl. für schlanke,
mittelgwße Figur -tu verkaufen.
Adr. i. d. Exp. d. Bl. 25016
Schwarz« Astrachanjackc
sammt Muff, noch gut erhalten, ist
billig zu verkaufen. Sandgasse 15,
Parterre rechts. 25014
Kaffeebrenuer
u. ein Gitterbett sind Karl Wiser-
straße Rr. 4, Parterre, zu ver­
kauft». 25108
Aviso an Obsthändler
oder Herrschaften! 1000 Stück große
Winterbirnen (Parisrr) find so­
gleich zu verkaufen. Kapuzinerstraße
Nr. 80. 25140
PaffendesWechnachtsgeschenk.
Menzenhauers Guitarrezither,
fast neu, ist zu verkaufen. Urfahr,
Rudolfplah ll, Patterre. 25144
Altes Eise»
Messing, Kupfer, Zink, Zinn und
Blei werden ob jeder Statton zu
Eiskeller," Gast- und Extrazimmers Mn Preffen gelüst bei F.
SÄ ÄS-S.« SÄ»
fltzers preiswürdig verkauft. An-
zahlung 4000 fl. Das Nähere beim
Eigenthümer selbst. Zuschttften unter
„Nr. 2000/24993" a.d. Exp. d. Bl.
erbeten. 24993
Schwarzer Salourock
tadellos erhalten, ist zu verkaufen.
Adreffe i. d. Exp. d. Bk. 25139
Winteruberzieher
sehr gut erhalten, für Herren im
Alter von 17 bis 20 Jahren, ist
prttswürdig sogleich zu verkaufen.
Hopse,igasse 5, ebenerdig. 25048
Elegante Winterjacke
blau, für schlanke Dame, fast neu,
ist billig zu vettaufen. Adresse:
Badgaffe 6, Parterre links, Th. 4.
25072
Realitätcn-Berkaufe.
' Einkehrgasthof, Paffagierzim-
mer, Kaffeehaus, Fleffchhauerei,
3 Joch Obstgatten, Preis 16.000 fl.,
Anzahlung 6000 fl.
, Verkauf. Tausch einer neuen
einttäglichen. größeren Billa, sammt
mehreren hübsche» Bauplätzen, Preis
23.000 fl., gegen Gasthaus, auch
Bauerngut.
Schöne, schädelechte Reh-
undHittchgewttbe sind zu verkaufen,
dabtt ist ein schöner Zwölfender.
Keplerstraße 24, 2. Stock rechts.
25051
Et« bis zwei Waggons Hoch-
prima Peruaner Saelcinfaat
1900er ist zu verkaufen. 20 fl.
ab Bahnhof Bndweis per Tonne
gegen Nachnahme. Anträge unter
„Zwei Waggons24872" a. d. Expe­
dition d. BI. erbeten. 24872!
Kaufe
abgelegte Herren- und Damenkleider,
Officiers-llniformen, Gold- n. Silber­
borten, Stiefel, alte Möbel, altes
Eisen, sowie jeden Bodenkram. S.
Kraus, Trödler, Hofberg 5. 25025
Zahle dre höchsten Preise
für gettagene Herren- und Damen-
kleider, Uniformen, Schuhe, Möbel,
Antiquitäten, Porzellan, Nippe?,
Gold- und Silbersachen, sowie ganze
Berlaffenschaften. B. Spiro, Trödler,
Linz, Altstadt Nr.2. (Corresvondenz-
karte genügt.) Provinzsendungen
werden reell bezahlt. 25080
Allgem. Verkehv.
Geschästsanzeige.
Ich erlaube mir die geehrten Be­
wohner von Uttahr und Linz
höflichst aufmerksam zu machen,
dass ich das Gemischtwarengeschäft
übernommen habe. Hochachtungs­
vollst Rosa Faltm, Urfahr, Rudolf-
straße 9. 25143
Bei Paul Kern 25122
Delicateffenhandlung, sind heute
Whitstabler Austern angekommen.
Franz Mayers
Möbellager empfiehlt hatte Betten,
Kasten, Tische, Seffel, altdeutsche
Divans, Schlafdivan, Seffel, Ma­
tratzen, Karniesen sehr billig. Baum-
bachstraße 8. 25137
Im Casö Banmgartinger
sind die „Rene Freie Preffe"' und
Fremden-Blatt" zu vergeben.
25097
Borziigl. Landlbirnmost
ist im Gasthanft „zum Pflug",
Pfarrgaffe12 und Domgasft IO, in
Ausschank. 25111
Süße«, heurige« Weinmost
roch und weiß, sowie heiß« Maroni,
Specialität, empfiehlt die Elschthaler
Weinstube, Klammstraße 12. 25126
Große Auswahl
von Heiligen-Bildern, großen, feinen
Marienbildern, Landschaften, Hand
gemälden, Christus sammt Gla«
stürzen, Haussegen, Hängelampen,
Spiegeln und Pendeluhren von der
einfackfsten bis zur fttnsten Aus­
führung empfiehlt Thorwartl,Urfabr,
Kaarstraß e 25. 2514 6
Dampfputzerei
Fr. GruberS Nachf., Bethlehemstraße
Nr. 33 s, empfiehlt sich zum Putzen
von Kragen, Manschetten, Hemden,
Kleidern, Vorhängen. Blousen, Aus­
stattungen in exquisiter und hoch
eleganter Ausführung. 25094
Für k. «. k. Militär
Lederlack, feinsten SttcftNack. Leder
appretur, sowie Goldkäferlack für
Damenschnhe, Strohhutlacke in allen
! Farben, wie überhaupt all« Gattun­
gen Lacke und Firuiffe. Zu haben
Echter
Phonograph ist billigst zu ver-
Ein acht bis zehn Personen
faffeuder. starker, guter
Hotel-Omnibus
Edison-„Standard"- ist s-hf preiswürdig und sofort zu
--—- vettauxen. Siäheres Ischl, „Hotel
Erzherzog Franz Karl". 22979
mächst Linz (Westbähn),
Vauerugut btt Linz,
gut eingettchtet, PrttS 7800 fl.
ZiuShauS mit vorzüglicher Ge­
mischtwarenhandlung, sehr großem
Obstgarten, in Linz. 23.000 fl.
» Nitterstei«, Urfahr, Rudolf-
platz 2. (Rttourmarft.)
14 500 fl Records, wenn dieselben nicht zu
24 3o$;
bei May
Nr. 42.
& Weiß, Linz,
Graben
12201
Möbel-Selbstpolitur.
KornS Möbel-Selbstvolitur dftnt,
um sich selbst jede Att polierter
Möbel aufzufrischen, soll daher in
keinem Haushalte fehlen. Jn Fläfch-
chen zu 25 kr. und 50 kr. sammt
Gebrauchsanweisung. Zu haben bei
May L Weiß, Linz, Graben Nr. 42.
12200! bekommt
Chinesischen Tdee
vollkommen reinschmeckend, große
Auswahl in allen Sotten und
Mischungen bei Edmund Koch,
Herrenstraße 2. 25089
Cartonagen 25012
für Lager und Emballage liefert bei
größerer Abnahme zu den billigsten
Preisen L.^Flottan. Hofberg Nr. 9.
Mänuer-Schnürstiesel
mit Dopvelsohle, solid« Arbeit, in
allen Größen, per Paar nur 4 fl.
Mödlinger Schuhfabrik. 24991
Das BlumenhauS
vouAlex.Waldl iuLiuz. Bürger-
straße 12, Schützeustraße 1, em­
pfiehlt als Gräbrrzierde:
Pariser Copie«
von Bouquets au« präparierte«
Palmen,Arecas.CieaSwedelu rr.,
sowie a«S künstliche« Blume»,
ebenso
Sarg- und Grabkränze
Schleife», mit «. obne Druck, re.,
anerkannt billigste und größte
Auswahl. Engro*, en detail.
Telephon N r. 22 1. 24374
Weinmost
süß, Leruatscher und Teroldigo,
für Wicververkäufer billigst
berechnet, empfiehlt Josef C«m-
bram, Weiuhäudler, Linz.
Klammstra ß e 12. 24707
Pelzeostier
reizende Neuheiten, großartige
Auswahl. Brrise fl. 1.20,1.50,
1.80 und höher. I. Bauman«,
Promenade 6. 24364
Kaffee
roh,^ feinste Sotten, per Kilo von
K 2.40 bis K 4— empfiehlt Aug.
R. Fuchs, Promenade 15. 24995
Trauer-
kleider sttts lagernd, Maßbestellungen
auch aus mitgebrachten Swffen ver-
fettigt innerhalb 24 Stunden Sophie
Gallina, Kleidermachettn, Urfahr,
Hauptstraße 29. 24980
Damen- und Kinderhüte
in reichster Auswahl zu den billigsten
Preisen bei Sophie Gallina, Modistin,
Uttahr, Hauptsttaße 29. 24981
Zum Selbstfärbcn
aller Att Stoffe, Baumwolle, Seide
und Leinen, ttn Paket sammt Ge­
brauchsanweisung 10 kr. Zu haben
in 30 vettchiedeneu Mustern bei
May& Weiß in Linz,. Graben
Nr. 42. 13204
Echte Email-Glasur
zur Sekbstberstellung eines Porzellan-
attigen Anstttches für leicht ab­
nutzende Gegenstände, ganz besonders
für Waschttsche, Eisen, Hotz, Blech,
Stein und WasserleiMngsmuscheln,
in Dosen zu 45 kr., 80 kr., 1 fl. 60 kr.
und gröyer sammt GebranchS-An-
Weisung zu haben bei May& Weiß
in Linz, Graben 42. 12197
Fnßboden-Oelfarbe
bester und dauerhaftester Anstttch
für Fußböden, waschbar, schnellsten?
trocknmd. Nur allttn zu haben bei
May& Weiß, Linz, Graben 42.
12203
Pelzgarnitnren
bestehend aus Muff «. Collier
vo« fl. 2.20 aufwärts. Jeder-
boaS i« alle« Farben«. Preise».
I. Bauman«, Linz» Promenade
Nr. 6. 24365
Gefällige Beachtung!
Bo» heute au täglich frische
Seuduuge» der so beliebt ge­
wordene« frischen Würste aller
Sorte«, sowie auch feinste«
I Aufschnitt empfiehlt I. Kößler,
Linz. Land st ra ße 15. 21780
Fr. Jos. Kaindls Söhne
Leder- und Schuhmacherzugehör-
Handlung, en sros et en detail,
Linz a. d. D., Graben Rr. 11, em-
Vfthlen ihr Lager in weiß- und
sämffchgaremLeder aller Sotten, ins­
besondere: Pelzfelle, Hosen- und
Polstettelle, Putzhäutel für Wagen
und Fenster, rauhe Reh- und GemS-
felle für Bettvorleger u. für Sattler.—
Rchhaare u. s. f. Lohnleder, sowohl
lohgar, als auch alaun- und sämisch-
gar, wird in Arbeit genommen,
Lederhosen gttchwärzt. 24335
! 80 Paar
! Damen-Tuchstieftrln mit Lederbesatz,
^ Filzfutter, per Paar fl. 3.50 bis
fl. 3.70: solch« mit echtem Schafpelz«
sutter fl. 4.— in allen Größen,
günstiger Kauf, alle möglichen Re-
paraturen werden angenommen,
schnell und gut gemacht in der
eigenen Werkstätte btt Karl Feyrer,
Linz. Klosterstraße 18, gegenüber
der Kirche. 24445
Die beste« Schuhe der Mo­
narchie sind unstreftig bei Karl
Feyrer, Liuz.Klosterstraße 18, gegen­
über der Kirche zu bekommen;
große Auswahl in allen Sorten
für Herren und Damen, eleganteste
Faxon, Preise billigst. Alle mög­
lichen Reparaturen werden ange­
nommen, schnell und gut ausge-
sühtt in der eigenen Werkstätte.
24446
Für Allerheiligen
modern« Kranzbinderei und
verschiedenster Grabschmuck aus
Blume». Größte Auswahl i«
Kränzen, Kreuze«, Polstern,
Palmengestecken -c. bei Ferd.
Wrißkrr, Schmidthorstraste 2,
Telegramm-Adreffe: Wcißker,
Linz. 24174
Julie«««
Schnittbohnen, grüne Erbsen,Herren­
pitztinge, Paradeis, Marmelade, alles
frisch, empfiellt Aug. Rich. Fuchs,
Promenade Nr. 15. 24997
Fleischhauerei und Selcherei
jetzt außer "Betrieb, vollkommen ein­
gerichtet, sammt schöner Wohnung,
ist sofort jährlich um 260 fl. zu
verpachten. Näheres bei Georg Moß-
hammer, Kirchdorf. 23880
! 1! Sensationelle Neuheit!! I
Petroleum-Glühlicht-Brenner, auf
jedem Lampenkörper aufschraubbar,
empfiehlt A. Bttltinger, Linz,
Herrenstraß« 18. 24894
Schlitte»
... gut erhalten, einsvönnig, lttcht fahr-
sehr abgespielt sind. Adr. i. d. Expe- bar, kauft I. Schwarzkopf, Linz,
dition d. Bl. 24433 Hofgasft 8, 3. Stoch 25015
Kaufe Zither
Concert oder Pttm,
!
Fahrrad
Phönixfarbe»
zum Aufbürsten. Durch bloßes Ueber-
büttttn dieser in kochendem Waffer
zu lösenden Farben werden Stoffe
aller Att, wie Seide, Woll«, Baum-
Die be­
sten, edelsten Tafeläpfel u. Birnen,
wie Gravensteiner, Plankenäpfel,
engl. Goldparmainen, Maschantzker,
BaumannS und Landsberger Rei­
netten, Alanta-Aepfel, Pttnzenäpfel,
schattachrothe Himbeeiäpftl u. v. a.,
Birnen: die späte Herzogin von
Angouleme, Napoleons Butterbirne,
Nüffe, Fügen, Cittonen n. s. w.
man in MoserS Obst-
777^71; Handlung, Graben Nr. 18, zu den
1-198 bigigst^ Pre isen. 24926
Elegante Fracks
Porzellangeschirr
in großen Mengen, reine un­
schöne Ausschussware, ist neu an­
gekommen und verkauft letztere sehr
prttswett nach Gewicht Rudolf
Bünker Linz, Franz Josefplatz
Nr. 33. 24580
Obstbäume
veredelt, aus kalter Gegend, daS
Stück k 70 Heller, sind abzugeben
Linz, Stockhofstraß« 1, beim Haus­
meister^ 24723
Tranerhüte von fl. 1.80
aufwäüS bis ins feinste Genre;
größte Auswahl bei Eid enböcks Nachf.,
Modistin. Linz, Pwmenade Nr. 20
>Ruppe-Haus).— Werden auch
ausgeliehen. 24728
Eidenböcks Nachfolger
Modistin. Linz, Promenade' Nr. 20
e ppe-Haus), empfiehlt ihre reich-
ige Auswahl billigster, garnierter
und nngarnietter Damen- und
Mädchenhüte, Tellerkappen, Kinder-
häubchen in Seide und Plüsch.
Aufputze«« ur 90 kr. 24729
Französische, waschbare
Fußbodenfparwtchse
billigstes, ttnfachstes SelbsteinlasS-
mittel für hatte und weiche Patttt-,
Weichhotz- und lackierte Böden,
trockntt in einer Stunde, von
Schneider& Comp, in Wien, Haupt­
depot bei May& Weiß in Linz,
Graben Nr. 42. 12205
Sttm. gut «hsktyß,;noch sehr gut erhalten, mit neuer«„
mit vollem Ton. Bolksfeststraße 4, jPneumatik, ist wegen Abreise sehria» dem Polster in überraschender echtkital..
1. Stock recht«. Näheres mittags von billig zu verkaufen.
25133 11 bis 1 Uhr. 24941 :Exp. d. Bl.
Adreffe
und Salonanzüge werden ouSge-
_ liehen bei M. Weikhatt, Schnttder-
! wolle, "Rips, Plüsch,' SammtH.! Meister, Her renstr aße 8, 2. St. 24851
unzettrennt und Möbelbezüge trieft j Macaroui 24998
aus der Fabrik Giov.
Flüssige Brouzetincturen,
in allen Farben, alS: Gold, Kupfer,
Silber rc., sind das votthttlhafteste
und vorzüglichste Präparat zum
Vergolden oder Bronzieren aller
denkbaren Gegenstände; der höchste
Glanz und Danerhaftigkttt ist nur
mtt unseren Tinkturen zu erzielen.
Zu haben btt May& Wnß in Linz,
Graben 42. 12199
i. d.iSchönheü aufgeftischt. Zu haben hei Lorenztttt, Trust, Alleinverkauf btt
>4902> May& Weiß in Linz, Graben 48/ Ang. Rich. Fuchs, Promenade IS.
Bud werser Bier
aus dem deutschen, bürgerliche«
Brauhause empfiehlt zur geneigte«
Abnahme in Gebinden und Flasche«
in vorzüglichster Qualität Depot
Linz, Kellergaffe. Nr. 8 und 10.
Teftpoh« Nr. 171. 2341S


[ 2023-06-29 10:36:11.873 - 19001028 - Seite 15 ]
Nr 248
Linz, Sonntag
Tages »Post.
October 1900
Seite 15
«Emst über «uze««« tobb
hi tmfectr «bHbtifcattam Linz,
Promenade 23, und denBcrfchleih-
stellen in Linz, Wiener Reichr-
ftraheSZ, Urfahr, Hauptstraße 2i.
Seid, BSckerstraßa S, mündlich
Adrrbrieflich nnentgeltüch ertheilt.
Jede, Wart S Hell»
str jede Einschaltung. Fettgedruckte>
Worte werden al» zwei Worte ge»'
rechnet. Mindeftgebnr 60 Heller str!
jede Ausnahme. Inserate mit mehr
eU 100 Worten werden in den
»Kleinen Anzeiger" nicht aujgc-!
' liomnien.
Attgem. Verkehr.
Kaiser-Webe
Stüde i 10 Meter.... fl. 2.10
„ ä 20 4.20
vorzüglich, Versuch empfiehlt Martin
Gporn, Linz. Ecke Domgafse 7, an
der Landstraße. 25829
Christian Singers Witwe
'str Linz, Farbenwaren-FabrikS-
lager. Klosterstraße 6. empfiehlt
seine stets frisch geriebenen Oelfarben,
trockene Malerfarben. Fußboden»
Aernsteinlackfarbe (in 6 Stunden
trocknend). Linoleum-Fußboden-
glasur (in einer halben Stunde
trocknend). Emailglasur für Wasch­
kisten. beste Möbellacke, englische
Wagenlocke. Bicuclelack,'superfeinsten
Lederlack, Politurlack, Mettalin für
Raturmöbel, Firnisse. Terpentinöl,
Flader» Wzugpapier, Maler-
patronen zu billigsten Preisen. 1218
Waschechte
Berrrstein-Fußbodenglasur
Farbe und Glanz in einem Striche,
nssch trocknender, dauerhafter An­
strich. von jedermann ausführbar,
für Fußböden und Küchenmöbel.
Zn haben bei May& Weiß, Linz.
Traben Nr. 42. 12202
Lawn-Tennis-Sportartikel
Ballenschläger, In- und Ausländer-
Marke, Bälle, natur und überzogen,
Netze, Hängematten und Kinder-
scharckelu. Feldsessel. Turnschuhe
«npfehlen M. Geyer& Söhne, Linz,
M-anz Josefplatz 32. 1235'
Lampen und Luster
Hänge- und Tischlampen, Ampeln
in großer Auswahl, Bilder und
Spiegel mit Gold- und Nussrahmen,
alle Sorten Bilder- n. Photographie-
rahmen, von der einfachsten bis zur
feinsten Ausführung, empfehlen
M. Geyer& Söhne, Linz, Franz
Josefplatz 32. 12358
Prager Schinken 24781
feinste Sorte, mild, roh und
auf das sorgfältigste gekocht,
täglich frisch, empfiehlt Josef
Koßle r. Linz. L andstra ße 15.
Größtes Kunstblumen-Lager
Hochzeitsblumen, Myrthenkrä'nze,
Sträußeln, Einzelblüten, Gräber­
schmuck für Allerseelen in Bouquets,
Sarg- und Grabkränzen, gedruckten
Schleifen empfehlen zu äußersten
Engros-Preisen Weiß und Mayr­
hofer, Kunstblumen-Erzeugung,
Linz, Franz Josefplatz 35
Ln gros. En detail. 22813
Geldtäschchen
mit größerem Betrag in Silber
gelb wurde verloren. Der red-
liche Finder wird gebeten, selbes
im städtischen Polizeiamte abzu­
geben. 25117
Wer leiht
einem strebsamen .Geschäftsmanne
200 Kronen gegen hohe Verzinsung
V. monatl. Abzahlung de? Capitals?
Adr. i. d.
d. Bl.
35034
Strauß- und Phantasiefederu
Hutblumen,, großartigste Auswahl,
empfehlen Weiß& Mayrhofer
Knnstblumen-Erzrngung, Linz,
Franz Josefplatz 35. Ln gros.
En detail. 22814
Palmen, Areka
imprägniert, sowie jede andere De­
koration in Kunstblumen fürKirchen
und Salons, 'liefern äußern billig
und geschmackvoll Weiß& Mayr
Hofer. Linz, FranzJosefPlatz35.
Ln gros. Ed detail. 22815
Präger
Leber- undBlutwürste, 1 Stück 26 d,
sind in vorzüglicher Qualität ftden
Mittwoch zu baben und empfiehlt
dieselben Robert Kobittger. Prome­
nade 21, Ecke der Herrenstr. 21755
Speesalift!
Mr Perücken, Toupets rc., Zöpfe,
Bandos, Frisetten zu billigst gestellten
Preisen empfiehlt sich Josef Jung,
Friseur, Puppengeschäft, Prome­
nade 15. Provinz-Aufträge werden
gewissenhaft ausgeführt. 20974
Kinderwage« 12359
Schlaf- «nd Sitzwagen'in sehr solider
Ausführung, von 4.50 fl. aufwärts,
in großer Auswahl. Reisekofier,
Reisekörbe in allen Größen, Reise-
Handkoffer und Taschen, Reise-
ne«lsaireS, Plaidsäcke. Plaidriemen,
Rucksäcke, Fenster-Rouleaux und
Jalousien in allen Größen nnd
Farben empfehlen M. Geyer&
Söhne, Linz, Franz Josefplatz 32.
Schinken'
echtPrager, erste Qualität, mft Firma.
Mn brand und -Plombe vom Hof.
lieferanten Chmel, roh u. in Dampf
gekochter, 10 Deka 60 Heller, so auch
pon derselben Firma verschiedene
Würste, 10 Deka 16 bis 50 Heller,
Earrj, Zunge, echten Westfäler
Schinken mit Firma- Einbrand,
deutsche Würste, polnische Jagd-
. wurst, ungarische und Veroneser
Salami, Paprika- und engl. Früh­
stückspeck, oberöst. Banernspeck, aus­
gezeichnet zum Spicken und Essen,
Käse, Theebutter, Caviar, Sardinen
und Conserven empfiehlt Robert
Kobinger, Promenade 2t, Ecke der
Herrenstraße. Sonn- und Feier-
tafte auch abends von 6 bis
8 Ühr geöffnet. 20717
Zur Herbstpflanznng)
empfehle ich schr schöne Apfel-,
Birnen-, Pflaumen-, Zwetsch­
ken-, Kirschen-, Aprikosen-,
Pfirsich- «ud andere Bänm-
cheu. als Hochstamm, sowie in
allen Formen gezogen. Preisver-
jniS auf Verlangen unentgeltlich.
tSpachÜMg Hummelhof bei
Linz a. ü. Donau, Oberösterreich.
21419
Jeden
Dienstag, Donnerstag, Sams­
tag vorzügliche ungefärbte Prager
Knack- und Krenwürste ä. 10 Heller
euftssiehlt Robert Kobinger, Prome-
nade 31, Ecke der Herrenstr. 22200
Herbstblouse»
und Trieottaillen in großer Aus-
wohl bei C. Kocholl, Linz, Land-
straße 33. 22565
Trauerware
ttieHüte (viele Modelle), engl. Crepp,
Schleier, Flore rc., enorme Auswahl
und billigste Preise bei C. Rappers-
berger, Lmz, Domgasse 20. 23114
Modistenzugehör
Fihforwen, Apreformen, Phantasie-
federn, Straußfedern, Kiele, Flitter-
borten, Agraffen, Lammte, Seiden­
stoffe, Bänder und alle kleinen Zu-
grhöre, größte Auswahl und bMgst
bei C. Rappersberger, Linz, Dom-
gaffe Nr. 20. Modistinnen Vorzugs­
preise! 23115
Sessel
für Gasthäuser und Private, neueste
Facon, rund gedreht, per Dutzend
von 12 fl. aufwärts, empfiehlt
Georg Lirzer, Linz, Sesselfabrikant,
Steingaffe 1. 22786
Mieder.
Fauni Wagner, Miedermacherin,
Linz, Graben 36, empfiehlt den
lehr geehrten Damen ihr gut s ortiertes
Lager von Miedern für Damen,
Mädchen und Kinder; fern« solch«
für Schiefgcwachsene, übernimmt
Bestellungen von echten Fischbein­
miedern, Umstands- und Gerade-
haltern bis zu den feinsten Quali­
täten. Mieder zum Putzen und
Reparieren werden übernommen;
auch sind sämmtliche Mcderzugehör
zu haben. "'- 23144'
Es wird
auf ein zweistöckiges, neugebautes,
schönes Geschäftshaus auf schr fte-
quentem Platze in einer Stadt, nach
der Svarcasse ein Darlehen von
6000 his 7000 fl. gesucht. Adresse
i. d. ihcp. d. Bl. 34935
200 fl.
werden per sofort gegen Sicher­
stellung aufgenommen." Gefällige
Zuschriften unter „200/25132 an
die Exp, d. Bl. erbeten. 25132
2000 fr.
werden am 2. Satz gegen 5°(„ige
Verzinsung auMnehmen gesucht.
Zuschriften unt. „L. S. 220" haupt-
pystlagernd.Linz erbeten. 24990
»«
9.—
4.50 J
„ 8.50sL
n 60-->i
„ 2.50'
Mder-M«g.
! Anerkannt keistungsfahig
ffl 1 i für
Eleg. Männer-Lavelocks aus wasser­
dichtem Loden '... v. fl. 4.—)
Ulster m. Sammtkragen
Lodenrockm.Pehkragen
Modeanzüge -(in allen
Farben) ....
Stadtpelz
Bureauhosen ....
Männerschuhe...„„ 2.301
„„ (Lack)„, 3.50
Damenschuhe 2.40
» „(Tuchbesatz),„ 2.20/
Für gut Passen, sowie farbenechte,
haltbare Ware bürgt, die.Solidität
der Fmva
8. Benesch
Wetter-». Schuhwarkn-Nittklla-r
Lcrnöftvcrhe Wr. 29
neben der Ursulinen-Kirche.
kaofea Sie m besten and billigsten
LINZ, Landstrasse 47
neben dem
Kaiifm. Vereinshause.
Preiscourante gratisundfranco, 351011
20 Kronen 25114
auch mehr demjenigen, welcher einem
verheirateten Manne eine Neben­
beschäftigung verschafft. Agentieren
ausgeschlossen. Adr. i. d. Exp. d. Bl.
Welcher Wirt oder Cafetier
lässt mir Meinen Orchestrion-
Automaten (Trommel. Triangl,
Cinellen, 'Holz-- und Zinnpfeifen)
gegen Percente aufstellen? Ignaz|
Ramsauer, Stärhembergstraße 11.
2 5040I
Eautionsfiihiger Hausbesitzer!i
sucht Nebenverdienst. Adr. i. d. Expe- j*
dition d. Bl. 25154
i
Antrag. 24870
Suche behufs Uebernahme eines
besseren Manusactur- u. Spezerei-
wareugeschästes in einem größeren
Warft« in wohlhabender Gegend,
behufs Ehe, mit einem vermögenden
Fräulein oder Wftwe, welche häus­
lich ist sind Liebe zum Geschäfte
bat, in Correspondenz zu treten.
Nur ernstgemeinte, nichtanonyuie
Anträge, womöglich mit Photo­
graphie, ersuche unter) „Günstige
Zukunft" hauptpostlagcrnd Salzburg
einzusenden. Discretion Ehrensache.
Grösste Auswahl
von 338697
Grabkränzen
Eranzsolileiseh
Bonqnets
etc. etc.
aas präparierten Natur-
blumen oder tOnstl. Blumen.
Perlen- u. Metallkränze.
Besfattlingsanstalt „Pietät"
JotiannDoliretslieriBr
Linz', Landstr. 33
aeb. der CarmeliterkirctiQ
Telephon Nr. 265.
Ernst gemeint.
. Hübsches Fräulein, 35 Jahre alt,
mit 20.0M E Vermögen, wünscht
ehestens einen charaktewolleu, gut­
müthigen Bahnbeamten zu heiraten.
Strengste Discretion! Anonym und
Witwer wertlos! Alles retour! Scherz
geschäst, Linz,.. Frachtenbahnhof.
Telephon Nr. 199.). 22335
Zur Einwinterung
ein Meter. lange, schöne, harte
Buchenschetter, Pep Meter 9 K
hanco ms Haus gestM Liefern öftf)cten Anträge mit Pbotographie
Ä unter Nr. 68948" h°uvtvostl°gernd
Linz erbeten. Nur g egen Schern. 24880
.■ Beamter "24871
definitiv, avancementfähig, in pen-
sionsbetächtigter schöner Stellung,
unabhängig, schuldenfrei, wünscht
mit wohlerzogenem, rricht vennöaens-
losen, bescheidenen, häuslichen Mäd­
chen aus christlicher Familie zwecks
Heirat Correspondenz. Scherz der
beten. Eventuelle Anträge unter
„Richt Geld, Schönheit entscheidet
24871" a. d. Exp. d. Bl. erbeten.
Karoline Sonnleitner
Linz, Hftschgasse 8, empfiehlt sich zur
Reinigung von Bettsedern, Flaumen
Und Rosshaaren (mittels Dampf)
mit sorgfältiger Bedienmrg zu äußerst
billigen Preisen. 24645
Zu Allerheiligen
jeder Art Gräberschmuck aus frischen
und trockenen Blumen in geschmack­
voller Ausführung. Reiche Auswahl,
prompte Bedienung, auch nach
auswärts. Franz Springer, Blumen­
handlung, Herrenstraße Nr. 6.
Telegrammadresse: Springer, Linz,
Herrenstraße. 24797
Bilder- und Rahmen-Aus
stelluna Linz, Bethlehemstrabe 20.
1. Stock. Billigst» Einkaufsquelle
für Rahmen, Bilder, Spiegel, Passe­
partouts, größte Auswahl vom
elegantesten bis einfachsten Genre.
Einrahmungen und Renovierungen
billigst. Es empfiehlt sich bestens
A. Eigl, Specialgeschäft, Bethlehem-
straße 20, Filiale Graben 34. 24968
Glühstrümpfe (Netze)
5 35 kr., I. Oualftät, sowie sämmt­
liche Glaswaren,
Gasöl-SttlrM'
Werkstätten-„,
Backofen-„
Löth kolben, Löthtampen,GaSöl,Gaso-
line, Ligroin in Fässern «. Kannen,
Reparaturen bMgst bei A. Brittinger,
Linz, Herrcnstraße 48. 24893
Größte Answahl
in Schwerer Sttckerei für Wäsche,
gestickten Damen- und Kinderroben.
S,
gaffe
Fitz, k. u.
se i, 1. S
k. Hoflieferant, Pfarr-
Stock.
25031
Senf
Monogramme
t Tambonrieren übernimmt von
-kr. und hochgestick von 8 kr. auf­
wärts Adelgunde JergiuS, Land-
ß-15. 1. Ewck. 23221
Grablaternkerze«
Werfeelenkerzchen, sowie alle Sorten
frischen Kremser und französischen,
sowie Estragon- und Weinessig, echt
empfiehlt Aug. Rich. Fuchs, Prome
sowie Estragon- und Weinessig, echt.
Klar UadhölMbrll
im Orient
sucht fsltzkndr Kräfte:
Einen Wcrkführer
der speciell die Herstellung der Zündmastc
für gatvcirisierte Salvirhölzer verficht,
ferner einen'*
besseren Arbeiter
zur Bedienung der Einlege- n. Au-nahme
Maschine» und einen besieren Arbeiter
zur Beaufstchtigung der Berpackmig nnd
noch einen für die Eartonazen-Abtheilmig.
WeitetS einen
Maschinisten (Heizer)
welcher auch mit elektrischen Anlagen
vertraut ist. und einell
Schlaffer
welcher mit sämmtlichere Maschrneu einer
Zündholzfabri? bertraur ist.
diur besteingeführte, mit guten Zeugnissen
versehene Bewerber. finden Beiückfich--'
tigunfl. Reiiesvesen werden vergüter.
Slavische Sprache wünschenswert. Offerte
unter „R. L. 1812" an HaafenftÄ»&
Vogler. Wien. X.. r M91 o 3
Anständiges Mädchen
Mitte der Dreißlgerjahre, mit kleinem
Vermögen, sucht behufs Ehe «inen
ordentlichen Herrn zwischen 35 und
55 Jahren kennen zu lemen. Selbes
hat einen Knaben, wofür jährlich
120 fl. gezahlt werden. Ernst-
gemeime Anträge unter „Gutes
Gemüth B." bis 3. November
hauptpostlagernd Linz erbete n. 25036
Anständiges Mädchen
(Kindergärtnerin), welches Mangel
an Bekanntschaft bat, sucht sich zu
verehelichen.' Briefe unter „Fröh­
liche Weihnachten" hauptpostlagernd
Linz erbeten. 25037
Eharaktervolles Mädchen
33 Jahre aft, mit 2000 fl. Ver-
mögenchiLnscht mit sicher angestelltem
Herr«, evnü. Geschäftsmann behufs
Ehe in Correspondenz zu treten.
Nichtanonyme Anträge unter „M.
1869" hauptpostlagernd Linz er­
beten.-- 25110
Zwei hübsche Mädchen
im Alter von 19 Jahren, blond,
und 22 Jahren, brünett, suchen
wegen Mangel an Bekanntschaft
mit gebildeten Herren in freund­
schaftlicher äBe«V in Correspondenz
zu treten. Briefe erbeten unter
blond 19,' brünett, 22". post­
lagernd Klammstraße.
25002
nrde 15.
Veakschiedener.
Zwei bessere Arbeiter
fesch, intelligent, wünschen die Be-
24996 kanntschast, zweier fescher, lebens­
lustiger Fräulein. Ehe nicht aus­
geschlossen. Photographie erwünscht.
Briefe unter „F. L. 10" haupt-
postlagernd Linz erbeten. 25103
Bitte!
Eine arme Witwe mft fünf
Kindern, welche im größten Elende. ......
—und SteariNkerzm empfiehlt ist, bittet edle Menschenherzen um Namen „Tiger" hörend, bat sich am
Anna Hüchel, «mzen- und Dessen- milde Gaben. Marie Rnßbanmer^ 19. d. M. verlautn. Gegen Be-
' Junger Hund 25090
gelb- und schwarzfleckig, auf den
N
Mtkliukr b'iirlrliiideii
blaue,, großbeerig, 10 Pfund br.
franco überall 2 fl. mit ärztl. Ge­
brauchsanweisung sendet Florian
Ringler. Meran, Tirol. Versandt
von feinstem Tafelobst von 5 KUo
an aufwärts. 3A6 lo io
’S
Knorr? s
apioca
in golben Paketen, eine feine woh-
b^kömm’iche Suppeneinlage, liauptsäch-
ich, Personen, die an Verdanun^s- und
WageiibescbH’ei'deu leideu, sehr 7.u em-
pfeb’en. 3189 2 1
Knorr’s Biscuits- Panier»
zum Panieren von.Schn s tr^lii.
Coteietles, La-KIlendeln, Finstien. Sehoue
?oidge*beFarbe. Ung eich app«Utticher
iiie Anwend uns alter zerstobener Semmel-
' r5se]n. Für die feine Küche und für
Hotels. Zu haben iu besseren Spezerei-
und Deiicatessengesdiäften
Wer geidenstofFe brauddt.
und gut nnd billig taufen will 3480 31,
—verlange Muster—•——
w 1
Petrotenm-GlflhUcht-BrenQer
.Pittner“.
2940 18 7
Die Vorz&re desaelbea Bind; Aas jedes Petroteambasaltt
von 4 Centimeter Durctimesser aufschranbbar. Hand« 1
habttng und Constructuon denkbarst einfach. Tadellosest,
ruasfretes, creruca- u. srefah lose? Brennen, glänzen­
des, rein weisses Licht von ca. 80 Kerzen Stärke,
Verbrauch von einem Liter ganz prewöhnlichen Petroleums
in 15 bis 16 Stunden, daher grösste Spare mkeit be^
kolossalem Effect.— Prospecte gratis und franco,
Alfred Lenner, Wien r
VII., Schottenseidgasse 3fr. 56.
46 Landstrasse 46.
MUMM« »fein grösster kmä
; für Herren, Samen nnd Kinder.
Petersburger Galloschen.
von Hausschuhen.
Billigste Einkaufsquelle
für solid gearbeitete Waren.
3?« 3 1
46 Landstrasse 48.


[ 2023-06-29 10:36:11.873 - 19001028 - Seite 16 ]
Geite 16
aiaiiä
Litt;, Gonntag ^aqes-Poil. 28. 2ciober 1900 Nr. 2^8
vis vom hohen Landtage des Erzherzogtums Oesterreich ob der Enns
‘ gegründete■
ihre Thätigkeit.
Diese Anstalt ist eine unter den Staatsgesetzen stehende zwangsfreie, auf dem Grandsatze der Gegenseitigkeit
beruhende Landesanstalt, welcher österreichische Staatsbürger ohne Unterschied des Geschlechtes bis zum voll­
endeten 70. Lebensjahre als Mitglieder (Versicherte) zu dem Zwecke beitreten können, iim sieb Renten auf
Lebenszeit bis zum Höchstbetrage von lOOO Kronen jährlich sicherzustellen.
Die Versicherten müssen entweder in einer oberösterreichischen Gemeinde das Heimatrecht und im Bereiche der
österreichisch-ungarischen Monarchie den ordentlichen Wohnsitz oder ohne Rücksicht auf die Zuständigkeit in Ober­
österreich wenigstens seit drei Jahren ihren ordentlichen Wohnsitz haben.-
Die Versicherungs-Einlagen können in beliebigen Zeiträumen, sowie ungleichen Beträgen erfolgen und entweder
für eigene Rechnung des Einlegers oder zu Gunsten einer dritten Person gemacht werden."
Die Renten werden fällig, sobald die versicherte Person, wenn dieselbe männlichen Geschlechtes ist, wenigstens
ihr fünfundfünfzigstes, wenn dieselbe weiblichen Geschlechtes ist, wenigstens ihr fünfzigstes Lebensjahr beendet hat oder
auch früher, wenn in unzweifelhafter Weise dargethan wird, dass sie infolge eines körperlichen oder geistigen Gebrechens
zu einer für ihren Unterhalt genügenden Erwerbsthätigkeit dauernd unfähig geworden ist.
Die oberösterreichische Landes- Rentenversicherimgs- Anstalt bietet sohin ihren Mitgliedern' eine sichere
Altersversorgung durch lebenslängliche Renten (Pensionen) ohne Zwang einer regel­
mässigen Einzahlung; sie setzt aber auch jene, die mit zeitlichen Gütern gesegnet sind, in die Lage, für das
Wohl ihrer Arbeiter und Dienstboten Vorsorgen zu können.
Die oberösterreichische Landcs-Rcnteuvcrsicherungs-Anstalt ist eine humanitäre Landesanstalt, deren Bestreben
nicht ans Gewinn oder Erwerb gerichtet ist; im Gegentheile wird nach Vorschrift des§ 21 der
Statuten, sobald der Reservefond eine gewisse Höhe erreicht hat, ein vom Landtage festzusetzender Theil der jeweiligen
Ueberschflsse dazu, verwendet werden, die Einlagen der Versicherten nach Massgabe ihrer bereits bestehenden Höhe zu
vermehren. Im übrigen wird auf die im Landes-Gesetz- und Vcfordnungsblatte für das Erzherzogthum Oesterreich ob
der Enns vom 23. September 1898, Stück XIX, Nr. 28 kundgemachten Statuten der Anstalt verwiesen, welche bei den
in allen grösseren Orten des Landes bestellten Vertretern zur Einsicht aufliegen’ ausserdem werden in den Amtslocalitäten-
der Anstalt selbst (Linz, Herrensirasse Nr. 12), sowie von den Vertretern der Öberösterreichischen Landes-Brandschaden-
versichernngs-Anstalt alle wünschenswerten Auskünfte bereitwilligst ertheilt.
Indem der Landesausschuss Vorstehendes zur allgemeinen Kenntnis bringt, wendet er sieh hiemit an alle P. T.
geistlichen und weltlichen Aemter, Corporationen und Persönlichkeiten, welche dem neugegründeten Landesinstitute freund­
lich gegenüberstehen, mit der Bitte, nach Thunlichkeit zur Erreichung des zunächst gesteckten Zieles mitzuwirken: Die
Aufmerksamkeit aller Schichten der Bevölkerung rasch auf die oberösterreichische Landes-Rentepversicherungs-Anstalt zu
lenken und die Inanspruchnahme derselben von Tag za Tag lebhafter za gestalten.
Vom Öberösterreichischen Landesausschusse.
3513 3 1 1
LINZ, am 23. Octobcr 1900..: j
Der Landeshauptmann: Dr. Alfred Ebeultoch m. p.
aiaiiaiianaiaiiaiiaiiaiiaiiaiiaiiaiiaiiaiiaia


[ 2023-06-29 10:36:11.873 - 19001028 - Seite 17 ]
Nr. 218 Stirv Sonntag
Tages-Post.
28. Oktober 1900
Dette rr
Teppiche
Vorhänge
das Paar
Garnituren
*u 40, 50, 60, 64, 80. 9p
Heller und höher per Meter.
in weiss und cr≠ von 40
Heller per Meter und farbig
das Paar von 3 Kronen aufwärts.
zwei Bettdecken und eine
Tischdecke von 5 Kronen
' bis 30 Kronen.
Bettdecken
empfiehlt in grosser Auswahl und billigster
Bedienung. ssasios
M. Kästner
Linz, Franz Josefplatz 2
näohat der Brttoke.
eder schlechte
Geruch ver­
schwindet
und die Last bleibt stets rein and
angenehm athembar in
Krankenzimmern,
Schlaf-, Speise- u.
RONCEGNO i
jtärtstes latnrlicbes n- 1. smltips ftMnser
empfohlen von den ersten medicinischen Autoritäten bei
Anämie, Chlorose, Haut-, lernn- u. Frauenleiden. Malaria etc.
Die Trinkcnr wird das ganze Jahr gebrauoht.
Depots in allen Mineralwasserhandlungen und Apotheken.
1 LMM- Düfl IbM-ADSM
der
ScMIswerfte
empfiehlt sich znr
Uebernahme aller einschlägigen
Nenherstellungen und Reparaturen
nnd zwar:
aller Systeme, Lokomobile- u. Dampf-
leftungs-Anlassen, Vorwärmer,
Dämpf- n. Sudkessel, sowie Pfannen,
Reservoire, Bleehbamine u. dergl
..._ Krahne, Auszüge.
ansmissions-Magen, *•***«.*'*-
^ 7 zeagre nnd Pressen
nller Art.
-,. Ateliers, Stiegen, ge-
lseme Bachstnble,;««« a»-
Stege und dergleichen.
von Maschinen Jeder Art werden
saehgemäss, prompt und billigst
ausgeführt.
2319 21 17
Ei
fieparatnren
Urne VreiM»
st» Ste&trSrtfänftr find erschienen mit den billigsten EuaroSpreife« und verlange
man solche gratis nnd franco bei
I. Thebens Nachf., J1T. Erter,
gl«? a. b. Donau. Kailevgasso 9.
Sämmtliche Blumenbestandtheile, Papicrblumenansschläge, Filigranmatrrial,
t almen. Ehcas, getrocknete Gräser, Aarren. Blätter rc. rc. Fertig eingerichtete
affete». jür jeden Ladentisch passend, mit Blumenmaterial schön sortiert. Sciden-
paviere, böhmisches und englisches Fabrikat. Cröpepapiere, einstrbig und gemustert,
billiger als Faprilspreis. Decoraleousgegenstände jeder Art. Lampenschirme aus
Seiden- UN» CrSpcpapicr, von 20 h, bi« 4 K, Faltenschirme. Semenschirme
auf Drahtgestellen, Lichtschützer, Topshüllen. Papierguirlande», künstliches Obst.
Specialität: Christbaumschmuck
i» jeder Ausführung, von den bMgsten bis zu den feinsten Sorte«. Fertige Lastete»
znm Verkauf von 70 Heller aufwärts bis zu 4 Kronen,
mw Alles wird prompt, schön und geschmackvoll geliefert. -GW 3203 10 5
Katarrhalis.
Diese Brustzettehen empfehlen sieb durch ihre vorzügliche and schnelle
Wirkacg als bestes Schitz- ooo Linderungs-Kittel bei Huten. Heiserkeit nd
Knt- rrhen ganz von selbst, werden daher allen ähnlichen sowie anderen
Mitteln Ziest vonesogeu. Katarrhallsxeltchea sind wohlschmeckend und wirken in
keiner Weise sthzdüch aut den Magen, wie dies hei Umlichsn Präparaten Olt der
Fall las.
Vorräthig sind dieselben 4 50 Heller das grosse Paket in
y.ls« io der Apotheke „zum weissen Adler“ H. Hoffstätter’s
Erben. 2994 5 2
Kinderzimmern,
Closets, Bnreanx etc. dnreh den seit
Jabren bekannten nnd tob ärztlichen
Autoritäten empfohlenen selbst­
thätigen
„Longlife
Zi mm erl nft-Bei aigun gsapparat.
ct
Preis complet sammt frankierter
Zusendung 3 fl. 50 kr. <--- 7 E.)
zu beziehen von: 3427 4 2
LONGLIFE-Unternehmung
WZEV, VI., Gumpendorferstr. 34
(rormola Burggasse 10).
©rieft. Unterricht, flute Existenz
besseres Gehalt Probebrief gratis
Jedermann ist imstande, ans dem
Briefe zn lernen. Mäßiges Honorar
Rechnen nnd deutsche Handelsrorr
Karl Strell, Inh. und Direktor
einer seit 30 Jahren bestehenden
Handelsschule in Wien. L, Fleisch­
markt 7. Biele hundert Personen
verdanken dem Unterricht dieser
Schule eine gute Existenz.
külich hüte idj sie,
die directe Be»
zugsgnelle für
Cmlert-
lim!
Dieselben
zeichnen sich
ourcksolide
Bauart,
prachtvolle
Aus­
stattung,
sowie reine
Grisfbrctt-
stimmung
undweichen
dollen To»
vor allen
anderen
Instrumen­
te» aus.
Meinen hochseinen illustrierten Preis-
courant Über alle Musikinstrumente ver­
sende gratis und franco. 602 5224
G. R. Meine!,
Aingenllsal 8 a. 57.
Karten Sie Seide
nur in erftclaifigen Fabrikaten zu billigsten EngroS-Preis«»
meter» und robenweise. An Private porto- und zollfreier Versandt.
Das Neueste in unerreichter Auswahl in weiß, sthwaymid
farbig jeder Art. Tausende von Anerkennungsschreiben. Must«
franco. Doppelles Briefporto nach ''er Schweiz.
Soiilenstoff- Fabrik -Union *1® *8
Adolf Grieder& C ie, Zürich (Schweiz).
Kpl. Hoflieferanten.
welche aas solide und
tische Kleid er-Zuthäte» W« _.
9 in en,
bewährten, von der Firma Vom
werk erfondenen Special-Artikel-
aufmerksam gemacht, von wels­
chen neuerdings besonders die durchaus wasserdichtem Vo»-j
werksehen Sch weissblätter zn erwähnen and. Jedes bessern
Geschäft fährt die nachstehenden Vorwerksehe» Fabrikates
VORWERK* Velourborde gestempelt „Vorwerk“ unverwüstlich.
unouirovt Mohairborde gestempelt mit „VorwerkFrimsräa^
VUnWtnK; n hochfeiner, eleganter nnd solidester Anatahrungz
IfslP \Af CPl/S Gardinenband, welches das lästige Lortrcnncw
I UM W» E. II IV nnd Annähen der Hinge bei der Wäsche erübrigt»
af PVllflP" nlfS nahtlose Schweissblätter wRastmisita“»
11 K W l" KK „Perfecta“ und „Matador“ lasse» keine»
■■■ ■■ ■■■* Schweiss durch n. bleibe» stets elastisch.,
S Krageneinlage Practica »dt an de»-
Kanten eingewebten weichen Bänd»
eben znm leichten Aufnähen dos
Kleiderstoffes o. des Kragenfiktees,
VORWERK'
1447 4 2
Aacb
kurzweg genaont:
4 Ealen-Selfe.
Das Beste and Erfolg­
reichste was Damen zur Pfleg«
der Haut and was Mütter zum
Waschen der Kinder verwende»
können. Erhältlich überall
(rcneraldepot A. Mötsch St Comp.
Wien X. Hauptdepot in Xdnz: Max
Christ, Jak. CusoIIes Heise, Jak.
fteieinrere Witwe. In Urfahr:
Jos. Estermann. 84yi61i
Bayers SaUcyl-KauMMBaAer
ist ein rationelles Mittel zur gründlichen, gesahr» nnd schmerzlose» Eutsermmg Po«
DSHnenluzm, Zchwielr« Md -artn HM.
I Couvert dieses bestbewährten Pflasters sammt genauer Gebrauchsanweisung kosted
.fuuiiuiiiimiiiauimmimiimiiiiiuiimiiiiii.
0 fr, in die Provinz 35 kr. gegen Einsendung des Geldbetrages in KmM.
bestellunge» sind zu richten an die rlvothekc »zum römische» Sailer", Wie»,
Stadt, Woll,eile 13. Hugo Bauer, Apotheker. 1688 2118
Depot in Linz: Hofstätters Erben, Franz Josefplatz.
Wir ernpsehlen ,ur Pränumeration, ,onne iür Aulündlgnngen die bekannten
'inhaltsreiche», reich llustricrieu. elegant ausgestalteten, weitverbreiteten Fachblätter:
All aemeivk Wein-Zeitnna Z—«V
uumerattonSpreiS, der sraneo pi sende» M.
viericüädrig K 3. 117 2820
Sauptredactenr: Sago 6.
Sirschmanu.Lrscheini Mitt­
woch». Samstag.BiertelsKS.
Wiener TandwirtschaMiche Zeitm«
MefferrMilche ?srk- »nkr Iaad-Zeitnna L
Freitag Mertels. E 4.
fnsi tz. LiMmanll's Jeurnalverlag. Wik«. Ssminikinirrtzgsfti S.
rum Backe« und Rochen
mit Zucker fertig verrieben. Köst­
liche Würze der Epeilen. Sosort
löslich, seiner, ausgiebiger nnd
begnemer wie di- jetzt so enorm
theure und in ihre« uervenans-
regenden Bestandtheilen schädliche
Banille, welche hiedurch ga», ent­
behrlich geworden ist Kochrecepte
gratis. 5 Originalpäckchen K 1.10, ein­
zelne Päckchen, Ersatz für ea. 2 Stange»
Banille, 94 h. Zu haben in Linz bei
Mar Christ, Jakob Culolle's Neffe, Alost
Egaer, Aug. R. Fuchs, F. M. d. Hasel-
mahr's Erbe», Alois Kapier, Paul Kern.
Josef Köhler, Maih. Kislmger, Robert
Kobinger. Anton Mitschdörfer in Urfahr,
I. Maurhard, Joses Ruppe's Nachfolger,
C. Sommerhuber. Clemens Tonmft.
3099 8«
'■uitii immmi um 1111 ii iiiimiiiii m m um
.fiiiiiimmmiHiiiiimiiiiiiiimiimiimmimiiih
Heues u. unfibertrofieues Desinfections- u. Desodorisations• Mittel
gesetzlich geschützt, vielfach prämiiert nnd attestiert. Beinahe
geruchlos und vollständig wasserlöslich. Die Stallungen erhalten
Schutz gegen Seuchen jeder Art Die Luft in deo Ställen wird
gereinigt, sowie Fliegen u. Insecten aus denselben fern gehalten.
In allen grossen Wiener Verkehrsanstalten bereit» mit Erfolg in
Gebrauch.
Generalvertreter für Oesterreich-Ungarn
O. Sadler, Wien, IX., Lustkandlgasse Nr. 6.
Alleinverkauf für ganz Oberösterreich bei A. Hofstätten Erben,
Apotheker in I>tnz, Franz Josefplatz Nr. 16. 3455 io 2
iLiHmomnjJE ujjdh
(Special-Geschäft) *«3«*
bis auf den Grund durehsrehende Farben»
in- und ausländische Fabrikate;
dauerhaftester Bodenbelag für ganze Bäume, auch als LSsfer,
Waschtisch-Vorleger und grosse Teppiche.’
C.F.ColImaim's Nachfolger A.Reichte, ffien.Kolowqlriiiga,
Hotters -lÄeWt Ketemör-Pchirote
die hervorragendsten der Neuzeit.
DOTTER* Training-MM.
Waschwnfl« für Pferd« und Hornviehs
1 Flacon fl. 1.8«.^
Erhält die Sehnen und MnSkek» bis in»
hohe Alter stets kräftig und frisch, befä"'
das Thier nach Eiureibuuge» zn
größte« Strapazen und Training.
Auch bei allen Folgen von lleberanstre»-
gunäen, Lahmheit, Rheumatismus und.
Steifheit mit überraschendem Erfolg mi
gewandt.
Kotters Abforbinot-.
Kosmetisches Waschwasser für Pferde.
>/, Flacon sl. «.—, V, Flacon st. 3.60. -SH
Entfernt alle Auswüchse und fettigen Ansätze, ohne das Haar zu zerstöre». Es stärkt
angegriffene und schwache Sehnen, entfernt und zerstört alle Knote» an den Mus­
keln und verhütet icde Entzündung, ist ganz besonder» bewährt bei «allen, Fessel»
t chwulst, Hufbeulen, dicken Knien, Knoten an den Sehne», dicken Knöcheln, An-
"~( e», wo solche auftreten, behebt das Zittern der Knie rmd heilt alle
Quetschungen.
Kotters KgriL.
7775258
Nährpulver für Pferde und Hornvieh.
1 Palet 8« kr.
,.S zum Futter, um das Thier gesund und kräftig za erhalte»'
Niere»-, Leber-, Blasen- und Nervenleiden anzuwenden.'■
Depot für Ltuz: «. Hofstätters Erben, Apotheke ^nm weißen Adler“, Franz,
Josesplatz Nr. 16.
Hauptdepot: Apotheke „znm hell. Josef"
Wie«, Xnj2, SchL«brrm«erstraße 182.
= Ausführliche Drospecte gratis und sraneo..
i642 26 13
!! Bitte, ela Vermach gek-üatS!
■13-S n I n echt orlentallseher
*2^ Ketflett.K:
F.. bester and gesündester
SSS 8 r,|
»aswfebiester
ri a^a fetaeneKi
daher billlirster KnSeesngats.
Garantie für JEchth«it.
•«" Ueber all »nt» haben# *W>■
Helgen-n. Halzkaflee-Fabrlk ffl. Fiala. Wien. VI/pI
Coo-findpt IS® 224? 18 «liieren.«- 20.■
f
z
Mtkarten
in sauberer Anzfübnipg
Hafert schnell und billig
J. Wimmer
Buchdruckerei, Lhu
^^^^^^
Verkaufs-Bureau:
Rotier t Kern. Wien. Maiimlliaiistr as.e 11.
Werkzeuetfabrik
wT.an t Oo.. Wien.
liefert: hinterdrehte Fraiser,|
Gewinde- Schneidwerkzsaqe,
Reibahlen. Callbar. Sehsell-
bohr-Maschinen und sammt-!
liehe Installattons-Werkzaune.|
Illustriertes Preisbuch rratis.
Spiralbohrer
in aLea Sorten hbH Dmiflns'onen zn staannnd
hiiUpen Preisen. 2262 -6 18
's
1
Promenade rz.
4165 52 «7
CHOCOLAT
SUCHARD
Weltausstellung Paris 1900
„GRAND PRIX“
■ Höchste Auszeichnung.
iii


[ 2023-06-29 10:36:11.873 - 19001028 - Seite 18 ]
fedteI8
Lm z, Sonntag
X. oberöst. Feuerwehrgeräthe- und Aus-
rüstuags- Geschäft
Konrad Rosenbauer
empfiehlt
für Wein, Bier, Most, Wasser, Patent*
Abriehaohläuche, Chunmtsoheibohen für Fls*chenver-
Schlüsse, sämmtliche technische Gummi- und Asbestw&ren
Ai Dampfmaschinen, Dampfkessel-Armaturen, Wasser-
standgläser, Sohxnlerapparate, aommisohlen and
für Schuhe, Feoht- and Splelgeräthe,
3405104 Trlakhörner.
Z. 49.744.
TageS-P-tz.
[von Au hon hä tan Oesterreic
28. October 1900
Nr. 248
8
äpnsTOäurechiönda etc.empfohlen
•**

■ö
s3
u
bt>
©
Ö
BestetBilligsieNahrungargesunde unddarmkranke Kinder
Käust In ApohheKen, Droguerlen undr yon dar Fabrik R. K UF EKE« W_l E N VIA
Dachpappen- and Theerproducten-F abrik
E. PI LH ALS’ Nachfolger
empfiehlt ihre Prima Asphalt-Dachpappe «ad Isalierplattai, Hofecament, DacWadte (schwarz mA roth),
Asphalt Schilfs- und Schmierpech, Carbolinemn, Carhoisänren, Benzine, Beimiifiniiss8, Basse eto. ia»s«aoi
Central-Bureau: Wien, III», Kolonitzgasse Nr, 6.
KimNitactiuna
Betttffeub hie
MMt to >re 1901 AklluOWtiM
Nach§ 35 he# WeHrgefetzeS fiat sich jeher StevnugSpflichtige
der »um Erscheinen bei der nächstbevorsteheuden regelmäßigen Stellung
verpflichteten Altersclasien im Laufe de» MonatS November de»
vorhergehenden Jahres bei de« Gemeindevvrstande fernes Heimatr-
rder Aufenthaltsortes schriftlich oder mündlich zu melden.
Ffir die nächstbevorstehende Stellung sind die in den Jahren
1878, 1879 und 1880 geborenen Männer stellungspflichtig: eS
Verden daher alle in diesen Jahren geborenen, im Stadtbezirke Li«;
»nd in den Bororte» Lustenau und Wald egg im Aufenthalte de-
Endlichen Stellungspflichtigen, gleichviel ob sie nach Linz zuständig
»der nicht zuständig sind, aufgefordert, sich im Laufe des MonatS
November 1990 im städtischen ConferiptionSamte (RatbbauS 1. Stock
rückwärts) »mer Borweis ihrer Heimats- oder Reiiedocumente zu
neiden. Unterlässt ein StellungSpffichtiger diese Meldung,
»hne hievon durch ei« unüberwindliches Hindernis abgehalten
Vörden zu iei», so wird er ohne Rücksicht auf die weitere
Behandlung mit einer Geldstrafe von 10 Krone«
»1t zu 900 Kraue» und im Falle der Zahlungsunfähigkeit mit
Knft i» der Dauer vo« 1 bis 20 Tagen bestraft werde».
Lind Stevungspflichrig« ans ihrem Heimats- oder Aufenthalts
vite zeitlich abwesend und hiedurch oder durch Krankheit gehindert, sich
Mündlich oder schriftlich zu melden, kann die Anmeldung durch ihre
Litern, Bormünder oder sonst Bevollmächtigte geschehen.
Im wettere» wird bekauntgegebe«, dait die docnmrn
tiefte« Gesuche zur Geltendmachung etwaiger Ansprüche aus
eine der in den 88 31, SS, 33 und 34 deS WehrgrsetzrS de
zeichnete» Begünstigungen in den Mouaten Jänner oder Fe
aruar des »achstfolgende» Jahres, die Gesuche um die Be­
willigung zur Stellung außerhalb des heimatlichen StellnngS-
brzirtes aber gelegentlich der Anmeldung eingebracht werde«
MÜffkN. 3334 1 I
St«t, am 4. Oktober 1900.
Der Bürgermeister:
Grrstar» Gbev.
Cnrsfao, Anliettr,
Cherry Brandy
Fine Cliampasne
ä l'arana« u. s. w.
Alleinige Fabrik
ta
Amsterdam.
OcprOiMM
1979
■>
%
er
Fabrfks-
Kiederlag«
WIEN
I., Kohlmarkt Hr. 4.
A.' Auch su haben in allen
renommierten Wein-, Spezerei-
und Delicatessen- Handlungen
Gasthaus
mit schönes Locatitäten, grossem Gastgarten und Kegel­
salon, eohön eingerichtet, ist unter günstigen Zahlungs­
bedingungen 3«6 3 3
zu verkaufen.
Antrage unter Chiffre „Gasthaus 3455“ an
die Expedition dieses Blattes gegen Schein erbeten.
Heinrich Lanz, Mannheim.
Ueber 3500 Arbeiter«
Lokomobilen bis 300 PS
für Industrie und Gewerbe.
laste und sparsamste Betriebs-
taft der Gegenwart.
Amt» unt g*rin|tt(r
Jahrcsprodnction:
ca. 1500 Lokomobilen.
Vertreter: Emil Honigmann, Wien IX, Porzellangasse 45.1
«HUI
8216 10 9
Schaffen Sie keine Beteuch-
--gf g i;: ■;
tung an
ohne sich über des nebenstehenden
Acetylen- Apparat
Informiert zu haben. Es ist das Voll­
kommenste, was aut diesem Gebiete
geschaffen wurde. Anerkennungs­
schreiben stehen zur Verfügung.—
Frobebelenchtung bet mir za sehen,
aal Wunsch auch auswärts.
Vertretnag lttr Oberösterretoh:
Georg Seidl
Urfahr■ Lim Haoptstrasse Hr. 11
S^RVÜS! UMS-CN RdUCdST
Atm ABADIER^PIERL
JA! v/mwn NKÖT? &S
ist b°(tl CMS B^ST& DER WLT
HAT QliLM ylVJSQEZELCÜttETEtt
^SQnnZKKVERUSCClT liiaiTö^
iviRP hicnT 5 cn^WEÄ(inb ksi
MKD 1 T TslEMCR?
Hauptniecleriage bei J. Pick, Linz, Walterstrassc.
Tuch- und Schafwollrvaren
W Qrigtiwl-F ab ritpreisrn tm-sr» Si- mir bei
-------- I. Thsurnann
Brün«. Rathhansgaffe 18.
Reichhaltige «-gerdi-cher für die v. L. Her«» Gchseideemetster arati»
md frniffo.
Grohe Auswahl der allernenesten and modernst« in» mid ausländische»
Fabrikate, permanente» Lager von schwarzer Darr, desgleichen don Unisvrm-
stoffca str Beamten», Beter»«»., generwehr- n»d ande« Beret«, auf
Livreen -e. x.
3237208 Muster gratis und franko.
Holzverkaufs-Anzeige.
Die in den diesjährigen Schlägen des Ulmerfäder Forstes
angefallenen Nutz- und Brennhölzer sollen
Montag, den 5. November ei~esi
>78 Stttok 6.0 m lange Vadalholxbloohe ---- 359.89 fm
1383„ 4.0 m„ Bnohenbloohe 486.83 fm;
Schönbüehl:
310 Stttok 8.0 m lange XTsdelholzbloohe— 88.95 fm.
Es werden auch schriftliche Offerten angenommen, welche
jedoch spätestens 24 Stunden vor dem Auctionstermine bei dar unter­
zeichneten Stelle eingebracht und für die einzelnen Partien ge­
trennt gehalten sein, sowie auf einen zissermnässig ausgedrückten
Betrag pro Mas jenem heit lauten müssen. Nähere Auskunft über
Lage und Eintheilung der Hölzer in Verkaufspartien, sowie übel
die Verkaulsbedingungen ertheilt auf Verlangen der herzogl. Revier-
verwalter FBrster Hannbeckh in Ulmerfeld (N.-Oe.).
Greinburg, Post Grein O.-Oe., den 18. October 1900,
HerzogL S. ObertSratereL
Fritsch. 843T4 8
Hotel Beatrix
Heu eröffnet.
Wien, HL. Hanotstrasse 1
nächst dem Ceotral-Stadtbahiihof.
Grösster Comfort Centrale Lage. Civile Preise.
Lik elektr. Belencbtnng. VonlUd. BastanrasL
3234 2» 4
Ich Anna Csillag
mit meinem 1>'5 Coatixnetei* lar ^eri
Rtes«n*Loreiey-Httsr habe solches
mfosga 14monstlichen Gebrauches
neuer selbst erfundenen Pomade
er ha’ton. Dieselbe ist von den he«
rühmtesfen Autoritäten als das ein­
zige Mittel pegen Ausfallen Haare
zur Förderung: de» Wachsthums der
seinen, zurStärkang des HAarboder?
anerkannt worden; sie befördert h<>i
Herren «ne» vollen» kräftigen Bart
wuchs u. verleiht schon> acli knraera
Gebrauche sowohl dem Kopf- als
atseh Barthaare natfiriichen G'enz unn
Ful.e and bewahrt dieselben vor
srQhseitigern Ergrauen bis in das
höchste Alter.
Preis eines Tiegreis fl. 1.—,
fl. Sv*“} fl» S.—“j fl. 5t*",
Anna Csillag
Wien, L, Seilergasse 5.
Hauptdepot in Linz
bei 3344 24 6
Zarl Sedlak
Parfümerie, Schmiditors'rasse 2.
Wer billig und gut kaufen will!
Aus meinem reichhaltigen Lager empfehle zu
Gelegenheitspreisen
D&menklelderutoffe, Oheviot, Orfipe, Oamaatueht eto. allerbUligst,
sohwarze u. farbige Modestoffe, per Meter van 38 kr. ausmärte, Damen­
loden, 120 Centlmeter breit, von 46 kr. an bla fl. 1.35, Mode- u. Kleider-
barobente per Meter von 20 kr. bla xnm besten, Bohnürl, Flqnfi-, Strook-
ond Atlasbarohente in Jeder Preislage, Betts enge, Atlas- and Damast­
gradl, Banking, Bettiioher ohne Naht, gesäumt v n 76 kr. an, Bett-
deoken fl. 1.18, Flanelldeoken fl. 1.39, abgesteppte fl. 1.95, Danftepplobe
nad Spitsenvorbänge von 19 kr. an, Tlsob- und Bettgaraltaren, Stoff-
vorhänge, Bettvorleger. Alle Sorten Chiffone und Weben, Bein- wö
Halbleinen, Tasohentficher, Staub- und Glaetüoher, Tlsehtttoher, Ser­
vietten, Handtücher, Jägerwä-ohe mit nnvermttstliokom Pelzfatter für
Herren-, Damen und Kinder.
Fertige Blousen, Schossen u. Schürzen in iecler Ausführung.
Hemden, Kragen, Manschetten, Plastrons, Cravatten, Mieder, Strümpfe,
Socken o. H&ndsohnhe, Sobarpes, Woll- o. TTmkäagtttoher, Sttokereian,
Damenbomden, Coraetten, Böcke and Beinkleider
Grosse Partien Reste in Wasch- und Wollwaren.
Bestellungen nach Mass für Blousen, Schossen, ganze Kleider,
Schürzen u. Wäsche, vorzüglich passend, zu anerkannt massigen
Preisen. Muster frei und umgehend. Wiederverkäufer Nachlass,
Friedrich Steininger
Leinen-, Manufactur-, Weiss-, Woll-, Wirk- u. Futterwaren
„Zu den drei Mohren“
V7 Promenade Lill^Z Promenade 17


[ 2023-06-29 10:36:11.873 - 19001028 - Seite 19 ]
TageS-Psst.
28. October 1900
(Sette lf)
wA.
V^ie KOHU3NTHEUEBPNG lässt cs ökonomisch er«
^ scheinen, bei der Wahl eines OFENS nur das er«
probt ALLERBESTE in Betracht zu ziehen,
da die geringen Mehrkosten gegen minder«
werthige Waare sich reichlich bezahlt
machen. Man versäume nicht
Anschaffung eines Heizofens
den reichhaltigen Mt Mt
KATALOG von
beste Alpenrailoh enthaltend.
Altbewährteste Nahrung für
Sftuglinge und Magenleidend®»
Erbrechen tmd Diarrhoe eaflgresehloeeea.
Aopxobwrt tob d« erstes isedidmecbes Capaci täten, seit SO Jahrm in d®
Spitälern in Verwendno^. 1 Dose Kmdermenl K. 1Ä.
HiUfterdosen von Kindermehl auf Verlangen gratis n> J
Central floppt
F. BEBLTAK, Wien, 1, 5aglergiw«e U
Itsflt't mdwslerte Mlleli mit Zucker «er Hau 1 ür„ ehse Zocker „Vlekltif" |^*Oilt)j>tr Bleibn
«n SM
‘*szi
2dd0 10 9
zu Rathe zu ziehen.
DAUER« BRAND«
ÖFEN für gewöhnliche Stein«
e, in feinster und auch einfacher
ng. REGULIR« FÜLL«
ERNÖFEN und CALORL*
JACKÖFEN für Bäckereien.
RÖSTAPPARATE für Feigenkaffee, Mt Mt Mt' Mt Mk
HERDE für Familien. Restaurants und Anstalten. AN AK Mt
OFEN
G. g cn Drüsen, Soropheln, Fleohten, HauUoasohlag Blutarmut,
Losten-, Balskrankbelten, Husten, fQr nhväobllohs, bluten»»
Kinder„ pfeh e m»nen von eilen Selten gelebten und von den AerrUn,
allgemein als vorrtgrUoh wirksam erprobten und mit vielen Anir's
kennnagen oosgezel ebneten!
Laton’s M-EisiLeberthran
Der beste and wirksamste Imberthxan, wird von keinem 5ha*
liehen Prärarale übertreten. Letzter Jahresverbrauch über 60.000 Fla’eheo.
Oeschmaolt unübertroffen fein, daher leloht und ohne Widerwillen
in nehmen. Viele ärztliche Atteste und Danksagungen. Preis «trat
Kronen. Kar echt mit dem Kamen Dohnsen, Apotheker m Bremen,
Hanptdepot in Uns: Apotheke „znm bell. Leopold“ von Onstav
BdOT, Lemistra.se 82. 29il 12 2
Dai
ien
Fulver
»eist, rosa und gelb sstr Brünette)
3204 53
iwUbeB, trocken «ragetoatbet, auseublickUch
bot schönsten unb natürlichsten Leint her.
borbringt; dieses Dameu-vulder ist seit
mehr als S0 Jahren bestens bekannt.
Garantiert unschädlich.
I» Sch achteln je l K m
W. Twerdys
ajwtttfe „zum goldenen Hirschen*
Wien, I., Kohlmarkt S.
Dauerbrand-,Meidinger-,
Chamotte- etc. Reg.-Füll-
| Grösste, billigste Special-Fabrik
f. Heiz-, Koch- u. Ventil .-Anjagen
UilCU V., Siebenbrnnne. 44.
fl lull, Telephon 8398.
— Budapest, P aItEWt. zsss 104 102
Antwerpen& New York
Antwerpen& Philadelphia
3131 9 3
Pauarker Lmr&uuaft»
AHkuafl
Star Line CT624210
20 Wiedener Gürtel ln Wien.
Otto fSiimvnrl
R ZoIIamtssfrasse in Linz.
Janker-& Rah-Oefen
über
100 000 Stück
im Gebrauch!
Bester Dauerbrandofen
der W elt!
General-Vertretung für die Ssterr«
uagar. KocarcMe:
ECHINGER&FERNAU
WIES. XV., Xenbaugürtel 7— 0.
ninstrierta Courante ans Verlangen.
Grösstes Lager in allen Sorten Blech- nnd Gnssfiien, weither separate
Courante zur Verfügung stehen. :m ss 10
-fcVVV*
•*• *&>•
AVIS!
Schon in einigen Tagen er­
scheinen die amtlichen Pro-
specte der
besten
jjOtterie
der Welt.
Nachdem bisher keine andere
Lotterie so grosse Gewinst-
chancen geboten nnd mit
einer so bedeutenden Anzahl
von grossen Treffern dotiert
wurde, ist es voraussichtlich,
dass die Lose, welche die
grösste Garantie besitzen,
lange vor der Ziehung ver­
griffen werden. Es ist daher
empfehlenswert, Prospecte
rechtzeitigen bestellen, welche
ans Verlangen gratis u. franco
geliefert werden.— Auf Grund
dieser Prospecte einlangende
Aufträge werden am ehesten
berücksichtigt Bestellungen
mit genauer nnd leserlicher
Adresse versehen, sind zu
richten unter 9418 3 3
„AMTLICHER PR0SPECT“
an Haasenstein& Vogler i
Wien.
monatlich tt. mehr
verdienen Inva­
liden, Pensionäre,
Händler u. Händ­
lerinnen und kl.
Seschäftsl-nt-
_ durch leichte Thä­
tigkeit für meine Firma. Man schreibe
biegen kostenfreiem Prospekt an
Aivsvt Hoirierrrarrrr
Hamburg. 3431 3 2
100
Kronen
%andelkt ekt
Veüctmgeruchr
nwht die Rout geschmeidig uni
erhält daiTeint jugencUriccb
l^üsieadljer Ersetz fär Seife ins (Uk
A lleinige Erzeuget*:>
£SU>tsch &CS[
WIEN, LLUGECK N! 3 W
234 SO «2
Mchte«»
äSItifMi ml Änlich
von ein Meter Länge an, in ast­
reiner, gesunder Ware, kaust jedes
Quantum gegen Caffa zu höchsten
Preisen. Max Andres, Holzhand­
lung in Plan. 3286 4 4!
Brüder Flacht
MuJikinstrmwtes- tmd Saifaafitrik
in 26691911
Schönbach Nr. 379
bei Eger (Buhmen)
empfiehlt sämmtliche
Mnsftinstrniente nid Saiten
in vorzüglicher Qualität billigst.
Schulriolinen, Concert- nnd Or-
chester-Violinen in allen Preis­
lagen. Viola, Cello. Bässe, Zithern,
Guitarren, alle Blasinstrumente.
Preislisten gratis.— Versandt
per Nachnahme.
o
es
et
fl
e
ü
■g
h
fc
Seit 40 Jahren in Bof-HinUUeo, in den grösser«» Stallungen des Blitira nnd
Civil» im sifebrauch, zur SUrkang tot und Wiedarkritfigang nach grossen Sha-
paien. bei Verstauchungen, Steilheit der Sehne» etc., befähigt das Pferd zu horror-
ngandra lelstngm iä Tninin«.— Bebt nur mit obiger Schutzmarke zu
beziehen in allen Apotheken und Drogueriea Oesterreieh-Uncrarns.
Hauptdepot U8L 2010
Franz Job. Kwizda,k.a.k.ist.-unq., kgl nnii.a.fOrstl.bald.Hofilefirait
Kreteapatheker, KORNEUBURC bei Wien.
IlEBIG
Wm Companys
Fieisch-Extract
ist die erste, älteste und
bewährteste Barke und steht als
Aushilismittel in jeder Küche rar
sofortigen Bonillonbereitnng, so­
wie Verbesserung nnd Kräftigung
aller Fleischspeisen, Saucen, Ge­
müse u. s. w. unerreicht da.
Seine weite Verbreitung und sein
ständig wachsender Consum le­
weisen das grosse, ungeschwächt
andauernde Vertrauen, welches die
Hansfrauen dem Extract mit dem
blauen lamensrag „I. V. hiebig“
entgegenbringen.
Z
WARENHAUS für
Ihtch-, Seiden-, Mannsactur^
Leinen-& Baum-
woUwaren.
00'
ISS®
1
ü<
Gr*
den
Gratis& franco
Muster- Collectionen
tos
Damen-Kieiderstoffen,


[ 2023-06-29 10:36:11.873 - 19001028 - Seite 20 ]
G«tte 20
Linz, Sonntag
Tages-Post.
28. Oktober 1900
□□□□□□□□□□□□□□□DD
Gegründet
1853.
w
Gegründet
1853.
LINZ
nur Franz Josef-Platz M. 22.
Zur Winfersaison
Strassenschnhe
elegantester Fa<;on in allen Preis­
lagen.
Gummischuhe
nur echt Petersburger Fabrikat.
, 2038 2'
Billigste Pi*eise.
Grösstes Lager Hausschuhe.
Anerkannt bestes Fabrikat der Monarchie.
JJr
Ausverkauf
Nr. 248
sämmtlicher
Möbel, Becorations- Gegenstände
_ n. s. w.
im Concurse Josef Schreins
LINZ, Spittelwies© Nr. 9.
Masseverwalter:
'' 3Dr« Franz Xiaro.pl.
3495 3 S
Bitte!
Vttsscbcit Zie den sverllssut VorzSglichea
„HELM“-CACAO
und
„HELM».CHOCOLADE
Carantirf reinstes nnd dabei doch billigstes holländisches
JPabriHat.
jrtälflich in allen besseren Coloni al- and Delicatessen-HaBdlaaieh^^ ^^
Dr. Rosa'Balsam| PragerHaussalbe
o siTder Apotheke des B. FRAGNER in Präg] ^*—
für den Hagen
ist caa seit mehr als 30 Jahren allgemein bekannte«
Hotumitiei von einer appetitanregenden u. wilde
abführenden Wirkung. DerV erdaunn^svorgangwird
bei regelmässiger Anwendung desselben gekräftigt
und im richtigen Gange erhalten.
Grosse Rasche 1 fl., kl 50 kr. per Post 20 kr. mehr.
ist ein altes, zuerst in Prag angewendetes
Hausmittel, welches die Wunden-in Reinlich­
keit erhält und «chötat, die Entzündung und
Schmerzen lindert und kühlend wirkt
In Dosen a 35 kr. nnd 25 kr* per Post 6 kr. mehr.
arnuiig! Alle Theile der Emballage
tragen die nebenstehende gesets-
licb deponierte Schutzmarke.
Haupt-Depot:
ipotte des B. FRASM, i. n. l. Hoflieferantai,: „zu sMrüI Bier*
Prag, HI einseite, Ecke der Spornergasse. 594 2014
FcttTsmsli iSjUch. Erpots !o äea Arottetea Oettarreioh-Üojär««.— In Zhnz bei A. HotstÄitcr, Fr. Rueker, G. Eder.
31 Dr. Vielgnth, Ferd. Fcigl. Apotheke der .Barmherzigen“. W. Schiosser.— In Urfahr hei Victor
Oppitz.— In Obernberg a. I. bei Fr. Xav. Hälbig, Apotheker.— In Grein hei Ad. Hermann,
^notbeker^^lr^Wel^jinUvaT^HijTtRrAonth-t-r-InKnnshföA^VuminAnotheker^
b BltSSK Bl
mH 5 iederdeik§-begu!alor
Beliebteste Dauerbrandheizung.
Solid, sparsam, bequem,
fiesaitde Zisini trittst. Msderoe Torraeit,
' «lebt Her»,bl itdtr Prttslige.
Durch
Epflekeaachtede Patent«
verbesserte Systeme.
Escxisxiien Nachahmung^a.*# *J
daher ausdrücklich r- e* ,j
^Kies$ner*0efeit
verlangen.
D. R.-P.
Vertreter: Karl Kbit, Linz, Humboldtstrasse 39.
IIP
Nur LINZ, Landstrasse 41, «»« 1**^*™.
für
1482 20 14
und
fSwiu Druck and Verlag von I. Wimmer.
ilNÄ-VEIN SEKRAVALLO mit Eisen
von medicinischen Autoritäten, wie: Hofrath Prof. Dr. Braus. Hofrath Prof.
Dr. Dräsche, Prof. Dr. Hofrath Freiherm von Krafft-Bhing, Prof. Dr. Konti,
Prof. Dr. Bitter v. JäoBetig-Hoorhcf. Hofrath Prof. Dr Uensser, Prof. Dr. Schaata,
Prof. Dr. Weinlechner. vielfach verwendet und bestens empfohlen.
(Ffip Schwächliehe undJReconvalescenten.)
' Silberne nedalllen:
XL Medieinischer Congress Bern 1854. IV. Congress für Pharmacie n. Chemie
Feapel 1894. Italienische General-Ausstellung Turin 1898.
Goldene nedalllen:
Ausstellungen Venedig 1894, Siel 1894, Amsterdam 1894, Berlin 1895, Paris 1895,
Quebec 1897. IT N Ä
QW* Ueber lOOO ärztliche Gutachten. -MG
Dieses ausgezeichnete wiederherstellende Mittel wird seines vortreffliches
Geschmackes wegen besonders von Hindern u. Frauen sehr gern genommen.:■
Es wird in Flaschen zu ", Eifer ä fl. 1.20 u. I Ufer ä fl. 2.20 in allen Apotheken
verkauft.
Apotheke Serrava.Ho, Triest
Engros-Versandthaus von Medicinalwarem'
WS*- Ccrftndiit Kt(S. -w» *W «»rrtml.t 1«««. V
Die
Underwood-Siandard'
Schreibmaschine
wird von allen Sachkennern als zur Zeit beste und vollkommenste Maschine bezeichnet. Die­
selbe weist während des Schreibens sofort und dauerhaft siohfbare Sohrift auf,
besitzt einen
Colonnensteller (Tabulator)
liefert 18 bis 20 Durchschlage, gibt auf dem Cyclostyl, Hektographen, Mimeographen u. ». w.,
sowie durch Lithographie hergestellt, vortreffliche Vervielfältigungen, gestattet auf demselben
Schriftstück ohne Umstände in verschiedenen Farben, sowie auf vorgedruckte 1 inien ver­
schiedener Abstände zu schreiben, kurz, die „Underwood-St&ndsrd-Sohreibmasohlno“,
bei deren Ankauf eine zweijährige schriftliche Garantie geleistet wird, besitzt ausser den
eigenen, alle Tortheile erstolassiger Maschinen.
„TJnderwood- Standard-Schreibmaschinen“ sind im Handelsourse H. Posselt,
Linz, Sohlllerstrasse Nr. 5, aufgestellt und können von Interessenten jederzeit besichtigt
werden. Daselbst werden auch Bestellungen entgegengenommen und weitere Auskünfte
ertheilt. 3460102
ForKmam
mit besten Atteste» sucht baldigst
Stellung bei hohe» StandeSherr-!
schäften oder Privaten im Forst-,
Jagd- oder Rentenverwaliungs-
cienst. Gef. Offerte unter „SW. 29"
an Rudolf Moste, Landshut
i. B-, erbeten. 3463 2 2
IT
Zoll- u. portofrei ins Haus.
Kur ausgesucht !a. haltbare
Stofie
in den neuesten Dessins
3304 und Farben. 20 8
exo
■
für Anzüge, Hosen,
Joppen, Paletot etc.
Tncbversandthans
Gebier Don, Para
—- Sssüe tad SOlijjte BBsngijneü«.
Lassen Sie sich portofrei die Colleotion senden i
JLstlftmsäm&’s
V 6 g 6 täbÜ 6 Milch (Pflanzenmilch)
m vollkommen die Aufgabe, die Thiermilch (Kuh. oder Ziegenmilch) zu
einem wirklichen Ersatz für Muttermilch zu machen; denn Dr. med.
Lahmann s vegetabile Milch macht, der Tbiermilch zugesetzt, dieselbe
{£*■ ?, eit lungsten Säugling leicht verdaulich, indem sie das Bilden fester
«aleklumpen rm Magen verhindert, und erhöht sodann durch ihren Gebalt
“W 1» Zuckerstoffen und edelsten Pflanzenfetten den Nährwert der Thier­
milch derart, dass dieselbe der Muttermilch vollkommen gleichwertig wird.
Preis per Büchse II. 1.—.—
„.,,® ttn verlange Grat,süro|chiire von den alleinigen Fabrikanten 3330 10 2
Newel& Veithen in Wien, I., Schreyvogelgasse 3.
Käiifkich in Apotheken, besseren Colonialwaren-, Deliealeffen- und Droguen-Handlunge».
Brranfwortlicher Redacteur Tr« Karl R. v. Göruer.

