
[ 2023-06-29 10:38:10.935 - 19001208 - Seite 1 ]
VeMS-reise:
Mt Pokvers«wmy d»
Julrnde:
Monatlich.. K 1.80
Merreljährig.. 6.40
Halbjährig.„ 10.80
FSr Lfty uk llrfaln:
Monatlich..£ 1.20
Lirneljährig., 8.K0
HalbiLhrig.„ 7.20
Ganzjährig.„ 14.40
Zustellung in baS H-mS Ganzjährig., 21.60
per Dwnat 20 tu
- Einzelne Nummer 10 d.
Ausgabe. mit Ansnichine der Sonn, und Feiertage, täglich
gas llhr ataiDi. Schluss der'Fnieraren-Nebernahma
Bu denielbm Lag 12 Uhr mittags.
Ui A>m«nerA-Er»cdilionr» lidernrd««o Iaierat» kr
die
Mir Vrlgtnal-Leugnige, welche verichlogenen Thiffrebriefea
geig eicklogen werden, wird leine Sailnng Lbernommen.
KMÜÜM Mb Armilllülllütt'.
Liuz, Kromeoad« 23.
relevhoa-Nnmnler «8.
Eigene verschleihtteUe»- W. a»,
Urfahr. Hanvtftraße 84. Wel». Baacrarare 8.
vrrlchlettftelle»:^
».ÄÄ'ÄÄÄ
Lisenhnndftmhe 15. ElilabeMtrnße 1>F°br. shr°ft-tt.
Figllltlkraße 2». Graden n. Harracklnahe .1. H- rre n.
ftratze II, SoigaNe 1. Hnmdoldiktraße l, s-mnln».
straße 13. «eplrrftratze Klnmm lrast- Il. Lnnd.
straße 24. Landstraße 70, LeMnggaNe 10. «richSKrage iS»
Siomerstrahe 18. Schillerstraßc 31. Ttarhem derollr ane 17,
VttlterKratze W. votlSfeMratze 13. Val»gar1r««rahe 8,
Waldegg 110.
Mnim|rrH ii« werde» nickt Mrückgejandt, anaahmr I
tbeilnageo nicht berücksichtigt.
Bf— 281» Linz, Samstag den 8. December 1906. Hl VI. Jahrgang.
Dräsl-eut Krüger in Deuifthland.
Berit«, 3. December. (Eigenbericht.)
* dr. p. Seit zwei Tagen weilt „Ohm Krügers der greise
Präsident der Transvaal-Republik, auf deutschem Boden, und
es ist ihm hier settms der Bevölkerung mit nicht minderer
Herzlichkeit und den aufrichtigsten Sympathien begegnet worden,
als es vorher jenseits der Vogesen der Fall war. Wenn die
Begrüßungen und Kundgebungen inDeutschland einen gemesseneren
Ausdruck tragen als in Frankreich, so liegt dieS in den Untrr-
fchieden des Bolkscharakters und deS Bolkstemperaments be­
gründet. Wer den Dingen fernersteht, könnte wohl auch meinen,
hass die Franzosen noch weit mehr Anlass habm, die Kund-
gÄmigen für den Präfidenten Krüger heftiger nnd zugleich zu
einer Demonstration gegen England, wie eS ja in Frankreich
der Fall war, auszugestalten, da die Franzosen eine noch un­
ausgeglichene Rechnung mit England, die Faschoda -Rechnung,
habe». Aber diese Differenz in der Bolksempfindung gegenüber
England ist nicht so groß, wie ste aussieht.
Wer chrlich sein will, der muss es offen heraussprechen,
hass in Deutschland kein Volk so verhasst ist als
Sie Engländer. Und soweit dies nicht zugegeben wird,
kommt dies daher, dass ein großer Theil der deutschen Preffe,
phne von dem Auswärtigen Amte abhängig zu sei», doch fe»
müht ist, nach Möglichkeit deffm Intentionen zu entsprechen.
Der Gründung dieses Verhaltens entspringt keineswegs tadelns­
werten Motiven, denn dieser Theil der Preffe folgt nur der
Bismarck'schen Devise, dass die Preffe eines Landes nicht die
Fenster einer Macht einwerfen dürfe, mit denen der betreffende
Staat in guten Beziehungen lebe.
Thatsächlich erfreut sich aber der Engländer in Deutsch«
fand der größtmöglichen Unbeliebhrtt und er hat dies der an-
maßenden und oft genug unverschämten Art seines Auftretens
zu verdanken. Und dies Empfinden des Volkes ist dadurch
nicht verändert worden, dass die Leitung der deutschen Politik
und dass vor allem der deutsche Kaiser beflissen ist, möglichst
gute Beziehungen zu England zu unterhalten. So mischt sich
denn auch in Deutschland in die Kundgebungen für den Prä­
fidenten Krüger die zu einem starken Factor gewordene Am-
mosität gegen den „englischen Vetter", wie hier das englische
Volk mit bitterem Spott genannt wirb.
Zweifellos wäre diese Animosität in Berlin, wo die Be­
völkerung sich eines stärkeren Temperaments und ausgeprägterer
politischer Änpfiudungen erfreut als in dem größte« Theile
der Provinz noch weit stärker zutage getreten, und deshalb mag
per Lester unserer auswärtigen Politik, der Reichskanzler Graf
.Bülow, erleichtert ausgeachmet haben, als es definitiv fest­
stand, dass Präsident Krüger nicht nach Berlin
lomwt.
In der deutschen Reichshauptstadt selbst hat diese Nach­
picht, welche durch die Montagsblätter bekannt wurde, depri­
mierend und, man kann dies ohne Uebertreibung sage«, nieder­
schmetternd gewirkt. Das Nichteintreffen Krügers bildete heute
allüberall das Tagesgespräch und dies Gespräch bewegte sich in
für die deutsche Regierung nicht gerade liebenswürdigen
Wendung«!. Der Berliner Pflegt kein Blatt vor den Mund
za nehmen und dazu geht ihm nichts über rin bisschen
Raisonnieren.
I» diesem Falle war es ftestich nicht bloß die Lust am
Raisonnement, sondern aufrichtiges Mitgefühl für die Sache
der Bure« und für die Person d«S greisen Präfidenten Krüger.
Einem Tbeile der Berliner Bevölkerung ist „Ohm Krüger"
noch persönlich bekannt. ES find fteilich sechzehn Jahre her,
fest Ohm Krüger in den Mauer« Berlins wellte, und für eine
Stadt von der Fluctuation Berlins bedeutet das fast das Ver­
schwinden einer Generation. Aber viele besinnen sich doch noch
auf di, ausgeprägten, gutmüthig klugen GesichtSzüge „Ohms",
die unterdes fteilich durch das Mter nnd noch mehr durch den
Gram um das Schicksal seines Volkes starke Veränderungen
etlitten haben mögen.
Welch Unterschied zwischen einst nnd jetzt!
Damals jubelte dem Präsidenten der befteundcten Republik
nicht nur die Bevölkerung entgegen, sondern auch die amtlichen
Kreise bezeugten ihm ihre Freundschaft. Am 9. Juni 1884
saß O h m K r n g e r, dessen Besuch jetzt „aus Gründen der
Etikette" vom Kaiser abgelehnt worden ist, cm der kaiserlichen
Tafel neben dem Alt-Reichskanzler Fürsten Bismarck und
gegenüber dem asten Kaiser Wilhelm I. Als damals Prä­
sident Krüger den Kaiser bat, Deutschland möge sich, wenn die
kleine Republik in Bedrängnis Kimme, dieser annehme», drückte
ihm der alte Kaiser zustimmend die Hand.
In 16 Jahren ändert sich viel. Aber fteilich, eS sind
«och nicht ganz vier Jahre her, feit Kaiser Wilhelm II.
nach dem von den Buren blutig zurückgeschlagenen Jameson-
Einbruch jenes Glückwunschtelegramm an Paul Krüger
sandte, daS zu einer so schweren und erst im Verlause von zwei
Jahre« beigelegten Verstimmung zwischen Deutschland und Eng­
land führte. Jenes Telegramm war ohne Wissen des verant«
wörtlichen Reichskanzlers abgesandt worden und hat der deut­
sche« Politik mannigfache Schwierigkeiten berestet. Der jetzige
Richtempfang KrügerS ist mit Wissen und mst der Zustimmung
des Reichskanzlers Grasen Bülow erfolgt.
Das deutsche Volk ist bei allen ideale« Empfindungen,
die erfreulicherweise einen starke« Factor bei ihm bilden, doch
realpolitisch genug veranlagt, um zu erkennen, dass daS Deutsche
Reich bei seiner exponierten Stellung, bei seinem noch immer
drohenden Gegensatz zu Frankreich, welches daS Hinstarren nach
dem „Loch in den Vogesen" noch nicht vergessen hat, außer
Stande ist, seinen Einfluss und seine Macht zu Gunsten der
Buren aufzuwenden. In den ernsthaften polittscheu Kreisen
wird deshalb auch die Haltung des Reichskanzlers
Grafen Bülow gegenüber dem südafrikanischen Problem
gebilligt, wie tief und,aufrichtig auch der Schmerz darüber/
K dass, die Völker der Tragödie, die sich in Südafrika
abspiest, thatenlos zuschauen müssen.
Auch die überwiegende Mehrheit der Presse billiat die
strenge Neutralität der deutschen Regierung, und nnr
der conservativen nnd die antisemitische Preffe fordert mit einem
leidenschaftlichen Ungestüm, das auf dem Mangel an Verant­
wortung beruht, dass Deutschland der englischen Raubpolittk
entgegentreten solle. Diese Forderung brauckt eben so wenig,
wie diese Preffe, ernst genommen zu werden. Aber ein Anderes
ist eS mit der Thatsache, dass man auS angeblichen Gründen
der Etikette den Empfang Krügers beim Kaiser ab­
gelehnt hat. Diese Maßnabme findet hier außerordentliche,
strenge Kritik auch seitens der Kreise, welche sonst die Zurück­
haltung Deutschlands in diesen Fragen durchaus billigen.
Die Begründung der Ablehnung des Empfanges mü
Gründen der Etikette wird denn auch zumeist nur als ein Vor­
wand betrachtet. Das Auswärtige Amt selbst macht auch
kein Hehl daraus, dass man mst der ablehnenden Haltung dem
Präfidenten Krüger zugleich habe andeuten wollen, dass er
von Deutschland nichts zu hoffen habe. Das Aus­
wärtige Amt meint, es sei besser, offen zu zeigen, dass man
nichts für die Buren thun könne, als den Präsenten Krüger^
wie es in Frankreich geschehen ist, durch eine freundliche
Haltung und durch halbe, aber zu nichts verpflichtenden Ver­
sprechungen zu Hoffnungen zu verleiten, denen die Enttäuschung
ans dem Fuße folgen müsse.
Dieser Begründung wird hier auch die Zustimmung nicht
versagt, wenn man es auch bedauert, dass die Ablehnung deS
Empfanges durch den Kaiser im Auslande so aufgefasst werden
könne, als ob das Deutsche Reich eine Polttik der Liebedienerei
gegenüber England treiben wolle, waS in Wahrheit nicht der.
Fall ist. Im übrigen benrtheist man hier die Aussichten!
der Krüger'schen Mission ganz außerordentlich peifi-j
mistisch. Die französische Zusage, die darin gipsest, dass Fcank-i
reich eine Vermtttlnugsaction unterstützen wolle, wen« alle
Großmächte sie mitmachten, hält man für völlig wertlos, da an
eine Zustimmung aller Mächte nickt zu denken sei. lind auch
auf den Besuch Krügers in Petersburg setzt man hier keinerlei
Hoffnungen, da die russische Politik bisher die strengste Neu­
tralität proklamiert hat. Nach hiesiger Auffassung dürfen die
Buren nur ans ihre eigene Kraft, auf ihre Ausdauer und
Zähigkeft im Guerillakrieg rechnen. Was aber diesen
Punkt betrifft, so ist hier die Ausfassung keineswegs völlig
pessimistisch. Und besonders in den milftSrischen Kreisen hält
man es nicht für völlig unmöglich, dass die Buren den Guerilla­
krieg noch jahrelang hinziehen, und zwar so lange hinziehen, bis
irgend eine auswärtige Verwicklung dem Freiheftslriege der
Buren neue Hoffnungen eröffnet.
Rundschau.
Die ReichSrathSwahlen.
Die Wahlmänner Wahlen in Linz.
Wir haben bereits gestern die Ergebnisse der gestrigen
Stichwahlen mügetheilt. In drei von den strittigen Sectionen
(Birne, Austria, Schiff) siegten die Candidaten der fortschritt­
lichen Parteien, in drei Sektionen (Frankfurt, Lamm, Traubep
die Socialisten. Wir habe« nur noch daS genaue Wahl­
resultat in der Sectio« „Schiss" nachzutragen. Dort!
wurde« 547 Stimmzettel abgegeben, wovon 4 migiltig waren.
Auf die srethestlichen Candidaten entfielen 287 bis 289, auf,
die Socialdemokraten 253 Stimmen. Das Endresultat der
iahten ist, wie schon gestern angeführt, dass von den 90 Wahl-,
männern, die Linz wählt, 60 den Socialdemokraten, 30 de«!
Fortschrittlichen und— das ist das wichtigste Endergebnis dscs
Linzer Wahlmännerwahlen— auch nicht ein einziger den
Clericalen zufallen, denn in der einzigm Section, in welcher die!
Clericolen in die Sttchwahl kamen, bliebe» sie hinter den
Socialisten stark zurück.;
Die vereinigten fortschrittlichen Parteien können wahrlich'
mst diesem Resultate zuftieden sein, um so zufriedener, als das­
selbe ohne eine besonders intensive Agitation und trotz den
Lässtgkeit weiter fortschrittlicher Kreise dm Wahlen in der!
5. Curie gegenüber erreicht wurde und als wir konstatieren
können, dass diese 30 Wahlmännermandate durch eigene
Kraft erkämpft wurde». Wmn das „L. BolkSblaü" gest««'
^ .. Volksbüchereien.*)
Sage mir, tijag Du lieSt,
* Und ich sage Dir, wer Du bist.
Leider wurde in unserem statistischen Zeitalter eigmtlich
'«och wenig Zeü darauf verwmdet, festzustellen, welche Bücher
am meistm gelesen werden und welche Schichte der Bevölkerung
am meisten liest. Jeder Laie aber ist in der Lage, in der nächst
-besten Buchhandlung in Erfahrung zu bringm, dass gerade
«ne Bücher die gesuchtesten find, die literarisch einen geringen
-Wert besitze», oder jme, welche sittlich auf der niedersten Stufe
stehen. Die pikante und freie Literatur ist gesucht. Das geht so
- weit, dass ein Buch mit einem in dieser Beziehung viel ver­
sprechenden Titel bestimmt auf großen Absatz rechnen kann. Es
-hieße für eine schmähliche Sache Reklame machen, wollte ich
.Beispiele anführen. Feder Kenner der modemen Ltteratur wftd
-mir beipflichten.
Werke von Männern, die bereits einen Namen erworbm
habm, find dem bürgerlichen Stadtbewohner unzugänglich. Ja,
selbst ältere Werke, die schon vor langer Zeit erschienen find,
können sich keinen Weg bahnen in die breiten Volksschichten,
weil sie viel zu theuer sind. Ich glaube nicht zu hoch zu greifm,
wenn ich erkläre, dass jeder, der sich auf der Höhe der Ltteratur
erhaltm nnd jedes bedeutendere neu erschienme Werk, jede gute
Zeitschrift kaufen will, einm Aufwand von jährlich tausmd
Gulden machen muss. Natürlich ist eS nur wenig Sterbliche«
möglich, sich einm derartigen Luxus zu gestatten.■
Und doch erzeugt die znnehmmde Bildung in dm brettestm
Schichten das Bedürfnis, nicht nur Bücher zu lesm, sondcm
gerade die neueren Werke kennen zu lemm. Schriftsteller bester
Art wählen vomehme Verleger, die sich nicht nach Manier der
kleinen Provrnzverleger außer dm Dmckkostm vielleicht gar
noch einen Vorschuss vom Verfasser zahlm lassen, sondem duft
Verleger find bemüßigt, große Honorare zu leistm. Natürlich
steigt dann der Preis des Buches bedeutend und man kann
nicht ans einen großen Absatz eines solchen Werkes rechnen.
.Felix Dahn, JnlinS Wolff, Gustav Freytag W H Riehl.
Theodor Storm Konrad Ferdinand Meyer, Gottfried Keller,
Ludwig Ganghofer. Hermann Sudermann u. s. w.. sie alle find
Schriftsteller, welche sehr viel zur Verbreitung wahrer Bildung
. *) Bergt. H cindimch bei BollsbildungSwesmr von Dr. Eduard
beittagen würdm, wärm ihre Werke nicht dm meistm wegen
deS hohen Preises unzugänglich. Selbst in Büchereien wftd
seltm das neueste Werk eingereiht, ebm aus demselben Grunde.
Wir in Oesterreich sind natürlich auch auf dem Gebiete
der Büchereien wett zurück. Währmd in Amerika und in
England und, wenn auch nicht in so großem Maße, in Deutsch­
land der Staat selbst nnd die Gemeinden sehr viel für öffentliche
Büchereien thun, geschieht von dieser berufensten Sette in Oester­
reich gar nichts.
In Amerika zählte man im Jahre 1891 in dm Ber­
einigten Staaten 3803 Büchereien mit mehr als 1000 Bänden
in jeder Bücherei. Diese Büchereien hatten einen Gesammt-
bestand von 31,167.354 Bänden. Im Durchschnitte kamen auf
100 Seelen 50 Bücher. Darunter find Musterbüchereien, wie die
American Library Association, die Stadtbibliothek (Free
Public Library) mit eigenen Gebäuden, welche für diesen Zweck
in besonders günstiger und vottheilhafter Weise erbaut wurden.
Im Zeitungslesesaal befinden sich 150 Zeitungen, welche geo­
graphisch nach dm Ländem geordnet und auf schrägen Putten
derart befestigt find, dass sie der Leser nicht zu hatte» braucht
und jeweils in die bequemste Sehnähe bringen kann. Ueber
200 Zettschristm liegen wieder in einem besonderen Raume.
Wer ernstere Lectüre betteibm oder wissenschaftliche Arbeitm
ausführen will, wendet sich in den Lese- und Studiersaal, in
welchem, nach wiffenschastlichen Fächem geordnet, einige tausend
Nachschlage- und andere Grundwerke aller Wissenszweige auf­
gehäuft find. Besondere Aufmerksamkeit wftd noch dm Katalogen
zugewmdet und find fast allgemein die Zettelkataloge eingeführt.
Chettenham, eine Stadt mit ungefähr 45.000 Einwohnern,
besitzt eine öffmtliche Bücherei von nahezu 30.000 Bänden und
verwendet jährlich für diesen Zweck über 20.000 Mark. Groß-
Wftn müsste im Verhältnisse für Büchereizwecke 400.000 Mark
jährlich aufwenden, währmd es in der That circa 23.000 Mark
jährlich verausgabt. Im Jahre 1893 hatte Wftn 14 Volks­
büchereien ansznweiftu mü über einer halben Million Ent­
lehnungen. Der nftderösterreichische Volksbildnngsvrrein zähtte
1893 bereits 77 Bolksbüchereim, der oberösterreichische in dem­
selben Jahre 59. Gegenwärtig besitzt derselbe 75 Volksbüchereien.
Eine Musterbücherei wurde durch Ottendorfer auS Newyork in
dessen Vaterstadt Zwütau mtt einem Aufwande von 200.000 fl.
errichtet. Hervorragend ist dft Volksbücherei in Graz. Ganz
neu und modcm eingerichtet, wurde dieselbe am 1. März 1895
gegründet und eröffnet und hat seft dieser Zett, ftotz
unzureichender Unterstützung settms der Gemeinde, einm
unerwarteten Aufschwung gmommm und zahlreiche Filialm
innerhalb der Stadt gegründet.
Diese Zahlen seftn nur angeführt, um halbwegs die
Aufgaben der Gemeinwesm in Beziehung auf öffentliche
Büchereien zu kennzeichnen, wie sie ersasst werdm solltm und
wie sie in Wirklichkett erfasst werdm.
In Deutschland und wohl auch in Wim gibt es
sogenannte Novttäten-Biüliothekm, in welche jede nme Er-!
scheinung auf dem Büchermärkte sogleich eingereiht wftd. Gegm
einen geringen Monatsbeittag ist nun jeder halbwegs Bemittelte
in der Lage, die neuesten Werke zu lesm und sich so auf der!
Höhe der Literatur zu erhaltm.
Ist schon für dm Mittelstand in dieser Hinsicht selbst in
der Großstadt schlecht vorgrsorgt, so bleibt für om Arbeüer in
der Provinz geradezu nichts anderes übrig, als auf jede Fort-
bildung nach dem Schnlaustriüe, auf jede geistige Erhebung
und Veredlung durch gewähttm Lesestoff zu verzichten.
Gehen wir von diesen allgemeinen Bettachtungen specftll.
auf Linz über, so können wir sogleich feststellen, dass es mtt
den öffentlichen Bibliotheken sehr schlecht bestellt ist. Außer dm
wenigen Vereinsbüchereien, die nur dem mgen Mttgliederkreift'
zur Verfügung stehen und in gar keiner Weift dm Ansprüche»!
in wissenschaftlicher und moderner Beziehung mtsprechm, kommen)
wohl nur die Bibliotheca publica und die Holzinger-VolkS-,
bücherei in Betracht. Erstere wird dm wissenschaftlichen Er-i
forderniffm zum Theil gerecht, letztere war bestimmt, die
untersten Volksschichten mtt einem ansgewähltm belehrmd«!
und unterhaltendm Lesestoffe zu versehen. Durch dm lang­
jährigen Bestand und die vielfache Benützung aber find die am'
meisten begehrten Bücher nunmehr geradem verbraucht, d. h.!
die Bücher sind zerlesm, manche in einem so mangelhaften Zu­
stande, dass fie nicht mehr verliehen werdm könne». Damft ist!
die Gefahr verbunden, dass sich die Leserzahl vermindern und
der Zeitpunkt einttetm könnte, wo die die sortichrtttliche, Freiheft!
und Ausklärung liebmde Landeshauptstadt Linz, die mtt Urfahr
zusammen mehr als 60.000 Einwohner zähtt, die Schmach er-'
leben würde, dass das Werk hochherziger Menschmftmude, eine!
Bildungsanstall für das arme Volk, durch dm Mangel <m
Unterstützung settms der bemfenen Factorm auf dft Stufe nn-
zureichenoer Leistungsfähigkeit heruntergedrückt würde. D«
Ärbetter, welcher, die ganze lange Woche hindurch an sein«!
Maschine gefesselt, selbst zur Maschine wftd, der geistlos seinej


[ 2023-06-29 10:38:10.935 - 19001208 - Seite 2 ]
Celte
2
V7
Linz» Samsiag
Tages-Paiu
L. December 1860,
dass" die Fortjchrtttlichm vielleicht in dm Stich-
davon,
Wahlen durch die Mithilfe der „verachteten ©ericasen" Erfolge
erringen könnten, so ist daS nur Wichtigmacherei dieser in Linz
ganz abgekrachtcn Partei. Thatsächlich haben gestem die
Clericalen sich in den Sectionen, wo Socialdemokraten mit
FortschrMichen kämpften, nicht gezeigt, einige verschwindende
Ausnahmen abgerechnet. Dass die Fortschrittlichen auf diese
Hilfe auch nicht anstehen, das bekam der Bolkscredit-Hauser
bei der „Birne" deutlich genug zu hören.
Wenn aber das „VolkSblatt" gestern sich den dummen
Gcherz leistet, zu behaupten, dass die Wahlen in Linz den
dentschfortschrittlichen Parteien eine Blamage eingebracht hätten,
so lasten wir ihm gern das billige Vergnügen. Eine Blamage,
bei der die Fortschrittlichen Mandate erringen, lasten sie sich
gewiss gefalle» und sie wünschen den Clericalen, dass diese
überall solche „Siege" und „Erfolge" einheimsen, wie in Linz.
D« Scherz, den sich da das „Volksblatt" gemacht hat, riecht
sehr nach jenem Galgenhumor, der jüngst den Ursahrer Wahl-
Kmiiker deS „VolkSblatt" angesichts der niederprastelnde» cleri-
eale« Mederlagen sei« berühmtes „Hurrah!" in die Welt
schmettern ließ.
Kein derartiger Berzweiflungswitz deS „VolkSblatt"
vermag die moralische Bedeutung der fortschrittlichen Erfolge
bei dm Dahlmäanerwahlen in Linz verkümmern, so wenig
praktisch daS Resultat sein mag, da ja der clericale Candidat
dank der zur Urne getriebmen klerikalen Mühlviertler Stimm-
baueru bereits gewählt ist, gleichgiltig, wen die Linzer Wahl-
männer auf ihre Stimmzettel schreibe». Aber in Linz wird
auch diesmal der clericale Candidat nicht eine einzige Stimme
erhalten. Der jugendliche Dr. Schlegel wird eben so wir sei«
MandatSvorgäng«, der große Ebenhoch, der Vertreter der
5. Curie Linz mit Ausschluss von Linz sein.
Die Wahlen in Oberösterreich.
Für das Linzer Handelskammermandat wird
LandeSharrptmann-SÄlvertreter Emil v. Dierzer (deutsch-
fortschrittlich) kandidiert werden.
— Aus Windischg arsten wird uns geschrieben: Am
8. d. M. hielt Herr Professor Leopold Erb in KälberhuberS
Gasthause in Windischgarstm einen Rechenschaftsbericht über seine
Thätigkett im Landtage wie im Reichsrathe ab. Die Versamm­
lung war von Wählern außerordentlich gut besucht. Nach freund­
lichster Begrüßung und Bewillkommnung settens des Bürger­
meisters hielt Herr Professor Erb eine nahezu zweistündige
Rede, in welcher er alle freudigen und tristen Momente der ver­
gangenen Landtags« und Reichrathssestionm gedachte, in taktvollster
und maßvollster Weise die herrschenden Gegensätze besprach und
sich unter begeistertem Jubel der Anwesenden auch für daS nächste
Reichsrathsmandat empfahl. Nach freundlichen Dankesworten
deS Herrn Bezirksrichters Ginther, des Gcmeinderathes
Miüermayer und vor den Schlussworte» des Bürgermeisters
wurde folgende Resolution gefasst, verlese» und einstimmig
angenommen: „Die anlässlich der am 5. December 1900 in
Windischgarstm abgehaltmm Wählerversammlung crschimmen
Wähler sprechm ihrem Abgeordnetm Herrn Professor Leopold
(beb den besten Dank und das vollste Vertrauen aus und er-
klären, dessen Wiederwahl auf das kräftigste unterstützm Lu
woll«. Sie weisen auch die gegen die Person deS Herrn Pro­
fessors Leopold Erb gerichteten, jeder thatsächlichen Grundlage
«Mehrenden Angriffe auf das mtschirdmste zurück."
— AuS Hallstatt wird uns gefchriebm: Am 4.d.M.
fam Landeshauptmann Dr. E b e n h o ch nach Hallstatt und
hielt im Hotel „zum, grünen Baum" eine Wählerversammlung
ab, die gut besucht war. Bürgermeister Gstöttner begrüßte
vorerst sämmtliche Anwesmde, worauf Pfarrer Dünewald zum
Vorsitzenden gewählt wurde. Hierauf hielt Dr. Ebenhoch seine
Proarammrede und gab am Ende seiner Rede der Hoffnung
Ausdruck, vielleicht selbst einmal ein Hallstätter zu werden.
— Die am 15. v. M. stattgefundene Wahlmännerwahl
für die vierte und fünfte Curie in Piesendorf wurde auf­
gehoben und deren Ergebnis (durchwegs clerical) als ungiltig
erklärt. Gleichzeitig wurde die Neuwahl auf den 13. d. M. an­
beraumt. AlS Gründe dieser Proteststattgebung, welcher Protest
von deutscher und socialdemokratischer Seite eingebracht worden
war, find die mangelhafte Kundmachung des Termines und das
von mehreren Arbeitgebern ihren Arbettern gegenüber erlassene
Verbot, sich an der Wahl zu betheiligcn, geltend gemacht. Hoffm
ttit, so wird »nS von dort geschrieben, dass am 13. d. möglichst
mechanische Thätigkeit verrichtet und sich Samstags «ach de»
geistigen Sonnenstrahlen unterhaltender Dichtkunst sehnt, er em­
pfindet es als unvergleichliche Wohlthat, wen» ihm Gclegen-
hett geboten wttd, ein gutes Buch umsonst zu lesen.
Man klagt über die Verrohung der Sitten des Volkes,
«an steht mtt Wehmuth die ideale Gedankenrichtung scheiden,
man entweiht die Kunst zur kalten Photographie deS traurigen
LebenS der Armut; man errichtet Wärmestuben, Snppenanstalten
für das Volk, man sorgt für lichte, gesunde Fabriksräume, für
. Kürzung der ArbeitSzeü. für Erbauung von gesunden Arbeiter-
, Mphnungen u. s. w., alles sehr schön und lobenswert. Aber
ist deun der Arbefter ei» Thier, dass man nur für fein leib­
liches Wohl Sorge trägt, während mau den menscheuadelnden
Geist verkümmern lässt? Auch er hat das Recht, der geistigen
Errungenschaften theilhaftig zu werden, auch er hat das Recht.
,: r f zu verlangen, dass ihm die Pforten in daS Reich der Schönheit
/* imb der Kunst nicht hartherzig verschlossen bleiben. Was bleibt
dem Armen, der das Bedürfnis, zu lesen, nicht unterdrücken
g; kaun, übrig, als mtt geringen Mitteln die billigsten Bücher zu
■C kaufen. So gelangt er in den Befitz einiger Schundromane.
- und der Mann. der fich bilde», veredeln wollte, ist geradezu
verderbt, verroht worden.
Die Volksbüchereien ergänzen die allgemeinen Volks-
LildnuaSstättcn, die Volksschulen. Da ist eS nochmals in die
Hand deS Gemeinwesens gelegt, das Volk nach seinem Willen
zu bilden und zu lenken und Früchte zu ernten, welche die Saat
reichlich lohnen. Ein gutes, uuterhaltmdes Büch veredelt nicht
«ur de« Leser, sondern eS vertreibt die gefährlichste Feindin des
Menschen, die Langwelle, welche nur zu oft der Ansang des
Lasters ist. Wer für eine solche Volksbücherei etwas thut, der
hat sei» Scherslein nicht unnütz vergeudet, sondern er hat seinem
Volke, seiner Nation und nicht tn letzter Richtung vielen
Menschen eine Wohlthat erwiesen.
Noch einmal regt fich zu einem verzweifelten Versuche,
die Holzinger-Bücherri durch Ergänzungen und große Neu­
anschaffungen vor dem Untergänge zu retten, der oberösterreichische
LvlksbilduugSverem. ES sollen durch Wohlchätigkeits- Vor­
stellungen und durch Sammlungen die nothwendigen Geldmittel
«ufgkbracht werden. Hoffentlich erfasst aber auch der Gemeinde-
-rchh diese wichtige Angelegenheit und widmet einen Betrag z«
diesem edlen Zwecke, und hoffentlich haben auch die Bürgereine
«ssene Hand für eine so gute Sache.
H.
viele deutschgefinnte Wahlmänner erscheinen, um auch hier ei«
für UNS günstiges Wahlresuftat zu erzielen.
— Bei den am Mittwoch de» 5. d. M. stattgefundeneu
Wahlen der Wahlmänner in Offenhausen für die allgemeine Bäbler-
claffe sowohl wie für Landgemeinden winden bei ziemlich lebhaft«
Betheilignng seitens der Wähler die Herren: Josef Bierin per,
Bürgermeister und Besitz« deS MaiergnteS in Stritzing; Karl
Pncher, Kaufmann und Realitälen-Besitzer in Offenhauseu, und
Mathias Eder. Besitzer des Pauledergutes in Weinberg, als Wahl-
männ« für beide Cnrien mtt großer Majorität gewählt.
— Nach dem „2. B." wählte Lichteneqg bei Wels in d«
vierten Curie fünf Clericale. Kreuglbach sechs, die „brave" Gemeinde
Edt bei Lambach vier. Schönau bei Wels drei. St. Agatha sieben
Clericale, sämmtliche in beiden Cnrien.
Die Wahlmännerwahlen in Salzburg.
— 6. December.
Die gestern und hmte in der Stadt Salzburg vorge­
nommenen Wahlmännerwahlen für die V. Curie rndtten mft
einem glänzenden Siege der deutschbürg erlichen
Parteien über die Clericalen und Socialdemokraten, durch
welche» auch die Wahl des deutschbäuerlichen WahlwerberS für
die V. Curie, Josef Haider, Pichlerbauers in Unken, end«
gllttg gesichert und der „einzige Eisenbahnfachmann", der clericale
Tusel, abgethan ist. Zn wählen warm in fünf Sectionen
53 Wahlmänn«. Davon wurden 40 Wahlmännermandate gleich
im ersten Wahlgange gewonnen, in einer Section (Nonnthal
und Kaiviertel) kommt eS um die restliche» 13 Wahlmänner-
stimmen zur engeren Wahl zwischen den Deutschbürgerliche«
und den Socialdemokraten. Doch waren die ersteren den letzteren
schon bei der Houptwahl um 138 Stimmen (389 deutschbürgerliche
gegen 381 socialdemokratische und 334 clericale Stimmers vor­
aus, so dass fie zuversichtlich auch diese 12 Mandate bei der
Stichwahl gewinnen werden.
Bor drei Jahren kam es in allen 5 Sectionen zu Stich­
wahlen, in einer (Mirabell) sogar zwischen den Clericalen mw
Socialdemokraten und die letzteren gewannen damals in zwei
Sectionm (Mirabell und Curhaus) 21 Wahlmänner, während
die Deutschbürgerliche» nur in den übrige« drei Sectionen
(Rathhäus, Nonnthal und Riedenburg) ihre Candidaten, 31 an
der Zahl, in der Stichwahl durchbrachten. Am bemerkens­
wertesten ist der Sieg der Deutschbürgerlichen in der Section
Curhaus, wo die sämmtlichen socialdemokratischen Eisenbahn-
Bediensteten wählten und diesmal um fast 300 Wähler mehr
als 1897 zur Wahl giengen. Hier hatten die Deutschbürgerlichen
auf einen Sieg gar nicht zu rechnen gewagt und vielmehr er­
wartet, in der Stichwahl mtt den Socialdemokraten diesen z»
unterliegen. Nun aber siegten fie schon in der Hauptwahl mtt
558 geschlossenen von 1073 abgegebenen Stimmen.
Das überaus erfteuliche Ergebnis dieses glänzenden Wahl­
ausganges ist, dass das Mandat der V. Curie den Antiklerikalen
zufAlt. Selbst wenn die übrigen bisher clericalen Mandate der
katholischen Vvlkspartei verbleiben würden, stehen fich im künftigen
Abgeordnetenhanse die clericalen und anticlericalen Vertreter de§
Landes in gleicher Stärke gegenüber, was namentlich bei der
Delegativnswahl von nicht zu unterschätzend« Bedeutung ist.
Nun ist aber nach dem Ausfalle d« Wahlmännerwahlen in der
IV. Curie der Gebirgsgaue die bestimmte Hoffnung gerecht­
fertigt, dass auch d« hochmögende Präsident des Abgeordneten­
hauses, Dr. v. Fuchs, der Schicksalsgenosse des Herrn T n s e l
sein wird, und auch das Großgrundbefitzermandat durfte von den
Deutschconservativcn zurückerobert werden. Fraglich ist dah«
nur daS Landgemeindmmandat des,Flachgaues, dm von allen
vier Gauen des Landes merkwürdigcrtveise verhältnismäßig aM
schwärzesten gewählt hat. Mag daran die unmtttelbare Nachbar­
schaft des schwarzen Obmösterreich od« die größere Rührigkett
deS Clerus schuld sein, der sich hier unter dm unmittelbaren
Aussicht der kirchlichen Oberen weiß, von denen ja der neue
Fürsterzbischos Dr. Katschthaler am gestrigen Wahltage als
eiuer d« allerersten am Platze war. Thatsache ist, dass die
Clericalen hier einen allerdings nicht bedeutenden Vorsprung
Wer die Anticlericalen gewannen. Es ist aber durchaus nicht
ausgeschlossen, dass so mancher clericale Wahlmann bei d«
Wahl zwischen seinem eigenen Standesgenoffen, dem angesehenen
und in den bäuerlichen Kreisen sehr beliebten Gastwirt, Groß­
grundbesitzer und Viehhändler Gmachl und dem Pfarr«
Unterladstädter „umfällt" uud die Wahl des ihm beruflich um
jo viel näherstehenden Wahlwerbers vorsieht.
Ueber die Wahlmännerwahl in Salzburg wird uns noch
berichtet: In der I. Section (Rathhous) wurden 884 Stimmen
abgegeben und sind von diesen 552 gesckloffene für die deutsch-
bürgerliche Partei abgegeben worden, wodurch selbe die überwiegende
absolute Majorität erlangte.— In der II. Section (Kalererbräu
im Kaiviertel) «schienen 904 Wähler an d« Urne, doch konnten da
die Deutschbürgerlichen mtt de» für sie abgegebenen geschlossenen
389, Stimmen die nöthige Majorität nicht erreichen, da auf die
Clericalen, die in dieser Section am stärksten vertreten waren, 234,
und auf die Socialdemokraten 381 Stimmen fielen, infolge dessen
daher zwischen den ersteren und letzteren eine Stichwahl nothwendig
ist.— In der III.Section (Mirabell-Saal)wurden782Stimmen
abgegeben und blieben die Deutschbürgerlichen mit 393 Stimmen in
der absoluten Majorttät.— In der IV. Section (Fisching«,
Riedenburg) erhielten von 559 abgegebenen Stimmen die Deutsch-
bürgerlichen 322, die Socialdemokraten 131, die Clericalen 102.—
In der V. Section (Curhaus), welche die besuchteste war,
wurden 1670 Stimmen abgegeben, wovon 558 geschlossene auf die
Deutschbürgerlichen lauten, 380 den Socialdemokraten zufallen,
während es da di« Cl«icalen nur auf 44 Stimmen brachten.
Wahlbewegung.
— Steiermark. Rosenthal wählte in der vierten
Curie drei Wahlmänn« des Barons Rokitansky. Bruck wählte
in der fünften Curie bei schwacher Betheiligung und voll­
ständiger Wahlenthaltung des nationalen Bürgerthums die
SociaKiemokralen. Zn Burgau bei Fürstenfeld wurden in der fünften
Curie drei fortschrittlich gesinnte Wahlmänn« gewählt. In
Marburg drangen in der fünften Curie 36 socialdemokratische
Wahlmänner durch.
— Vorarlberg. In Bregenz siegten in einer
Section die Christlichsociale», in der zweiten kommt es zu einer
Stichwahl zwischen den Christlichsocialen und den Deutsch-
nationalen. Der deutschnationale Candidat der fünften Curie,
Fridolin H ä m m e r l e, hat in Anbetracht der völligen Aussichts­
losigkeit seine Bewerbung zurückgezogen.
— Mähren. Die Wahlmännerwahlen in der allgemeine«
Curie von Mährisch-Ostran sind derart zu Ungunsten des bis­
herigen socialdemokratischen Vertreters dieses Bezirkes aus­
gefallen, dass er gar nicht in die Stichwahl kommt. Die
Socialdemokraten brachtm es in diesem Wahlkreise nur mehr
aus 150 Stimmen, während auf den deutschradicalen Candidaten,
den Zimmermeister Münster, 280 und aus den czechisch-
nationalen Sehnal 260 Wahlfiimmen entfalle». Die engere
Wahl dürste leider den Sieg des Czechen ergeben, da die
Socialdemokraten vermuthlich, um fich an de» Deutschradicalen
zu rächen, die fie aus dieser Position verdrängt haben, für dm
ezechischm Bewerber stimmen werden.-
Nr. 281'
— Tirol. In Kirchbichl gelang eS dm freiheitlichen'
Parteien, die Dermalen in beidm Curie» zu werfen. In der'
v. Curie wurden drei Socialdemokraten und ein Dentschfort-
schrittlichcr gewählt, in der IV. Curie fiegtm ebenfalls die ver--
Kündeten Nationalen und Fortschrittlichen. In Kundl fiegtm
in der V. Curie ebmfalls die »«kündeten Fortschrittsparteien
in d« Stichwahl. In Witten, der Vorstadt von Innsbruck,
siegten in der I. Section die Socialdemokraten und gewannen)
6 Wahlmänn«.
— Böhmen. In MieS drangm bet d« Stichwahl für
die V. Curie die Deutschuationalen (Bewerber H a u ck) gegm
die Deutschfortschrittlichen durch (Bewerb« d« frühere Abge­
ordnete Röhlin g).— In Reichenberg fiegtm, wie b«eitS
telegraphisch gemeldet, die Nationalen, die b«eits zwei Sectionm
erobert hatten, nun auch in dm zwei übrigm Sectionen und
gewannen neuerdings 30 Stimmen. Im Jahre 1897 wählten
alle Sectionen socialdemokratisch, diesmal alle national.— Zn
Proßnih siegten in d« V. Curie die Jnngczechen über die
Socialdemokraten und brachtm 39 Wahlmänn« durch, welche
dm nationalen Arbeit« Reichstädter wählm werden.
In Reichenberg hiett am 7. d. M. d« Führ« der
„Dmtschm Vvlkspartei" und ehemalige Bicepräsident des Ab»
geordnetenhauses. Heinrich P r a d e. eine Wählerversammlmm
ab. Er erstattete zuerst Bericht üb« die letzte Session »W
sagte dann:
Man wirst uns so oft vor. dass mit ins Deutsche Reich hinüber-
schickn; heute gibt eS ab« kein« Oesterreich« in Oesterreich mchr, a u»-
g e n o mm eit die Deutschen. Der radikale Jungdeutsche, d« für
die deutsche Staatssprache eimrttt, ist ein b e s se r er O e ste r räich er
alS d« feudale Fürst, der sich für das böhmische Staatsrecht mch dis
sogenannte sprachliche Gleichb«echtiguug einsetzt. Redn« besprach
sodann das Verhältnis CisletthanienS zu Ungarn und sagte, dies«
Ausgleich sei wahrscheinlich d« letzte gewesen. ES sei dringend nöthig.,
das Exportgebiet zu erweitern, denn wenn dann auch noch daS pü-'
garische Absatzgebiet verloren geht, wird unsere Industrie im eigenen
Fett ersticken. Das neue AbgeordnetenbauS wird wieder nicht arbeits-:
fähig sein. Die Obstruction der Czechen wird lärmend oder ruhig,'
aber ganz gewiss wied« eintreten. WaS wich dann geschehen? Wahr­
scheinlich werden neue Ausgleichsverhandlungen zwischen den Deutschen
uud Czechen eingeleitet werden, Und wenn es auch wied« Angriffs
gegm unS geben sollte, wir sind doch bereit an solchen Ver­
handlungen theilzunehmen, ab« unter folgenden Voraus­
setzungen: 1. Die deutsche Sprache muss alS B ermittlung S-
sprach« gesetzlich festgelegt werdm; 3. eS muss eine g e s e tz l i ch t
Regelung derSprachenverhältnifl« in Böhmen und Mähren stattfindenp
3. es muss eine Zweitheiluug des Landes bei uns in
Böhmen durchgeführt werdm. Wir müssen zn ein« Autonomie
gelangen. Wir verlangm die Zweitheilung d« Oberbebörden, vor
allem deutsche Beamte, eine gesetzlich« Vertretung im LandeSauSschuss,
und das Curatvotum. Mag übrigens kommen, was da will, schloss,
d« Candidat, und mögen wir anch nach dem Ausspruch des Ab­
geordneten Gregr in die Wüste deS Absolutismus wandern, wir haben
dm Nachweis erbracht, dass man in Oesterreich nicht mehr ohne und
auch nicht mehr gegm die Deutsch« regierm kaun. Die Interessen
unseres Volkes treffe» voll und ganz mtt jmm der Dynastie und deS
Staates zusammen. Oesterreich wttd daher, abgesehen von d« ver­
kehrten Regierungspolüik der letzten achtzehn Jahre, ein Eiuhettsstaot
uut« b« Führung deS deutschen Volkes und unt« d« Vorherrschaft,
d« dmtschm Cultur und Sprache bleiben.
Die Rede Prades wurde von d« Versammlung mit'
stürmischem Beifalle aufgenommen. Nach einstimmiger Annahkne
einer das vollste Vertrauen zu Prade votierendm, in warmen
Worten abgefassten Resolution wurde die Versammlung ge­
schlossen.
Die Jrmgrzeche« in Mahre«.
Auffallend ist das Zurückgehm des JüngczecheuthumZ in
Mähren. Es verliert tatet mehr Boden an die sogenannte
„katholisch-nationale" Partei. Das hat nen«dings wieder
der Ausgang der Landtagswahl im Jglau-Teltschcr Land»
gemeindenbeztrk bewiesen, bei welch« der clericale Candidat
Dr. Sto jan über den jungczechischen siegte. Das Mandat ge­
hörte früher den Jungczechen. Dies« Landtagsbezirk liegt tm.
Reichsrathswahlkreise, den im Abgeordnetenhouse der bekannte'
jungczechischc Führer Dr. Stransky vertritt. DaS Organ.,
dieses Abgeordneten, die „Lidove Noviny", bezeichnen diesen
Sieg der Clericalen als einen Sieg Wiens. Das Organ der
Radicalen, die „Radicalni Lisch", schreibt darüber: „Durch die
Wahl Dr. StojanS hat die jungczechische Partei in Mähren-
eine große Niederlage «litten. Die g«adez« musterhafte Thätig--
feit und Agilität der katholischen Partei feiert einm Sieg in
sehr ernst« Zeit. Bei dm Wahlen in dm Reichsrath werde»'
die Jungczechen noch durch andere Dinge überrascht
werdm."
Galizische Wahlbild«..
Recht heitere Wahlbilder entwickett wied« die Wahl-
bewegung in Galizim. Die berüchtigten galizischen Wahle»
rechtfertigen auch diesmal ihren alten Ruf. Die Schlachten
rücken in Verbindung mtt Gendarmen, Bezttkshauptleuteu und
Staatsanwättm in den Wahlkampf. Bei vm Wahlen für die
fünfte Curie bedient man sich angesichts der gwßen Zahl von
Candidaten ein« technischen B«einfachung, die entschieden viel-
für sich hat. Man steckt einfach die oppositionellen Candidaten in-
der Zett der Wahlbewegung in den Kot« und hindert sie auf
diese Weise daran, zu agüi«m uud Versammlungen abzuhaltm.
Jmm« gerade um die Wahlzett bekomme« diese opposi­
tionellen Wahlwerb« mtt dm Gerichten zu thu».
So wurde d« Candidat für die allgemeine Curie Tarnow, bec
Socialist Sulzewski, wegen eines PressdelicteS »«hastet;
der socialistische Candidat der allgemeinm Curie in Jaroslau,
Schiffler, musste wegen gefährlich« Drohung gegm den
clericalm Candidaten in den Arrest wandem. Der ehe­
malige Abgeordnete Daszynski wurde vomKrcckauerLandes­
gericht wegen Wachebeleidignna zu drei Woche» A«est v«urtheilt
und sofortiger Strasantritt verfügt. Dadurch
wäre also Daszynski, d« frühere Vertrettr d« Krakauer fünften
Curie, bis über dm Wahltag hinaus versorgt und aufgehoben
worden. Daszynski wandte sich durch seinm Vertreter nach Wim
an das Justizministerium wegen Erhebung d« Nichtigkeits­
beschwerde zur Wahrung des Gesetzes und zugleich wegen Sisti«ung
des Strafvollzuges bis zur Erledigung der Äeschw«de. Dem
Ansuchm hat das Justizministerium stattgegeben, und nun er­
eignet sich der noch nie dagewesene Fall, dass das Organ der
Schiachta der. Confiscation verfiel, weil es den Justizminister
wegen dieser rechttich vollkommen begründeten Maßregel scharf
angriff und ihm „Cabinetsjustiz" vorwarf. Der polnische
Natioualstolz ist ebm sehr empfindlich und verträgt es nicht,
wenn an dem alchergebrachten System deS Wahlschwmdels und
der Fälschung d« polttischen Meinung gerührt wird.
Französische Kammer.
In d« gestrigen Sitzung der französischen Kammer wurde
über das von der Regierung vorgelegte Amnesti^esctz »«handelt.
Die Debatte verlief trotz eines nattonalistilchm V«stoßeS günstig
für die Regierung. -.-
Drumout verlangt eine allgemeine Amnestle, in
welcheinsbcsondersLuchi^^^^i^De^^^edeund^^^^^
Der Roman -Wie will das enden?" befindet fich <uif Seite 15.


[ 2023-06-29 10:38:10.935 - 19001208 - Seite 3 ]
Nr. 281 Lin;, Samstag
inbegttffeu «Äe» sollen. (Bewegung auf verschiedenen Sekten des
Hauses.'»
LasieS sagt, die Regierung suche jene Processe nieder­
zuschlagen,^ welche ihr unbequem sind, und wirst ihr vor, dass sie die
woge» politischer Bergehen Berurtbeilten von der Amnestie ausschließe.
Guieysse fürt aus, was die ganze Situation beherrsche, sei
die Affaire Dreyfus. Der vorliegende Gesetzentwurf werde
DreyfuS die Möglichkest benehme», seine Unschuld zu beweisen;
anderseits durfte man ihn, wenn er schuldig war, nicht begnadigen.
(Lärmende Umerbrechungen.) Redner spricht sich gegen eine Amnestie
auS, die einem Schurken wie Esterhazy zustatten komme, während sie
schätzenswerte Officiere wie Picguart weüerhin Verdächtigungen aus­
gesetzt lasse. (Beifall und Lärm.)
LasieS wirst Guieyffe vor, dass er auf der ParlameMstribüne
eine bereits entschieden« Angelegenheit zur Sprach« bringe und fordert
de» Kriegsminister auf, Guieysse zu erwidern.
Kriegsminister Andrä erklärt, er halte es für seine strenge
Pflicht, sich jeder Erörterung gesetzmäßig gefällter Entscheidungen zu
«Mhalten. (Beifall links, Lärm auf der Rechten.)
Däribere verlangt behufs Erzielung einer Beruhigung der
Gemüther, dass die Amnestie eine allgemeine sei; nur BerrMh solle
ausgenommen sein. (Vereinzelter Beifall.) Er fordert die Regierung
auf, einen Gesetzentwurf in diesem Sinne vorzulegen.
Ministerpräsident Waldeck-Ronsseau erwidert, er habe
«ine vollständige Amnestie deshalb nicht vorgeschlagen, weil er das
Land nicht einer neuerlichen Aufregung aussetzen wolle. Jene, deren
Amnestie man fordere, führen immer Drohungen im Munde.
(Anhaltender Beifall.)
Der Antrag Döribere wird hierauf mit 311 gegen 232 Stimmen
abgelehnt.
Krüger in Europa.
Donnerstag abends um 10 Uhr ist Krüger mit einem
Svnderznge von Köln nach dem Haag abgereist. Die Wege
zum Bahnhöfe hielt wieder«« eine zahlreiche Menschenmenge
besetzt, während auf dem Perron nur wenigen Personen Zutritt
gestattet worden war. Seitens des Alldeutschen Verbandes
wurden Krüger unter entsprechenden Glückwünschen Blumen­
arrangements überreicht, worauf der Präsident den Wagen
bestieg, fo lange die Anwesenden grüßend, bis der Specialzug
dem Gesichtskreise entschwunden war. KausmannKarl L em m er
richtete namens des Kölner Buren-Comitees heimliche Abschieds­
worte an den scheidenden Präsidenten, indem er betonte, dass
Kölns Bürgerschaft sich überaus glücklich gefühlt hätte, den Prä­
sidenten unter sich zu sehen, und dass sie einig sei in dem
Wunsche, dass mit Hilfe des Allmächtigen, sowie der hohen
Polüik ihm recht bald vergönnt sein möge, sein heißgeliebtes
Vaterland wiederzusehen und dort die Stelle einzunehmen, die
ihm gebüre.
Auf der Fahrt wurden dem Präsidenten Krüger in ver­
schiedenen Bahnhöfen, namentlich in Oberhausen, Düssel­
dorf und Arnheim, lebhafte Ovationen bereitet. Diese
wuchsen natürlich zu Riesengröße, als der Zug holländischen
Boden erreicht hatte. In Zevenaar wurde Krüger vom
Consul der südafrikanischen Republik in Amsterdam und den
Mitgliedern des niederländischen Burencomites empfangen. Eine
große Menschenmenge bereitete dem Präsidenten lebhaften Ova­
tionen. Der Bürgermeister von Zevenaar hieß in einer
vielfach von Beifall unterbrochenen Ansprache Krüger in den
gastfteundlichen Niederlanden willkommen und gab dem Wunsche
Ausdruck, dass die Reise des Präsidenten den gewünschten Erfolg
haben und das Ende des Krieges herbeiführen möge. Krüger
danfte zunächst für die Sympathiebewcise und fuhr fort, er
halte die Sache der Buren für eine gerechte. Er danke dem
niederländischen Volke; Holland sei stets ein Kämpe für die
Gcrechtigkeft gewesen. Er sei überzeugt, dass die Sympathie
der Holländer von Herzen komme. Krüger schloss: „Nur ein
Schiedsgericht kann den Bure» helfen. Brüder,
Schwester»! Bittet alle Gott, dass er die Herzen der Staats­
oberhäupter bewege. Kämpfet mtt uns durch das Gebet, und
Gott wird unS erhören."
Von Zevenaar aus sendet« Präsident Krüger eine Depesche
an Königin Wilhelmine.
In Utrecht hatte sich zur Begrüßung deS Präsidenten
Krüger eine große Menschenmenge im Bahnhöfe eingefunden.
Sämmtliche Universitäts-Corporationen mit ihren Fahnen waren
erschienen. Auf die Ansprachen des Bürgermeisters und des
RectorS der Universität erwiderte KrügVr, er finde keine
Worte, um seinen Dank für eine» so warmm Empfang auszu­
drücken.
In Haag ist Präsident Krüger gestern um 3 Uhr
50 Minuten nachmittags eingetroffen. Schon lange vorher hatte
eine dichtgedrängte Menschenmenge, darunter Fahnenträger mit
Fahnen in de» niederländischen und Transvaal'schen Farben,
die beiden Seiten des Bahndammes bis weft über das Weich­
bild der Stadt hinaus besetzt und empfieng den Zug mit stür­
mischen, begeisterten Hochrufen. Im Bahnhöfe hatten sich Ver­
treter der Behöü»e», zahlreiche Mitglieder beider
Kammern, welche feierliche Begrüßungen beschloflen hatten,
und viele Vereine eingefundm. Vom Hofe war niemand an­
wesend, da Krüger inkognito reist. Namens der Hauptstadt bot
der Bürgermeister, namens deS niederländischen Volkes
der Vorsitzende des Südafrikanischen Vereines im Haag dem
Präsidenten den Willkommgrnß. Sodann wurde Krüger in feier­
lichem Zuge in fein Absteigquartier geleitet.
In seiner Erwiderung auf die Begrüßungsansprache,
welche der Vorsitzende des Südafrikanischen Vereines auf dem
Bcchnhofe an ihn richtete, danfte Präsident Krüger zunächst für
die an ihn gerichteten Ansprachen und Adressen und zog sodann
einen Vergleich zwischen dem jetzigm Kriege in Südafrika und dem
Kriege, welchen Holland vor achtzig Jahren gegen die Spanier
zu führen hatte. Der Unterschied liege darin, dass Transvaal
der großen Macht gegenüber ein AeineS Kind fei. Der Einfall
Jamesons sei der Anfang des Angriffes auf die Freiheft der
Republiken gewesen. Er vertraue dem Einflüsse eines Volkes
wie des holländischen und hoffe, dass mü solcher Unterstützung
der Tag der Gerechtigkeit kommen werde. Er werde alle Mittel
anwenden, um zum Ziele zu gelangen. Zum Schluffe sprach
Präsident Krüger die Hoffnung aus, dass sich ganz Holland,
deflcn Sprache dieselbe sei wie jene seines Volkes, mit ihm zum
Werst der Befteiung vereinen werde.
Englisches Parlament
Gestern wurde das neugewählte englische Parlament er-
öffnet. Die Thronrede besagt:
„ES ist nöthig geworden, ein« westere Deckung für dre
Ausgaben zu beschaffen, die infolge der Operationen
«einer Heere in Südafrika und China erwachsen sind.
Ich habe Sie zu einer besonderen Tagung zusammenberufen,
damit Sie den hiezu erforderliche« gesetzlichen Maßnahmen Ihre
Sanction geben. Ueber andere Ihre Aufmerksamkeit in Anspruch
nehmende öffentliche Angelegenheüen will ich mich erst auß«n, so
bald das im Frühl-hr- zn seiner ordentlichen Tagung
zusammentritt." ,,..
Das Oberhaus nahm dreAdresse alsAntwort
auf die Thronrede ohne Abstimmung an. In der Debptte
Märte Lord Salisbury, die Unabhängigkeitckönne
Tages.Poü.
den Burenstaaten nicht zurückgegeben werden..
Englands Politik fei in dieser Hinsicht ganz unverändert ge­
blieben; England sei bereft, dm Bnrenstaaten die Stellung von
sich selbst verwaltenden Colonien zubieten, so
bald sie dafür reif seien, doch könne es noch Jahre dauern
und eine Generation kann verschwinden, che dies
möglich würde. Falls der Guerillakrieg bis zu seinem bitterm
Ende fortgeführt würde, seien diejmigm, welche den Kampf
fortsetzen, auch für das unvermeidliche Resultat des Kampfes
verantwortlich; England müsse den Krieg fortsetzm, bis es sein
Ziel erreicht habe.— Betreffend China hofft Redner emstlich,
dass eine Expedition ins Innere des Landes nicht werde unter­
nommen werden. Genaues über den Stand der chinesischen Frage
oder der zu lösenden Probleme mitzutheilen, sei er jedoch nicht
in der Lage. Das Concert der Mächte bestehe, und
wie die jüngstm Nachrichten zeigen, besitze es auch Lebensfähig­
keit. Redner sei vielmehr im Zweifel über dm Zeitpunft, wann
sich ein befriedigmdes Ergebnis werde erzielm laffm, als über
die Thatsache, dass das Concert erfolgreich sein wird. SBir,
sowie die anderen Mächte hoffen, daS angestrebte Ziel zu er-
reichm.
Die bulgarische MiuisterkrifiS.
Sofia, 6. December. In Befolgung des Princips,
eine Auflösung der Kammer zu vermeiden, bettaute Fürst
Ferdinand dm bislierigm Minister des Innern im Cabinet
Jwantschoff, RadoSlawoff, welcher über eine Maforftät in der
Sobranje verfügt, mft der Bildung des nmm Cabinets. Di«
vom Fürsten bisher noch nicht gmehmigte Liste soll, wie ver­
lautet, einm großen Theil der bisherigen Minister mü Aus­
nahme Jwantschoffs und Tontscheffs mthaftm. Eine mdgilüge
Lösung liegt noch nicht vor.
Eine neue Burenrepublik?
Berlin, 6. December. Der Londoner Korrespondent
de? „Leipziger Tageblatt" «hielt vor wenigen Tagen, anscheinend
von einer hochgestellten englischen Persönlichkest, folgende Mit-
theilnngen: „Vielleicht bringt die jetzige Reise KrügerS die Buren
dahin, dass sie sich England vnterwerfen und dafür ein Zugeständnis
annehmen, welches ihnen in diesem Augenblicke noch gewährt werdm
kann, nämlich die Bildung einer neuen Bitten-Republik in der Nord-
hälfte Transvaals. Diese Möglichkest hat die englische Regierung
noch offm gelassen. DstS ist der Grund, warnm die Einverleibung
der Republiken noch nicht amtlich augttündigt wurde. Aber die Vor­
bedingung ist, dass Krüger sein« Unterwerfung anzeigt." Die „P o st"
reproduciett diese Mittheilungen, sagt, dass deren Bestätigung erst
abgemattet werdm müsse, und fügt die Bemerkung hinzu: „Jedenfalls
klingt diese Meldung nicht so unglaublich, denn auch dm Engländern
muss daran liegm, gegen die nuruhigen innerafttkanischen Stämme
ein fester Bollwett zu errichten, um ihre Herrschaft in den eroberten
Gebieten dauernd zu sichern."
Die Vorgänge in China.
Am Mittwoch wurde in Peking in Gegenwart aller
Generale und Stabsofficiere der Bekundeten und des gesammten
diplomatischen CorpS die Trauerfeier für de» Grafen Dork
von Wartenburg abgehalten. Der Sarg wurde in einem
zum Palais der Kaiierin-Witwe gehörigen Tempel aufgestellt,
wo er bis zum Frühling bleibt, um dann nach Deutschland
gebracht zu werden.
Peking, 4. December. („Reuter"-Meldu«g.) DaS Gerücht,
wonach die heule hieber zurückgekehtte Kalgan-Exvedition eine Scklappe
«litten hätte, ist völlig unbegründtt. Durch die Expedition wurde
überdies der sichere Beweis erbracht, dass die im Juli 1900 zu
Kiehiüatschmg verübte Folterung und die Sinmordung d«S englischen
Lieutenants Watts FoneS nicht nur' mit vollem Wissen, sondern sogar
auf direkten Befebl deS obersten chinesischen Beamten des betreffenden
Disttittes verübt wurde.
Rom, 6. December. In Beantwottung von Anfragen d?S'
Depiüietteu Luzzatti und anderer Devmietten, ob sich bst Nach­
richt bestätige, dass italienische Soldatm und Matrosen sich an in
Cbina vorqekommmen Excessen nicht betbeiligt haben, erklärte der
Kriegsminister in der heutigen Kammerfitzung, dass die eingeholten
Informationen jede den italienischen Soldaten und Matrosen zu-
geschttebme unebreubafte Handlung entschieden in Abrede stellen. Der
letzte, vom 10. Oktober datierte Bettcht bestätige ihre völlig vorwurfs-
fteie Haltung und versichere, dass sie ihre Fabne immer in Ehren
ballen werden. (Sehr lebhafter Bestall.) Die Fragesteller erklätten sich
Von der Antwort des Ministers befriedigt.
Gberösterr. Handels- und Gewerbekammer
Linz. 6. December.
Bei Beginn der Sitzung macht der Vorsitzende Vicepräfident
R. v. Tierzcr einige unwesemliche Mittheilungen, worauf derselbe
die Einläufe bekannt gibt.
Darunter befinden sich: Eine Eingabe des Vereines der Bild­
hauer in Linz um einmBeittag zur Gründung einer Modellier»
schule in Linz. Der Antrag, 100 K hieftir zu widmen, wird
von KR. Müller aufs wärmste empfohlen und von der Kammer
angenommen:
ein Offett einer Revisionsfirma für Frachtbriefe. Hiezu bemerft
der Vorsitzende, dass binsichtlick der Tarifierung Unzukömmlichkeiten
stattfinden, indem bei zu bober Tattfierung seitens der Bahnen keine
Rückvergütung erfolgt, wäbrend bei einer Untertarifiernng die Nach­
zahlung geleistet werden müsse.
KR. Haslinger bemerkt, er finde eS nicht anständig, dass,
wmn 100 bis 200 K zu viel Fracht gezahlt werde, dies von den
Beamten nicht gefunden, wäbrend eine Untettattfierung stttS aus­
findig gemacht werde; es sollte gegen einen solchen Unfug dieHandelS-
und Gewerbekammer Stellung nehmen.
KR. Wolf will auch das Interesse der Spediteure «ewabtt
wissen, die für zu wenig gezahlte Frachtgebüren oft nach Monaten
und Jahren zur Nachzahlung aufgefordett werden; durch die so späte
Aufforderung zur Nachzahlung ist der Spediteur nicht mehr in der
Lage, die Beträge von der Partei hereinzubringen. Er sehe nickt ein,
weshalb nicht genügend Beamte angestellt werden, welche die Tarife
ordentlich berechnen zu können. Er würde bitten, bei einer Eingabe
an daS Eisenbahn-Ministerium auch diesen Puutt zu berühren.
KR Schröckenfux fragt an, ob eS nicht möglich wäre, bei der
Eingabe an das Eisenbahn-Mnisteriiun auch die Bitte zu unter-
breilen, dass die Necnrse, di« wegen Warenbeschädigung eingereicht
werden, stempelttei seien.
Vicepräfident R. v. Dierzer schlägt vor, diese vorgebrachten
drei Punde dem Eisenbabncomüö mft dem Aufträge zuzuweisen, in
der nächsten Sitzung hierüber zu bettchten und Anrrag zn stellen.
Redner glaubt, es sollte auch eine Gurrende an sämmtliche Kammern
geben. Di« Zurückbetzaltung der zu viel gezahlten Frachtsätze sei eine
erasse Ungerechtigkeit; wenn man revidieren lasse, stelle sich heraus,
dass bei 10 Percent der Frachrbriefe zu viel Fracht gezablt werde.
Der Anttag auf Zuweisung an das EisenbahncomitL wttd
angenommen.
Weiter befind« sich im Einlaufe eine Eingabe der Firma
Pusttt in Schärding wegen deS 20 fl.-ZolleS auf gebundene Bücher
nach Baiern, sowie eine weitere Eingabe wegen des steten BettehrS
von Brot, Mehl, Fleisch von den österreichischen Grenzstädten nach
Baiern.
KR. Weiland bittet die Kammer, in beiden Fällen eiu-
zutrtteu, damit der hohe Zoll auf gebundene Bücher (eS handelt sich
hier um Gebetbücher) aufgehoben und der steie Vettehr mit Brot,
Mehl und Fleisch nach Baiern, wie bisher üblich, wieder hergestellt
weiche. Selchwaren, selbst wenn sie verzollt werden, dürfen überhaupt
8. December 1900 8'
nicht mehr' nad) Baiern gebracht werden. Diese Maßregeln der;
baierischen Regierung, die plötzlich gekommen seien, schädigen die Ott«,
wie Braunau und Simbach, ungemein. (ES wird daS Nöthig«!
veranlasst werden.).„. _.
AIs Mitglieder für daS SchiedSge richt der L,u,er
Fruchtbörse werden gewähü: KR. Berger, KR. Wolf und
Herr Karl Schweitzer.
In den BerwaltungsanSschusS d« «luzer
Handels- und Eisenbahn-Akademie wird gesckhltl
SR. Ludwig Cbrist..^,.
In den Schulausschuss der gewerblichen Fortbildungsschule m
Linz wird gewählt KR. Ludwig Mayer. Es folgen Berichte d«S
Comitts für Gewerbe-Angelegenheiten.
KR. Huber berichttt betreffend Erstattung einer Gutachtens
über die Mängel t nt Zahlungswesen der Klein»
gewerbetreibenden. Der Berichterstatter führt über die i»
dieser Sache stattgehabten Enquete einiges aus, wobei auf die Uebel-
stände verwiesen wurde, di« daraus entstehen, dass die Gewerbe-
tteibenden Credite von ein bis zwei Jabren gewähren müssen. Um
abzuhelfen, wurde die Verkürzung der BerjährungSstist in« Auge ge­
fasst, ferner auf die Wirksamkeit des österreichischen JucaffovereineS
verwiesen und endlich die Schaffung von Centtalstellen, welche die
Einhebung der KnndenauSstäude mfttelS deS AnweisungSverkehreS zu
vollziehen hätte, in Vorschlag gebracht. Letzteres Mittel wird im Gut­
achten des Berichterstatters noch alS das zulässigste asb allenfalls
als das wirksamste b «zeichn tt. I
In der Kammer selbst war mau für diese Vorschläge sicht be­
sonders eingenommen.
KR. Schröckenfux glaubt, Abhilfe zu schasse», dadurch, wem»
für kürzere Zablungsttisten Scontoabzüge bewilligt würde« von */„
1 bis zu 5 Percent, je nach der Zeü.
KR. HaSlinger hält die Durchführung aller Vorschläge für
schwierig, da es unter deu Gewerbetreibenden selbst an der nöthigen
Einigkeit fehle. Es wirk da die Kraft der wittschastlich Stätte«»
mit und derjenige, welcher länger borgen könne, sei im Vortheile.
Das einzig mögliche wäre, dass den Buchforderungeu aus klein­
gewerblichen Bettiebe», wen« fie äller als ein Jahr oder l‘/i Jahr«
sind, die gesetzliche Hilfe »«sagt wäre. Wenn der Geschäftsmann
wisse, dass er nach zwei oder d«i Jahren eine Schuld nicht mehr
klagen könn«, werd« er schon trachte», früher zu feinem Gelde zu
kommen. l
KR. Weiland spricht sich für Scontvabzüge aus.
KR. Schröckenfux beanttagt. den in Berbandluug stehende»
Gegenstand nochmals an das Gewerbecomüi zurückzuweisen.
KR. Huber als Berichterstatter hätt es für angezeigt, um sich
ein Bild zu schassen, die Genossenschaften und Gewerbeverbände zu be­
fragen. Er beanttagt, den von ihm erstatteten Bettcht sammt de«
gegebenen Anregungen an die Genossenschaften und Gewerbeverbäud«
zur Begutachtung hinauszugeben.
Dieser Anttag, welcher gleich dem Antrage Schröckenfux «in
Bettagungsantrag ist, wftd angenommen.
KR. Schachermayer bettchtet über die Abänderung der Vor­
schriften über die Sonntagsruhe im Gewerbe der Mo­
disten und Handschuhmacher und beanttagt, daS Gutachten
dahin abzugeben, dass es in der Saison de» Handschuhmachern gleich
de» Modisten und Kürschnern gestatttt werde, Sonntags bis 12 Uhr
mittags offen zu halten. (Angenommen.)
KR. Dr. Zeitlinger bettchttt betteffend Aufhebung der
fortgesetzten percentuellen Erhöhung der Er­
werbsteuer-Hauptsumme. Diese Erhöhung beträgt von Jahr
zu Jabr 2-4 In einem ausführlichen Bettcht« verweist der Be­
richterstatter auf die Ungerechtigkeit dieser Stenererböhung und beanttagt,
die Kammer beschließ«: Es sei an das Finanz-Ministerium eine Ein­
gabe zu richten, worin dasselbe gebeten wird. «bestens eine Regierungs­
vorlage auszuarbeiten und der verfassungsmäßigen Behandlung zu­
zuführen, wonach die Bestimmung des§ 11 deS Gesetzes vom 25. Oc­
tober 1896, betreffend die direüe Personalstener, über die fortgesetzte
percentuelle Erböhung der Erwerbsteuer-Hauptsumme aufgehoben wird.
(Augenommen.)
KR. Schröckenfux danft dem Berichterstatter für die gediegene
Arbeft. (Beifall.)
Nach den Anttägea deS KR. Huster wirb beschlossen: Die
döm penfionietten Kanzleiadjuntten Hochhäuser gefühtten Agende«,
dem Beamten Fttedttch Wo ratsch unter entsprechender GehaltSauf«'
befferung zu übertragen, ferner dem Kanzleiadjuntten Julius Hoch­
egger eine Personalznlage und dem Kammersecretär Dr. Z ert-
l i n g e r eine entsprechende Attivftätszulage zu bewilligen. Die neu«
gewährten Bezüge treten unter Voraussetzung der Bewilligung seftenS
deS HandelS-MinistettumS am 1. Oktober in Kraft. Die Aufnahme
einer Hilfskraft behält ssch die Kammer bevor.
Somit war die Tagesordnung erledigt und KR. Tscherne er-
batfichdasWott, um bezüglich der Erhöhung der Brantwe in­
steuer einige Bemerkungen zu machen. Wie bekannt, hat die Re­
gierung allen Landtagen eine Borlage über die Erhöhung der Brant-
weinsteuer unterbreitet. Diese Steuer sei sehr unangenehm an und
für sich, doch wolle er spettell auf einen Punkt aufmerksam machen,
der für die Kaufleute sehr drückend sei. ES ist dies die Einführung
einer BerkehrScontrolevon Land zu Land, worüber der
§ 10 Folgendes bestimmt:
„Jedermann, der dem Zuschlage (ZuschlagS-Aequivaleut) unter-•
liegende gebrannte geistige Flüssigkeiten in Mengen von mehr als
einem Liter aus dem Geltungsgebiete dieses Gesetzes
in ein anderes der im ReichSrathe vertretenen
Königreiche und Länder versendet, hat dies der
zuständigen Finanzwach.Abtheilung unter Angabe der
versendeten Alkoholmenge in Liter Alkohol, unter Angabe des NamenS,
StandotteS und Landes deS Empfängers nach Maßgabe der dieSfallS
im Bollzugswege zu erlassenden näheren Bestimmungen anzu­
zeigen. Wird der BestimmungSott der Sendung nachttäglich ge­
ändert, so ist auch diese Aenderung anzuzeigen. Die Unterlassung der
Anzeigen, sowie wesentlich« Unrichtigkeiten derselben werden mft Ord«
nllngsstrafen von 4 bis 200 K geahndet."
Redner richtet an de» Abgeordneten der Kammer KR. Rei-
ninger die Bitte, gegen diesen Paragraphen Stellung zu nehmen,.
damit derselbe nicht Gesetzesttaft erlange; er ersucht auch die ande«n
Abgeordneten, den Abgeordntten der Kammer hiebei zu unterstützen. Die
Handeltreibenden seien ohnedies mit vielen Conttolmaßregeln belasttt, so.
dass jede neue Belastung empfindlich drückt; da der Handel ohnedies
daniederliegt, wäre die neu geplante Conttolmaßregel eine neuerliche
Erschwerung für den Handel. Redner büttt nochmals um Stelluug-
nahme gegen diesen Paragraphen.
Vorsitzender v. Dierzer verspttcht im Namen aller Abgeord­
ntten der Kammer, dafür eintteten zu wolle», dass dieser§ 10 ent­
weder gemildett oder eliminiert werde. Es sei fraglich, ob ein ein-
zeiner Landtag eine Abänderung oder eine Weglassung dieser Para­
graphen zuwege bringen werde, da di« Vorlage an sämmtliche
Provinzen gemeinsam unterbreittt werde. Jedoch werde er, sowie die,.
anderen College« der Kammer das möglichste thun. Auch Witte es
angezeigt, die Wiener Kammer hierauf aufmerksam zu machen.
KR. Tscherne danft für das Entgegenkommen.
Hierauf Schluss der Sitzung, der eine vertraulich« Be­
sprechung folgt.
Eorrespondenpu.
Neumartt bei Ybbs, 5. December. (Die neu projek­
tierte Ersenbahn Zwettl-Persenbeug—Ybbs—Neu-
m a r k t.) Wir haben be«fts berichtet, dass es deu Bemühungen eiu-
flussreicher Persönlichkeiten auS Zwettl, für welche die neue Eisenbahn
zu einer eminenten Lebensfrage geworden ist, erfreulicherweise ge­
lungen ist, den Bahnbau wesentlich zu fördern, indem die schwierigste
Frage, die Kostenfrage, dank der Ovferwilligkeit der Interesse««» des
Waldviertels, desgleichen der One Ybbs und Neumarft als thttlweife
g elöst zn betrachten ist und auch der Bau der nothwendigen Eise«-!
ahnbrücke über den Donausttom seitens der Regierung zugesichert ist
da dieser Bahnlinie Jglau—Zwettl—Neumarft—Amsteu« als einer!


[ 2023-06-29 10:38:10.935 - 19001208 - Seite 4 ]
\Bette 4 Lin z, Samstag
strategisch« «ahn. die Uaterstützung de« KrieqSmiuistrrS zur Sekte
sicht. Während jedoch km erste« Projekte der Vau der Erseab-ba-
fctst* für Wein», eine güte halbe Stunde oberhalb des Markte»
Persenbeug, geplant war. wurde im Interesse der Stadt Dbb» die-
Mbe untahalb de» Markte» gegenüber von Ybbs bestimmt. Scho«
längere Zeit weilt ein Ingenieur au» Wien hier. d«c di. Tmceuauf.
»ahme am rechten Ufer der Donau via Mb» und der Westbahnstatiou
Neumarkt bereit» vollendet hat. Zur Hebung der hochinteressanten
Gabt Mb« ist weiter da» dortige Jnterrflentrucomiti. da» eine große
Umsicht und Opferwilligkeit bethätigt, mit der ungarischen Dona«.
damvischiffabrlt-GeseMchaft in Verbindung getreten, damit unterhalb
der Stadt, iu der Räbe der AbbSmündung, ein größerer Winterhafen,
der durch den WerkScanal de» elektrischen Werke» gespeist wird, an­
gelegt werbe, und sind auch in dieser Angelegenheit, womit der Stadt
Mb» eine Umschlagstalion in Aussicht steht, die günstigsten Erfolge
zu verzeichnen. Außerhalb der Stadt Mbr, in der Nähe der Ehrlich-
Säge, wird nach dem neuen Projekt« die Bahu auf ungefähr zwei
Kilometer da» JnundationSgebiet de» DbbSflnffe» berühre», um so-
daun, den alten israelitischen Friedhof durchquerend, in der West-
bahnstation Neumarkt einznlansen. Wir sind nicht so optimistisch, de»
sofortigen Angriff de» BahnbaueS zu gewärtigen, dessen sind wir
aber bestimmtest überzeugt, nachdem auch unser Markt all« möglichen
Anstrengungen und große Opferwilligkeit bethätigt, da auch für diese»
Ort der Bahnbau zu einer Lebensfrage geworden ist, das» di« Bahn
Zwettl—Nemnarkt viel früher vollendet sein wird, al» da» schlafende
„Dornröslein", die Donauthalbahn.
Amstette», 6. December. (Ein Stier gege« de«
Eisenbahnzng.) Ein Fleischbauer hatte im Bezirkt Amstette»
«inen Stier gekauft, den er nach Amstette» treiben ließ. In PreinS-
bach angekommen, kehrte der Treiber in einem Gasthause ein und
band den Stier an den Futterbaum außerhalb de» Gasthofe». Da»
Thier ris» sich jedoch lo» uud stürmte ans» Bahngeleise, auf welchem
eben ein LaMg daherkam. Der Stier lief dem Lastzüge, der nicht
mehr weit entfernt war, entgegen, wurde von der Maschine erfasst
rud vollständig gerädert. Selbstverständlich musste der Zug stehen
»leiben, damit die eingekeilte« Fleifchmaffen aus de» Rädern entfernt
«erden konnten. Dem Vernehmen nach soll der geräderte Stier dem
zjteischhauer Herr» Gürtler in Neustadl gehört habe».
Schuheiümg.
(Schnlerwerternug.) Traun, 6. December. Mit dem Ein-
«fien des neurrnannten Lehrers Georg Deschka wurde an der
hiesigen Volksschule die shstemisierte 7. Classe eröffnet; außerdem be­
stehen noch Parallelclassen zur l. und 3. Classe, so dass jetzt die
544 Schüler der Volksschule Traun in neun Classen unterrichtet
»eichen. Man kann auf den Anffchumng schließen, den Traun ge­
nommen hat, wenn man bedenkt, dass die Schule Traun vor circa
Sv Jahr« etß zwei Classen zählte.
(Erledigte Lehrstellen.) Lehrerstelle in Utteudorf, Gesuche bis
26. December. Bez.-Schulrath Braunau.— Je eine Unterlehrerstelle
inHaSlach, MrichSberg, Julbach, St. Peter am Wimberg und PutzleiaS»
darf, Ges. bi» 26. Der., Bez.-Schnlr. Rohrbach.
Die neue Donaubrücke.*)
(Schluss.)
Im Jänner 1887 widmete der oberSperreichifche Landtag
Brückenbaue 60.000 fl., und nach einem Berichte, der in
GemrinderathSfitzung vom 10. März 1897 erstattet wurde,
war nichts mehr anderes zu thun, als die Beiträge der
Interessenten flüssig zu machen, um mit dem Baue im Früh­
jahre beginnen zu können. Doch das Eisenbahn-Ministerium
hatte noch eine Forderung gestellt, es forderte nämlich einen
Beitrag von 1600 fl. während der ersten dreißig Jahre nach
Bollenonng des Brückenbaues. Es war seitens der Gemeinde
nunmehr die Entscheidung zu treffen, ob die Gemeinde allein oder
im Vereine mit der Mühlkrcisbahngesellschaft diesen Beitrag
Kiste» wolle; i« letzteren Falle wärm neuerliche Verhandlungen
nothwendig gewesm, welche- in der Brückenbau-Angelegenheit
wieder eine Verzögerung herbeigeführt HSttm; um eine solche
g: verhindern, erklärte sich der Gemeinderath zu dem weiterm
Pf« bereit, währmd d« erstm dreißig Jahre nach Voll­
endung der Brücke, des Bahn- und des Straßenanschlusies
einen Beitrag von 1000 fl. und außerdem für die gleiche Zeit
jährlich einm weiteren Beitrag von 600 fl. an den Staat zu
leisten; lchteren Beitrag jedoch nur unt« der Bedingung, dass
die Mühlkreisbabngesellschaft sich v«pflichtet, diese Leistung von
600 fl. für die Stadtgemeinde in jenen Jahren zu übernehmen,
in welchen sie ihren Coupon mit mehr als 2',', fl. einzulösen
in der Lage ist. Unter einem wurde auch die Angelegenheit
bezüglich des Pionnier-Uebungsplatzes geregelt und so konnte
denn am 21., 32. und 23. April die polüische Begehung für
die Verbindungsbahn Linz—Umschlagplatz—Urfahr stattfinde».
Um daS Ziel endlich zu «reichen und dm Baubeginn zu be­
schleunigen, erllärte im Mai 1897 der Gemeinderath sich damit
einverstanden, dass d« Jn1«essentm-AuSschusS für den Bau
d« in Rede stehendm VttbindungSbohn mittels einer zwette»
Donaubrücke die vom Ministerium gewünschte Erklärung aus­
stelle, dass die zu diesem Zwecke gewidmetm Beiträge bis zum
Zeitpunkte d« im Gegmstande einzuholenden verfassungsmäßigen
Ermächtigung von der Regierung aus Gefahr der beitragenden
Jnteressmtm zum Brückenbaue verwmdet werden können.
Anfangs Juni machte die Statthalter« bereits die Mittheilung,
dass für die auf Staatskosten herzustellend« Brücke eine
provisorische Eismbahnbauleitung in Linz errichtet und zu d«m
Borstand der Oberingmieur Ed.Kundmann «nannt wurde;
einige Tage spät« kam aus Wim bereits die Meldung, dass
die Ausführung des Brückenbaues vom Eisenbahn-Ministerium
d« Bauuntemehmung Gärtner übertragen worden ist.
Am 13. Juni 1897 wurde mit dm ersten Arbeiten für
dm Brückmbau begonnen und im Novemb« 1898 warm sämmt­
liche Pfeilerbautm fertiggestellt, worauf ein Baustillstand eintrat,
d« bis zum Frühjahre 1899 währte. Schon in d« Gemeinde-
rathsfitzung vom 37. Juki 1893 machte Bicebürgermeister
Dr. Lampl ans die Gefahr aufmerksam, dass der Brückenbau
noch Fertigstellung d« Steinpfeiler eingestellt w«dcu soll. Er
betonte damals, dass gerade jetzt dieses Verkehrsmittel eine er­
höhte Wichtigkeit für Linz «halte, so dass man annchmen müsse,
es handle sich hier um ei» Preffionsmiüel, „das gegen uns
Deutsch« wegen unserer politischen Haltung angewendet w«den
solle". Die Stadt müsse sich daher rühren, um die Fortsetzung
d«S Baues durchzusetzen. Der Gemeinderath fasste auch einm
diesbezüglichen Beschluss. Für die Pseilerbauten war ebm durch
die Jntereffmtm-Betträge vorgesorgt, daher dieselben vollendet
werdm konnten. Im Frühjahre 1899 wurde d« Bau d«
offmm Strecke d« Verbindungsbahn (Dammanschüttungen und
sonstige Bahnarbeitm) durch die Firma Tscholl und Dtttel
-in Angriff gmommm und um diese Zeit entschloss sich auch daS
Ministerium, die Vergebung d« Träger-Constmetion an die
liefernden Werke zu übertragm, währmd die Vergebung d«
sonstige« Eismconstrnction durch daS Eisenbahn-Ministerium
«st am 15. December 1898 erfolgte.
^ •} «ch, ,n»rt Post" »r. 37«.
Tages-PoL.
Nunmehr warm alle Schwierigkeiten soweit überwunden^
dass dm Brückenbau seinen Fortgang nehmm konnte; doch noch
einmal erlltt derselbe eine Stömng, und zwar dnrch das Hoch,
wass« im September 1899, wobei ein bereits aufmontiert«
DmckeMheil dm Fluten zum Opf« siel.
Die nme Donaubrücke, welche dem Eismbahu- und Straßen»
vnkehr zu dienen hat, besitzt eine Gesammtlänge von 399 5 Meter.
Die zwischm dm Tragwändm befindliche Fahrbahn für Eism-
bahn- und Straßmfahrzmge. welche ein Holzstöckelpflaster besitzt,
das von d« Firma Guido Rütgers in Liesing bei Wien her-
gestellt wurde, hat eine Breite von 5 5 Meter, während die
Gehstege je 15 Meter Brette haben. Die lichte Höhe oberhalb
d« Fahrbahn beträgt 50 Meter. Das Geleise der Verbindungs­
bahn liegt in der Mitte der Tragwände in der Brückenachse.
Was die Pfeilerbauten anbelangt, sei erwähnt, dass selbe
von d« Firma Gärtner ausgeführt wordm sind, mit Aus­
nahme jen« für die vierte Flutbrücke in Urfahr, die nachträglich
eingeschaltet wurde; diese Psett«bautcn hatte die Firma Tscholl
& Dittel übernommen. Die Pläne für die Pfeilerbautm warm
von der Firma Gärtner verfasst und würben von d« Bauleitung
überprüft.
Die Fundierung d« Pfeiler und Widerlager erfolgte auf
pneumatischem Wege; für die Pfeil« wurdm eiserne, für die
Widttlag« mü Eismrippm verstärfte, gemanerte Caissons ver-
wendet. Die Brück hat zwei Widerlag«, zwei JmmdationS-
pfeil«, zwei Trennungspfeil« und zwei Strompfeiler. DaS
Linz« Widerlager ist frOl Met« unt« dem örtlichm dtull»
wass« auf grobem Schott« und d« rechte Trmnungspseil«
9°67 Met« «nt« dem örtlichen Nullwaff« aus festem Schli«
fundiert. D« rechte Strmnpfefl«, der de» schwierigsten Theil
der ganzm Arbctt bildete, ist 13 65 Met« auf Schli« fundiert
und 3—4 Met« in den Schlier eingebettet. D« linke Strom-
pfeiler in Urfahr ist 11'04 Meter unt« dem örtlichen Null­
wasser auf Schlier, d« linke Trennungspfeil« ist 1021 Met«
auf Schli«, der erste linke Jnundationspfeil« (Urfahr) ist
6 60 Met« auf grobem Schott«, ebwso auf demselbm Materiale
der zwette Jnundationspfeil« 6°49 Meter unter dem örtlichm
Nullwaff« fundiert. Das Endwidcrlag« ist 3 Meter unt« dem
örtlichm Nullwaff« auf grobem Schotter fundiert. Die große
Strombrück hat eine Lichtweite von 81°4 Meter und eine Stütz­
weite von 83°2 Meter. Die rechtsseitige JnundationSöffnung
(Linz« Seite) hat 26°55 Meter Stützweite und die drei Jnun-
oationSöffnungm oder Flutbrückm auf d« Urfahr« Sette
haben je 36 27 Meter Stützweite. Wege» d« strategijchm
Wichtigkett der neuen Brück wurde ei» Pfeiler d«selbm mit
ein« Demolierungs-Minmanlage versehen.
Was die Kosten für die Brück anbelangt, sei erwähnt,
dass dieselben für sämmtliche Brücknconstructionen, und zwar
Strombrücken und Jnundationsbrückn einschließlich des Brücken­
planums, der Brücknfahrbahn und der Gehstege 1,222.000 K,
für sämmliche Pfeilerbautm einschließlich der nachträglich ein»
geschaltetm vierten Flutbrücke in Urfahr 636.500 K, zusammen
1,448.500 K= 924.250 fl. getragen haben. Für die Gesammt-
kostm der Verbindungsbahn Linz—Urfahr incl. Donaubrück ist
ein gesetzmäßiger Credit von 3,150.000 K— 1,075.000 fl. be­
willigt worden, welch« Betrag jedoch überschrtttm w«den wird.
Dass für einm derarttgm Brückenbau viel Eisen in Ver­
wendung kommt, braucht wohl nicht dargethan zu werdm; die
Hanptstrombrückm bmöthigten 15.552 Metercmtner und die
vi« Flutbrückn 5945 Metercmtner Eisen, so dass im ganzen
31.497 Metercmtner Eisen für die Stitj« Brücke verbraucht
wordm find.
An d« Herstellung dm-Brück warm drei Firme« be­
schäftigt: die Alpine Montangesellschast in Graz, welche di«
Trägerconstructionm lieferte und zwei Strombrückm, die rechte
Linzer und die mittlere herstelüe; die böhmisch-mährische
Maschinenfabrik in Prag, die mtt d« Herstellung d« linken
Strombräck in Urfahr betraut war. endlich die Firma A. Biro,
Wien, welche sämmtliche Flutbrückn, die Fahrbahn »nd die
Gehstege herstellte.
Wir habm schon erwähnt, dass seitens deS Staatsbahn­
ärars der Oberingmieur Kund mann mtt d« Banleitung
betraut wurde, jedoch später stand derselbm d« Abtheilungsvor-
stand Oberinspector Tischler vor, da Oberingmieur Knndmann
der Staatsbahndirection Linz als Jnspector zugetheilt wurde und
als solcher die Aufsicht über den Brückenbau führte. Seitens
der vbgmanntm Firmm warm beim Brückenbau als Leiter
thätig: Ingenieur W i s g r i l (Alpine Montangesellschast, Graz),
Ingenieur Kalous (Prag« Brückenbau-Anstalt) und Ober-
ingenieur Christi (Firma Biro). Seitens der Bau-Unt«-
«ehmung Gärtner war Oberingmieur F 8 f ch bestellt.
WaS die Bahnstrecke betrifft, waren auf d« Linz« Sette
große Erdbewegungen für die Streck (Dammanschüttungen rc.)
nothwendig; die Erdbewegung betrug gegen 60.000 Cubikmet«;
die städtischen Canäle mussten durch Manerpfeiler innerhalb
des Dammbereiches verstärft werdm und die Zuleitung du
Staatsbahnen musste auf eine Länge von 300 Mtt« umgelegt
werden.
Erwähnmswert ist auch die an der Eck der Tabakfabrik
beginnende, für dm Wagmverkehr dienende Auffahrtsrampe
mit 7 Meter Fahrbahn und 3 Met« Gehwegbreite, welche beim
rechtsseitigen Brückenköpfe in die 55 Met« breite Straßen-
sahrbabn einmündet.
Auf der Urfahr« Sette gab es keine Schwierigkeiten;
dort ist ebenfalls im Anschlüsse an die neue Brücke eine Anschluss-
straße mit 7 Met« Fahrbahn und 1'5 Meter Breite bis zur
Prag« Reichsstraße hergestellt worden.
Wir habm nun in großen Zügen die Geschichte d« neuen
Donaubrücke und technische Details über dieselbe gegebm, sowie
d« Verbindungsbahn Erwähnung gethan, welche die Mühlkreis-
bahn mtt der Staatsbahn verbindet; historisches Interesse kann
eine neue Bahn wohl nicht beanspruchen, doch einen Moment
«weckt sie auch solches, da diese Verbindungsbahn iu d« Nähe
des Wurmgartms in Urfahr die alte Linie der Linz—Budweiser
Bahn nahezu in einem rechte« Winkel kreuzt: „Es ändert sich
die Zett, das Alte stürzt und nmes Lebm blüht aus dm
Ruinen!"
Uagesneuigketteu.
der »Wiener Zeitung" .] Verliehe«: Dem
Vorstande des landwittschastlichm Bezirksv«eine§ in Horn
Richard Freiherrn von Suttner in Stöckern d« Orden der
Eisemen Krone; dem Honorardocenten an der Hochschule für
Bodmcultur, Baurathe Ludwig Tiefenbacher, der Titel
eines außerordentlichen Professors.— Ernannt: Adjunet
Robert Mauhardt EdkrvonMannstein »umRegistrator,
OfficialWilhelm Ritter Launsky von Tieffenthal zum
Adjunctm, die Kanzlisten Rudolf Czastka und Geza von
RaSztokay zu Ofiicialen im Ob«stkämmer«amte; die Ober-
poftcoutrolore Josef Weis und Josef Balerian von Exn er
mb die Postcontrolore Johann Michelveit und Heinrich
8. December 1900 Rr. 281
Funke zu Oberpostverwalter« in Wien, die Postcontrolore
Friedrich Gritzbach. Karl Jnnerhnber, Alois Kro-
pinnig, Joses Winter und Karl Nasse in Wien, Post­
verwalt« Josef Keibl in Nmnkirchm, die Postcontrolore
Josef Dworsky, Ferdinand Ach atz, Jakob Hein, Albert
Lettner, Johann Wittmaun, Robert Neumann, Karl
Richard Horicka, Alexand« Jedlieka, Philipp Lippert
und Adolf Leurs von Treuenrinaen in Wim zu Ob«,
postcontrolore» in Wim; die Postcontrolore Emil GergaeSe-
vics, Wilhelm Richter, Ludwig Pohl, Joses Kunz und
Ethbin Frank Ritter von Flottenschild in Wien Hir Ober-
postcontrolore» bei der k. k. Telegraphm-Centtalstation m Wien;
Postcontrolor Josef Mudra in Königliche Weinberge zum
Oberpostcontrolor in Pardubitz.
(CantionSschwindel.) In Wien ist d« in dm letzte»
Tagm vielgenannte Demeter K a pusch a, d« Bsfertig« des
für Paul Krüger bestimmten „Riesm-EhrmgeschenkeS", bestehend
aus einer Riesencassette in den Farben und mtt den Wappm
Transvaals und des Oranje-FreistaateS, gest«« vom SicherheitS-
bureau verhaft« wordm. Kapuscha trat noch vorgestnn abends
bei der Burenfeirr in den Svphiensälen, wo daS erwähnte
„Rieftn-Ehrmgeschmk" enthüllt wurde, als Redner auf und
bildete dm Gegenstand mannigfach« Auszeichnungen. Er ist
nun beschuldigt, als Chef d« „Minerva"— eines Ateliers für
künstlerische Arbeiten— Cautionm sein« Angestellten unt«.
schlagen zu haben. Demeter Kapuscha wurde 1881 zum Widdin
in Bulgarien geboren, ist jedoch nach Wim zuständig.
(Sturmwind in Prag.j Prag, 6. December. Heute
herrschte hier ein hefriger orkanartiger Sturmwind, welch« in
der Stadt und in der Umgebung vielfachm Schaden anrichtete.
I» Zizkow riss d« Sturm das Dach ein« Theerfabrik h«ab;
durch das einstürzende Gebälke wurde ein Arbetter getödtet.
[Starrn in Nordamerika.) Newy ork, 5. Deeemb«.
An d«Küste von New-Jersey wüthete ein heftig« Sturm.
f ahlreiche Segelschiffe scheiterten, wobei fiebm Fisch« «tranken.
m Jnnem des Landes kamen infolge des Sturmes zwei
Personm ums Lebm. D« angerichtete Schade ist groß.
(Ein weggetragenes Schutzhaus.) Das von d«
Sektion München erbaute, erst im Herbste unt« Dach gebrachte
WiesbachhornhauS am FochetSkopf ist vorige Woche
durch einm heftigen Sturm auf eine Entfernung von ungefähr
20 Metern weggehoben wordm. Ein besonderer Schaden ent.
stand nicht, da die Coustruction selbst nicht erheblich beschädigt
wurde.
(Eine Ansichtskartenstatistik) hat daS deutsche Reichs-
Postamt veranstaltet. Das Ergebnis übersteigt nach der Ueber­
sicht. die C. A. Schmitt in der „Deutschen Verkehrs-Zeitung"
veröffentlicht, alle Erwartungen. Obgleich die Hauptreisezett zur
Zett d« Zählung bereüs vorüb« war, find in dm siebe«
Tage» vom 9. August, 12 Uhr mittags, bis 16. August,
12 Uhr mittags, im Reichspostgebiet nicht wenig« als
10,128.569 Anfichtskarie« aufgegeben wordm, mühin im Durch­
schnitt täglich 1,446.938 Stück. Bon insgesammt 30,808.313
aufgegebenen portopflichtigen Postkarten warm 9,569.350 Stück
(46 v. H.) mtt bildlichen Darstellungen versebm oder mtt Sinn­
sprüchen, Gedichten u. s. w. bedruck. D« Portobetrag für die
fiebmtägige Gesammtmenge d« Ansichtskartm steck sich auf
483.075 M. 32 Pf., für einm Tag auf 69.010 M. 76 Pf.
Die Fühmng hat der Oberpostdirectionsbezirk Berlin mit
1,188.090 ausgegebenen Ansichtskarten in sieben Tagm od«
beinahe 170.000 täglich; es folgten Bezirk Dresden mtt
627.398 Stück (fast 90.000 täglich); Bezirk Hamburg mtt
533.415 (täglich 75.000), Bezirk Düsseldorf mtt 455.987 (täglich
üb« 65.000). Groß ist natürlich auch die Zahl d« Ansichts­
karten, die in Badeortm oder schönen Aussichtspunkten aufgegeben
werden. Könnte man die vom 9. bis 16. August im Reichs-
postgebiet aufgegebenm mehr als 10 Millionen Ansichtskartm
auseinanderthürmen (etwa wie man durchlochte Blätter auf einen
Eismstab aufreiht), so würde man eine Kartensäule von
3376 Meter erhaltm. Mtt der schmalen Seite aneinand«gereiht,
ergebm die Ansichtskartm einen Streifen von 1418 Kilometer
Länge. Das Gewicht der Ansichtskartm macht für sieben Tage
36.173 Kilogramm aus, das find rund 723 Centn«, od« täglich
über 100 Cmtn«Gstündlich über 4 Centner. Legte man aber
Karte an Karte in Länge und Breite neben einander, so würde
man eine Fläche von 127.620 Quadratmeter bedeckn Ennm.
IKönnen hässliche Männer den Frauen gefallen?)
Die Königin von Portugal besitzt ein Fragebuch, in dem vor­
stehende Frage enthalten ist. Die Kaiserin von Russland ant­
wortete: „Ja. Ich glaube, dass es Frauen gibt, denen hässliche
Männer gefallen— wmn keine schönm m d« Nähe sind."
Königin Margherüa von Italien schrieb: „Vom fünfzehntm bis
zum dreißigstm Lebensjahre liebt eine Frau den hübschen Mann;
vom dreißigsten bis fündigsten bewundert sie den hübschen Man«;
von Fünfzig aufwäM nimmt sie ihn, welcher Form und welchm
Aussehens er auch sei." Prinzessin Henry von Battenberg be­
merk: „Viele hässliche Männer sind zweifellos liebenswert—
aber viele hübsche find es ja auch. Doch „schön ist. w« schön
handelt", und einem schönen Manne, der sonst nichts ist als
schön, würde es schwer fallen, die Liebe eines vernünstiam
Mädchens zu erringen." Auf die Frage: „Welche Eigenschaft bet
Männer wird von dm Frauen am höchsten geschätzt?", die in
demselbm Buche enthaltm war, schrieb die Königin von Portugal
selbst: „Reinheit des Charakters adett den Man» ebmso wie
die Frau. Das verw«slichste Wesen ist ein Mann von „wack­
ligem Ruf", d« über eine Frau, die nicht ganz „conuae ü saut"
ist, die Nase rümpft.
(Spanisches Ränberwesen.) Man schreibt den „Münchner
Neuesten Nachrrchtm" aus Madrid: In dem Dorfe „LosChinososoS"
(Cuenca) ereignete sich in diesen Tagen ein frecher Raub, d«
an die Zeften der Räuberromantik erinnert. In der H«b«ge
des Dorfes stiegen zwei Reiter ab, welche als Herr und Dimer
galten. Jener, der v«fchiedme mtt Edelsteinen besetzte Ringe
anseinm Fingern hatte, wusste sich durch seine Aufmerksanckiten bei
dm guten Wirtslenten einzuschmeicheln, dass diese alles ausbotes,
um dem v omehmen Reifenden und seinem Begleiter dm AufenthaÜ so
angenehm als möglich zu machen. D« vomehme Herr litt» die
Wirtsleute und ihre Bekannten zum Abmdessm ein und be­
wirtete die Männer mtt Cigarren und Wein und die Frauen
mtt allerlei Leckmeien, die er mtt sich führte. Als alles sich zur
Nachtruhe begebm hatte, öffneten der vomehme Herr und sei»
Begletter die Hausthür und h«ei» traten sechs mtt Revolvern
und Dolchen bewaffnete Räuber, bereu Hauptmann bet vomehme
Herr war. Sämmtliche Bewohn« des Hauses und die übrigm
Gäste wurden aus den Betten gerisien, geknebelt und aus dm
Boden geworfen. Nachdem alle unschädlich gemacht warm,
durchstöberte» die Röub« das Haus und eigaetm sich alle-
Wertvolle an. Dm Wirt und feine Frau zwangm sie unt«
Anwmdung von Drohungm, ihnm dm Ort zu zergm, wo ihr
Barvermögen versteckt war. Nachdem sie sich einm Bettag
von 11.000 Pesetas angeeignet hatten, machten sie sich aus dem
Stande.


[ 2023-06-29 10:38:10.935 - 19001208 - Seite 5 ]
nt. 28 i
Lmz, Samstag
[Ö«r Geschichte des Billardspiels.s Anlässlich «Mts
soeben in Wim stattfindendm Billard-Turnims gibt die „Wien«
Abendpost" aus drrGeschichte des Billardspiels nach
dm „Billard-Studien" von I. C. German Folgendes zum Bestm:
Fm 18. Jahrhundert kam das Billardspiel in England und
Frankreich säst gleichzeitig in die Mode. Vielleicht hat es fich
anS einem Rasmspirle entwickelt, das unserem heutigen Croquet
ähnlich war. Daher das mit grünem Tuch überspannte Brett.
Der Engländer Spmrer, nicht Herbert Spencer, der moderne
Philosoph, der übrigmS, nebenbei bemerkt, auch ei» eifriger
Brllardspieler ist— ein Spencer, der 1599 starb— erwähnt
das „balyard-play“, Es wurde mit kurzm Schlägeln, Kugeln,
einem Bogen und einem Kegel auf dem Rasm, später auf einem
quadratischen, mit grünem Tuche bespannten, mit Holzbanden
umrandeten Tische gespielt. Bogumil, der Clasfiker der Billard-
Literaler, versichert, es wäre noch ein Brief vorhanden, dm
Maria Stuart kurz vor ihrem Todestage, am 17. Februar 1587,
au den Erzbischof von Glasgow gerichtet habe: man habe ihre
„table de billard“ entfernt aus dem Schlöffe von Fotheringhay,
um Raum für das Schafott zu schaffm. Sie spielte also
Carambole mit Ritter Amias Poulet und Lord Lester, „des
Kerkers traurige Weile zu verkürzen", aber der finstere Burleigh
machte die Partie „aus". Die Banden des Billards waren
schon, wie alte Holzschnitte zeigen, mit Taschen versehen. Wann
der Stock dm Schlägel verdrängte, ist nicht bekannt. Gegen
Ende deS 17. Jahrhunderts hatte sich das Quadrat zum Rechtecke
in die Länge gestreckt und die Banden warm, um ihre Elasticität
zu erhöhen, mst Flachs und Wolle gefüllt. Im Jahre 1775
wird schau die „Carambolage-Partie" erwähnt. Der Stock hatte
»och keium Lederkopf. Der Franzose Mingaud erfand ihn gegen
Ende der Zwanzigerjahre des 19. Jahrhunderts. Der Name
dieses bedeutmden Mannes sollte von jedem Billardspieler in
hohe« Ehrm gehaltm und sein Blld gelegmtlich bekränzt
vrrdm. Die Baumwollstopfung wurde durch dm geeigueteren
Kautschuk ersetzt. Das war aber noch kein vulcanifierter Kautschuk,
der erst iu den Füuszigerjahren zur Berwmdung gelangte, und
damit war das Billard der Bollkommmheit um einm großen
Schritt näher gekommen.
sEiue Brücke über die LaguneJ Auf ein Untemehmm,
da? die Romantik der attberühmten Lagunenstadt zu zerstörm
droht, lmkt das „Journal des Debats" die Aufmerksamkeit;
Venedig soll mit dem Festlande durch eine Brücke über die
Lagune verbunden werden, die dem Eismbahngeleise parallel
käust und für Wagen, Fußgeher, Radfahrer und Auwmobile be­
stimmt ist. Diese Brücke wird natürlich „monumental", ein
„kolossales" Werk werden, sie soll ein Ruhmestitel für die Ver­
treter der Stadt, die sie beschlossen haben, sein. Das Viertel, in
dem sie münden soll, ist gegenwärtig eines der malerischesten und
stillsten in der Stadt. Fabriken sind dort dünn gesäet und große
Comptoirs gib eS noch gar nicht. Ein solcher Zustand der
Dinge war natürlich ein« Schande für die Civilisation, er durste
nicht länger dauem. Die nme Brücke über die Lagune wird
. dieses todte Viertel bald in einen Mittelpunkt des industriellen
Lebens und des Handels verwandelt haben.... So oder ähnlich
wird es in dm Einweihungsredm heißen. Und durch diesen ersten
Erfolg ermuthigt, wird der Stadtrath von Venedig auf dem
schönen Wege nicht haltmachen. Durch die dunklm „calli“ wird
er früher oder später mst der Hacke den „Weg des Fortschrittes"
tziS nach San Marco durchbrechen laffen. Vielleicht gibt es unter
dm Räthen brave Lmte, derm geheime Hoffnung eS ist, lange
genug zu lebm, um ,!u piazza“ andere Zugthiere zu sehen
ÄS die vier Pferde, aus denen sich die berühmte Quadriga
der Basilika zusammensetzt. Die Venezianer sind im höchsten
Grade Particularisten. Sie wollen es durchaus nicht leiden,
dass man fich in ihre innere Angelegmhettm mischt. Ein
toScanischer Kunstgelehrter, Angelo Conti, hat versucht, ihnen
Bernunst beizubringen, indem er in einem Artikel in der
„Tribuna" gegen diese Brücke donnerte. Aber er hat niemand be­
kehrt. Die „Gazetta di Venezia",die doch in ihren Kunstanschauungen
gewöhnlich einen guten Geschmack verräth, ist heftig über den
armm Conti hergefallen und hat ihn ersucht, sich lediglich um
feine Sachen zu kümmern. Noch weniger werden die Venetianer
natürlich auf eine Stimme von jeuseitZ der Alpm hören. Nur auf
einen materiellen Gesichtspunkt könnte man sie aufmerksmn
machen. Von dem Tage an, an dem ihre Stadt nicht mehr die
Stätte deS Schweigens und deS FriedmS fein wird, an dem
eine Gondelfahrt ein archäologisches Vergnügen und nicht mehr
daS gewöhnliche malerische Verkehrsmittel innerhalb der Stadt
sei« wird, an dem der vom Erdboden zum Himmel auffteigende
Swnb den „traraonti" ihr eigenthümliches Glänzen in Purpur
und Gold genommen haben wird, an dem Tage wird eben
Venedig nicht mehr Venedig sein. Die barbarischen „forestieri“,
die doch ihr Gell» dort laffen, werden zwar immer noch nach
Venedig kommen, aber sie werden es nicht mst dem Bedauern
verlassen und sie werden nicht das Verlangen haben, eS wieder
zu sehen; und sie werden auch nicht wiederkommen. Die Vene-
ttauer sollten es sich noch einmal lange überlegen, ehe sie ihre
Gondeln verbrennen Md einm unwiderruflichen Entschluss faffm,
dm sie bald zu bedauern haben würdm.
sDer Obernachtwächter von Vergeud Eine eigen­
artige Rangerhöhung hat der Magistrat von Bergen (Hannover)
dem dortigen Nachtwächter August Steg verliehen. St. feierte
am Mittwoch mst seiner Frau das Fest der silbemm Hochzeü
rmd aus Anlass dieses Familienfestes emannte der Magistrat
dm Hüter der Nacht zum „Obernachtwächter". Zu Ehren des
Jubilars verdient noch einer besonderen Erwähnung, dass der
Nachtwächter in seiner strmgm Pflichterfüllung an dem Abmd
der silbemm Hochzeit, wo man erwartete, dass er in dieser
Rächt wohl einen Vertreter gefundm hätte, seine Familie, seine
Gäste mtb Mutter allein gelassen und mst der größtm Pünkt-
lichkest seium Dienst versehm hat. Als der Wächter, oder jetzt
Oberuachtwächter die Sttmde der Msttemacht verkündete, erscholl
auf dm Straßen Bergms Md auS vielm Fmstem der Ruf:
«August, wir gratulieren!"
s Angst vor der Freiheit.) Merkwürdige Scmm haben
fich brr der letztm Gmeralamnestie i« Jtalim in zahlreichm
Galeeren Md Zuchthäusem abgespielt. Eine ganze Reih- von
Sträflingm, damnter solche, die fast ihr halbes Lebm an der
Sette zugebracht haben, weigertm fich ganz mtschreden, chr bis­
heriges Heim zu verlassm und den Strafnachlass anzMehmm.
Im Zuchthause von Portoferrajo, dem härtestm auf der ganzen
Halbinsel brach der Sttäsling Belttama, der dort beretts
22 Jahre gefangen saß, i» Thränm aus. als der Dstecwr ihm
seine Freilassung eröffnete. Um dart bleibm z» können, gab er
vor. noch zwei schwere Berbrechm begangen zu haben, d,e «och
nicht verjährt seim. Als man ihn trotzdem vor dre Thüre setzte
und die Kette loSschmiedete, drohte er, fich mS Meer zu wrrsm,
da er die schöne Zeit, welche er in der Galeere verbracht, hienteden
niemals wieder habe« werde. In Bologna bat sich em widm
Willen mtlaffmm Sträfling vor dm Augm der Polizisten a»S
dm drittm Stage des Polizeipräsidiums gestürzt,«tt deuWorwu
£»•» überlebest- nicht!" DaS «end» St°U« ist edm schr
Taqes-Post.
groß und die Aussicht auf Arbest so gertug. dasS viele Leute
chatsächlich die berüchtigten „vaterläudischm Galemm" mst ihr«
Hungmkost und dem mittrlaltmlichm Reglement dm Frühest
vorziehm.
sCuracao.s Die Insel Curayao, die jetzt von Deutschland
käuflich erworbm wurde, ist eine Felsminsel im Antillmmeere
Westindims, Mgefähr 70 Kilometm von dm Küste BmezuelaS
entfmnt, zähst auf 50 Quadratkilometern 27.769 Einwohn«,
darnntm 5000 bis 6000 ehemalige Sclaven. In St. Christoffel-
bmg erreicht die Insel 376 Metm Höhe. Die Küste wird von
mehrerm Lagunm umzogm. DaS Klima ist warm unb sehr
trocken; in manchen Jahrm bleibt dm Regen ganz auS. Dm
kahle Felsen trägt Zuck«, Tabak. Mais, Fergen, Cacao, CocoS-
nüffe, Citronm, Pomeranzm (MS dmm der „Curacao" genannte
Liqueur bmestet wird) und die meistm mropäischm Küchen­
gewächse. Hauptproducte sind Seesalz Md Phosphate. Die
wichtigstm Einfuhrartikel find Mehl wü> Cigarren. Brunnen-
anlagm würden geeignet sein, die Insel wirtschaftlich zu hebm,
find abm fast sämmtlich missalückt. An dm Südküste liegt die
einzige Stadt dm Insel, Willemstad. Außmdem gibt eS nur
wmige Dörfm und Pflanzungen auf der Insel. Etwa 600
Soldatm find auf einige Forts vertheilt. Die Bmölkerung
spricht das Papiammto, ein Gemisch von holländisch, spanisch
Md indianisch. Die Insel wurde 1527 von dm Spaniern be­
seht, 1634 von dm Holländern modert und ibnm im West-
fälischm grrifbe« abgetreten. 1807 von den Engländmn erobert,
wurde sie infolge des nach dem Pariser Frieden zwischm Eng­
land und dem Königreiche dm Niedmlande geschloffmm Be»
träges zurückgegebm.
(Heiteres.) Wicks: „Line schlechte Köchin verschafft den Aerzten
die Hälft« ihrer Patienten." Kicks: „Ja, rmd eine gute die andere
Hälfte."— Paradox. Radlerin: „War hast Du eigentlich gegen
das Radeln?" Nichtradlerin: „ES passt nicht znm Wesen der Frau."
Radlerin: „Warum nicht? Die Frau soll mft dm Zeit gehen." Nicht­
radlerin: „So? Na, dann fangt Ihr eS ober verkehrt an, dmn wenn
da? so weiter geht, wstd mit der Zeit keine Frau mehr— gehen."
— Ein« Mutter kmnmt iu die Kinderstube und findet alles zerschlagen.
Dm älteste Junge tritt stolz hervor «nd ruft: „Mama, wir waren
stärker als alles."— Kindliche Naivetät. Fritz: „Bftte, Papa,
kauft mir doch auch so eine hübsch« Trommel!" Professor: „Rein,
mein Kind! Du würdest mich viel zu sehr bei meinen Arbeiten
stören!" Fritz: „Aber, Pava, ich würd« ja nur dann trommeln,
wenn Du schläfst!"— Macht der Gewohnheit. Gatte (der
zum erstenmale eine Luftschiffahrt mitgemachO: „Denk' Dir nur,
Elise, ich bin mit dem Ballon achttausend Meter hoch gestiegen!"
Junge Frau: „Und hast Du mir da nichts mftgebracht?"— Auf
dem Secundär-Bahnhof. Passagier (zum Stationsdiener):
„Jetzt ist es bmetts 4 Ubr und auf dem Fabrplane steht doch, dass
der Zug um 3 Ubr 14 Minuten kommt!" StattonSdienm: „Nun ja!
So ernsthaft ist das nicht oemeint!"— Zu viel verlangt. Er
lmittags heimftbrend): „Wie, Elsa, Du— mit dem Lexikon in der
Hand?" Sie (entrüstet): „Ach waS. da wird immer io viel RübmenS
gemacht von dieftm Allerweltswerk und dabei steht nicht einmal darin,
wie— Zwetschkenknödel gemacht werden!"— Tempora mutan-
t o t. „Früher war daS Weib ein schneidiges Meisterwerk dm
Schöpfung und jetzt ist e? häufig ein Meisterwerk des Schneiders."—
Allerdings. Angeklagter (zu dem ibm ftbr eindringlich zusprechen­
den Richt«): „Regest Sie sich doch nicht so aus. Hmr Richter, Sie
können ja nichts dafür, das» ich «'stöhlen hab'."— Katheder­
weisheit. Profestor: „Der Dachs, meine Herren, kommt erst bei
Nacht ans Tageslicht."— Ein guter Kerl. Gast lzum Kellners:
„Ich möcht' einen recht schönen Wien« Rostbraten." Kelln«: „Bitte
sebr! Ich last' ibn so machen, als ob er für mich selbst wär'."—
Ländliche Sveculanten. „Meine Hsrichaften. wenn Sie jetzt
das Echo hören wollen, so ersuch- ich Sie, gegen die Felswand zu
rufen— drei Worte kosten eine Mark!"— Gemüthlich. Räuber-
bauvtmann (der einen Reisenden auSgevlündert hatt: „Vielleicht An­
sichtskarten mit meinem Bildnis gefällig?"— Erster Gedanke.
Doctorin (inr Zoft): „Lstett', ich wurde gerufen, eS ist jemand vom
Dache herabgestürzt— bringen Sie mir schnell mein grauer Kleid,
uteinen schwarzen Hut mit der blauen Feder und meine hellbraunen
Handschube!"— Fatal. Dichterling (besten eingesandte Gedichte
imm« wed« retourniert, noch veröffentlicht werden): „Ich weiß nicht.
auS meinen Arbeiten wird imm« ein RedactionSgebeimmS gemacht."
— Im Eifer. „Ich meine balt imm«. He« Meier, Ihre Heirat
war auch so rtue BerstandeSbeirat." „DaS bitt« ich mir aus, das
nebmen Sie sofort zurück!" „Gut, dann war hakt kein Bmstand
dabei."— Ein seltener Vogel. „Sechzig Mark für den Papagei
finde ich etwas zu viel; kann er denn sprechen?" „Spreche» kann er
nicht, aber ««stehen thut er alles."— Hausherrnlogik. Arm«
Partei: „Aber, Herr Hausherr, jetzt stagern S' un? noch mit'n Zins,
wo d« Winter vor der Thür steht und alle» rapid in d' Höh' gebt."
HauSberr: „Ebenst weg'n den! Wann alles in d' Höh' geht, stech i
net ein, warum i berurtt bleiben soll."— Di« SecessionS-
cravatte. „Rich nur an ibren Früchten, auch an ihre» Shlipftn
sollt Ihr sie erkennen, die verrückten Mal«."
Tageskalender.
Samstag, den 8. December. Katholiken: Maria Empfängnis.
Protestanten: Bußtag.— Sonnenaufgang 7 Uhr SS Minuten.—
Sonnenuntergang 4 Uhr 5 Minuten.
Witterung vom 7. December.
Barometer Sagerftmü
Linzer HSbe
8 Ubr abend».. 7S4-L. 758-L» 0%,
8 Uhr trüb... 729«'* 753 »l. 6S1» vier Null,
4 Ubr nachm... 732 »i. 756°*. 75-».„
Thermometer vom S. Decemb«, 4 Ubr nachm., bis 7. December,
4 Ubr nachm. Maximum+ 12* T. (+10* 9t). Minimum -f 4° E.
(+ 8* 3t).
Witterungstelegramur: Wien. 7. December. Ein Luftdruck-
minimum ver 745 bis 750 Millimet« befind« nch über Brandenburg,
ein zweites über dem Asow'fchen M««e; dar Maxintnm v« 770 bis
765 Millimeter befindet sich an d« Nordküste von Spanien; mäßig«
nordwestlich« Winde, wechselnde Bewölkung, strichweise Niederschläge,
Temperatur-Abnahme voraussichtlich.
Volksküche: Nudelsuppe, Rindfleisch mit Semmellren, Braten
mit Salat. Gugelhupf.
Bersammlnuge«, Concerte re.: 10 Uhr vormittags con-
püuftrende Sitzung d« Stadtvertrrtung Urfahr; 4 Uhr nachmittags
rm Festsoal« des BereinSbauIeS GründungSfestroncert des Männer-
g«sangv«eineS „Sängerbund"; 8 Uhr abends im Gasthofe „znm
grünen Baum" BvrttagSabesd des ZithervneineS „Arion"; 4 Uhr
nachmittags in Achleitners Gastbofe in Urfahr Christbanmfei« des
Ottsvereine» „Typographia"; 4 Uhr uachmfttags in d« Poschach«-
Bierhalle Christbanmfei« deS AmtSdienu-UnlrrstützungsvereineS.
Sonntag, den 9. December. Katholiken: Leocadia. Protestanten:
Joachim.— Sonnenaufgang 7 Uhr 40 Minuten.— Sonnenunter­
gang 4 Ubr 5 Minuten.
Volksküche: Eimnachsupp«, Rindfleisch mit Steireckraut, Braten
«ft Salat, Apfelstrudel.
Versauimlnngeu, Concerte re.: Halb 5 Uhr nachmittags
im Redoutensaale GründimgSfestroncett de» Gesangvereines „Gnten-
bergbund"; 7»/, Uhr abends im Festsaale des vaeiuShausr« öffent­
lich« Vortrag im Kaufmännischen Verein«.
Montag» den 10. Decemb«. Katholiken und Protestant«:
Judith.— Sonnenaufgang 7 Uhr 11 Minuten.— Sonnenunter­
gang 4 Uhr 5 Minuten.
Volksküche: «erstelfappe, Rindfleisch mft sammt
Wtt Btt», <”—
8. December 1900* S
Dersammlnuge«, Concerte re.: 10 Uhr abend» in Äurf?»
Restauration auß«ordentliche Plenarversammlung de» Localvrreme»
Witz deS österreichisch-ungarischen Musttaverbande».
SehenSmürdigketteu «a« Li«»: Mariä Emvkrngnrkbom;
Museum Francisco Earolinum, Muienmstraß«, an Montage» und
Donnerstagen geschloffen, an den übrigen Tagen, einschlftßlich dm
Sonn- und Feiettage, find die Sammlungen von 10 bis 12 Ubr v«-
mittag» und von 2 bi» 4 Uhr nachmittags de« allgemeinen Besuche
zugänglich; die LandrSgallerie im Musealgebäude ist nur an Sonn-und
Feiatagrn geöffnet; ÄindbanSoorwl und -Brunnen; DreifattigkeftS-
säule ans dem Franz Josefplaye; Franz Josef-Warte auf dem Frem-
bergr und BSstliugberg mft der elektrischen AdbäsionSbabn; Säle des
Kawmänmschen B««nsdauser; Johanne»»Statue von Raphael
Donner am Pfarrplatze.
Nachrichten aus Gberosterreich und Salzburg.
Linz, am 7. December.
(Perfonaluachricht.) Man schreibt uuS a«S Advel,
Hmr Dr. Josef Eder anS Möllen bei Bozen hat fich hin
am 1. d. M. als Gemeindearzt ansässig gemacht
(Johann Carmine ff.) Unter sehr groß« Theilnahme:
inSbrsondme seitens dm Beamten des DirectionSbezirkeS Linz,
fand heute nachmtttagS das Leichenbegängnis des am 4. d. M.
n verstorbenen Herrn Johann Carmine, Oberinspectvr
mreichischen Staatsbahne», Director-Stellvmtreter dm
Staatsbahndirection Linz, statt Dem Sarge schritten voran:
Dien« und Conducteure der Staatsbahnen, worauf zwei Kranz-
wagen— Kränze waren von der Staatsbahndirection und den
verschiedenen Abtheilungen dm Direction rc. gespendet— und
dm Sargwagen folgten: letzt«« war von je drei Staatsbahn,
bediensteten flankiert. Ein StaatSbahnbedienfletm, begleitet von
zwei Dienern, trug daS Kreuz. Dem Sarge folgten die Leid­
tragenden und zahlreiche Trauergäste; darunter Dr. E. Hardt,
SectionSchef im Eisenbahn-Ministerium, StaatSbahndireetor
Hofrath Dr. Messerklinger, Bürgmmeister Eder, Statt-
haltmeirath Graf, Oberinspectoren und Jnspectoren dm Staats­
bahnen, der Bicepräfidcnt der Welfer Localbahnen, L. G r u b e r,
Ritter von Karmin Ski als Vertretm der ungarischen Flufs-
und Sceschiffahrts-Actiengesellschaft, sowie eine große Zahl
sonstiger Beamten von Linz und von auswärts, Ünterbeamte
der Staatsbahnen. Vertretm der Kremsthalbahn und dm Mühl-
kreisbahngesellschast rc. Nach erfolgter feierlicher Einsegnung kn
der Kapuzinerkirche wurde dm Leichnam zur Beisetzung auf den
hiesigen Friedhof überführt.
(Todesfälle.) Am 5. d. M. vnfchked in Linz Hmr
Franz Heiler, Steinmetz, im 25. Lebensjahre. Das Leichen­
begängnis findet Samstag den 8. d. M. um l l t 2 Uhr nach­
mittags vom Spitale der Barmherzigen Brüder aus statt.—
In Salzburg starb heute nachts Hmr Franz v. Miskich,
k. ü. k. Genie-Obmst a. D., Ritter des eisernen Kronenordens
dritter Classe rc., im 73. Lebensjahre. Das Leichenbegängnis
erfolgt Samstag. Ferner starben in Salzburg Frau Anna
Mühlbacher, Maurermeistersgattin, im 43. Lebensjahre und
die Hüttenmeistmsgattin Frau Elisabeth Huttary in Bürmoos.
— Im Alter von 80 Jahren verschied am 6. d. M. in Ilse r-
W a l l s e e der Bürger und Schiffmann Hem Georg Brandn« r,
genannt Klammer. Derselbe war ein alter, erprobter Donau­
struden- und Nanfahrer, den jeder Schiffmann der Floßfuhrwerke
kannte. Alle seine Söhne, fünf an der Zahl, nehmen heute die­
selbe Stelle ein, die der Vater noch vor zwei Jahren ausübte.
Das Leichenbegängnis findet Samstag statt.
(Constituierung der Gemeindevertrettnig der Stadt
-Gmmtden.) Bon dort schreibt man uns: Am Donnerstag den
6. d. M. versammelte fich dm neugewählte Gemeindeausschuss
dm landesfürstlichen Stadt Gmunden im festlich geschmückten
RathhauSsaale, um die Wahl deS BürgmmeisterS und der vi«
Gemeinderäthe vorzunehmen. Als die Herren mir Ausnahme
des Hvfrathes Titz, welcher dienstlich und des Dr. Rischner,
welcher krankheitshalber abgehalten war, versammelt waren, be­
grüßte der Altmspräsident Herr Bauer die Beriammlung und
stellte den Bezirkshauptmann Graf S a l b u r g als RegierungS-
vertteter vor. Die mittels Sttmmzettel vorgenommene Wahl d«S
Bürgermeisters ergab, wie bereits telegraphisch gemeldet, dass
kaiserlicher Rath Dr. WolfSaruber einstimmig wieder an die
Spitze der Gemeindevertretung berufen wurde. Nachdem kais. Rath
Dr. Wolssgruber üb« Befragen des Bezirkshauptmannes die
Erklärung abgegeben hatte, dass er die Wahl anzunehmen bereit sei,
richtete er eine Ansprache an die Versammelten, in welcher er
dem Bczrrkshauptmann für daS während feiner vorigen Amtszeit
entgegengebrachte Entgegenkommen und den Gemeindevertteiern
für das in seine Person gesetzte Verttanen dankte, das ihm auch
seitens dm Bevölkerung durch die fast einstimmige Wahl int
dritten Wahlkörper bewiesen worden war; dann gedachte er dm
ausgeschiedenen Mitglieder, besonders der Herren Altbürger-
meister Kaltenbruner und Dr. Krackowizm, Mänhardt und Johann
Müller, welche beide über 20 Jahre der Gemeindevmtretung
angehötten. Dm Redner verwies sodann auf die peinliche Situa­
tion, die er antraf, als er am 10. Decemb« vorigen Jahres
zum Bürgermeister gewählt wurde. Es galt den Frieden wieder
herzustellen und die schwimige Gymnasialfrage einer gedeihlichen
Lösung zuzuführen; hoffentlich gelingt es bald, die Verstaat­
lichung des Gymnasiums zu erreichen und dadurch das Gemeinde-
budget zu entlasten. Die Zukunft wird es nothwendig machen, das
Gleichgewicht indenAusgaben und Einnahmenherzustellen, scies auch
durch Erhöhung der Gcmeindeumlage für einige Jahre. Von großen
Fragen tauchen die Erbauung einer neuen Traunbrücke und
die Regelung der Sanatorinmsfrage auf. Die Traunbrückcn-
frage kann nur mit Hilfe des Staates und des Landes gelöst
weüwn. In dm zweuen Frage werden reifliche Bmathungen
«nt dm Gesellschaft Sanatorium nothwendig sein. Das vom
Altbürgmmeistm Kaltenbruner zum Theile nach dem Elbm-
feld« System eingmichtete Armenwesen bedarf dm weiteren
Ausgestaltung. Zum Schluffe richtete dm Bürgmmeist« einen
Appell an die Gemeindevertreter, die Polttik zu Hause zu laffen.
und him die Zeit nur wirtschaftlichen Fragen zu widmen. Er
als Äürgermeiftm werde, wenn auch der liberalen Partei an­
gehörend, üb« den Parteien stehen und erhoffe die Untcrstütziwg
aller Gemeindeverttettr ohne Rücksicht auf religiöse und polüische
Ansichten. Hiuauf übernahm der wiedergewählte Bürgermeister
den Vorsitz «nd ertheilte dem Gemeindransschusse Franz Poll
vor dm Wahl der Gemeindmäche das Wort. Dies« Redn«
verbreitete fich des Längeren über den Standpnnkt, welchen die
WirtschaftsPartei einnehme und gab die Erklärung ab, dass das
Vorgehen dm Majorität bei Beschung der GemeindmathS-
Mandote nicht dazu angethan sei, um ein gemeinsames
friedliches Arbeiten in da Gemeiudevmttetuug zu führen.
Sodann wurde da Wahlact vorgenommen und erschienen mit
Majorität gewähü die Herren: Johann Pichler, Hotrli«;
Josef Kemmetmüller, Hofbäckrrmeistm; Georg Hüll er,
Eisenhändlm; Andreas Gr ob st ein, Apotheker. Säinnttiiche
Gewählte, Müglied« dm Fortschrittspartei, erklärte«, die Wahl
anzumchmen. Sdunenr da uevgrwähltrn Gememderächc gab Herr


[ 2023-06-29 10:38:10.935 - 19001208 - Seite 6 ]
Eeite H Siv» Sa mstag
Gröbster« die Erklärung ab. das« es der Gemeindevorstehung
ernstlich darum zu thu» sei» wird, die Agenden des Gememde-
Haushaltes mit Ruhe. Ueberlegung und in Eintracht abzuwickeln,
aber eS sei auch Pflicht, stets den Fortschritt im Auge zu be-
halten. Der Bezirkshauptmann richtete hierauf an die Gewühlten
eine Ansprache und nahm denselben das Gelöbnis ab. Nach
diesem feierlichen Acte brachte der Bürgermeister laiserl. Rach
Dr. Wolfsgruber ein dreifaches Hoch auf den Kaiser auS. Die
auf dem Rathhausplotze postierte StadÜapelle intoniette die
Volkshymne, die von der Versammlung stehend angehört wurde.
Hierauf erklärte der Vorsitzende die Versammlung für geschloffen.
Auf dem Rathhausplatze hatte sich eine zahlreiche Menge
eingefunden.
(Gemeindeausschusswahlen.) Bei der am 1. d. M. in
St. Pankraz stattgefundenm Gemeindeausschusswahl wurden
gewählt im zweiten Wahlkörper: Franz Lattner, Bäckermeister;
Georg Antensteiner, Bauer; Josef Prager, Schulletter: Karl
Rojer, Bauer, als AuSfchüffe, und Josef Jannerl, Bauer;
Franz Bankier, Bauer, als Ersatzmänner. Im ersten Wahl­
körper wurde» Georg Lichtenwöhrer, Bauer, Johann Mair,
Postmeister; Caspar Herndl, Bauer; Joses Pernegger, Bauer,
als AuSfchüffe, und Peter MoSbacher, WrrkSleiter; Johau«
Prentner, Bauer, als Ersatzmänner gewählt.— Aus Abu et
wird unS geschrieben: Zum Gemeindevorsteher wurde der deutsch­
fortschrittliche Obermayrhofbauer Herr Ferdinand Silier ein­
stimmig gewählt.
(Burgerrechtsverleihuug.) Man schreibt u«S aus
Braunau vom 6. d. M.: De» Herren Adolf Roseuberg,
Kaufmann, und Ferdinand Geiz, Goldarbeiter, ist in Anbettacht
ihrer Verdienste um die Stadt Braunau bei der gestrige»
Magistratsfitzung das Bürgerrecht taxftei verliehen worden.
(Aus dem Landhause.) Bei der Sitzung des LandeS-
auSschuffeS am 6. December l. I. wurde die Lehrerstelle in
Kirchbcrg, Bezttk Rohrbach, dem Adalbert Wawra. Lehrer
in Laakttche», die Lehrerstelle in St. Ulrich, Bezirk Steyr,
dem Franz Schafferhans, Lehrer inMittcrweng, dieHand-
arbettSlehrerin-Stelle in St. Ulrich, Bezirk Steyr, der Anna
Schafferhans, Handarbeitslehrerin in Miüerweng, und die
Unterlehrerstelle in Feldkirchen a.d.D. dem Adolf Reiter,
provisorischen Unterlehrer daselbst, verliehen. Wetter ertheitte der
Landesausschuss seine Zustimmung zur Systemifierung der
Stelle eines eigenen ReligionSlehrerS für den katholische«
Religionsunterricht an der Knaben-Volks- und Bürgerschule in
Ischl, und zur Festsetzung einer Remuneratton jährlicher 70 L
für jede wöchentliche Lehrstunde an der Bürgerschule und in der
4. und 5. Classe der Volksschule. Sodann enthob der LandeS-
auSschuss den Vertteter der oberösterreichischen wechselseitigen
Landes-Brandschaden-Versicherungsanstalt für den Bezirk Lem­
bach, Josef S m e t s ch k a, von dieser Stelle. Wetter wurde der
Pachtvertrag bezüglich der Casino-Restauration im landschattlichen
Casinogebäude mtt den dermaligm Pächters-Eheleuten Leopold
und Johanna Dannhofer auf wettere vier Jahre, das ist bis
31. März 1905, verlängert. Ferner ertheilte der Landesausschuss
seine Zustimmung zur Errichtung einer Parallelabtheilung zur
3. Claffe an der Volksschule in Marchttenk. Wetter genehmigte
der Loudesausschuss den Beschluss des Gemeindeausschusses
Rosenau wegen Verwendung des Vermögens des Armenfondes,
sowie der Aufnahme eines Darlehens per 8000 K bei der ober-
österreichischen Communal-Credttanstalt behufs Ankaufes des
Hauses Nr. 51 in Rosenau zur Unterbringung der Armen und
der Gemeinde-Localttattn. Sodann wurde beschlossen, nachstehenden
Gemeinde» die Einhebung von Umlagen auf die direkten Steuern
zu bewilligen und zwar pro 1900: Steinerkirche» am Jnnbach
375 %, Ottenschlag 51 %, Eberschwang 26 4 7« die Einhebuug
einer Umlage von 30 b pro Hektoltter Bier und eines 7 7°igen
Gemeindezuschlages auf Fleisch. Wein und Most; pro 1901:
Kremsmünster (Martt) 54 7», Bad Hall 60°/» und einer Bier­
umlage vou einer Krone; Rosenau im Bezirke Kirchdorf 1557«,
Stroheim 59 7°, Reichersberg 36 7 «, einer Bierumlage von 30 tt
und eines 107»igen Zuschlages zur Verzehrungssteuer auf
Wein, Fleisch und Most, Neukirchen bei Zipf einer Bierumlage
von einer Krone, Ampfelwang ebenfalls von einer Krone,
Handenberg 307°, Mehrnbach 45 7» und einer Bierumlage von
24 h. DaS Ansuchen der Gemeinde Mondsee um Vergütung der
Bachräumungskosten aus Anlass des Hochwaffers im Jahre
1899 wurde befürwortend dem hohen Landtage in Vorlage
gebracht und der Landesbeittag zu den Kosten der
übrigen Hochwasserbauten der Gemeindevorstehung zugewiesen.
Weittr wies der Landesausschuss der Gemeinde Mondsee für
die Wiederherstellung der durch Hochwaffer im Jahre 1899 zer­
störten Sttaßen und deren Objecte die Kosten per 1610 Kronen
94 Heller an. Die Gemeinde Ostermiething erhielt die Bewilli­
gung zur Aufnahme eines Darlehens von 19.600 Kronen bei
der Credttanstall deS Landes Oberösttrreich behufs Deckung von
Schulhausbau- und Sttaßenbaukosten und die Gemeinde Munder-
fing erhielt per 1900 die Bewilligung zur Einhebung einer
Gemeinde-Befoldungssteuer in dem vom Gesetze als zulässig er-
klärten Höchstausmaße. Ferner erstattete der Landesausschuss
einen Bericht wegen Schaffung eines Nothstandsfonds an den
hohen Landtag. Endlich verlieh der Landcsausschuss die er­
ledigten oberösterrcichische» Landesstist- und Freiplätze in der
k. k. Provinzial-Taubstummenlehranstalt in Linz nach den Vor­
schlägen der Direktion dieser Anstalt an Josef Hank, Josefa
Reiter, Johann Windhager, Rosa Kaftenhuber, Karl Langlochner,
Georg Stelz! und Johann Trautmann. Die nächste Sitzung
wurde für Freitag den 14. d. M. anberaumt.
(Conftituierende Gemeindeausschuss- Sitzung Ur­
fahr.) Morgm (SamStag) um 10 Uhr vormittags findet in
Urfahr die constttuierende GemeindeauSschufs-Sitzung statt.
(Verein „Mittelschule" für Oberösterreich «nd
Salzburg in Lim».) Am Samstag den 15. d. M. um 8 Uhr
abends findet im Kaufmännischen VereinShause (Kupferzimmer)
eine Bereinsversammlung statt. Vortrag deS Herr» ProfefforS
Tassilo Lehner auS KrrmSmünster: „Literarisch-didaktische
MiScellen".
(Kaufmännischer Verein.) Wir machen hiemtt noch-
«als darauf aufmerksam, dass am kommenden Sonntag den
9. d. M., abends 8 Uhr, der 3. öffentliche Borttag stattfindet.
Frau Leopoldine von Morawetz-Dierkes, die auch als
Schriftstellerin (Leo vou Dierkes) eine» gute» Namen hat, spricht
an diesem AbeÄ» über „die Insel Kreta", die sie unmittelbar
nach Beendigung der kriegerischen Wirren bereist hat. Dieser
Borttag hat überall im In- und Auslande den lebhaftesten
Beifall gefunden «nd steht daher auch unserem Publicum ei»
großer Genuss bevor. Bemerken wollen wir noch, dass di«
landschaftlichen Schilderungen durch die Vorführung einer großm
Anzahl von Projectionsbildern unterstützt werden. Karttu für
numerierte Sitze sind im Vorverkauf bei Herrn Franz.Rei-
«ingrr und auch an der Abendcaffe zu haben.
(Öberösterreichischer BolksbildnngSverein.) Kom
»endeu Sonntag nachmittags findet der fünfte öffentliche Vortta
Mt, den Herr Heimich Langer, Lyreal-Profeffor, über^tzieg
TageS.PoK.
Arbeite« des Astronomen" haltt» w«d. Zu diesen Vor­
träge», die im ebenerdigen Vortragssaale deS Kaufmännischen
BereinShauseS (Eingang Lustenauerstraße) jeden Sonntag nach,
mittags 5 Uhr stattfinden, hat jedermann— Kinder find
vom Besuche ausgenommen— gegen Erlag von 10 Heller
Zutritt, doch kan», um Störunge» zu vermeiden, nach Beginn
des Vorttages kein Einlass mehr gewährt werden, worauf
neuerdings besonders aufmerksam gemacht wird.— Spenden
für den Volksbildungsverein, sowtt auch Geldspenden für dtt
Holzinger-Bücherei können in die im Vortragssaale aufgehängtt
Sparbüchse eingelegt werden; ebenso werden Beitrittserklärungen
zum Vereine daselbst entgegengenommen.
(Gesangverein „Gntenbergbuud".) Das Programm
deS Gründungsfest-Concertes, welches Sonntag den
9. d. M., nachmittags 7,5 Uhr, im landschaftlichen Redouten-
faale stattfindet, umfasst Männer- und gemischte Chöre von
Schubert, R. Wagner, Handwerg, Weinzierl, Mendelssohn
Jüngst und Pfleger. Dank der gütigen Mitwirkung der Damen
P.Rettich und Sigrid, Opernsängerinnen, sowie der Herren
M. Hutter, Opernsänger, A. Winternitz, Kapellmeister
deS Landestheaters, »nd D. Jakob (Cello) ist das Programm
sehr interessant und abwechselnd und steht somtt alle« Theil-
uehmern ein genussreicher Abend in Aussicht.
(Oesterreichisch-ungarischer Musikerverband.) Montag
de»10.d.M. um 10 Uhr abends findet in Eurichs Restauration
eine außerordentliche Plenarversammlung deS Localvereines Linz
obigen Verbandes statt. Auf der Tagesordnung steht die
Stellungnahme der Theattrmufiker zu der am 27. Oktober statt-
gefundenen Wahl der Vereinsfuncttonäre.
(Ortsvereiu „Typograph!«".) Wie schon i« der
letztm Sountagnummer bekanntgegeben wurde, veranstaltet der
OrtSverein „Typographia", Verein für Buchdrucker von Linz
und Urfahr, am SamStag den 8. d. M., nachmittags 4 Uhr,
im Saale des Herrn Achleüner, vorm. Ferihumer, in Urfahr
(Hauptstraße) eine Christbaumfeier. Außer den Gesang-
vorttägen des Buchdrucker-SängerbundeS „Gutenberg" wären
aus dem Programme noch besonders zu erwähnen die Mufik-
vorttäge des Salonsextettes M. Hofer, Festgedicht,, Couplets,
Duette» rc. In der Pause Verlosung deS Christbaumes.
(Erster Linzer Zitherverein „Arion".) Dieser Verein
ersucht uns, nochmals auf den am Samstag den 8. d. M. im
Saale des Gasthofes „zum grünen Baum" stattfindende»
VorttagSabend aufmerksam zu machen. Gönner und Freunde
deS BereiueS, welchen Einladungen für diesen Abend nicht zu-
gekommen find, können solche beim Bereinscasfier Herrn
C. Rappersberger, Domgaffe 20, beheben. Ausführliche
Programme liege« am Abende auf.
(Stahlradelub Linz.) Die Christbaumfeier dttfes Clubs
findet am 15. d. M. im großen Saale des Gasthofes „zum
grünen Baum" statt. Nach dem umfangreichen Programme zu
schließen, wie Aufführung zweier Theaterstücke, die „Gerichts­
sitzung" (Männerchor), sowie Gesang, und humoristischen Vor­
trägen rc., wird sich das Fest sehr animiert gestalten. Freunde
und Gönner sind hiezu eingeladen.
(Stiftung einer Tänzerin.) Au^ München wttd ge­
meldet: Die berühmte Tänzerin FrauLucile Grahn-Aoung,
die fest 1875 als Directrice des Hostheater-Ballcts in Pension
hier lebt, errichttte für München eine Wohtthätigkeits-Stistung
im Gesammtbettage von 400.000 Mark, deren Rente zur einen
Hälfte Mädchen, zur anderen Knabe» uud jungen Männer»
ohne Rücksicht aus Consesfion und Heimats-Angehörigkeit als
Stipendium für Ausbildung in ihrem Berufe gewährt werden
soll. Luclle Grahn war in den Bierzigerjahren eine der be­
rühmtesten Tänzerinnen neben der Taglioni, Drisi und Cerrtto.
Im Jahre 1856 vermählte sie sich mit dem Tenoristen Hornig
und hat settdem nur als Balletmeisterin auf der Bühne gewirkt.
Als solche leüete sie von 1859 bis 1875 das Ballet des
Münchener Hoktheaters, worauf sie dort in Pension trat. Der
Tod dieser Dame dürste bei manchem älteren Linzer Jugend-
erinnerungen wachrufen. Ihr Gemahl Friedrich Houng war
nämlich seinerzeit Angestellter der Linzer Firma Josef Dierzer
in Linz und ein Solo-Tenor der Liedertafel. Er gab seine
Stellung auf und wendete sich der Bühne zu. Seine Bühnen­
laufbahn war eine glänzende, leider verunglückte er in einer
süddeutschen Hauptstadt durch einen Slurz in die Versenkung.
Frau Grahn-Ioung gab mit ihrem Gemahl vor vielen Jahren
eine Akademie in Linz zu Gunsten der Kinderbewahranstalt, in
welcher die geseiette Mimikerin in „Uelva. die russische Waise"
brillierte und ihr Gatte Arien aus der damals hochmodernen
Oper „Mattha" sang.
(Historischer Fund.) Man schreibt uns aus Aschach
a.D.: Am 4.d.M. fand der Schiffmann Leopold Landgraf
anS Aschach im Donaustrome bei Spitz (Niederösterreich) ein
über 17, Meter langes Schwert (Degen), dessen Klinge stark
verrostet, der Griff aber stark versteinert war. Möglicherweise
stammt eS auS den Zeiten der Kreuzzüge. Leider hat es der
Schiffmann in Spitz um 5 fl. verkauft, sonst wäre der Fund
in unser Landesmujeum Francisco-Carolinum gewandert.
(Das Panorama International) bringt von Sonntag
den 9. December an eine hochinteressante Serie zur Anficht,
und zwar eine Wanderung durch Krain. Zu erwähnen wäre
Folgendes: Peritschnigg-Wasserfall bei Moistrano, der Ort
Veldes, Wocheiner See, Panorama von der malerisch gelegenen
Krainburg, ferner Rathhausplatz in Laibach, Hauptpostgebäude
in Laibach, das interessante Castell zu Laibach, Flujsseenerie am
Grintouc und Kanker-Kotschna, Stadt Gottschee, Scmerie am
Eingänge zur Grotte Adelsberg u. s.w.
(Brände.) Der hiesige Stadtpsarrthürmer meldete gestern
abends 10 llhr einen Brand in der Richtung Edramsberg.
— Man schreibt uns aus Braunau vom 6. d. M.: Heute
vormittags entstand im Hause Skr. 10, unweit deS Gasthauses
„zur Gans" in der Kirchcngaffe, ein Zimmerbrand, welcher
glücklicherweise noch rechtzeitig gelöscht werden konnte. Da heute
während der Nacht und des ganzen Tages ein heftiger West­
sturm herrschte, erweckte dieser Brand ttanrige Reminiscenzen an
das große Unglück am 28. März 1874.— Auch in Simbach
war im Gasthofe Rohrmayer, nächst dem Bahnhöfe ei« Kamin­
feuer zum Ausbruch gekommen, so dass alarmiert wurde und die
Feuerwehr in Action ttat; glücklicherweise hatte auch dieser
Brand, der bald gelöscht wurde, keine weitere» nachtheiligen
Folgen.
(Hochwaffer und Sturm.) Der sät einige« Tage» an­
haltende, insbesondere am 5. d. M. stärker aufgetretene Regen
und die durch den herrschende«, warme» Wind herbeigeführte
Schueeschmelze im Gebirge hatte ein constantes Steigen der
Donau, welche in der letzten Zeit einen abnorm tiefen Stand gehabt
hatte, zur Folge. Während der WasserstandSmeffer an der oberen
Donaulände am 4. d. M. nachmittags 156 Cenümeter unter
Null zeigte, ist heute nachmittags der Wafferstaud der Donau
75 Centuneter ober Null. Die Donau ist somtt iunerhalb der
letzten drei Tage um 231 Cenümeter gestiegen. Auch heute
dauert der Regen ziemlich stwck a». In der Nacht zum
8. December 1900 Nr. 381
Donnerstag und den gestrig« Tag über wüthete hier und in
Oberösterreich, wie auch in anderen Ländern überhaupt, ei«
heftiger Sturm. Es liegen uns hierüber nachstehende
Berichte vor.— Braunau, 6. d. M. Der Inn,
welcher sett einiger Zeit einen äußerst niederen Wafferstaud, bis
0-4 Meter unter Null hatte, und zahlreiche Sandbänke zeigtt
ist heute rapid gestiegen und stand um 8 Uhr früh 1 Meter
über Null, mittags 150 Cenümeter und abends 5 lchr
170 Centimeter über Null.— W aizenkirchen, 6. b. M.:
Sett 5. d. M. früh regnet eS hier in Strömen und gesellte sich
hiezu in der Nacht vom 5. zum 6. d. M. ein orkanartiger
Sturm, der an kleineren Gebäuden, Bäumen rc. schon größeren
Schaden angerichtet hat. Die Aschach ist sett heute früh in
der Nähe von Äaizenkirchen, in Weidenholz, aus ihren Ufern
gettete«. Die vor einigen Tagen eingetretene, anhaftende Käfte
wurde hier in Anhoffnuug eines baldigen, ttockenen Winters
fteudigst begrüßt, leider find wir in unserer Hoffnung wieder
getäuscht.— Traun, 6. d. M.: Infolge deS anhaltenden
Regens ttat hrutt vormittags 9 Uhr die Traun bei der
Ortschaft Traun auS ihren Ufern und überflutete dtt au-
grenzende» Wiesen und Auen. Bis zur Stunde— 4 Uhr
nachmittags— ist noch kein Fallen bemerkbar, doch ist zu hoffe»,
dass dtt Traun nicht mehr höher steigt, da der Regen auf­
gehört hat.— Moll«, 6. d. M.: Sett heute nachts wüchet
hier ein Südweststurm wie schon lange nicht mehr. Derselbe
riss Bäume um, zeriauste die Strohdächer und warf auch Zäune
um. Barometerstand ff-11 Grad Reaumur.— Neufelde»,
6. d. SR.: Dem seit heute morgens wehenden Nordweststurme
find gar manche Bäume zum Opfer gefallen. In Langhals
schlug eine vom Sturme gebrochene Pappel dtt Dachung deS
zum Schlosse gehörigen PferdestalleS vollständig durch. ---
Wallsee, 6. d. M. Sett heute nachts wüthet hier ei» großer
Sturm in Verbindung mtt Hagel und Gussregen. Bäume wurden
entwurzeft und gebrochen, dtt Telephonleitung zerstört, hunderte
Ziegel von den Dächern gehoben und dtt Donau stieg sett
gestern um 110 Centimettr. Der Sturm kam von Südwest
und hieü bis abends an.— Kemmelbach an der AbbS,
6. d. M.: Sett verfloffener Nacht wüchet unttr den stärksten
Regengüsse« ein äußerst hefüger Sturm. Der AbbSfluss ist
bereits hoch angeschwollen und eS liegt dtt Befürchtung nahe,
dass, falls nicht das entsetzliche Unwetter bald aufhört, eiue
Hochwafferkatastrophe zu gewärtigen ist.
(Feuerwehrwesen.) Aus Gmunden, 6. d. M., wird uns
berichtet: In der letzten Ausschusssitzung kam der Borsitzende, Haupt­
mann Bauer, auf den Familieuabead der Wehr zu sprechen und dankte
in herzlichen Worten allen, welche zum Gelingen des Abende? bei­
getragen haben. Die zum Bortrage gebrachte BerhandlungSschrist der
Ausschusssitzung vom 8. October d. I. wurde genehmigt. Im Ein­
laufe befanden sich verschiedene Rechnungen und die Anzeige vom
Tode des Herrn HanS Moser in Linz. Hauptmann Bauer berichtete
hierauf über di« von der Bezirksbauptmannschast Gmunden am 21. No­
vember l. I. veranlasste commissionelle Beschau im Saisontheater und
besprach dtt beschlossenen Verbesserungen. Der Ausschuss gab seiner
Befriedigung über diese zum Schutz« des Publikums angeordneten
Aenderungen Ausdruck. Hierauf wurde das Präliminare für das
Jahr 1961 zusammengestellt und dtt früher für gemachte Vorauslagen
entliehenen Beträge über Beschluss des Ausschusses in Rechnung ge­
stellt. Einnahmen: Boraussichtliche Spende der Sparkasse Gmunden
406 Kronen; Ausgaben: Rückzahlung gemachter übertragener Bor­
auslagen an dtt Unterstützungscaffe a) für das Steigerhaus 867-94
Kronen, d) Schlaucktrockenvorrichtung in der jetzigen Zeugstätte
353'82 Kronen, c) Rückzahlung eines Darlehens, inclusive 4 Procent
Zinsen 832 Kronen, zusammen 1998-76 Kronen. Für laufende Aus-
mgen der Wehr: Landes- und Bezirks-Berbandsbeitrag, Ausbessern
der Gerätbe, Schläuche und Monturen, Sanitätsabtheilung, Ausfahrt
zu Landbränden, Drucksorten und Zeitungen, Bereinsdiener, allfäWge
unvorhergesehene Auslagen und Errichtung einer Waflerwehr mtt
1403 22 Kronen, daher zusammen 346198 Kronen. Durch den noth­
wendigen Ankauf von 200 Meter imprägnierter Hydrantenschläuche,
welche ohne Gewinde über 860 Kronen kosten, dann 100 Meter Hanf-
Spritzenschläuche 160 Kronen, ferner wegen Anschaffung eines Schisses
und der hiezu nöthigen Geräthe musste dtt Wehr ein Darlehen auf­
nehmen und soll dies in einem Berichte als Beilage zum Präliminare
ersichtlich gemacht werden. Zur nächsten Jahresversammlung sollen dtt
geänderten Satzungen zur Beschlussfassung vorgelegt werden. Ingenieur
Bogl versprach in einer der nächsten Versammlungen einen Bortrag
über Berhalwngsmaßregeln bei elektrischen Leitungen zu haften. In
die Wehr wurden zwei Herren aufgenommen.
(DaS Original-Ansbrecherpaar Laue und Reh in Linz.)
Dtt berühmten und einzig dastehenden Ausbrecher Herr Rickard
Lan 6 und Frau Jda Lane-Ney beabsichtigen hier zwei Vor­
stellungen, und zwar am Dienstag den 11. d. M. und Mittwoch den
12. d. M. um 7,8 Uhr abends im landschaftlichen Redoutensaale zu
geben. Frau Jda Lane-Ney ist dtt anerkannt größte Ausbrecherin
der Welt. Sie ist die einzige, die sich aus den eisernen Fesseln des
chinesischen Prangers vor den Angen der Criminalpolicisten und deS
Publicums in zwei Secunden befreite und die sich vor den Augen
jedes Irrenarztes aus der Zwangsjacke in zwei Secunden und aus
Fesseln und Kette» jeder Art in derselben Zeit ohne jedes Werkzeug
und ohne jede Hilfe freimackt. All das geschieht unter Controlle der
Ocffentlichkeit, ohne jeden Tric. Außerdem kommt zur Aufführung
ein reichhaltiges Programm von originellen und neuen Experimenten
der Wiklenbeeinfiuffung, Gedankenübertragung, SpirttismuS, Som­
nambulismus rc. Die Sicherheit, mit welcher dtt Producttonen vor­
geführt werden, ist eine ebenso verblüffende als amüsante. Die Auf­
nahme, welche die Genannten überall, wo sie auftraten, gefunden
haben, ist den Berichten zufolge eine äußerst günstige gewesen.'
(Erledigte Stipendien.) Vom Schuljahre 1900/1901 an­
gefangen ist ein Leinrich Johann von Urli'sches Stipendium jähr­
licher 420 K zu verleiben. Anspruch auf dieses Stipendium, welches
für dtt Dauer der Gymnasialstudien bestimmt ist, haben vor allem
dtt nächsten Blutsfreunde des Stifters Heinrich Johann von llrli,
gewesenen Pfarrers von Leonding, welche von dem Urlr'fchen Stamme
sowohl durch das männliche, als auch durch das weibliche Geschlecht
abstammen, alS da sind: Die llrli'sche, Greipl'sche und Mayerhoser'sche
Familie zu Putzleinsdorf, uud zwar einschließlich deS siebten Grades;
in Ermangelung derer aber andere PutzleinSdorscr und in deren Ab­
gänge auch Jünglinge aus den Märkten Sarleinsbach, Hofkirchen
und Lembach, jedoch die letzteren nur insolange, als sich nicht ein
anderer geeigneter Bewerber aus der Blutsfreundschaft deS Stifters
um dieses Stipendium vorfindet. Bewerber haben ihre Gesuche mit:
1. dem Geburts- und Impfscheine; 2. den Stndienzeugnissen über
die letzten zwei Semester, bezw. den letzten beiden Schuluachrichten;
3. dem Nachweise über Namen, Stand und BermögeaSverhältnisse
der Eftern, beziehungsweise der Familie, eventuell darüber, dass die
Bewerber halb oder ganz verwaist sind; 4. dem Nachweise über
Zahl und After allfällig noch vorhandener unversorgter Ge­
schwister; 5. der ausdrücklichen Angabe, ob dtt Bewerber oder eines
der unversorgten Geschwister etwa bereits ein Stipendium oder «neu
ErztthungSbeitrag, eventuell in welchem Betrage und woh« genießen;
6. eventuell dem legalen Nachweis« ihrer Blutsverwandtschaft mit
dem Stifter zn versehen und bis 20. December 1900 brr der Statt­
halterei in Linz zu übereichen.— Bom Schuliahre 1900/1901
angefangen ist eia Johann Adam Pfefferl'sches Stlpendmm jamiqa
220 K zu verleihen. Anspruch auf dtts-S Srip-ndmm, dessen Genuss
für dtt Dauer des ordentlicheu Univerfitätsstudiums und bet welt­
lichen Fakultäten bis zur Ablegung der zum Eintritte m einen ent­
sprechende» ösfenüiche» Dienst berechtigenden pradrschen Prüfung g»>
bütt, haben Angehörige der evangelischen Kirche nngsourger Kon­
fession, welche an einer Ilinversttät studieren. Den Bo^ug hoben
Studierende der evangelischen Theologie. Bewerberhaben ihre Gesuch« m tt.
. 1. betn @cb«Ki«- und Impfscheine; 2. de« Nachweise ihrer Aufuahyre


[ 2023-06-29 10:38:10.935 - 19001208 - Seite 7 ]
Nr Stsv GamttLF
an etnei llmversttSt"; '3."bettt Nachweise ü6« Namen, Stand undB«-^
mögenSverhältniffe der Eltern, beziehungsweise der Familie, «mtuell
darüber, dalS die Bewerber halb oder ganz verwaist sind; 4. dem
Rackweise über Zahl und Alter allfällig noch vorhandener unversorgter
Geschwister; 5. der ausdrücklichen Angabe, ob die Bewerber oder eines
der ünverlorgten Geschwister etwa bereits ein Stipendium oder einen
K^iehungSbeitrag. eventuell in welchem Betrage und woher genießen,
zu versehen und biS 20. December 1900 bei der Statthaltern in Linz
»n überreichen.— Bom Schuljahr« 1900/1901 angefangen ist die
Josef Ferster'sche Stipendiums- und Wohlthätigkeit-Stiftung jährlicher
150 K zu verleihen. Anspruch hierauf haben Sbbne Po» in der
BerwaltungSgemeinde Raiubach bei Freistadt, Oberösterreich, zu­
ständigen im ständigen Aufenthalte befindlichen armen Eltern, welche
eine rechtswissenschaftliche oder medicinische Facultät, eine technische
Hochschule oder eine pädagogisch« Lehranstalt besuchen wolle», mit
Fähigkeit begabt erscheinm und wenigstens die brüte Classe der Volks­
schule schon beendet haben, von da ab bis zur Abfolvieruug der vor-
gedachte« Studien. Sind keine Söhne von solchen arme» Eltern
vorhanden, so haben auch Söhne etwas bemittelter Eltern auf
dieses Stipendium Anspruch. Bewerber haben ihre Gesuche mit:
1. dem Geburts-nnd Impfscheine; 2. den Studienzeugnifsen über die
letzten zwei Semester, beziehungsweise den letzten beiden Schul»
nachrichten; 3. dem Nachweise über Namen, Stand-und BermögenS»
verbältmsie der Eltern, beziehungsweise der Familie, eventuell darüber,
dass di« Bewerber halb oder ganz verwaist fiud; 4. dem Nachweise
Her Zahl und Alter allfällig noch vorhandener unversorgter Ge­
schwister; 5. der ausdrücklichen Angab«, ob die Bewerber oder eines
der unversorgten Geschwister etwa bereits ei» Stipendium oder einen
SyiehungSbeitrag, eventuell in welchem Betrag« und woher genieß««;
6. dem Nachweise der stistbriefmäßigeu Erfordernisse zu versehen und
bis zum 20. December 1900 bei der Gemeindevorstchung Rainbach
bei Freistadt zu überreichen.
(Erledigte Heiratsausstattungen.) Di« für das Jahr 1901
zu verleihenden sechs landschaftlichen Kaiserin Elisabeth- HeiratS-
ausstattungen im Betrage von je 315 K werden hiemit zur Bewerbung
ausgeschrieben. Anspruch hierauf haben solch« Mädchen, welche in
Oberösterreich geboren find, stet? einen nntadklhäfteN' Lebenswandel
geführt haben und deren häusliche Verhältnisse von der Art. find,
dass sie bei ihrer dürftigen Lage durch die Betbeilung mit «in«
solchen Unterstützung die Mittel finden, eine ihrem Stande angemessene
Htirgt schließen zu können Allfällige Bewttberinnen haben ihre mft
dem Geburtsscheine, MfttellofigkeÜS- und Sittenzeugniff« und Mit fen
etwaigen Dienstzeugniffen belegten Gesuche, worin der Name und die
Beschäftigung des Bräutigam? anzugeben ist, bis längstens 3.Jännerk90l
bei dem oberösterreichischen LandesauSschusse zu überreichen.
(AuS dem Amisblatte.) Feilbietungen. HausNr!100
zu Mondsee sammt Zubehör, Schätzungswert 29.925 K 50 ti, gm
15, Decemfer, vormittags V,10 Ubr. feint Bezirksgerichte Mondsee,
Zimmer Nr. 1.— Fabriksrealität Nr. 15 in der Raimundstraße in
Lustenau sammt Zubehör, SchtzgSw. 145.895 L, am 11, December,
vormittags 9 Uhr, beim Bezirksgerichte Linz, Zimmer Nr. 42.—
Haus Nr. 113 in St. Wolfgang. sammt Gastgarten rc., Schtzgsw.
87L42 K, am 12. December, nachmittags 3 Uhr, an Ort und Stelle,
Bgbnhofstraße.— Gsinngut Nr. 10 in Siebenmaiern sammt Zubehör,
SchtzgSw. 17.271 K 20 h, am 22. December, vormittags 9 Uhr, beim
Bezirksgerichte Braunau a. I.. Zimmer Nr. 3.— Realität ...fterzog-
plaichingerbänSl" Nr. 22 in HauSmaning sammt Zubehör, Schtzgsw.
1673 K, am 20. Decemfer, vormittags 10 Uhr, beim Bezirksgerichte
Kirchdorf, Zimmer Nr.2.— Erledigte Stell». Postexpediente»-
Stelle in Mtterkirchen, Bewirk Perg; Gesuche bis 26. Decemfer an
dft Post» und Telegrapben-Direction in Linz.
(Glücklich abgelaufen.'» Aus Ebelsberg wird unS mügetheiü:
Donnerstag den 6. December wüthete bier ein furchtbarer Orkan, der
zahllos« Bäume in den Waldungen entwurzelte. An diesem Vormittage
sttbr die Bäuerin N S b a u e r von Nied«neukirchen mft ihrer Tochter
mft einem einspännigen Fubrweicke nach Linz AkS dieselben über den
Sattelauerberg g«ad« berabfnhren und sich etwa 30 Minuten außer-
feftb von Ebelsberg befanden, stürzte d« Sturm ein« Tanne um,
diHe fiel gerade zwischen Pferd und-Wagen. Das Pferd, natürlich
erschreckend zerriss die Sttänge und galoppiert« davon. Das Pferd
wurde außerhalb EbelSberg aufgefangen. Die beiden Wag'eninfaffen
kamen mft einigen Hautabschürfungen und großem Schrecken glücklich
davon. Ebenso glücklich kam auch ein Heuführer davon, vor dessen
beiden Pferden ebenfalls ein mächtiger Baumstamm niederstüHte.
(Unfall.) Man schreibt uns aus Zell am See, 6. d, M.:
Am 4. d. M. wollte der Entfeldbau« in U t t e n d o r f in Ofer-
pinzgau, namens Anton Holla US, eine« Graben, fer sich auf
seinem Grund« fei einem Abhänge befand und sich mit Geröll und
Steinen gefüllt hatte, von diesen säubern, als plötzlich eine Steinmasse
sich lockerte, herabstürzte und dem Bedauernswerten beide Füße voll­
kommen unter den Steinen vergrub und bedeckte. Als derselbe endlich
aus seiner qualvollen Lage befreit wurde, waren beide Füße gänzlich
S suetscht und auch mehrfach gebrochen. HollauS wurde noch den­
en Abend ins Spital nach Zell am See gebracht,' wo er gestern
uachts 11 Ubr seinem qualvolle» Leiden erlegen ist.
; (Selbstmordversuch im Arreste.) AnS Ried wdd uns
über den wegtm Verdachtes der Brandlegung dem dortige» KreiS-
gerichte eingelieferten HäuSl« Georg Wambacher, fer sich
mittels eines SchnbriemenS zu erhängen versuchte, noch geschrieben,
dass die Gendarmerie mft seiner Verhaftung einen guten Fang
gemacht zu haben scheint, da er in nicht weniger als 10 Bränden,
welche in den letzten Jabren vorkamen, fer Brandlegung geziehen
wird. Interessant ist, wie seine Frau darauf kam, dass er ein Brand-
6g« sei. Lu dem krftischen Abende, da in der „Blöck" zwei Häuser
abbrannten, kam« heim zu seiner Frau und machte die Aeußerung:
>H«M' gibt'? noch ein Unglück!" worauf« sich entfernte. Seine
Frau, welche diese Worte dahin auffasste, dass er sich etwas zuleide
thun wollte, eiste ihm nack, sah jedoch bereits in kurzer Zeit dar
Feuer aufgehen. Auf ein« Bemerkung, welche sie daun ihrem Maune
gegenüber macht«, dass« d« Brandleg« sei, drohte er ihr mft dem
umbringen, falls sie von dem Vorgefallenen zu jemandem eine
Erwähnung mache. Die Thatsache, dass« seinem Leben gewaltsam
ein Ende machen wollte, bestätigt aufs neue die Anschauung, dass
«au eS mft eiuem Menschen zu thun hat, auf dessen Gewissen viel­
leicht noch manche andere schwarze Tbat lastet.
(Ni» verschwand««» Gefährte.) Aus B r u« n e u th a l
fei Schärding schreibt mau uns unterm 6. d. M.: D« Bau«. F.
i» d« Ortschaft WallenSham hatte, das« Tage mit, einem mft
einem Ochsen besparmten Gefährte Getreide nach Schärding gefübrt.
Auf der Rückfahrt kaufte er sich bei einem anfeien Sauer zwei
Schweine, lud dieselben auf den Wagen und fuhr seinem Seim zu.
In einem an fer Straße gelegenen Wirtshaus« machte« hält, um
sich nach des Tages Last nick Wiheu etwas zu stärken. Er ließ das
Mährte vor dem Gasthaus« stehen und that sich da drinnen bis zur
. «iubrecheicheu Dunkelheit gütlich. AIS« endlich au den Heimweg
dachte, waren Ochs, Wagen und Schweine verschwunden. Auch die
am nächsten Tage in fet ganzen Umgebung fottgefetzten N?ch°
. fvkschungen blieben erfolglos. Es ist nicht ausaeschloffeu,. dass Ochs
■ und Schweine sammt dem Wagen vom Wirtshaus« weg gestohlen
worden sind. Die Anzeige wurde berefts erstattet..„
(EiubruchSversuch.) AuS WelS wird uuS unterm 6. d. M.
geschrieben: In der Nacht vom 30. November biS 1. Decemfer circa
1 Ubr versucht «in bisher unbekannter Thäter im Gastzimmer des
. Gasthauses „zürn goldenen Stern" in Wels einen Einbruch und
scheint derselbe es auf die in diesem Gastzimm« in der Nähe des
Fensters befindliche Lasse des Aihlet-nclubs. in d« sich eine Barschaft
von 50 K befand, abgesehen gehabt zu haben. Der Thäter hatte daS
. äußere Fensta ferefts beseitigt gehabt und war eben daran, daS
innere Fenster auszuheben, als der Besitz« diese» Gasthauses am
Platz« «schien. Der Einbrech« sprang üb« die Gartenmauer und
flüchtete sich in di« Fischagaffe. Am Thatorte ließ« seine Einbruchs,
wertzeug«, «inen eisernen Hamm«, «in Stemmeisen und «inen mft
eiuem langen eis«neu Nagel versehenen Stock (Haaler) zurück. Der
Thäter wird als ein ziemlich groß«, «ft sehr ltchtgraüem Anzug«
bekleidet« Mann beschrieben. ES liegt die Vermuthung nahe, dass
der Einbrech« mft dem Manne ideattsch ist, der eS einige Tage zuvor
versuchte, in den Stall de« Anwesens deS KmukeuvariueS „vrnfer-
liefe" eiuzufeechm.
Taqes-Post. 8. December 1900
-Hl
~. (Dl« HnudelSschiffnhrt Bereinigt» Stattten.) Sf
fei« Berichte de» Schatzsecretär» fer B««tuigten Staaten ist die fe-
merknSwert« Thatsache eutbalteu, das? die Handelsschiffahrt
der Union von 2,642.628 Tonnen im Jahre 1861 auf'826.694
Tonnen zurückgegangen ist. Amerikanische Schiffe beförderten in fett
letzten drei Jabren durchschnittlich nur 9 Pereent b« amerikanischen
Aus- und Einfuhr. Niemals vorher war Amerika in fer überseeischen
Schiffahrt so schwach wie jetzt. Die Handelsmarine ist mft nur drei
Percent am Seetransport d« ganzen Well beiheiligt. Im Senat«
beklagte Senator Foye, der die Bill zur Hebung und Subventionierung
fer Handelsflotte befürwortetet«, di« eruiedrigeude Lage fer Ber­
einigt» Staaten in fer Handelsschiffahrt. Die Bereinigten Staaten
zahlten fremden Nationen, hauvtsächlich England und Deutschland,
täglich eine halbe Million für den Transport d« Handelsgüter des
eigenen Landes. Redn« verwies auf die SchiffSstation, welche die
Union in Manila besäße, und die best« sei als Hongkong.
(Schwere Körperverletzung.) Aus Rainbach fei Schärding
wird uns unterm 6. d. M. geschrieben: Bor einigen Tagen wurde
hi« eine Tanzmusik abgehalten, zu welch« die hiesigen Bauernburschen
mft ihren Schönen sich zahlreich eiugeftmden hatten. Richt lange
waren dieselben beisammen, als plötzlich ein Streft, glaublich wegen
ein« Dorsichönen. sich entspann, welch« aber durch die Bermittlnng
Unbetheiligt« wieder beigelegt worden ist. Doch scheint ein Theil dem
anderen heimlich geschworen zu haben, dar vermeinttich erltttene Un­
recht bei nächster Gelegenheit zu rächen. Bergaugeueu Sonntag nun,
nach dem BormittaggotteSdieuste, begaben sich mehr«« Burschen auf
den Heimweg, ohne vorher etwa mit jemanden Streft gehabt zu haben.
Der in einem Steinbruche beschäftigte Schmied, namens Johann
Stöbich. gieng mft noch mehrnen Kameraden den «st»en Burschen
auf dem Kftchenweg nach und als sie dieselben eingeholt hatte», Her»
fielen sie die ahnungslos Dahingehenden, schlugen sie nieder und ver»
setzten denselben unzählig« Hiebe mit Ochsenziemern. Zwei Bauers-:
söhne von Hautzing erlitten hiedurch schwere, körperliche Beschädigungen,
indem dem einen da» Hintere Schädelbein zerschlagen wurde und d«!
and«« einen Stich in den Arm erhielt. Ten softenS fer Gendarmerie
gepflogenen Erhebungen zufolge dürfte. d« obgenannte Schmied
Slöbich mit einem mit Blei eingegoffenen Ochsenziem« den Ueber-
fällenen die schweren B«letzungen beigebracht Hafen. Ties« Stöbich
wurde daher mft noch vier Complicen, denen vorerst die Ranftvertzeuge
abgenommen worden sind, arretiert und dem Gerichte überstellt.
iRaufhaudel.) Aus Wernstein schreibt man uns unter«
6, d. M.: Vorgestern gerietfen im Gasthaus« zu Stöbicheu d«
Äks..Württemberg hier befftldlich« Holzagent S üßl mft einem hie­
sigen als Raufbold bekannten Ban« aus nichtssagend« Ursache in
Streit, der bald in ThäUichkeiten auSarrete, indem d« Bau«, ein«
rohe Natur, den Agenten packte, ihn mehrmals zu Boden warf und
mft den Fäusten im Gesichte und am Kopfe bearbeitete. Herr Süßl
blutete am Gesichte ziemlich starke dürft« aber doch nur leichte Ber-
letzungen davongetragen Hafen. D« Agent erstattete hi«üb« beider
Gendarmerie die Anzeige.
.. (T ebstähie.) Gestern früh wurde in d« Ortschaft Pfl-aster
ein« Marktgeherin. während sie zu Kundschaften gieng, aus dem
Marktwagen eine Pitsche mft Milch im Gesammtwerte von 5 Kronen
entwendet, und heut« früh wurde einem Bäckerlehrling, während«
zu Kunden gieng, der sogenannte Buckelkorb mft Brot im Gesammt»
wette von 10 Kronen, welchen« nur für ganz kurze Zeft in einem
Borhause stehen ließ, gestohlen.— In der Zeit vom 14. bis
17. Noveuck« d. I. wurden zum Nachtheile eines hiesigen Gold»
arbciterS ein Paar goldene Ohrgehänge mft einem Saphirsteine in der
Mitte und ringsherum mft Rauten in Silherfaffnng besetzt, im Werte
von mindestens 70 Kronen, entwendet. Ein etwaig« Käns« dieser
Ohrgehänge wird ersucht, sich im städtischen Poltzeiamt« zu melden.
(Berhaftmtgen im Monate November.) In diesem Monate
wurden von d« hftsige» städttschen Sicherheitswache 103 Individuen
»«haftet; von diesen 103 Personen wurden 20 de» Gettckten
überstellt, 35 polizeilich abgestraft, 21 in ihre Heimat abgeschoben,
8 von hi« weggewiesen, 3 iint Berweis eutlaffen, 2 an Heilanstalten
abgegeben und 14 auf freien Fuß entlassen; von dem LandeS-
gerichte und Bezirksgerichte Linz wurden 43 Personen nach erfvlgttr
Abstrafung an die Gemeindevörstehnng Linz üb«stellt, hievon S1 in
ihre Heimat abgeschoben »nd 12 von Linz weggewiescn.,
(VerpflegSstatiott Linz.) Im Monat« Nooemb« würfe» rn
der VttpflegSstaüon Linz 434 Individuen verpflegt, beziehungsweise
dcheMgt, und zwar: 344 Angehörige der im Reichsrathe vertretenen
Königreiche und Länd«, darunter 45 anS Ob«österreich, 70 ans
Nied«öste«eich, 2 ans Salzburg, 5 au» Tirol und Borarlb«g, 32 an»
Steiermark, 7 ans Kärnten, 14 aus Krain, 106 anS Böhmen, 51 aus
MHren, 9 ans Schlesien, 3 aus Galizien und— aus dem Küsten-
laude; 63 Angehörige der Länd« d« nitgarischen Krone, darunter
57 aus Ungarn, 4 anS Croatien, 2 aus Slavonien und— aus
Siebenbürgen, 15 Angehörige fes Deutschen Reich«;, und zwar:
1 anS Preußen, 5 ans Baiern, 1 ans Württemberg, 4 aus Sachsen
und 4 aus anderen deutschen Staaten. Außerdem wurde» 5 aus
Frankreich, 3 aus Dänemark, 1 anS Italien und 3 ans d« Schwetz
verpflegt, beziehungsweise beherfergt.
HelegraphUcher Goursbericht.
Course aus Wie« am 7. December 1900.
Die Course für Artien ««sieben sich p« Stück m Sw»««.
Pavierren«...... 98.60
SickerreNle.. .... 98.30
Goldrem:. 118.65
Oesterr. Kronenrente 4°/* 98.50
Ungar. Goldrerur... 116.25
„ Kronenrenli.. 91.85
1860« Los«. Fünftel.. 164.—
1860« Loie, Ganze..— .—
Ungar. Prämienlose.. 16750
Oesterr.-Ungar. Bank.. 1698.—
Credftactien ...... 670.75
Ungar. Credftactien... 679.—
Anglobank... i.. 27050
Unionbank ...... 548.—
Bankverein ...... 469.—
. Länderbank.... ... 410.25
Nordbabn 6195.—
Donan-Damdsschiffactien. 745.50
SmarSbabnactien.... 664.25
Südbabn ....... 113.25
Alvine Montan. ... 443.25
Böhmisch« Montan ... 1200.—
Rima.; ....... 490.-
Poldi......... 386.50
London....;.. 240.30
100 Reichsmark... 117.6T5
NavoleouSd'or...., 19.16
Italienische Banknoten. 90.65
Dncaren ....... 11.34
100 Rubel 254.50
Oberöü. 4'/,LandeSanleben 97.50
o.-S.Hnvlnh.-Manddr. 98.—
OberSst. Sb. C. 051.. .. 98,—
Well« Localb.-Priorft.. 94.—
OberSsterr. Bantacnen.. 440.—
Kleinmüncken« Soinnerei 138,—
Linz« Actienbrauerei., 260.—
Gmunden« AektricitätS-
DriorftätS-Actien...
Türken '. 106.—
Böbm. Zuck«.
Salgo-Tarjan« .... 639.50
Fester.
Börse für landwirtschaftliche Prodaere.
Wien. 7. December. iDrabtbericht da .TageS-Post".)
-Trotz flau« Auslandsbericht- war hier die Stimmung ruhig, da fer
gegeuwättige ConrSstand Abgeb« zur Vorsicht mahnte.
Umgesetzt wurden: FrübjahrSwetzen 7.72, 7.73; .FrühjahrS-
rogaen 7.57, 7.58. Frühjahrshaf« noüerte 5.87 bis 5.88; Mai-Juni-
. maiS 5.20 bis 5.21 Alles in Kronen und Hellern ver 50 Kilogramm.
Auf dem Effcctivmarft« war fer Besuch wie immer an ein«
vgrftgte» Börse schwach, di« Tendenz unausgesprochen. Für Wetzen
und Roggen wurden zwar höh«e Forderungen gestellt, die aber von
den Reflectamen nicht bewilligt wurden. Es waren nnveränd«« letzte
SamStagSpreise in Geltung. Gerste verkehrSloS. Hafer unverändett.
Neuer Mais war im Wochenlaufe um 5 h billiger.
Wie». 7. December. (Ziehung de- türkischen
P r ä m i e n- A n l e h e n s.) sDrahtbericht der „TageS-Post".j
Bei der heute vorgenommenm Ziehung türkischer
Prämienlos« fiel der Haupttreffer mü 600.000 Franc- auf
Nr. 998238, der zweite mü 60.000 Franc- auf Nr. 1S14177.
Je 20.000 Franc- gewänne» Nr. 141673 «nd Nr. 1280838.
. Mhümchrichten der „UagesGost^
Zur iuuere« Lage.
Prag, 7. December. Die ^Politik- bringt^eine»
Sjtnatiousbvricht aus Wie», in welche« sie die auaeblube«
Forderungen der Deutschen auf Schließung oder Auflösung de»
böhmischen Landtages bespricht. Das Blatt führt diesbezüglich
aus: ES ist zu offenkundig, was die BerfaffungStrenen mit der
Auflösung des böhmischen Landtages zu erreichen hoffen. Sie
wollen den Kampf mit der dembar größten <Ä»ergi» i« der
Grvßgrundbesttzercurie aufnehmen, die Conservativen besiege»
und die Majorität sprenge«. Man versichert uns, dass die deutsch»
liberalen Großgrundbesitzer seit langem schon die vorbereitend«
Schrftte für die gelegentlich« Nmwahlen in den Landtag unter­
nommen hab«. DaS Blatt will sodann erfahr« hab«, das-
die v«faffungstt«en Großg«ndbefitz« im Hotel „zum blau«
Stern" in Prag Conventflel abhält«, um alle politisch«
Eveutualüüten und außerdem auch daS unauffällige Ankanf«
von landtäflichen Güte« in Böhmen zu besprechen. Die Agttatwtt
d« Verfassungstreuen dürfe durchaus nicht unterschätzt werd«.
Sollt« sie durch künftig« Manöver und Mithilfe der Regierung
ihr Ziel erreichen, dann käme es in der böhmischen LandtagS»
stube zu solchen Stürme», dass an eine ArbeitSfähigkett deS
Landtages unter solch« Verhältniff« nicht gedacht wach«
könnte.
Triest, 7. December. Der frühere Abgeorimets für die
fünfte Curie, Dr. Horiea, wird neuerdings candidiert.' Er
ließ sich aber erst «ach eindringlich« Bitt« beweg«, Rest
Candidatnr anzunchmen.
Der Papst.
Rem, December. Motz aller ofsickellm Beschwichti­
gungsversuche glaubt man. hier an die unbestreübare Thatsache,
dass der Papst verfällt und seine Kräfte in der letzten Zeit
merklich im Schwinden begriff« fiiü».
Krüger i« Europa.
. Haag,. 7. December. Königin Wilhelmiu.e vb»
Holland wird heute nachmittags d« Präsident« Krügech
empfang«./
Haag, 7. December. (C.-B.) Rach Ankunft des Prä-
fid«t« Krüger blieb eine sehr gnße Mmschemneme vor
dem Hotel mtt dm Rufen: „ES lebe Krüger! ES leb««
die Buren! Hoch daS Schiedsgericht!" steh«.
Krüger erfchim auf dem Balkon. Die Mmfchmmmge hielt
vor dem Hotel trotz des unaufhörlich« RegmS anS.
Zürich, ?. December. Ein teffinischer Abgeordneter wird
morgen im schweizerischen Nationalrache einen Antrag ein­
bringen betreffs ein« Sympathiekundgebung der eid­
genössischen Räthe für die Buren -in Form einer Motion,
welche sich an das englische Volk and Parlammt za Gunst«
der Einsetzung eines Schiedsgerichtes richt« soll.
Englische- Parlameut.
Load-», 7. De«mber. (C.-B.) Die Führer ber
Opposition im ilntechause tteten für die Einbringung «ne-
Amevvements zur Antwortadreffe aus die Thronrede
ei», in welchem Folgendes ervärt wird: „Zur Pacificierung b«
eroberten südafrikanischen Gebiete und zur Herbei«
Wrung künftiger gnter Beziehungen zwischen den «rvpäischen
Volksstämmen in ganz Südafrika würde eS dien«, wen« fv
bald als möglich Maßnahmen angekündigt würd«, durch welche
die Freiheit und daS Eigenthum der zur Zeü noch geg« Eng­
land unter Waffm stehend«, nunmehr aber sich unterwerfenden
ISurm sichergestellt und Maßnahmen zur Regelung der
Verhältniff« in den eroberte» Gebieten und zur Förderung der
Aussöhmmg. und Wohlfahrt der Bewohner dieser Gebiete ge­
troffen werden.">
London. 7. December. (C.-B.) Im llnterhanse
sprach Campbell-Banuerman seine Freude über daS
gute Einvernehmen mit Deutschland a»S. welches
nicht nnr den Landes-Jntereffm, sondern auch dm Gefühlen
deS Volkes entspreche. Balfour äußerte sich über Südafrika
in ähnlicher Weise wie Lord Salisbury. Chamberlain
trat de» geg« ihn erhobenen Anklagen entgegen und vertheidigte
das Berhaltt» der Regierung.
Der Krieg in Südafrika.
Loadon, 7. December. (C.-B.) „Reuter- Bureau" meldet
aus Lissabon: Der hollLnvische Gesandt« ver-
tieß seinen Posten. Der portugesische Gesandte
im Haag ist ebenfalls abgereist. ES scheint, dass
die Angelegenheit des niederländisch« Consuls Pott in
Lonreuzo Marquez damtt zusammenhängt.
London, 7.December. (C.-B.) Lord Kitchener tele­
graphiert aus Bloemfontein vom Gestrig«: 500 Monn
von den unter dem Eommando DelareyS stehenden Truppen
machten am 3. d. M. einen heftig« Angriff auf ein« von
Pretoria «ach Rnstmbnrg gehend« Convoi, defs« Escorte
auf einem Hügel Stellung genommen hatte. Rach eiuem mft
großer Tapferrett geführt« Gefechte gelang «S den
Bure«, einenTheil des Convois in Brand zu
stecken, währmd der andere Thefl unversehrt blieb. Am
folgenden Tage trafen Verstärkungen ein, worauf die Bur« mft
großen Verlust« auseinandergesprengt würd«. Auf britischer
Sette würd« 15 Mann getödtet, 1 Officier und 33 Mann ver­
wundet.
General Dewet übcrschrftt am 5. d. M. d« Caledon-
f l«s S «nd rückte gegen Odendal vor. General Knox folgte ihm
mft einem Theile setner Truppen. OdmdalSdrist wftd vom
Gardrregimente besetzt gehalten. Der Muss ist jetzt im Neig«
begriff«. i
Worcester (Copland), 7. December. (C.-B.) Der Afri-
kander-Congress ist gestem zusammmgetreten. 3000Äele-t
gierte, welcke 120.000 Afrikander verttatm, warm aMveftnd^
Außerhalb der Stadt auf den umliegende« Berge«
waren 8000 Soldaten mit Kanonen postiert. Ruhe«!
störuugen. kam« nicht vor. Der Bruder deS Oberrichters der!
Capcvlonie, B i l l i e r, führte dm Vorsitz. Einer der nach Euglandi
gesandten n«n Delegierte» theilte mit, dass von den heutig« vriti-'
sch« Liberal« nichts zu erwart« sei. Dem Congreffe wurde»)
die Resolutionen vorgelegt. Einer verlangt die.Beendi«,
gnng deS Krieges und sagt, dass die Behandluua derj
Frau« und. Kinder der Buren daS Gefühl der Erbitte«!
rung weiter vererben werde. Dft Resolution erklärt toäterj
dass nur die Unabhängigkeit der Republik«^
den Frieden sichern könne. Die zweite Resolutiowj
kritisiert die Politik und die Haltung deS) Gon-j
vernmrS der Capcolonie, Milner, und tritt für das Recht des
Coionie, ihre Angelegeuheüm selbst zu verwalt«, ein. Di« drftÄ
Resolution bestimmt, dass eine Abordnung abgesmdet werde, welche!
die Reichsrcgierung von den Anschauungen der CongrrsseS Iw'
Kenntnis fetzen soll. Nachdem noch mchrere Redner in sch«fe«
Ausdrück«,, jckoch jSm GÄmckm «m ein« Aufstand w» sftü


[ 2023-06-29 10:38:10.935 - 19001208 - Seite 8 ]
«d* t
ghty Gam-tag- Tages-Pvst.
8. December 1900 Nr. 281
lautem Beisalle angenommen und sonach der Congress ge-
schloffen.
Sie Vorgänge in China.
; Berlin, 7. December. Feldmorschall Graf Waldersee
Gerichtet auS Peking unterm 5. d. M.: Die Colonne Gail
traf gestern, nachdem sie mit den ihr zugetheilte» Italienern
eine Strafexpedition ausgeführt hatte, in Peking ein.
Köln. 7. December. Der „Köln. Ztg." wird aus Peking
telegraphiert, dass die Expedition Hork am Dienstag dorthin
zurückgekehrt sei. Sie zerstörte vier Boxrrdörfer Md erschoss
sechs Boxerführer, weil diese ein von katholischen Chinesen be­
wohntes Dorf eingeäschert und die Einwohner niedergemetzelt hatten.
London» 7. December. (T.-B.) Reuters Bureau meldet
auS Tientsin vom 5. d. M.: Die erste Locomotivr
gieng heute früh »ach Peking ab. Man erwartet, dass die
Beförderung von Passagieren binnen drei Tagen werde erfolgen
können. Die provisorische Regierung hat befohlen, den berüchtigten
Boxerführer Tangweuhuan am Freüag« vor dem Nord­
thore der Stadt zu enthaupten.
London. 7.December. (C.-B.) AuS Nagasaki wird
berichtet: Der Befehl zum Rücktransporte von 5000
Mann russischer Truppen «ach Odessa wurde wider-
rnfen und eS sollen die Truppen bis auf weiteres in Ostafie»
verbleiben.
London» 7. December. (C.-B.) Die „Times" melden aus
P «ki« g: Dir Gesandte« hieltm gestern eine Versammlung
ab, in welcher de« von Amerika vorgeschlagenen Abänderungen
der gemeinsamen Note zugestimmt wurde. DaS praktische Er­
gebnis des Cvmpromiffes ist, dass die Bestrasung der Schul­
digen, was die Form und Art betrifft, der Entscheidung der
Kaiserin-Witwe überlassen wird.
London. 7. December. (C.-B.) Der „Standard" will
aus Shanghai an? guter Quelle erfahren haben, dass in
Singanfu Vorbereitungen für die sofortige Abreise des kaiserliche»
Hofes getroffen werde».
Wien. 7. December. Nunmehr hat. auch das Oberlandes-
gericht über die Giltigkeit des viel angefochtenen Testaments
eines verstorbenen Pfründners namens Anton Kain entschieden.
Kain hatte bei seinem Tode ein Vermögen von mehr alS einer
halbe» Million Kronen hinterlassen. Er war ein Sonder­
ling. gieng stets wie ein Bettler gekleidet, flickte selbst seine
Schuhe und Kleider und hatte in einer Wohlthätigkeitsanstalt
unentgeltliche Wohnung und Verpflegung. In seinem Testamente
S te er dreizehn Vermächtnisse sest. Dasselbe wurde von dreißig
zer Verwandten, die Erbansprüche für sich geltend machten,
wigefochten, doch wurden sie vom Landesgerichte abgewiesen.
Fünfzehn derselben gaben sich mit diesem Urtheile zufrieden, die
andere« 15 meldeten die Berufung an und die Verhandlung vor
dem Oberlandesgerichte endete mit der oberwähntcn Abweisung der
Erbansprecher.
Meran, 7. December. Nach einer hellen Mondnacht trat
Vplwölblng ei», «nd plötzlich zuckten vo» allen Seite« Blitze
Nieder, von heftigem Donnerrollen begleitet. Das Gewitter
dauerte eine halbe Stunde, dann gieng ei« leichter Regen nieder.
Bei Tagesanbruch zerstob daS Gewölk, und mm ist es wieder
schön und wie seit Wochen windstill.
Berlin, 7. December. (C.-B.) Der Mörder Gönezy
wurde heute früh enthauptet.
Water» Kunst und Literatur.
Linz. 7 November.
>' (Seffent stab endlich die lebhaft erwarteten „Meister­
singer" von R. Wagner mit großem Erfolge in Scene ge­
gangen. Die Darsteller, welche schon im Sommer in Gmunden
mit Herrn Kapellmeister Wintemitz chre Partien einzuüben an­
gefangen hatten, erfreuten sich gestern der dankbarsten An­
erkennung seitens der sehr zahlreich anwesenden und ersichtlich
hvchbefriwigten Publicum?. Der Vorhang rauschte nach den Act-
sihlüffen unendlich häufig in die Höhe und es mussten sich die freudig
begrüßten Hauptdarsteller nebst dem dirigierenden Kapellmeister,
dem Oberregisseur auS Prag, von denen im ausführlicheren
Berichte die Rede sein wird, und Herrn Direktor Cavar
zeigen. Ein prächtiger Rosenstrauch irrte besitzlos von Hand zu
Hand. Die finnige Spende war dem trefflichen Evchen Fräulmn
Schwarz zugedacht. DaS schwere Werk wurde mit Fleiß und
dem regsten Eifer eingeübt, von dem wir nicht «nterlaffen
können, einige Beispiele mitzuchcilen. ES fanden dazu nicht
weniger alS 90 Einzeln- und 16 Orchesterproben statt. Alle
drei Kapellmeister kamen durch Monate wenig auS ihren Probe­
sälen und gar mancher die Straße passierende nachtfitzende Spät­
ling hatte keine Ahnung, wie lebendig es im Innern des
Theaters auf der Promenade seit Wochen zugieng, daS ihm
äußerlich nur eine dunkle, leblose Front zukehrte. DaS Orchester
war um fünf Streicher und vier Bläser verstärkt, ungerechnet
. di« ans drei Trompetern und einem Trommler bestehende Bühnen­
musik. Auch für das Auge bietet die gegenwärtige Aufführung
sehr hübsche Bilder, z. B. das Innere der Katharinenkirche von
-Nürnberg, die Straße mit Transparentfenstern und die bunt­
farbigen, gutstimmenden Costüme der Meister, Lehrbuben und
Zünftler, der Mädchen aus Fürth u. dgl., für die 160 Stück
Gewandungen ganz neu angefertigt wurden, ebenso die Requi­
siten, Standarten u. a. Ueber die Aufführung der Oper, die
eine Sehenswürdigkeit ist, wird «och eingehender gesprochen
werden» Ae P.
Linz. 7. December.
(A»S der Theaterkanzlei.) Vielfach geäußerten Wünschen
zufolge wird Samstag nachmittags Hermann Bohrs beifällig
aufgenommene Lustspielnovttät „Wienerinnen" bei gewöhn«,
lkchen Abendpreisen mit Gilttgkcit der Wertmarken zum fünften-
mal in Scene gehen.— Samstag abends gelangt Richard
Wagners Oper „Die Meistersinger vo« Nürnberg",
die am Donnerstag anlässlich ihrer Erstaufführung mit außer«
ordentlichem Beifalle aufgenommen wurde, zur Ausführung.
Diese Darbietung findet außer Abonnemmt statt.— Sonntag
nachmittags geht die lustige Gcsangpoffe „Der Stabs-
tromPeter" bei bis zur Halste ermäßigten Preise« in Scene,
der am Abend KeimS Schauspiel „Die Spinnerin am
Kreuz" (mit Giltigkeit der Wertmarken). folgt.— Für Mon­
tag wurde Karl Goldmarks Oper „DaS Heimchen am
Herd" in den Spielplan aufgenommen.— Dienstag wird
Johann Strauß' melodiöse Operette „Der Zigeuner-
baron" zu Gehör gebracht.— R. HawelS Wiener Volksstück
Mutter Sorge", daS am KaiferjubiläwnS-Stadtthcater
euren glänzenden Erfolg erzielte, der vo« der gesammten Presse
«uch als echt anerkannt wurde, gelangt am Mittwoch zum Vor­
theile des ebenso beliebten als verdienstvollen Schauspielers
t «d R egisseurs Herrn Rudolf L e n o i r zur Erstaufführung.
„Mvkirr Sorge" ist eines der hefte« Stucke, die s^o« feit
Jahren geschrieben wurden und wird auf Grund de» großen
Erfolges, welcher der Dichtung HawelS in der Residenzstadt zu«
theil wurde, den Weg über alle Bühnm machen. Der Bor-
verkauf für diese interessante Vorstellung wurde bereits eröffnet.
Weltmarken haben keine Giltigkest.
CptelMut für etnc Dienstag de» II. December (vterMPö. «t9n,
«■8. Tag): „Der Aigeunerbaron"; M.ttwvch den 12. (Biertelfch. weiß, ,er. rag)::
Benefiz der Slegiffeür» und Schaufi-ielerS Rudolf Lounr „Marter Sorge";
Donnerstag den 13. (Biertelfckieine gelb, arger. Tag): „Cavalleria rusticana",
<Bajazzo); Freitag den 14. (8. Sukpendu-LorftellllNS): "Die Meisterfiaaee bon'
Nürnberg"; Samstag de» lö. lBiertelfch. roth, fl«. Tag): Benefiz für die
Schauspielerin und Sängerin Flora d. Schiveigdardt „Die Prinzessin von Trape-
m t"; Sonntaa den 18., nachmittaa»: „Tie Svianeri» am strenz"; Sonntag
abend»: (viertelfch. grün, nag«. Tag); „Matt« Sorge".
Salzburg, 7. December.
. Auch da? zweite Gastspiel Schneider? war von sehr gutem
Erfolge begleitet. Er war gewiss interessant, den bekannten Künstler
auch m einer modernen Roll« kennen zu lernen, weshalb es sehr
begrüßt wurde, dass er in dem düsteren Schauspiel-Einacter „Die
Gefährtin" von Schnitzler als Professor Pilgram auftrat, den er
mit einer großen und überzeugenden Natürlichkeit spielte und wo er
allen seelischen Momente» «inen plastischen Ausdruck verlieh; un-
interessant— ich möchte lieber sagen peinlich— dagegen war eS, den
illustren Gast in dem Stück „Das Heiratsnest" vo» Daviz alS
Oberst Grodicki sich abmühen zu seben. Schneider war als Oberst
nicht nur schlecht, sondern direct lächerlich. Seine knochige, vierschrötige
Figur passte absolut nicht für die Lustspielgestalt GrodickiS, die überall
vom Bonvivant und nicht vom Heldenvater gespielt wird. Helden­
vater— daS ist Schneider in vollendeter Art. Sein Erbförster
war eine geniale Leistung. In dieser Rolle konnte sich seine eminente
Gestaltungskraft ganz ausbreiten und machte einen überwältigenden
Eindruck. Schneiders Erbförster ist ja eine berübmte Meisterleistung
von gewaltigster künstlerischer Höhe. An diesem Abende spendete da?
ausverkaufte Haus dem Küuftl« enthusiastischen Jubel. Auch die
übrigen Darsteller wollten nicht allzu weit hinter dem gefeierten Gaste
bleiben. Da sei vor allem Herr Habit genannt, der alS Buchjäger
eine glänzend« Probe feines schauspielerischen Könnens erbrachte. Auch
Herr Baumgartner war alS Weiler sehr charakteristisch. Fräulein
Colmar spielte die Rolle der Marie mit Wärme und Empfindung
und machte einen äußerst sympathischen Eindruck. Die Frau Sopbie
wurde durch Fräulein Lerach trefflich und wirkungsvoll dargestellt.
Die ganze Vorstellung war von einem künstlerischen Geiste erfüllt und
machte unserem Ensemble alle Ehre, dar sich tapfer und ehrenvoll
neben dem Tragöden Schneider zu behaupten wusste.
Obwobl der „Bettelstudent" nicht allzu gut studiert schien,
so war der Gesammteindruck nicht so übel. Laura und BroniSlawa
wurden von den Dame» D e r a h und P o l a sicher und flott gespielt
und gesungen. Fräulein Seyffert war als Gräfin NowalSka eben­
falls sehr gediegen. Herr Walter war ein fescher Symon und auch
Herr Netzl sah als Tanicky sehr gut auS. Der Ollendorf erfuhr durch
Herrn Schober eine etwas forcierte Darstellung, welche aber ganz
humoristisch wirkte. Der Enterich des Herrn H a b i t ist als gelungen zu
bezeichnen. ES ist mir um keine OperettrnänMhrmlg mehr bange,
seitdem Herr Fuchs am Dirigentenpulte sitzt.
Den bellen Beweis für die universelle Tüchtigkeit unserer
Schaulpielkräste haben dieselben durch die Aufführung der Diebr-
komödie „Der Biberpelz" von G. Hanptmann erbracht, welche
Hum Benefiz de? Fräuleins Lerach mit sehr gutem Erfolge über
unsere Bühn« gieng. Fräulein Lerach spielte die Waschfrau und Diebin
Woiss mit einem verblüffenden Realismus. Bis in die kleinsten und
vrrborgensten Details ist sie dem Dichter gefolgt und keine Nuance
versagte ibre Wirkung. Eie wurde auch durch stürmischen Beisall Und
am Schluffe des ersten ActeS durch Blumenspende» reichlich aus­
gezeichnet. Eine Leistung ersten Ranges bot Herr Hoppö als AmtS-
vorsteher von Webrhahn. Desgleichen war Herr Baumgartner
alS Wulkow vorzüglich. Herr H a b i t überraschte durch seinen vor-
trefflick charakterisierten Krüger. Auch Herr Schober gefiel als
Mittckvorf allgemein. Einen tadellosen Realismus entwickelten di«
Damen Colmar und Eben als Töchter der Waschfrau Wolff.
Fermer machten sich noch die Herren Wolfram, Eckhard t, Janke
und Mur au er um die vorzüglicke Darstellung der Hauptmann'schen
Inäjftihg verdient. Obwobl „Der Biberpelz" eine starke Wirkung er-
zielte, so wird der weitere Erfolg vieles Stückes hierzulande nicht groß
fein, denn die literarischen Jntereflen Salzburgs sind sehr knapp be-
meffeu., H. S.
Zur Straße Urfahr—Hagen.
Auf unser „Eingesendet" vom 22. November 1906 ist in der
Nummer 276 dieses Blattes eine „Berichtigung", nnterzeichnet „Die
vormalige Gemeindevorstehung", erschienen, über welche Ausführung
wir nicht ohne Erwiderung hinweggehen können.
Wir haben in' jenem „Eingesendet" den Vorwurf entkräften
wollen, als ob „untere zugeknöpften Taschen" Ursache an den traurigen
Verhältnissen der Straße Urfahr—Hagen wären.
Hiebei ist uns insofern ein Irrthum unterlaufen, alS unser«
verstorbene Großmutter Frau Anua Stöger thatsächlich der vor-
maligeu Gemeindevorstehung in Pöstlingberg de» zur Straßen-
umlegung beanspruchten Grund nicht ganz ohne Entschädigung,
sonder» um den Spottpreis von 185 fl. 26 kr. erließ.
Die Höhe dieses Opfers ist daher für jeden Ver­
ständigen erkenntlich, wenn man erwägt, dass ein
Grund an der Peripherie zweier Städte von 60.000 Eiu-
wohnern um den Preis von 38 h, sage achtunddrerßig
Heller, per Quadratklafter abgetreten wurde.
Auch d«n Berfaffer dieser Berichtigung ist ein übrigens ebenso
unbedeutender Irrthum unterlaufen. Herr Notar Ddnmel hat nämlich
jenen Betrag nicht alS unser Bevollmächtigter, sondern alS Bertreter
der Gemeinde Pöstlingberg in Empfang genommen und in dieser
Eigenschast an unS abgeführt.
ES geht auch aus dieser Berichtigung hervor, dass Frau Stöger
der Gemeinde Pöstlingberg aus eigener Initiative, und zwar
zu dem Zwecke, um die frühere Inangriffnahme der
Regulierungsarbeiten zu ermöglichen, ein Darlehen von
2500 fl. zu dem ermäßigten Zinsfuß« vou 3»/, vorschosS, welches
Darlehen allerdings, jedoch erst nach mehreren Jahren, zurückbezahlt
wurde. Wir haben von dieser Begünstigung gar keiue
Erwähnung gethan.
Wir wollen auch das, war früher war, ruhen
kaffen, und lege» daS Schwergewicht auf die letzten
Phasen der Verhandlungen
Nachdem von Seite der vormaligen Gemeindevorstehung in
Pöstlingberg gar nichts geschah, um ein« so dringend
nothwendig« Regulierung deS in Rede stehenden
Straßenstückes in Angriff zu nehmen, so ließen
wir auf eigene Kosten durch den im Straßeubauwesen her-
vorragenden Civilingenieur Herrn Franz Pichler diese Frage studieren
und Projekt« entwerfen.
Hiebei stellte sich die unanfechtbare Thatsache heraus, dass wegen
Mangel an Raum zur Entwicklung auf der gegenwärtigen
Slraße annehmbare SteigungSverhältnisf« überhaupt
nie geschaffen werden können.
Bei Anfahrt einer Berge» handelt «S sich ja
doch immer darum, eine mäßige Steigung der Straße
zu erreichen, und di« kürzeste Verbindung ist deshalb,
«eil die steilste, auch die schlechteste.
Herr Civilingmieur Franz Pichler hat nur deshalb jenes
Project, welches wir zur Grundlage unserer Eingabe machte«, empfohlen,
und kein anderer Grund als der veranlasste nnS, er anzunehmen,
dass wir nicht große Opfer für «ine Straßenregülierung bringe«
«ollen, welche den Bedürfniffe» nicht entjvricht.
Run habe» wir der Gemeindevorstehung in
Pöstlingberg den Antrag gemacht, dass wir zene
«osten, welch« eigentlich die Gemeinde Pöstling-
berg treffen sollen, ganz auf unS nehmen wollen,
so dass dieselbe aus diesem Titel, gar keine Aus­
lagen treffen soll«, und wir müssen deu AnSdruck
wiederholen, eS geschah daS Unglaubliche: wir
wurden abgewiesen.
Die vormalige Gemeindevorstehung von Pöstlingberg meint in
ihrer „Bsicktigung". sie hätte sich mit Rücksicht auf die Art der ge-
planten Umlegung und auS Rücksicht auf die hiedurch empfindlichst
gefährdeten Jntereflen der Hausbesitzer hiezu genöthigt gesehen.
Bezüglich deS ersten EinwandeS erlauben wir unS dir Frage-
Sät dmn die vormalige Gemeindevorstehung dies« Straßen'
überhaupt je ernstlich studiert und weiß sie ein« bessere Lösung
Bezüglich der letzteren Rücksichtnahme muffen wir aber eben­
falls fragen:
Sind den» unser« Jntereflen als diejenigen der weitaus
größten Steuerträger der Gemeinde, sauer die Interessen da zahl-
reiche» andaen Fuhrwerksdekitzer, welche dort zu Verkehren haben,
und schließlich und hauptsächlich die öffentlichen Interessen
für eine Gemeindevorstehung ohne Bedeutung gegenüb« jene» einig«
wenig« Hausbesitz«, welche sich einbilde«, hiedurch empfindlich geschädigt
zu werden?
Dass dies nur eine Einbildung ist, würde die Zukunft Ichren,
den» durch die Entlastung der jetzigen Straß« vom schweren Fuhr­
werke würde anch diese Straße naturgemäß beff« und daher auch
frequenter werden.
Hochachtungsvollst
Josef und Karl WetugSrluer,
Besitzer der Landgutes und da Braunei Hage«.
Hagen, am 7. Deeembn 1900.
Verzeichnis der Verstorbene» in Lin;.
Am 20. Novemb«: Karl Hinträg«, k. u. k. HauptmanpS-
kind, 4 I., Mufeumstr. 17, Gchirnbauteutzündung.— Anna
Fifchböck, HauSmeistaSgattin, 88 I., Promenade 10, Alt«Sschwäche.—
Marie Dediczek, Manipulantin, 25 I., Raimundstr. 11, Lungeu-
Tnberculose.— Johann Müll«, Zimmermann, 65 I.. Marftpl. 8n,
Lungenentzündung.— Johann Mos«, Weingroßbändler, 31 I.,
Kapuzinerstr. 84 o, Herzentzündung.— Franz Hauser, HauSknechtS-
kind, 3 W., Blumauerstr. 35, Darmkatarrh.
Am 21. November: Schw. Hilda Hirfchläg«, Barmherzig«
Schwester, 27 I.» Herrenstr. 3b, Tuberkulose.— Kaspar Bind«,
Bau«, 65 I., Allgem. Krankenhaus, bösartig« Neubildung.— Marie
Grein«, Private, 50 I., Adlerg. 6, Lungen-Tub«culvse.— Barbara
Krnmp, Milchhändlerskiud, 7 W., Srifterstr. 31, Lebensschwäche.
Aus dem Gerichtssaale.
(Kaiferhoch und Majestätsbeleidigüng.) Der Zncker-
bäckergehrlfe Fragge und der Bierverschleißer Kaltenbrunner in
Waidhosen an der AbbS wurden der Majestätsbeleidigüng an«
S eklagt, weil sie in einer Versammlung beim Kaiserhoch fitzm
lieben. Es geschah dies in einer christlichsocialcn Versammlung,
die mit der Tagesordnung „Wirtschaftliche Angelegenheiten" in
Schatzöd einberufen war und in welcher ein Pfarrer D i e m das
Referat führte. Der Pfarrer sprach zuerst über Raiffeisencaffeu,
kam aber in gewohnter clericaler Manier auf alles mögliche
zu sprechen, schimpfte die Socialdemokraten Anarchisten und
Königsmörd« und schloss möglichst unvermittelt mit einem Hoch
auf den Kaiser. Dabei blieben nun die zwei Genannten fitzen.
Vor dem Erkennt»isg«ichte St. Pölten, wo die Verhandlung
darüber stattfand, nannte der Vertheidiger diese? „Kaiserhoch"
eine Falle, die der Pfarrer zu legen versuchte; für eine patrio­
tische Ovation war der Anlass nicht da; es habe ans diese
Weise eS jeder in der Hand, jemanden in den Verdacht der
MajeftätSbeleidigung zu schm, indem er bei irgmd beliebigem
Anlasse ein Kaiserhoch ausbringe und dadurch den Betreffmdm
zwinge, so oft aufzustehm, als er wolle. Auf diese Weise könne
z. B. einer der Angeklagten jcht dm Gerichtshof zum Aufstchen
zwingen. Der Gerichtshof sprach beide Angeklagte
frei. DaS Urtheil wurde damit begründet: Die Nrcht-
oecheiligung an einer Ovation für den Monarchen ist eine
Majestätsbeleidigung, wenn sie von Umständen begleitet ist, die
eine absichtliche Missachtung zn bedeuten haben. Die Ange­
klagten hatten aber nicht das BewusSffein oder die Absicht, eine
Majestätsbeleidigüng zn begehen. Sie wollten nur ansdrücken,
dass sie mit der Rede des Pfarrers, der die Socialdemokraten
mit Anarchisten und Königsmördern in Verbindung brachte, nicht
einverstanden sind. Die Tagesordnung deutete nicht darauf hin,
dass in der Versammlung etwas and«es als die Besprechung
wirtschaftlich« Angelegenheiten erfolgen werde. Wenn der
Pfarrer cs für gut befunden hat, seine Rede mit einem Hoch
aus dm Kaiser zn schließen, konnte nicht angmommm werden,
dass die Angeüaqtm das Bewusstsein gehabt haben, eirü;
Mssachtung deS Kaisers zum Ausdruck zu bringm.
Ried, 6. Decemb».;
(Vierte Schwurgerichtssesfiou.) In der hemigm vierte«
Schwnrgerichtssession des hiesigen Kreisgerichtes, welche am
10. December ihren Anfang nimmt, kommen nachstehmde drei
Fälle zur Verhandlung: Montag den 10. d. M. vormittags
9*i, Uhr gegen Agnes Brückl, Dienstmagd in Andorf,
wegm Verbrechens der Brandlegung und des versuchten Mordes.
Vorsitzender: Präsident Lankmayr. Vertheidiger: Dr. Pontz.—
Dienstag den 11. d. M. vormittags 9'/, Uhr gegen Franz
Kolberer, Bauernknecht in Gilgenberg wegm Ver­
brechens des TodtschlageS. Vorsitzender: LGR. Heppner. Ver­
theidiger Dr. Rom.— Mittwoch den 12. d. M. vormittags
9', Uhr gegen Georg Bruckbauer, Schnhmacherlehrling m
Waasen, wegen Verbrechens der schwere« körperlichen Be­
schädigung. Vorsitzender LGR. Heppner. Vertheidiger:
Dr. Hele.-
Steyr, 4. December.'
(FLufter Schwurgerichtsfall.) lNorhzucht.j Heule hatte sich
der 19 Jahre alte Knecht Alois Raffelsberger auSSchachen-
dorf vor dem hiesigen Geschworenengerichte, unter Borsitz deS
LGR. Guido Meßner, wegen des Verbrechens der Notbzucht zu ver­
antworten. Tie Anklage vertrat Staatsanwalt Dr. Alfred Schober,
dem Angeklagten stand Advocat Dr. Alois Sttgler zur Seit«. Die
Auklag« führt auS: Alois RaffelSberger habe in seinem Dienstorte an
einem 8jährigen Mädchen ein unsittliches Attentat verübt und hiedurch
da? Berbrechen der Nothzucht begangen. Sein Bettheidiger machte
geltend, dass Hier ftur eine Schändung vorliegen könne. Die Ge-
schworenen verneinten die auf Nothzucht lautende Schuld frage «n-
stinunig, bejahten aber die auf Schändung lautende Frage einstimmig,'
nick der Gerichtshof verhängte über Aloir Raffelsberger eine 9 m o n a t-■
liche schwere Kerkerstrafe, verschärft monatlich mü emem
Fasttag.
Steyr, 8. December.
(Sechster Schwurgerichtsfall.) (Betrug.) Heule hatte sich
di« 34jährige Theresia R e i f i n g e r, geb. R a d n e r, in P e t t e n-
b a ch geboren, katholisch, Witwe, nach T r a g w e r n, Bezirk Perg,
zuständig, unbestraft, zuletzt inFrauzensfeste wobnhaft, vor dem
hiesigen Gejchworuengerichte um« Borsitz deS LGR. Emil Ritter von
A uzen berg er wegen B«brech«nS des Betruges nach M 197,
199a, 200 und 203 St.-G. zu verantworten. Du Anklage vertrat
StaatSanwatt Dr. Alfted Schober, d« Angeklagten stand Advocat
Dr. Feßl von KremSmüusta und dem Geschädigten Franz WE
Ümtb Advocat Dr. Nikoladoui auS Liu» zur Sette. Der Anklage uegr
Mgrnd« Sachverhalt zugrunde.


[ 2023-06-29 10:38:10.935 - 19001208 - Seite 9 ]
Ar. 281
?in;, SamStag
'Theres Reisinger und Franz Wampl. welche i^Jahr»
1892 sim zu ehelichen gedachten, standen mit Franz Boxrücker wegen des
Gasthauses.zur Lmde" in Steinerkirchen, Bezirk Kirchdorf, in
Kaufunterhandlungen und haben mit demselben vereinbart, dass sie
das Gasthaus um 17.000 fl. kaufen und nach Ablauf einer Bedenkzeit
Hon drei Tagen eme bare-Anzahlung von 850 fl. und am Tag« der
SMttum der B-^ragsurkunde. welche für anfangs Jauner 1893
in Msstcht ,genommen wurde,, eiste Barzahlung, von 4000 fl. leisten,
während der Rüst des Kaufschillings am Gute liegen zu bleiben habe
und'dass dte Anzahlung von 850 fl. alS Reugeld zu gelten habe.
Nach.Ablauf der Bedenkzeit habe Reisinger den Wampl beauftragt,
die Anzahlung bei Boxrucker zu leisten und habe sie sohin 850 fl. aus
eigener Vermögen bei Boxrucker thatsächlich erlegt. Ende December
189? hab«. >Franz Wampl ohne ihr Wissen dem Franz Boxrucker ge­
schrieben, dass er von dem Vertrage zurücktrete.^ Sie habe wiederholt
im -aufe der Jahre von Wampl'Ersah verlangt, jedoch nur 50 fl.
erhalten und verlange nunmehr die Hälfte der erlegten 850 fl., somit
425 fl.-, abzüglich der ersetzten 50ft, baljet 375 fl. Der Geklagte Franz
® an ^vT-i Den i )ete e' h'! e' unt Franz Boxrucker nur ein Reugeld
von.oOifl., falls sie binnen drei Tagen von dem Kaufe zurücktreten,
verelwbgrt worden und er habe der Theresia Reistnger keinen Auftrag
zum Erläge etneS Betrages von 850 fl. gegeben, er könne daher zu
emer Ostung nicht herangezogen werden, wenn sie auch, wie sich aus
den Aussagen der Zeugen Boxrucker (Mutter und Sohn) und Franz
Lnstbexger ergab, thatsächlich einen Betrag von 800 fl. (nnd nicht 850 fl.)
einbezablt habe. Dem entgegen, beschwor Theresia Reisinger, als Partei
unter Eid vernommen, ihre. Klagebehäuptungen im allgemeine»
und/insbesondere die Behauptung, dass sie im Auftrage und mit
Wißen des. Franz Waistpl check Betrag von 850 fl. erlegt habe. Mt
d«M von dem Kreisgerichte Steyr als Berufungsgerichte bestätigte»
U^hcrle des Bezirksgerichtes Kirchdorf vom-30. Jänner 1900 wurde
Franz! Wampl zur'Zahlung des Betrages ohn 375 fl. verurtbeilt und
E für die gerichtliche Entscheidung die beschworene Aussage der
«in ausschlaggebend. Aus mehrfachen Gründen ist aber die Falschheck
dieses Eides anzunehmen. Zunächst ist aus der Aussage des Zeugen
Franz Wampl Folgendes zu entnehmen: Es sei an dem Täge, Mcke
Oktober 1892, an welchem er und Reisinger mit Franz Boxrucker
unterhandelten, von einer Anzahlung von 850'fl. überhanpt keine
Rede gewesen, sondern nur für den Fall des Rücktrittes, welcher binnen
drei Tagen zu erklären wäre, ein Reugeld von 50 fl. besprochen
word«r, er habe sich vor Ablauf der drei Tage zur Reisinger begeben
, und ihr mitgetheilt. dass er doch daS Gasthaus nicht übernehmen
Golk stnd lieber daS Reugelds zahle,' er habt ihr ctuch sogleich 20 st.
zu diesem Zwecke gegeben.und sie ersucht, die fehlenden 30 fl. vor-
..läufig für ihn vorzuschießen und -Boxrucker den Rücktritt zu erklärt»;
er sei hierauf nochbrei- oder'viermal zü ihr gekommen und habe sie
ihm erst einig« Zeit später, auf einem gemeinsamen Wege nach Gmuirdeu,
mitgetbeitt. dass sie eine Angabe von 800 fl. bezahlt hab«, worauf er
ihr erklärte, dass ibn dies nichts angehe; seither hab« er sie nicht mehr
gesehen,/ihr jedoch über eiste spätere briefliche Auffordernng zur
Zahlung von 30 fl. diese« Betrag geschickt, an Boxruck« habe er gar
nicht geschrieben. Emckie Boxrucker, Gattin des seither verstorbene»
Franz Boxnrcker, erzählt, eS sei aus den Aeußerungen, welche Franz
Wampl bei den damaligen Unterhandlungen nrachle, insbesondere
aus dem von ibm geäußerten Bedenken, dass er Lei der Uebernahme
deS. Gutes in Schulden gerathen würde, zu entnehmen gewesen, dass
ix utck der wirklichen Erwerbung desselben nicht recht einverstanden
war/ während Theresia Reisinger auf den Ankauf förmlich versessen
war:. Ass Reisinger später die Anzahlung von 800 fl. leistete, habe
ihr Gatts zu ihr sich geäußert, es bedürfe gar nicht der Zahlung von
800] fl/ «3 genüge schon eine Summe von 100 fl., wenn sie es aber
nicht astders. wolle, nehme .er auch diese 800 fl., doch sei. dieses
Geld, falls sie mit dem Kaufe nicht zusammenkomme, verloren.
Reisinger. habe hierauf erklärt, sie zahle gleich die 800 fl., sie komme
ohnehin Mck dem Gelbe zusammen; ihr (Boxruckers) Gatte habe ihr,
obmchl sie nyr eine IMgige Frist verlangte, eine solche von vckr
Wochen gewahrt und diese wiederholt verlängert. Aus ver­
schiedenen Aussagen geht hervor, dass-Franz Wampl, welcher sich
vom Anfang an ziemlckb ablehnend verhielt, nicht einen Auftrag zum
Erlag«, eines so hohen Reugeldes gegeben haben wird, und däis
sind dieser Umssimd »st.noch wichtiger —'.Franz Boxrucker die Zahlung
emer.Dumme von 800 fl. überhaupt, nicht begehrte, dieselbe auch
früher gar nicht vereinbart worden sein konnte. Weiter'hat nach
diesen Depositionen und auch nach de» Aussagen des Franz Limberger.
Stiefvaters der Theresia Reisinger.und der Rosina Raduer, Schwester
derselben, Reisinger damals überhaupt nur 800 fl. und nicht 850 ff.
erlegt und ist charakteristisch für dieselbe, dass sie bei dem Bezirks­
gerichte Kirchdorf auf de» Zeugen Emerich Boxrucker einzuwirken
suchte, damit auch er die Höhe der Anzahlung mit 850 fl. angebe.
Theresia Reisinger musste zugeben, dass Franz Wampl ihr thatsächlich
20/fl. gegeben habe, und sie behauptet, dass sie diesen' Betrag bei
Anzahlung.der 850 fl. verwendet habe. Sie bringt daher selbst den
Betrag von. 20 fl. mit der an Boxrucker geleisteten Zahlung in Ver­
bindung, und es ist ganz unwahrscheinlich, dass Wampl, wenn es
sich- UM eine Beisteuer zu dem- bedeutenden Betrag« von 850 fl.
Mhandelt hätt«. sich mck einem so geringen Betrage betheiligt -Labe»
würde. Einer der mannigfachen Widersprüche,^ in welche sich Reisinger
bei ibren Vernebmungen verwickelte, ist insbesondere folgender: An­
fänglich behauptete sie,, die ganze Summe von 850 fl. yon. ihrem
Stiefvater -erhalten zu haben, schränkte aber später, als ihr dck Zahlung
deS Wampl per 20 fl. in Erinnerung gebracht worden war, den er­
haltenen Betrag auf 830 fl. ein, in Wirklichkeit hat ihr aber Franz
Limberger »ür 800 fl. gegeben Die Angaben, welche- sie über ihr
Vermögen zu Franz Wampl machte, waren gleichfalls falsch.. Sie
behauptete, 3000 fl. zu besitzen und hat noch im Zuge der Erhebung
angegeben, damals, außen d?n von ihrem Stiefvater gegebenen.850 fl.,
respeetive 800 fl., in barem 2200 fl. besessen zu hoben. Au« der Ein­
sichtnahme der einschlägigen Abhandlungs- und Pupillaracten hat sich
aber ergeben, dass ihr ganzes nachweisbares Vermögen au« den ihr
bei ihrer Entfertigung am 12. December 1886 erfolgten drei Spareaffe­
büchern per 280 fl., 21 fl. und 182 fl. bestand ustd es muss als
sehr zweifelhaft erscheinen, ob sie dasselbe im Jahre 1892 überhaupt
noch belaß.
■ *- Auch bei der heutigen Verhandlung blieb Theresia Reisinger,
welche übrigens schon sehr viel mitgemacht hat, bei ihrer ersten
SWsage stehen, während Franz Wampl unter Eid aussagt«, dass er
- Pop. der Theresia Reisinger um den Betrag von 325 fl: betrogen
, tvorhe» sei. Einige Zeugen kamen mit ihrer Aussage-in Widersprüche.
Dr- Feßl, welcher schon im Alter von 75 Jahren steht, nahm sich
. um seine Clientin mck wahrer Jug«ndfr-:sche an. Die Geschwornen
verneinten einstimmig die Schuldsrage, lautend auf Betrug durch Ab-
' iMuna eines falschen Eides, und der Gerichtshof sprach die Angeklagte
' f** t; dieselbe wurde sofort auf freien Fuß gesetzt. Als der Vorsitzende
' »er.Angeklagten sagte, dass sie fteigesprochen wurde, perneigte sich
dieselbe vor dem Gerichtshof und verließ sichtlich gerührt den Saal.
D» Fehl wurde nach Beendigung der Verhandlung, welche bis gegen
' 7 Ahr abends dauerte,' vielfach beglückwünscht.
y, Stimmen aus dem Publicum.
' Rpth/fcher Gulasch-Extrakt ist für Restaurants, Gastwirte,
. Botels Menagen, überhaupt für jeden Haushalt unentbehrlich! Um
ei» vorzügliches, geschmackvolles Gulasch von. besonderer Del,catesse,
hochrotber Färbung und exquisitem Geschmack zu präsentieren, m
Rothscher Gulasch-Extr-ct unerlässlich, und kann man sich schon durch
- «ine kleine Probe, die nur 20 Heller kostet (sür ein Kilo Fleisch), bttfe
' überraschende Ueberzeugung verschaffen, insbesondere aber ,enen, welch«
jeder Neuheck und Verbesserung abhold sind, den großen Wert des-
. selben vor Augen führe». Der Gulasch-Extract bietet mchtuurBe-
"gnemlichkeit. sondern auch Einfachheit iu der Bereuung, da «reinste
Ktte, sowie olle Gewürze im richtigen V^hältnis enthält n»d dazu
nur Wasser und das zu bereitende Fletsch nöthig iL Für Hotels,
. Restaurants. Gastwirte, Osficiersmenagen. Cantmeure, Pensionen wie
/ auch für jeden Haushalt ist er um so wichu^r, weck em damtt zu-
bereitetes Gericht nie verdorben werde» kann. Centxalbepot ff. l^rlyak,
Wie». 1. Bezmk, Noglergaffe 1. Depots in.: den meisten Sp^n- und
DeUcateffenhandlungen. ^'7 1
TaaeS-PoS.
Alkohol ist lein Kräftigungsmittel. Es ist bekannt, wie
schwierig es ist, Kinder, deren allgemein« Zustand kein günstiger ist,
und die durch «ine Operation, Diarrhoen oder chronische Kranchecken,
wie Rhachckis, Scrophuloie ec. noch weiter geschwächt wurden, wieder
zu kräftigen. Die meisten Kräftigungsmittel enthalten fast immer Eisen-
Phosphate oder schwerlösliche Eiweißverbindungen, die in der Regel
nicht vertragen werden, so dass der Arzt fortwährend mck. den unan­
genehmen Begleiterscheinungen, wie Erbrechen, Darmschmerzen rc. zu
kämpfen hat. Auch die Fette (Lebertbran) belästigen znmeist ohne Nutzen
den Magen. Geradezu schädlich wirkt aber in der Folge der leider noch
vielfach geübte Unfug, Kindern zur Kräftigung starke, alkoholhaltige
Getränke zu verabreichen, auch wenn diese mit Eisen, China u. a.
Arzneipräparaten versetzt sind. Diese Getränke ruinieren die ohnehin
geschwächten Nerven der Kinder vollständig. Ein wirkliches, unschäd­
liches Kräftigungsmittel, das vom schwächsten Magen ebne Weckers
vertragen wird, ist das lösliche Fleischeiweiß, die Somakose. Die ein­
gehenden Versuche, die von Professor Dr. Monti im Wiener Kinder-
spckal, sowie von einer großen Anzahl der hervorragendsten Aerzte
gemacht wurden, haben gezeigt, dass Somatose nicht nur für schwäch­
liche, nervöse, blutarme Mnder ein leicht verdauliches, reizloses Kräfti­
gungsmittel ist, sondern auch bei erwachsene» geschwächten Personen
vorzügliche Dienste leistet. 212s, 1
Die gute, alte Zeit wird so gern gepriesen und vielfach mit
Recht. Namentlich durch einfachere Bedürfnisse und eine natürlichere
Ernährn gsweise war sie uns gewiss überlegen. Was stürmt nicht alles
in neuerer Zeit auf unsere Nerven ein! Dazu der stets steigende Genuss
alkoholhaltiger und nervenaufregender Getränke! Da empfiehlt es sich
denn dringend, diesem schädigenden Einfluss wenigstens nach Möglich­
keit zu begegnen und namentlich auch den so allgemein zur Gewobnheck
gewordenen GenuiS des Bohnenkaffees durch eine Mischung zur Hälfte
mck Kathreiners Kneipp-Malzkaffee für die Gesundheit zuträglich zu
machen. Es ist bereils allgemein bekannt, welch angenehm nnd wohlig
schmeckendes Kaffeegetränk dadurch erzielt wird und wie dasselbe nerven-
beruhigend und kräftigend statt aufregend und schwächend wirkt. Diesen
Schutz seiner Gesundheit sollte mindestens niemand außeracht lasten und
Namentlich jede Hausfrau nicht länger zögern, den gesunden heimische»
Kathreiners Kneipp-Malzkaffee in den bekannten Origiualpaketen zum
Wohl« der Familie einzuführen und zu verwenden. 4M7
In jedem Haushalte kommen bei den verschiedenen Arbeiten
Verwundungen bäufig vor, und ist es in solchen Fällen ange-eigt, die­
selben vor Entzündungen und Verunreinigungen zu schützen. Zu
ditsem Zwecke ist e- rathkam, solche Mittel zu wählen, welche auf die
Wunden kühlend und schmerzlindernd wirken nnd somit die Zukicilung
derselben befördern. Die rühmlichst bekannt« und beinahe ieder Haus-
avothcke eingereihte Vraqer Hanslnlbe aus der Apotheke des
B. Fragner in Prag ist eben ein solches Mittel, welches die genanuten
Eigenschaften besitzt und auch iu den hiesigen Apotheken erhältlich ist.
Sieh« Inserat.
Aentlicher Dachmittags-Inspertionsdienst.
' Für den- 8. December d. I. hat sich Herr 17. bl. Dr. Eugen
Münster, wohnhaft Bolksfeststraße Nr. 26, für den 9. December
Herr 17. bl. Dr. Adolf Obermüllner, wohnhaft Mtstabt Nr. 13,
bereit erklärt, den von 2 Uhr nachmittags bis 8 Uhr abends währenden
ärztlichen Jnspectionsdienst zu übernehmen.
ZchatzliSUkm Kr die druMc Intu!
so nennt Robert Mohrs Buchhandlung in Wien (die Vertreterin der
„Gartenlaube" für die österreichisch-ungarische Monarchie),, die neuen
illustrierten Ausgaben der
gtal von Gfchsttrutk'schon Romane nnil Novellen
welche i» feiner Leinwandtruhe geliefert werden und wahrlich nicht
.Mit Unrecht! Welch reichen Schatz an guter Familienlectüre bergen
diese Kästchen! Die ungetrübte Reinheit'dieser Erzählungen empfiehlt
sie allen deutschen Mädchen und Frauen— sind es doch retzende
Möschengestalten, welche im Mittelpunkte der neuesten Romane stchW,
Wir verweisen hiemit noch besonders auf den unserer heittige» Nummer
beiliegenden Prospect vorgeuaunter Fckma. 3743< 1
Gesetzlich eingetragene
Schutzmarke.
WeltberShmte, rufstsche Aarawaaenthees
der Gebrüder
K.& G. Popoff in Moskau.
Feinste Marke. 3271* S
Lieferanten mehrerer europäischer Höfe.
g n. Original-Paketen erhältlich in allen
einschlägigen feinere« Geschäfte«.
Wer Champagner
trinken will, hat es nicht nöthig, sich für thenres Geld ein fran
zösisches Fabrikat zn kaufen, sondern er kaufe sich di« inlän
«fische Marke
Kaiser-Champagner
von L&oob. Geiling in Graz
des nicht nur billiger, gewiss aber eben so gut, wenn nicht
besser ist.- Zu haben im 3841 4 1
Delicatessenaeschäft des Paul Kern, Landstrasse Nr. 24.
. Tätlich "(öffnet tob 9 Ihr früh bis 9 l j hr abends. 5388 21
Linz, Herrenstrasse 13. Parterre reohts.
TYftms Jo&efl. in BbtUu bleibt bis Samstag den
8. December abends in Ausstellung. Von Sonntag an:
Wanderung durch Krain.
8. December 1900.
cbwarze Seidenstoffe
Brocate, Damaste und glatte Waren in reicher Auswahl. Verkauf'
direct ab Fabrik an Private meter- u. robenweise zn Ong.-Fsbrito4
ES Lebrilüer Scliiel, Älen
• ••*•••• vu. itlariabilferstrasse Dr. 70 ••
3580 5k io
========5L
Australischer f rontignac
ist ein 'Wein, dem die Aaste ob seiner stärkend blut­
bildenden Eigenschaften grosses Interesse snvendan, und
der, sich ob seines ganz außergewöhnlich angenehmen
flsschmacks beim Publicum äusserst beliebt macht, Sesohmaok
upd Wirkung sind die besten Zeugen seiner Echtheit: »->»->
billiger Preis sichert ihm die Zukunft als Kedicinal- und
Dessertwein allerersten Banges. Preis T.itarifa«die 2 K,
% 3 K, Vr 4 IST.
Apotheke znrn schwarzen Adler“
3834 3 1. Karl Richter, Wels, Ob.-Oest.
l- --wrrr-n- n-r-T-'Jllllli
Volkswirtschaftlicher Weil. -j
;?
Diener Börse vom 6. December.>(
Die bereits im gestrigen Verkehre hervorgetretene Abschwächung
hat sich an der heutigen Börse stärker accentuiert und gieng im
wetteren Verlaufe des an sich wieder sehr stillen und lediglich auf die!
paar führenden SpeculationS-Papiere beschränkten Geschäftes in ei«»
matte Stimmung über. Specielle Gründe für diesen Tcndeuzwechsel
lagen eigentlich nicht vor, da die AuSlondsbSrsen nicht ungünstig
disponiert waren und die Berichte von der gestrigen Newyorker Börse,
deren Hallung momentan für di« Tendenz der europäischen Plätze
ausschlaggebend zu sein pflegt, sogar eiue wesentliche Befestigung des
dortigen CoursniveauS gemeldet haben. Die Ermattung ist daher
lediglich auf locale Momente zurückzuführen, unter welchen der Rück­
gang der Alpine« Montanactien und die andauernde Geschäftsunlust/
die an sich das Aufkommen einer befferen Tendenz behindert, hervor­
zuheben wären. Den Anstoß zum Rückgänge deS erstgenannten
Papier«; gaben stärkere Realisierungen eines hiesigen Großspcculanten,
denen sich alsbald Abgaben der Parteienbureaux und der Prämien-
verkäufer anschlössen. Der relativ starke CourSrückgang dieses Effectes
wirkte aus die Börse sebr ungünstig zurück und drängte die Course
um so rascher.in die rückläufige Richtung, als seitens deS genannten
Speculanten gleichzeitig i» anderen Spielpapieren Abgaben vollzogen
wurden, die nur fchwevAufnahme finden konnten. Die matte Tendenz
hielt unverändert bis zum Schluffe der Börse an. Fest sprachen sich
heute wieder nur die Anlagcwerte aus, speciell Reuten, von welchen
insbesondere österreichische Goldrente eine wettere namhafte Avance
erzielte. Valuten und Devisen fast unverändert.
.^ Warenbörse.
Wien, K. December.
Die «nntlicben Wareacourie lauten: Zucker. Rohzucker, ruhig,
vromvt FrachSastS Aussig K 25.60 S.. K 25.70 SS.; ab Olarütz
£. 24.15 G.. K 24.25 W.. ab Brünu-Wien K 24.15 G.. K 24.25 W..
Jänner Frachtbans Aussig K 25.65 G., K 35.75 W.,
Raffinade ia ruhig, vromvt ab Wien in Ganzwagg. L 84.75 G.,
K 85.— W.r ll.i K84.#5 K 84.50 SB., Würfehuckr Ia ruhig.
Per December-Jänner ab mährische Stationen transito K 29L5 G.»
K 30.— W.; BUös Lentrisugal Ia behauptet, prompt per
December-März ad Triest transtto K 27.12'/, G., K 27L0 W.
— Sviritu 8 steigend, prompt contingentiert ab Men
K 42.40 G.. K 42.60 SB.— Rüböl ruhig, prompt ab-
Wien K 40.50 G.. K 41.50 W.— Lei »öl ruhig. Ätgl. prompt ab
Wie» K 90.— G.. K 91.— SB.— Oelsaaten. Kohl-
«Vs per Sevtember-October ab Wien 8 —.— G.. Z —.— W.—
Petroleum ruhig. Kaukasischer ab Triest transtto Z 12.— G.,
H 12.50W.; galizischesstand, withe ab Wien Z 39.35 G., Z40.35W.;
galizischeS wafferbell Z 40.35 G., L 41.35 W.— Fettwaren
unverändert. Schweinefett, inländisches, inclusive Fass, prompt erstes
Kosten ab Men kl 60.50 G.. Z 61.— SB.; Späk, weiß, exclusjpe
Packung K 50.50 Z 51.50 SB.; llaschlitt, Ausschnitt Z 35.50 G.,
Z 36.50 W.— Colonialwaren. Kaffee ruhig. Santos
snverior vromvt ab Triest Z 51.— G., Z 55.— SB.; good
average Z 48.— G., K 49.— SB.; fair average Z —.— G.,
K —.— SB.; regulär 2 46.— G.. Z47— W.; ordinär Z 44.— G..
Z 45.— W.: Portorico Z 84.— G.. Z 122.— W.; Rio Lade
K 60.— «.'. K 75.— SB.; Java. gelb, mittel K 76.— 0, Z120.— SB.;
Menado K155.— G., K198.— SB.'— Gewürze ruhig. Pfeffer,;
Singavore schwatz, prompt ab Triest Z 75.50 <8., Z 76.50 SB.;i
feto, weißZ112.- G.. K 114.— SB.; Penang Z69.— Z71.— SB.;’
Piment Z 38.— G.. K 39.— SB.
Körner- und Getreideprerse.
■w
dorn
K h
«erste
K h
n r
Gmunden. 4. December
100 Kilo
18—
16 50
16—
13—
Kirchdorf. 3.
‘ 1
100 Kilo
17 80
16—
15—
11 89
Maitthauseu S.
fr'
100 Kilo
16 20
15 20
13 60
12 20
P«g.. 4.
Ried.. 4.
n
100 Kilo
16 20
15 20
13 50
12 20
n
100 Kilo
16 30
13 90
14 10
13 1»
Schw-neust. 6.
tt
100 Kilo
16 20
14 70
14 20
12—:
Sts«.. 6.
100 Kilo
16 33
15 42
14 38
11 34-
Wels.. 1.
„
100 Kilo
16 50
15 15
14 50
12 05]
Wels» 7. December. (Prwattelegrannn der „TageS-Post .),
iür t0g Silo HSchfter mittlewr niedrigster Preltz
«h Lh Kh
SBetze« 17.— 16.45 15.95
Korn 15.80 15.15 14.60 J
Gerste 15.10 14.50 14.—®
Hafer 12.60 12.—„ 11.50
Miirk td en chte»'-
Med, 5. December. (Schweinemarkt.) Mi dem am?
5. d. M. in Ried stattgesundenen Schweinemarkte, welcher trotz deSs
schlechte» Wetters nicht schlecht besucht war, erhieckeu nachstehende'
Besitzer Preise: Für schwere Schweine: Johann Gebetsberger. Müllers
iuHoj; Joh. Pemberger, Bauer in Hohenzell; Joh. Weinhäupl, Bäcker^
in Ried; Franz Huber, Hausbesitzer in Ried. Für Frischlinge: Josefs
Mandl, Bäcker in Ried; I. Berger, Bäcker in Ried; Josef Witzeneder,;
Bäcker in Ried. Für den weitesten Auftrieb: Frau Rosner, Guts-!
besitzerin in Gciersberg. Für den meisten Austrieb: Herr Haslberger^
Händler in Pattigham.!
Budapest, 6. December. (Getreidebörse.) SScizeu bev
gutem Ausgebote und mäßiger Kauflust ruhig; 18.000 Metercentne»
Umsatz zü unveränderten Preisen. Uebrige Artikel wenig Verkehr nudi
gleichfalls unverändert. Termine: Weizen und Roggen etwas schwächer^
FMterartikel behauptet. Weizen pro April Z 7.46 bis K 7.47j
pro October Z 7.63 bis K 7.64, Roggen pro April Z 7.15 bis K 7 j.6,
Hai« pro April Z 5.58 bis Z 5.59 Mais pw Mal Z 4.92 biSi
TS J M T:' T■■


[ 2023-06-29 10:38:10.935 - 19001208 - Seite 10 ]
(BetfelO
Linz, SämStag
TageS-Post.
8. Lecember1900
f 7. Deyrichms ss«
tat Srfttfae, »«f^r cm» Anlass der vom Semeindemlh« d« LaudeS-
Hanptstabt Li«, zur Fei» d«S 70. SebuttSfesteS Sr. Majestät des
%dfat beschloffenen allgemeinen Sammlung zur Gründung eines
Ferienheimes für Kinder gespendet wurde».
Bei» VM. Ar»eu-Jnspeet»rater
> Ara» Gräfin Althann 20 K. Herr Graf Kaunitz 10. Herr
Mchmeifier 4. Herr Dr. Schreiber 4. Herr Pecho 2. Herr Stieg*
«apr 4. Herr Hugo Spitz 1. Herr Freiherr v. Joelson, k. u. t Feld»
«arschall-Lieutenant 2. Herr Julius Stifter, k. k. OberlaudeSgerichtS»
rath i. R. 5. Herr Herzfeld. Privat 1. Herr Hans Hansleitn«,
I. I. Postofficial 1. Herr Schmidbauer, Direktor 2. Herr Melzer,
Ingenieur 2. Herr Karl v. Filek, Privat 2. Fräulein Marie Stifter,
BLrgerschullehreri« 2. Fräulein F. Baernreiler 3. Fräulein Josefiue
Peschka, OberstabSarztenSwaise 1. Herr LuthringShausen, Selcher 6.
Herr R. Huster, Privat 5. Herr Dr. M. Keppelmayr 4. Herr Josef
Hofbauer, Privat 4. Herr Friedrich Anderle, Privat 4. Herr Anton
Biehböck jnn. 2. Herr Kränzl 2. Herr E. Heinrich, Goldschläger 4.
Fräulein M. Grießmayr, k. f. Postmeisterin 1. Frau C. Fröhlich,
Blumengeschäft 2. Herr Leopold Leidenmülln« 4. Herr Theodor
Gemeiner, Gastwirt 4. Herr Johann Enzensimmer, Schlofsermeistcr 4.
Herr M. Sturm, Kaufmann 4. Herr A. Hartl, Friseur 1. Herr
Gustav Heinrich, Kaufmann 2. Herr Johann Rainer 2. Herr
I. Tbomaseth, Weinhandlung 1. Hrr Josef Brunhum« 2. Herr
Kornhuber 1. Herr Morawa 1. Herr Otto Heitzmann, Clavier-
fabrilant 2. Herr L. Haase 1. Herr L. Mayer 2. Herr Josef Pilzak,
Rauchfauglehttrmeister 2. Herr Spanninger, t. k. Statthalterei-
Beamter 2. Herr Alois Reifing«, Fiaker 1. Herr Victor Zöhrer,
Tapezier« 1. Herr Franz Prammer, k. k. UebungSschullehrer 1. Frau
Therese Enzing«, Private 2. Fräulein Cillr Springenschmid,
Ladnerin 1. Herr Josef Reifing«, Fleischhauer 2. Herr Josef Hajek,
Hausbesitzer 1.40. Herr Franz Wirglauer, Essigerzeuger 2. Herr
F. Thilo, Schlofsermeist« 2. Herr Alois Zeilmayr, Gastwirt 2. H«r
Martin Soukup, Hausbesitz« 2. Herr Karl Wöhrle 1. Ungenannt 2.
Frau Marie v. Weiß, OberstenSwitwe 1. Frau Follner 2. Frau
Elise Haider. Hausbesitzerin 1. Frau Jakob ReisingerS Witwe, Seifen-
und Kerzenfabrik 1. Frau Anna Reifing« 1. Ungenannt 1. Un­
genannt 1. E. H. 1. Mehrere Parteien mit Beträgen von je unter
1 K, zusammen 14 K 50 h.
Beim IX. Armen-Fnspectorate:^
Herr F«dinand Karl Krüzner, BerwallungZrath 50 L. He«
E. Bind« Bergingenieur a. D. 20. Frau Louise Gamperle, Private 4.
Frau Elise Scheck, HauSbesitz«in 2. Herr Otto Beck, Procurist 2.
Familie Edlmann, Hausbesitz« 4. Frau Mathilde Kirchmayr,
Private 2. H«r Edlbacher, k. k. Professor i. P. 2. He« M. Bock,
I. k. Professor 2. H«r Leopold Berger. LandeSbeamt« 2. H«r Dr. Karl
Habart, k. k. Professor 2. H«r Ad. Schuft« 2. Herr Dr. Alois
Wözl, k. u. k. Oberstabsarzt dl R. 2. He« Ortbau«, OekonoM 1.
H«r Anzing«, Gastwirt 1. Ungenannt 4. Herr Josef Steinbüchler,
Bäckermetst« 2. H«r Ernst Kohlmünz«, RegierungSraih 2. He«
Ferd. Schecks Neffe, Maler 2. He« R. Trost v. Wehrfort,
k. k. Oberst d. R. 1. He« K. Heyß, Höfrath d. R. 2. He« E. Weiße,
Bankbeamter 1. ßew Ant. Wessely, Privat 1. Herr Josef Greck,
Lehr« 1. He« Moriz Geier, Optiker 2. He« Josef Strigl,
k. k. Professor 2. He« Karl Reiß, k. k. Postcassi« i. P. 2. H«r
Mar v. Poch, k. k. Landesg«richtsrach 2. Herr Hermann Bayr,
AeschästSleit« 2. He« Siegmund Schenba, k. k. Hauptsteuer-
kttmehmer 1. H«r E. Sommer, Theat«cafst« 1. H«r Johann
Hermann, Portier i. P. 1. Herr H. Commenda, k. k. Pwfeffor 2.
He« Max Glocksp«g«, Buchhalter 2. Herr Obttmayr 1. Un­
genannt 1. Ungenannt 2. Fräulein Jenny Lezak, Lehrerin 1. He«
Bernhard Claus, o.-ö. Landes-Se«etär 1. H»r AloiS Nebodi,
Disponent 1. Hnr F. Würtz 1. H«r Josef Pnching« 1. Herr Josef
Meyr, Bäckermeister 2. Herr Franz Schwas, Kaffeesieder 2. Familie
Mahler 1. Herr Karl Lachmayr, Bäckermeister 1. H«r Heinrich
Smetaua, Baumeist« 1. Frau Rosalia Smetana, Hausbesitzerin 1.
Frau Maria Lass«, Beamtensgattin, sammt Kinder 1. Herr Franz
Lasier, o.-ö. Landesbeamter 1. Frau Josefa Wurm, Hausbesitzerin 1.
Frau Hofbau« I. Ungenannt 1. H«r Fürchnn 1. Herr Aschaü« 1.
Herr Josef Weniuger 1. He« Gröbling« 1. Herr Trautendorfepl.
Ungenannt 1. Frau Maria Beyer, Hausbesitzerin 2. H«r Josef
Feneberg«, Schneid« 1. Frau Charlotte Hinterholm,' DoctorS-
witwe 2. Frau Camilla Oehn, Private 1. Frau Rofina
tzüttu« 1. Frau Katharina An«, Fleischhauerswitwe 2.
Herr Anton Zell«. Schuhmacherl. Frau Susann« Hofmeister, Haus­
besitzerin 1. Frau Anna Kampwüller, Fleischhauerin 1. He« Lutz.
Bindermeister 1. Frau Theresia Tobisch, Hausbesitzerin 1. Frau Anna
Lehn«, Gastwirtin 1. Frau Anna Mach 1. Man Josefa Wurm,
Hausbesitzerin 1. Frau M. Red 2. He« Staffenberger, k. k. Post-
eontrolor 1. He« Johann Schauder 1. Mehrere Parteien mit Be­
trögen vo» je uuttr ein« Krone, zusammen 20 K SO b.
Beim X. Armen-Jnspeetorate:
He« H. Hoppichler. Hausbesitzer 10 Kronen. Herr Dr. Josef
d. Troj«, Zahnarzt 3. He« Andreas Reischek, Naturforscher und
CustoS d«S Museums 5. He« S. Sehr, Hausbesitzer 2. He« Pet«
Arnesch, k. k. Briefträger 2. Herr Markus Jernei, Gastwirt 1. H«r
Franz WollerStorfer, Gastwirt "1. He« Anton Sailer, Hausbesitzer 1.
Herr Franz Huber, Hausbesitzer 1.” Herr Josef Kaltenbrnnner, Gast­
wirt 1. He« G. Feichtrnschlag«, Krämer. 1. Frau Anna Hamm« 1.
F. M. 2. Ungenannt 1. Mehrere Parteien mft Beträgen von je unter
einer Krone, zusammen 4 X 70 h.
Beim XI. Armen-Inspectorate.
He« C. Baron Gagern, Mitglied des LandeSauSschnsseS 10.
He« HanS Mos«, Weinhändl« 10. H«r Engelbert Winkler, Ober­
inspector d« k. k. Etaatsbahn 4. Frau Anna Augl, Hausbesitzerin 4.
C. Z. 1. I. N. 1. He« Milbeck, Stadtroch 3. Herr Ozlberger, Hof­
rach 4. He« Pötsch, Profesior 2. Herr E. Riedl, Privat!« 2. He«
Karl Hasenrad«, Bäckermeister 2. Hnr AloiS Walch«, Director 2.
H«r Franz Spring«, Knnstgärtn« 1. Herr Leopold Petermayr,
Gastwirt 1. H«r Josef Zehetbauer, Hausbesitzer 2. H«r Hornik 2.
H«r F. Pichler 1. He« Wilhelm Hengl, Friseur 1.. He« Karl
Delzed«, HauSbrfitz« 1. He« Michael Halmerbauer, Fleischhauer 2.
H«r Karl Kastl, Zuckerbäcker 1. H«r Johann Rechbcrg«, Gendarmeric-
Wachtmeist« i. P. 2. He« Adalbert Kubiszvn, k. k. Post-Unter-
> beamt« 1. He« Martin Chlupac, Schneidermeister 2. Herr H«f«t,
Beamt« 1. He« Anton Miller, Privatbeamt« 2. He« Johann Klopf,
Privat!« 2. H«r Franz Oppler, k. und k. Oberlieutetant 2. Herr
' Josef Ladstätter, f. k. Postofficial £. Herr Josef Morandi, k. k. Först-
t'nsprctionS-Commissär 1. Cl. 2. Herr Karl Angerbauer, Fleischhauer
und Hausbesitzer 2. Herr Josef Müller 1. He« A. Forsthuber, Post-
beamt« 1. Herr Schneider, vberösterreichischer LandeSbeamt« 1. Herr
Hochegg«, Baumeister 2. Herr Engelbert Pad«, Hausbesitzer 2. Familie
Mittelbauer 2. Familie Schögl 2. Herr Ferdinand Schober, k. k.
Polizei-Osficial2. He« Emil Posch, Lehr« 1. Herr Heinrich Forsting«,
.Hausbesitzer 2. Herr Franz Specher, Apotheken-Berwalter 4. Un­
genannt 1. Herr Marttn Koch, Tischlermeist« 1. H«r Anton Jax,
Holzhändl« 2. He« Alois Kesftr 1. H«r Gstöttner 1. He« Hans
Karting«, Flaschenbi«händl« 2. Herr Johann Sib«, Privatier 2.
Frau Theresia Popp, BcamtenSwitwe 1. Fräulein von Anthoine,
Private 2. Frau Biet. von Josephy, Privat« 1. He« Eduard Groß,
Baucommiffär 1. tz«r HanS Langlach«, Sparcasiebeamter 1. He«
N. Stein« 1. H«r Rudolf Reith 2. Frau Theresia Schach««,
Private 2. Frau Leopoldine Seeg« 1. Frau Antonie Pollack,
' Private 2. C. H. 2. Fra« Paula Kneißl 1. He« Rovak. Ob«,
lirntenanl 1. H«r Franz Rischawy, k. k. Zost-OberamtS-Berwalter
l. R. 2. Hr« Zehmen, LandeSbeamt« 1. He« Leopold Hum«,
'1. LatchhauSporn« i. P. 1. Frau Aloisia Spießb«g«, Förster?-
Witwe 1. Frau B. Aschau«, Gasthausbesitzerin 1. Frau Marie
Msiinger, Hausbesitzerin 1. Frau Marie Winkler 1. Ungenannt 1.
'Ungenannt 1. Ungenannt 1. Mehrere Parteien mft Beträgen von je
i*nt« «in« Krone, zusammen SO K. Summt 569 K SO h. Bisher
!a»Sg«wiese» 4691K 80 h. Zusammen 6161 K 70 K
Nr. 281
Hriefkasten.
K. E. Realgewerbe und radicierteS Gewerbe ist das gleiche,
nämlich daS Recht, auf Grund des Bcsitztitels ein« bestimmten Rea-
lüät ein grundbücherlich auf der Realität vermncktes Gewerbe des­
selben betreiben zu dürfen.
ReicherSberg. St. Pölten liegt ja gar nicht an d« Donau.
Sre dürften dasselbe mft Pöchlarn verwechseln. Zwischen Grein und
Pöchlarn wurde Kettenschiffahrt von der Donan-Dampfschiffahrts-
Gesellschaft versucht. Bon Pöchlarn bis Wien war die Kettenschiffahrt
lahrelang im Betriebe, jetzt ist sie ab« auf dem ganzen Laufe der
Donau ob« Wien aufgrlafsen. ES lag daher seinerzeü eine Kette
ständig zwischen Wien und Pöchlarn, so lange di« Schiffahrt im
Gange war. Ueb« Winter wttden die Ketten aufgenommen.. Zwischen
Grein und Pöchlarn kam die Sache über Versuche nicht hinaus. Im
Struden »«klemmte sich die Kette, riss und gicng verloren. Me Ge­
sellschaft hat sich die Versuche viel kosten lassen, sie blieben erfolglos.
Die Kettenschiffahrt besteht darin, dass sich der Remorqueur nicht mit
Hilfe von Schaufelrädern oder Schrauben fortbewegt, sondern am
Buge die auf dem Grunde de? Flusses liegende Kette aufnimmt, sich
an derselben aufwärts zieht und sie am Heck des Schiffes wied« in
den Strom versenkt. Thalab fahren auf bet Donau die Kettenschiffe
mft den Schaufelrädern.
Besorgte Mutter. Ihre Tocht« muss die Schule bis zum
vollendeten vierzehnten Lebensjahre besuchen. Wenn sie jetzt in der
siebten Classe ist, dürfte sie diese Altersgrenze kaum erreicht haben und
muss daher noch ein Jahr in die Schule gehen. Voreilige Ent­
lastungen bewilligt der Stadtschulrath. Aus der von Ihnen an­
geführten Ursache wdd die Entlassung, wenn nicht ganz besond«e
Umstände vorliegen, gewiss nicht erfolgen.
Jonftlenr. Mft dem Verkaufe von Apparaten für Fongleu«
befassen sich He« Friedman«, derzeit im Theater Barists in Linz, und
d« Ärtistenclnb Ronacher in Wien.
- ©. 1900. Zwischen Oberlehrer und Schulleit« gibt eS in
Dberösterreich keinen Rangsunterschied; eS kommt darauf an, wie sich
d« Betreffende titulieren lässt; d« Ob«leh«r ist eben Schulleiter,
d« für diese Function eine Zulage von 200 K bezieht.
Greiu. Für gesammelte Ciga«enspitzelu gibt eS vorläufig
keine Absatzquelle: seinerzeit wurden dieselben in Ungarn gekauft,
doch ist der betreffende Abnehm« gestorben. Briefmarke« werden p«
Kfto gekauft, und zwar, wie wir bereits im letzten Briefkasten bekannt
gegÄen haben, von den großen Briefmarkenhäusern in Hamburg re.
Ehemaliger k. k. Oberlienteuaut. Leichenconducte werden
nur beigestellt, wenn der verstorbene, anspruchsberechtigte Angehörige
bet bewaffneten Macht im Dienstbereiche einer Garnison gestorben ist.
Nach Punkt 398 des DienstreglementS kann bei g«ing« Entfernung
vom Garnisonsorte die Beistellung d« Conducte außerhalb deS
Dienstbereiche? der Station vom Militär-Stations-Commando gestattet
»«bett,- wenn keine Auslagen dadurch entstehen. Dieser Punkt käme
in dem von Ihnen erwähnten Falle in Betracht, da nach Ihrer An­
gabe^ das Haus, in dem der mit bet Tapferkertsmedaille becorieste
Officier d. R. starb, nur eine halbe Stunde von dem Garnisonsvtte
enst«nt ist. Eine Verpflichtung zur Beistellung deS Conductes bestand
also nicht, vielleicht hat dos Stationscommando auch gar keine Nach­
richt von dem Ableben des betreffenden He«n erhalten ob« derselbe
oder seine Angehörigen ans den Conduct verzichtet.
W. Kirchdorf. Bei den Promotionen sub aospiciis «hält
der Candidat vom Kaiser einen Brillantring mit dem kaiserlichen
Namenszuge.
A. H. H. Sie erhalten bi? MonatSschlnss Bescheid.
Zillskreuzer. Bei uns«« Auskunft im letzten Brieflasteu ist
ein uuangenehmer Fehler u«t«lause». Die Ziusfteuzer in Linz be­
ttagen nicht 4, 8, 12, 14%,. sondern 4, 8, 12 und 14 Hell« von
Gulden (2 K).
.* F-,F. Wir haben schon wied«hölt mftgethM, dass tvir die
Ziehungsliste d» Jnvalidendank-Lose nicht besitzen.'■
Die Lbrigem^Anfrage« mussten diesmal zurückgestellt
werden.
Vergnügungs-Anzeiger.
Wiener Reichsstrasse Nr. 33-
Samstag die ganze Nacht
geöffnet. 5; .,
Aarrdschaftliches Hl-eatrr ia Kaz..
Dirrctionr tzllkrrv Cavar.
Samstag den 8. December 1800.
ansang 3 Uhr. Nachmittags-Borst-llnng. lknde L UHr.
v-rtmarke» tzlltig. Bertmarkcn gilttg.
«ei gemahnliche« «bendprejsen.
NobitStt Zuni 6. Male. SRobitfit!-
Wirneriuaen»
Lustspiel in drei Acte« den Hermann Bahr.— Regie: Rudolf Lenoir.
Tmwh Elsmger
Daisq'
Rila> ihr« Kind«<
kttitzl* l
Maria Fisckil.,
Mar Billitzer...
Architekt Josef Mrtch.
Ingenieur Eduard Etrhr
Frau Kanitz...
Frau Reimaml..
Miss Cork...
Fräulein Seelig
Manist Berthold Bafel
Tr. Gustav Mohn.
stiräulein Bibus.
fjräulein Peter..
Leopold.,.
Faun! Man jung.
Marie fferrou.
«ritzt Brauer.
Theodor Gleißuor.
Pepa Köchl.
RudvliLcuoir.
Daus Tlaar.
Laurenz WasSmnth-
Alice v. Ruuegg.
Lina Schmidt.
Martha Serber.
Lella Schreit«.
Emil Bauer.'
Rudolf Schneider-
Betti Müller,
v. Schweighardt,
Fritz Fritzberg.*
v Abendvorstellung.
ausung,7 Uhr.' 7. Surpendu-Borstclluvg. Ende 11 Uhr.
tziovität! Zum 2. Wale. vidpltär!
Die Meistersinger vo« Nürnberg.
Bon Richard Bagucr. In Scene gesetzt von: Julius Hcrzka, Oberreaiffmr dom
köntgl. Teutschen Landestheater in Prag.— Dirigent: Kapellmeister «tznoid
rSintermtz.
L
Hans Sachs, Schuster
Beit Pogner, Goldschmied
Kunz Logeiaesaug, Kürschner
Kvnrad Rachtigall, Lpenzler
Sirius Beckmesser. Echreider
sseitz Äothner, Bäcker
Mrleh. Zorn, Zinugieger
Ulrich Elüliriger. Würzkrämer
Augustin Moser, Schneider
Hermann Lrtel, Seifensieder
Hans Schwär«, Strumpfwirker
Hans Fvltz, Kupferschmied.
Walther v. Stolzing, ein jwrger Ritter anr Franken
David. Sachsens Lehrbub«
Eba, Pogncrs Tochter.
Magdalena, EvaS Amme
Sin Lehrbube.
Ein Stachtwächter
Karl Astncr.
Ludwig Dratzak.
Paul Loibuer.-
Arthur Bollmair.
Hutter.
Joses Schusthei«.
. Emil Tauer.
Joses Schmidt.
Alhert Srl.
Rud. Lichtenheimer.
LouiS Groß.
Josef FogLr.
Julian Wilculkh.
Hang Kistiing.
Käthe Schwarz.
Gisela Sigrid.
Iella Schreider.
Erneft Mahr.
I. Im Innerst der Aathariuenkirchc.,,.
II. Aufzug in de» Straßen bor den Häusern PognerS und Sachsens..
111- a) Sachsens Werkstatt, b) ein freier Wiesenplatz an der Pegnitz.
Unter gafSlligar Mitwirkung van Mtigki-deeri de« Selangvere>ne»,Sotvibcrgb>mL-
Sonntag den ll. Tecenüber sw.
' anfang s Uhr. NachmittagSborstelluug.
Gei bi» zur Hälfte ermäßigten Preisen.
Der Tttlbstrompeter.
Paffe mit Gesang in vier Acte» von W. Mannstüdt und F
von Karl Lindau. Regie: Einest Mahr.— Dirigent:'
_ Winternttz.
Joses Kuschel, Zucherhächer',,
Eva, seine Frau...... .....
Tust, seine Schwester........
Gusti, sAn Mündel••..
Leopold Schütz, RegimcntStrompeter.. ...
BaleSca Baronin giwnbach, eine fnuge Witwe,,,
Felix Standigl, Hausherrnfohn .......
Baron v. Stieglitz
Wimmer, Oberlande«gerichtS-PrSsidilll-Tir.-Stclldertrrter
Frau Wimmer ...
Hawelka, Beamter.
Katharina, seine Frau.
Lorenz Buwcin, Lebzelter
Therese, seine Frau
fe a 8 £Äd^} **•*#■{
Ende si phr.
-Renner.
Köchl.
Franzi Brau«.
Iella Lchreiter,
Lonts Groß.-
Lim, Schmidt.
Emil Bauer,
s Fritzberg,
s Schmidt..
i Mausnng.-
LndvKg.
Bett: Müller.
Ernst Mahr.
Gnftt Mütze.<
Adolf Panlh,
Rosa-Wanrk.
Abeuddorstellnug.
Ansang >/,8 Uhr. Ende iß Uhr.
71. Abounements-Borstellnng (mtgarnder Tag).^
Wertmarlon giltig. Wertelscheiue gelb. Wertpeqrleergiltil,'
Die Spinnerin «» Kreuz.. v:, i
Schauspiel in vier Aufzügen von Franz Keim.— Regie: Rudolf g«wir.,
Set Pfarrer don Meidling ....
Der alte Blmuancr, Winzer...
Agnes, deffen Tochter.. ...
Barbara, Blionaucrs Schwester..
Balentin Heger.
ir, Wirt
RoSl, Kellnerin
Hochhäuser,
„gut Spinnerin am Kreuz
Bändel, Hausierer.
Fogasch, Kesselflicker
Ein fremder Reisender
Robert Bürg«.
Leopold Beringet. V
Alice v. Rvuchg.-
Fl. p. Schweighardä.
Laurenz WasSmuth.
Rudolf Schneider.
Marie Ferron.
Theodor Gleißner.
Hans etaai.■
Rudolf Lenofr.
4.'
Montag den 10. December 1Ä».,
Anfang Uhr. Ende 10'Uhr«-
(12. Abounementsdorstellung (gerader Tag).
Wertmarken giltig. Wertelscheiue roth. Bertmarkcn giltig.
DaS Heimchen am Herd.^ -,.Z
vpcr in drei Abtheilungen tfret nach Dicken» gleichnamiger Erzählung) von 4k.
M. Willncr. Musik von Karl Gvldmark.— Regie: Mar Hutter.— Dirigent:
Kapellmeister Arnold Winternttz.
John, Postillon
Doi, deffen Weib
May, PuppeuorSeiterin
Eduard Plummer, Seemann
Tackleton, Puppenfabrikaut.
Da» Heimchen, eine Grillenfce
Karl Astner.
TonrElaa r -Eibensch,
«ätbe Schwärz.
Julian WileuAY.
Max Hutrer.
Paula Rettich.
Schönstes Vergnügungslocal in Linz.
•
Salon „zur Stadt Salzburg“
Wiener ReioJuwtrasie.'’
Jeden Sonn- und Feiertag-/ £■
grosses (Donceirtf
ausgeführt von der
Eisenhalm-Kapelle der k. k. Staatsbahn
3310 6 1
V'
unter Leitung ihres Kapellmeisters Herrn Hu-go Pokomy.
regt» t vdr, Stets tesei.3rogruu>. Slabltt 10 dk.
Für vorzügliche Speisen und Getränke, sowie prompte Bedienung
ist bestens gesorgt und r ladet höflichst eia Aldis Stall.
KundMkrclMNg.
3960a 1
Richard Canö Canö^Xcr
öre größten:
rigii
6 er Welt kommen!
Im landschastlichen Krdoutensüle
in Linz'^
Dienstag bzw 11. u. Mittwoch den l 2. Dec.
avends halv 8 Wir; X
mr Mi sensationelle Harftellnngen!
I üriD 2. Hau sind die emziqen, die den öffentlichen chinesisch«u
Lullv 01 IWJ Prauaer mitbringen, um sich von deffen furchlbllltL
Stahffeffel» in zwei Secunden zu hesreica.
laffen sich von jedem Irrenarzt mit gebundenen
Länden in die Zwangsjacke stecken, um in zwei
Secunden von ihr befreit zu sein...:•
werden sich von den gewiegtesten Criminaliffcn mft
den schwersten Eisen seffeln lassen, um selbe in
zwei Secunden nnverletzt abzustreifen,
die Unfassbaren, Unerttichbann, Ernzigen, laffen sich
von jedermann auS dem Publicum in jed« beliebigen
Weise fesseln, billben und in Efft» lege»,.«» selbe
in zwei Secunden unverletzt abzustreistn.
I ann Xi Nov w«d«n außerdem noch ein sürstlrches spvo-
Gedanken-Ueberschüttuug, Spiritis­
mus, Somnambulismus, moberme
Wunder re. zur Aufführung bringen.
Isna L Mnu hatten die hohe Ehre, ihre Experimente vor Ihrer
LallO 0( HqJ Majestät der jetzigen Kaiserin Alexandra von Russland,
Sr. k. Hoheit Großhe^og von Heffen, Ihr« k. h.
Hoheit Mari« ts. Bourbon/ Ihr« k. h. Hoheü Eulalia Jnfanttn von
Spanien^ Prinzessin Mathilde von Sachsen-Coburg und Gotha und
vom gesammten baierischen Königshause, sowie vielen anderen^ aller-
höchsten und höchsten Herrschaften zu producieren, nrch wast
Künstlmpar Laue und Ney leistet, hat schon die gts-MMtt Pttsik
Europas rühmend httvorgkhobtu..
Zum ersttnmale in Europa:
„Ake Avser/leyaug der Fotteu".— „Pjf &etB*****t
Svleikims ins JrrevyattS.
Zrumttitttt Sitzt it 3, 2 undHonc,
Wilftär imh Stu-tult« 60 Hellers sind iu d«,M°. KE und
Musikalienhandlung E. Mareis, Landstraße 34, sow» °n d« »dmd-
Eaffe zu haben.
L» empfiehlt sich, «amen \u diese» vovitelluns weftt» be*
r«e ««»artenden Andranges^cho^^etzt^m^lSse«.


[ 2023-06-29 10:38:10.935 - 19001208 - Seite 11 ]
Nr. 281
2iity Samstag
C. RoWrr's Water Varretk.
Watterflraße 11.
A Smßt« in 8. Smiiin Me ZnWMM
nur ganz kurzes Gastspiel
des berühmten RW s z
ameriK«nif«kten Neger-Ausbre«Ker-Möaig8
n Misten Kamstn n
\tit P. T. Publieum wird gebeten, seine eigene«
Schlüffer mttznbriqgen. da Mister Samfi« nnr
J* benützt und trotzdem in Secunden befreit ist.
Außerdem Auftreten der berühmten Difeuse, Jnstrumental-Birtuosin,
Cttcic Verdler
Das geehrte
sicherste» Si
solche be
und «ller übrigen engagierten Artisten, nur noch einige Tage.
Ir Anbetracht der bedeutend größeren Auslagen stnd vom
Samtzta» den 8. December die Preise: Logensitz kl 2.40, Reservierter
Platz K 1.60, Saaleintritt K 1.20. Borverkaufkarte» haben
Giltigkeit. Hochachtungsvoll <£. Roithtter.
li’rpMfr Irr Actiesbmerki.
Jede» Sonn- u« Feiertag
«MMdics C«rt
ausgeführt non Ser
AVI
§rsten IW. Kraf Aadchky-Mlitär-Ieleraneu-
j vereins-Kapelle
ratet Leitung de? .Herrn zkavellmeisterS pLschl.
Anfang 4 Uhr. Eintritt 10 kr. Kinder 5 kr.
Hiezu ladet ergebenst ein
L. KSrrer.
Männergesangverein „Sängerbund“ Linz.
44. Verein aj&hr.
r Samstag den 8. December, nachm. 4 Dhr
43. Gründungsfest-Concert
i iei leslsalei öbs Kauft, ysrsiiistases
nnter Leitung des Vereinschormeisters Adalbert Sohreyer end
unter .'gefälliger Mitwirkung der Mitglieder des SEasikreroliis
und des Theaterorohesters.
' VortragHOrdnung:: t—
Eng) Wolf: .Dem Vaterland“. Chor mit Orchesterbegleitung.
Frääz Schubert: .Nachtheile“. Tenorsolo mit Chor und Clavier-
begleitung. Solo: Herr Ludwig Haslinger.
JMS Louis Nicode: „Das Meer“. Symphome-Ode für Männerchor,
Tenorsolo, grosses Orchester und Orgel. Tenorsolo: Herr
;j Ludwig Haslinger.
Dl* P. T. unterstützend*.. Mitglied*^ und B*siU*r von Jahresg»*tfc*rt*n
-M» bat* M*zu g«g«n Vorweisung dar Jahraskartan freien Eintritt uod werden
ffSrcuoht r die Sitzkartan von 2 bis 3 Uhr nachmittags Im Bureau des Verafns-
/ verstf»des Harrn Gn«far Wolf, AltNtadf LS za bahaöen,
j Für Nichtmitglieder sind Cerclesitze ä K 4.—, Sitzkarten
/ ä K 2.— und Saaleintrittskarten ä K 1.— in der k. u. k. Hof.
/ buchhandlung Vinzenz Flak und am Concertabende an der
Casse zu haben.. 3968 z 2
Wie will das enden?
Roma» aus dem High-life von B. van der 2 a» ck e u.
(11. Fortsetzung.)
„Zur Gräfin Spielberg?“ rief Eyolf lebhaft überrascht,
„nach D. zur Gräfin Spielberg?— Und was sagst Du dazu,
Papa?“
' Der Kammerherr lehnte mit bekümmertem Gesicht in der
Sofaecke, rieb sich mit der linken Hand das Kinn und sah still
vor sich nieder, wie jemand, der sich in die Beschlüsse anderer
finden muss, weil er, durch irgendwelche Verhältnisse gebunden,
, nicht opponieren kann und mag. Bei der Anrede richteten sich
die Augen des Kammerherrn auf den Sohn.
„Ich?" sagte er, tiefaufseufzend, „ich kann nichts dagegen
sage»; denn ich bin nicht in der Lage, Phöbe ein Leben zu
biete», wie sie es ihrer Jugend entsprechend zu verlangen be­
rechtigt ist, und ich kann nichts thun, ihre Zukunft sicher zu
stellen. Vielleicht erfüllen sich die Hoffnungen, die ihre Mutter
daran knüpft, wenn Phöbe in die „große Welt“ eintritt. Ich
sage „vielleicht“, denn— bei Dir selbst, Asta,“ sagte er nicht
ohne einen Anflug von Bitterkeit, „haben sie sich ja auch nicht
■ erfüllt. Du hast zweimal Schiffbruch gelitten in Deinen
Lebenshoffnungen.“
„Das ist kein Grund zu der Annahme, es müsse meiner
Tochter ebenso ergehen.“ lautete die kühle Entgegnung,
„ä propos —* zu Eyolf gewandt, „Du riefst so erstaunt den
Ramm „Gräfin Spielberg“; hast Du etwas über sie gehött,
Host Du sie vielleicht gesehen in D.?“
, „Beides.“
„Und —?“
„Sie ist eine sehr schöne Frau, eme Verwandte des
. Staatsministers. Auch soll sie das glänzendste Haus machm.
Fritz Larsken hat mir das erzählt.“
„Run, Du stehst also ein, dass ich richtig dtspomere;
/ was Du mir da sagst, befestigt mich uur in meinem Entschloffe,
mit dem auch Dein Vater einverstandm ist.“
„Einverstanden!“ rief Herr von Rhadcu, „neiu, das br­
ich im Grunde nicht, aber ich habe schon die Gründe genannt,
die mich hindern, ein entschiedenes „Veto“ einzulegen.“
So weit waren fie in ihrem Gespräche gekommm, als
die Hausthür geöffnet und ein rascher, leichter Schritt auf der
Diele hörbar wurde; dann wurde die Zimmerthür hastig auf«
geriffm und Phöbe stand auf der Schwelle.^
„Ist Eyolf wirklich schon hier? Ja, wahrhaftig, da fitzt
er. Ich sah seinen Hut draußen und den Paletot. Gütm Tag,
liebster Bruder!“
Sie lief auf ihn zu und er schloss fie in seine Arme;
vielleicht wärmer und fester als sonst. Und wie sich die ,uye»d-
lich biegsame Gestalt so verttanmsvoll an seine Brust schmregte,
da durchzuckte ihn plötzlich ein eigenes Empfinden; Wehmuch,
Mitleid und Sorge strittm in seinem Herzen. Was hätte«
darum gegeben, wenn er diese gellebte kleine Schwester hätte
Tages-PoA.
Poschacher-Bierhalle, Urfahr.
Heute, sowie jeden Sonn- und Feiertag
Cirvoasen
(CONCER
der vollständigen
Mmttapis des Mbi liier Hitär-Veteneinns
unter Leitung ihres Kapellmeisters Herrn Hannold.
Anfang 4 Uhr. Eintritt 10 kr.
Für vorzügliches Posoh&oher-M&rzeribier, sowie Weine
und auerkrant gute warme und kalte Spelzen ist bestens
3903 gesorgt
Hiezu ladet höflichst ein Josef Pfeil.
Poschacher-Bierhalle, Urfahr.
L Imtsdiener-Unterstatzimgsverem für Linz u. Uriahr
EINLADUNG
zu der
am *-g den 8. Deoember um 4 Uhr naohmittags
stattfindenden
m Christbaumfeier-
unter Mitwirkung der Hnsikk&pelle des Ersten Linzer
Militär-Veteranen- and Kriege-Vereines, Kapellmeister
Herr J. Hannold.
Grosse Tombola. 898111
Eintrittskarten im Vorverkauf 20 Heller, an der Gasse 30 Heller.
Das Beinerträguis wird zur Bekleidung von Kindern be­
dürftiger Vereinsmitglieder verwendet
Hiezu ladet ergebenst ein Sie Voreinaleitnng.
Gasthof „zum schwarzen Bären“
HerrensirosHS Xr. 9.
Altdeutsche Weinstube.
Pilsener Bier. Zipfer Bier. Ein Schoppen Moselwein 26 kr.
Henriger Streb ers dorfer Riesling. 3943
Erstes Liezer Marioeettee-Tiieater
Hofgasse Nr. 20.
jii_rs Joden Sonn- und Feiertag
5 Vorstellungen
Beginn halb 2 Uhr. 3378
Saistai: Die m CMste» in der trat GefaipuscM
rr Sonntag: „Kaspar als Schulmeister".«»
Eintritt: I. Platz 10 kr., H. Platz 5 kr., HI. Platz 3 kr
Hochachtend Die Besitzer.
bewahrm können vor dem Wege, auf welchm man fie sührm
und dann sich selbst überlaffm wollte, fie. in ihrer Jugmd und
Unersahrmheü, mit ihrem noch so gar nicht gefestigten Charakter,
ihrm vielen gutm, aber auch gefährlichen Anlagen.
„Nun, erzähle doch; wie war's?“ fuhr sie fort, fich auS
seinen Armen freimachmd und Hut und Handschuhe aus den
nächstm Stuhl werfend. „D. ist doch eine schöne Stadt, nicht
wahr? Hat es Dir gefallen? Wie geht es Fritz,— wie seiner
Schwester?“
„Um Gottes willen, Phöbe,— lass' mich nur erst eine
Frage beantworten,“ lachte Eyolf, zog fie neben fich in einm
Sessel und erzählte in Kürze, was sie zu wiffen begehrte. Frau
von Rhaden häkelte an einem Unterröckchen für den „Hilfs-
verein“, und wenn fie, von ihrer Arbeit aussehend, zu Phöbe
hinüberblickte, so geschah es forschend, prüfend, beobachtend.
Nein,— fie hatte an die Gräfin Spielberg nicht zu viel ge­
schrieben; Phöbe war ein eigenartiges, pikantes, kleines Geschöpf,
sie würde nie alltäglich aussehen, würde stets aus der Menge
hervortreten. Und das genügte unter Umständen schon.
Auch des Kammcrherrn Augen ruhten unverwandt auf
dem jirngen Mädchen, aber wie anders!— Mit einem Ausdruck
zärtlicher Liebe sah er fie lange an, stand dann auf, trat an
das Fenster und blickte in den stillen Maienabend hinaus. Es
wurde ihm weh ums Herz und seine Augen feuchteten sich.—
Von Phöbes Abschied aus dem Elternhause wurde zunächst
nilkst viel geredet. Phöbe hätte zwar gern mtt Eyolf darüber
gesprochen; aber aus Rücksicht auf den Vater schwieg sie, und
nachdem sie das Wiffenswerteste von des Bruders Reise er­
fahren hatte und die Uhr halb acht schlug, stand fie auf und
begann den Tisch für das Abendessen herzurichten.
Eyolf ließ es fich heute abends angelegen sein, dem pein­
lichen Schweigen, daS so oft nach Mcinungsverschiedenhetten
über dem kleinen Kreise lag, dadurch vorzubeugen, dass er gut
und lebhaft dies und jenes von seiner kurzen Reise berichtete,
und Phöbe unterstützte ihn durch eifriges Fragen, dem er wohl
anmerkte, dass ein tieferes Jntereffe zugrunde lag. „Sie wünscht,
möglichst viel über D. zu hören, weil fie selbst nächstens dahin
übersiedeln soll,“ dachte er, und er griff nicht fchl darin. Nach
dem Effen, als der Tisch abgeräumt war, Herr von Rhaden
das „Stadtblatt“ und seine Gattin einen Roman las, verließen
die Geschwister das Haus, um, wie fie es häufig thaten, noch
eine kurze Promenade zu machen. Es war ein schöner, milder
Sommerabend. Arm io Arm giengen sie über die Wälle, die
fich um die Stadt herumzogen.
„Eyolf, was sagst Du zu Mämas Plan?“ fragt fie, zu
ihm aufsehend. „Du weißt doch schon davon.“
„Ja, wir haben, ehe Du kamst, davon gesprochen.“
„Und Du billigst ihn?“
„Nein— für jetzt noch nicht. Ich Halle es für verfrüht.
Dich, die eben Achzchnjährige, der Obhut einer Fremden an-
uverttauen und Dich dm Gefahren auszusetzen, die entschieden
8. December 1900 Seite 11
Städtischer H Volksgarten.
Jeden Sonn- und Feiertag v
Grosses Concert
der vollständigen Musikkapelle
des k. ti. k. 4. Regiments der Tiroler Kaiserjdger
(Streichorchester).
Novitäten-Programm. 3905‘”
Eintritt per Person 50 Heller, Kinder 20 Heller.
Anfang 4 Uhr. Hochachtungsvoll st Ignaz Pelikan»
Erste Mer MMet-Gesellschaft.
Samstag den 8. December
tu Steiner# Mails „M eisernen HM"
Mer große UorAellrmgerr.
Anfang 4 und 8 Uhr. Eintritt 20 kr. Militär die Hälfte.
Mit neuem Programm. 3996 1 1
Stahlrad-Club Linz.
Einladung
zur
= Christbaum- Feier=
mit grossartig elektr. Banmbelenohtting
am Samstag den 15. December 1. J.
im grossen Saale des
Gastbofes „zum gräneB Baum“
(Bethlehemstrasse) 399211
verbunden mit Musik, Aufführung zweier Theaterstücke,
„Das Geheimnis“, Burleske in einem Act, sowie „Frauenlist“,
Schwank, ferner eme „Fidele Gerichtssitzung“ (Männer-
Terzett), nebst gesangliohen und huraoriatlsohen Vor­
trägen.
Freunde und Gönner des Clubs sammt ihren Familien sind
hiezu freundlichst eingeladen.
Beginn 8 Uhr. Eintritt frei.
Das Vergnfigungsconiit des Linzer Stahlrad-Club.
Restauration zum weissen Bock
Bockgasse Nr. 3
Samstag d. 8. u. Sonntag d. 9. December
Grosses Wursten
von hausgemachten Brat-, Blut- u. Leberwiirsten.
DM- Hochfeines Protiwiuer Bier. "MW
3962 11 Hochachtungsvoll J. Schopper.
in einer so gänzlich veränderten und glanzvollen Lebenssphäre
an Dich herantreten müffen.“
„Gefahren?“ sie lächelle ungläubig, und dies Lächeln
und ihr Blick verriethe» ihm, wie unberührt ihre junge Seele
noch war.
„Ach, Phöbe,“ sagte er weich, ihre kleine Hand in die
seine nehmend, „wenn ich Dich doch behüten könnte vor trau­
rigen Erfahrungen, vor allen Hässlichkeiten des Lebens. Wir
müssen ja Erfahrungen machen, wir alle, fie bleiben keinem
erspürt, sie reisen und klären unsere Anschauungen; aber sie
machen unsere Herzen ärmer. Wir gewinnen und verlieren durch
fie in gleichem Maße; aber was wir durch fie verlieren, können
wir nie zurückerlangen. Und Du, Du bist noch so jung,
Phöbe, so jung; Du hast keine Ahnung, wie es da draußen zu­
geht in der Welt. Wirst Du den richtigen Weg finden und darauf
bleiben, meine kleine Schwester?“
„Den rechten Weg?“ Ihr Uebermuth war schon wieder
da, und sie citierte: „Ein guter Mensch in seinem durülen Drange
ist sich das rechten Weges wohl bewusst.“
„Phöbe —!
„Nicht böse sein, Brüderlein,“ schmeichelte fie. „Ich werde
Dir oft schreiben und Dir ganz gewissenhaft alles berichten,
was ich thue und treibe, und was ich darüber und dabei denke.
Willst Du das? Und dann —* ohne feine Antwort abzu-
warten. „Du kommst doch auch gewiss einmal nach D. und
besuchst mich? Das wird herrlich, das werden Ektrafreudeu-
tage sein.“
Er sagte ihr, dass fie ihm schreiben möge, und dass er
nach D. komm« und fie besuchen wolle; aber er hatte innerlich
eine Vorahnung, dass fie für ihn verloren sei, dass fie einander
entfremdet würden.
Es war spät, als die Geschwister heimkehrten, und eure
herrliche Maiennacht wob mit Mondenschein und lauer Lust
einen wundersamen Zauber um die kleine, stille Stadt. Im Haus­
flur brannte die bescheidene Petroleumlampe, welche Eyolf mit
auf sein Zimmer nahm.
„Ich werde Dir leuchten, Phöbe,“ sagte er und folgte mit
der Lampe bis an ihr Stübchen.
„Danke, lieber Eyolf und gute Nacht.“
Sie warf ihm einen Kussfinger zu und schloss leise die
Thür; gedankenvoll stieg Rhaden die Treppe in sein Giebel­
zimmer hinauf, gieng sofort zu Bett und versuchte zu schlaf«.
Aber der Schlaf wollte nicht kommen, unruhig wälzte er fich
auf seinem Lager hin und her. Er dachte an Phöbe, an Fritz
Larsken, au Ilse Mette, die Gräfin Spielberg, und— an fich
selbst. Immer wieder drängte sich ihm die Frage auf, wie dies
gerade so gekommen sei, und wie es enden werde, und iurmer
wieder fielen ihm jene Worte ei«:
„Es führt ein Schicksal an verborgenem Baud de»
Menschen auf geheimnisvollen Pfad«, doch über ihm wacht eine
Götterhand, und wunderbar entwirret fich der Faden.“
Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:38:10.935 - 19001208 - Seite 12 ]
em 12
Linz, oauiviu-,
Tages-Potz.
£. December lltuo
Nr. AI
L
Y
■ HaKtoK Biet gmctcCT »» b- wlserer^v-
I aewisnattoa Ltvz. Prvmeoad« !3. tmddi» ««-
1 l«a- >k»-n,» io Linz, Wiener Reiche,ttaM «,
! Uri-Hr, tznoxtstrak- 21, W-». «S-kc^tr-tze S.
«Ilindlich oder brieflich witutgeltnq tttyenc.
Kleiner Anzeiger.
Preis r Jede» Wort 3 Holler fix lebt Ei»-
fcholloog. Nettgedriickte Worte werden all zwei Worte
gerechnet. Mndeftgcbür So Heller für jede Los»
nähme. Zafernleoitr mehr alt 10V Worten worden in
de« .Kleinen Anzeiger"' sndit an^lnromKen
vermieten.
»ür Peufiemisten u. Private.
Iu dem von der Stadt-
gemeinde Wels errichteten und
verwaltete», mit allen Bequem­
lichkeiten auSgestattetenGreisen-
»ftzle „Altersheim" in Wels
find mehrere Zimmer 1. und
3. Elaste (monatliche Peusto«
'7V und 60 Kronen oder Ein­
kauf auf Lebenszeit) zu ver­
geben. Näheres durch die Stadt-
aemeinde-Borstehung in Wels.
I 28093
P arterre-Wohuuua
mit Zimmer und Cabinet i»t Stifter-
straße 12 an kinderlose, ruhige Partei
ab Februarternlin zu vermiete».
Nähere, dafelbstim 2.St. rechts.28322
Wohnung
bestehend aus 2 Zimmer» und Küche,
ist ab Februartermin zu vermieten.
Scharitzerstraße Nr. 22. 28291
Balkontvahuung.
Im Hause 4lr. 21 Franz Fosef-
dlatz (Bazar) ist im 1. Stock, Aus­
sicht auf den Franz Josefplatz, eine
Ballonwohnuug, bestchend aus
5 Zimmern. Borzimmer, Lüche,
Dienstbotenzimmer nebst Zugehör,
zu vermieten und sogleich oder ab
Februartermin zu beziehen. Näheres
beim Hausbesorger. 28011
Elegante Wohnungen
mit 3 bis 7 Zimmern, in südlicher
Lage, beim BolkSgarten, sind sofort
oder ab Februartermin zu beziehe«.
Näheres Scharitzerstraße 11. 27993
Sehr schöne Wohnung
ganz neu hergerichtet, bestchend
au, zwei großen Zimmern, zwei
größeren Cabinetteu, großem Bor­
zimmer, Küche nebst Zugehör, auch
Waschküche, ist im Haus«, Baumbach­
straße 15, 2. Stock, sofort oder ab
Februartermin zu vermieten. Nä­
heres im 1. Stock rechts. 27989
Sehr schöne Wohnnug
im 2. Stock mit 2 Zimmern und
Küche, 4 Fenstern Gassenfront, Zins
180 fl., ist sogleich zu beziehe».
Näheres Schubertstraße Nr. 23, im
Gewölbe. 28211
Freundliche Wohnung
mit 3 Zimmern. Cabinet und Zu­
gehör, ei» Gewölbe mit anstoßendem
Zimmer sind zu vermieten. Näheres
Graben 2, bei der Hauzfran. 28241
Schöne Wohnung
lieht, mit gestrichenen Böden, zwei
Zimmern und Küche, im 1. Stock,
Gastm- undGattenaussicht, Wasser­
leitung, ist zu vermieten und kann
sogleich oder ab Februartermin be­
zogen werden. Kaiser Josefstratze
Nr. 15. 28229
Wohnung
mit Zimmer, Küche und Zugehör
ist ab Februartermin zu beziehen.
Wiener Reichsstraße 12. 28238
Wohnung
Hochparterre, mit Küche und Zimmer,
ist sofort zu beziehen. Zins 120 fl.
Harrachstraße 36, im Gewölbe. 28306
Billige Arbeiterwohnungen
find in einem gut verwalteten Hause
in Kleinmünchen nahe der Eisen­
bahnstation zu vermieten. Adresse
i. d. Exp. d. Bl.
Zwei auftandrge Herren
oder Fräulein werden in ein freund­
liches Zimmer mit Gaffenaussicht
aufgenommen. Schillerstraße Nr. 32,
1. Stock recht?. 28225
Hübsch möbliertes Cabinet
ist Spittelwiese zu vermieten. Adr.
i. d. Exp. d. Bl. 28230
Stallung
für OfficierSpferde, 2 Stände, sind
zu vennieten. Goethestraße27. 28310
Zu einer alleinstehenden Frau
wird ein
Mädchen oder Fräulein
gesucht. Adr, i. d. Exp, d. Bl. 28305
Zwer ordcntl. Schlafmadche«
werden ausgenommen. Urfahr,
Hauptstraße 40. 28346
Ordentlicher Schlafgehcr
wird aufgenommen. Urfahr, Hagen-
282021 gaffe Nr. 4, 2. Stock links. 28226
Wohrnmgen
bestehend aus Zinrmer und Küche,
2 Zimmern und Küche, 3 Zimmern
und Küche, eventuell noch größer,
sind zu vermieten und per Februar­
termin zu beziehen. Näheres bei
Fried!, Starhembergstraße Nr. 26,
1. Stock. 28334
Wohnungen
bestehend aus Zimmer, Küche und
Cabinet zu 140 fl., und Küche und
Zimmer zu 100 fl. sind sogleich
oder ab Februartermin z» ver­
mieten. Novarastraße 5, Neubau
nächst der Unionstraßc. 28856
Kleine Wohnung
bestehend au? Zimmer uni» Küche,
kann ab 15. d. M. bezogen werden.
Adreffe i. d. Exp. d. Bl. 28307
Kleine Wohnungen
sind zu vermieten und gleich zu be-
ziehen. Adr, i. d. Exp. d. Bl. 28325
Schönes Zimmer
möbliert, sehr hell, schöne Aussicht,
ist für einen oder zwei Herren, auch
Studenten.zuvermieten. Linz,Kreuz-
gasse Nr. 6 l>. 28314
Sn mieten gesucht.
Moderne Wohnung
mit 3 Zimmern, 2 Cabinetten,
größerem Borzimmer, Bade- und
Dienstbotenzimmer, möglichst mit
Garten, nahe der Landstraße, Bolks-
gartm, wird ab Mai- oder August­
termin zu mieten gesucht. Offerte
«ub „K. 800/28272* an die Expe­
dition d. Bl. erbeten. 28272
Wohnung
mit Zimmer und Küche, in der
Nähe der Landstraße, Bahn, wird
zu mieten gesucht. Adr. i. d. Expe­
dition d. Bl. 28284
Such« ein Local
auf günstigem Posten, zu einem
Gemischiwarengeichäfte verwendbar.
Adr. i. d. Exped. d. Bl. 28336
Möbliertes Zimmer
separiert, ist um 1 fl. per Woche
sofort zu beziehen. Franz Josefplatz
Nr. 7. 1. Stock rückwärts. 28250
Schone Wohnung
mst 2 Zimmern, 2 Cabinetteu, Küche,
abgeschloffmem Borhause ist sogleich
oder ab Februartermin zu vermieten.
Bürgerstraße 5, 1. Stock. 28292
Schöne Wohnung
bestehend ans 4 großen Zimmern,
Dienstbotenzimmer, Küche und
schönem Garten, ist sogleich zu der-
mieten. Bürgerstraße 10. 28271
Schöne Wohnung
mit Küche, Zimmer und Zugehör
ist in Urfahr, Anberg Nr. 24,
nächst der Jägerpraße sofort zu
beziehen. 28340
Schön möbliertes Zimmer
ist an einen Officier ober höheren
Beamten sofort oder ab 1. Jänner
zu vermieten. Karl Wiserstraße 25.
1. Stock, Thür 12. 28201
Schön möbliertes Zimmer
mit separiertem Eingang ist zu der-
mieten. Goethestraße 6, 1. St. 26168
Schöne Wohnung
mit 3 Zimmern, Küche. GlaSabschlusS
und Zugehör ist ab Februartermin
oder sofort zu vermieten. Urfahr,
Hauptstraße Nr. 79. 28240
Schöne W-Hnnngen
«me, bestehend aus zwer großen
Zimmern, Borzimmer, zwei Cabi-
netten, Küche n. großer Speise sammt
Zugehör, eine zweite, bestehend auS
drei Zimmern, Vorzimmer, Küche,
Speise u. Zugehör, sind ab Februar­
termin u. eine kleinere Wohnung mit
2 Cabinetten n. Küche ist per sofort zu
vermieten. Näheres beim Danseigen-
thümer, BolkSfeststraße 15. 26036
Möbliertes Zimmer
separiert, groß, für Herren oder
Studenten sehr geeignet, ist sogleich
oder ab 15. December zu vermieten.
Hofgaffe 20, 1. Stock. 28195
Möbliertes Zimmer
separiett, Gaffenaussicht, ist an einen
soliden Herrn zu vermiete». Altstadt
Nr. 1. 28339
Offene Stellen.
Ww- vtt 8ei Kirche. Schule uud Cavallerie- in einem Markte des Jnukreyes,
(Witwe) sucht ihre Stelle als Fe- Kaserne. Pasieud auch für Private, wird sofort in Pacht gegeben. An-
^ x s.! 1- m* '- ‘ÄiÄ'Äfet'Sr'Ä
Gemischtwareugeschäft:
mit Bier- und Braniweinverschleiß
ist wegen Kränklichkett de? Besitzers
sofott zu verkauftn. Adresse i. d.
Exp. d^Bl. 28218
Gemischtwareugeschäst
auf gutem Posten, mit Bier-, Weiu-
und Selchwarenverschleiß, ist PrriS-
würdia zu verkaufm. Adr. i. d.
^p.d. Bl. 38231
Gutgehendes Gemischtware«-
geschaft, aus sehr belebtem Posten,
mtt Bier- und Brautweinverschleiß,
mit anstoßender Wohnrmg, ist zu
vettaufen. Adreffe i. d. Expw. d. Bl.
28344
GutqeheudeSTemrschtwaren-
geschaft auf sehr belebtem Posten ist
wegen Abreise sofott preiswürdig zu
verkaufen. Zinsftei bis Februar.
Adr. i. d. Exp. d. Bl. 28386
Gutgehende Krämerei
düion d. Bl.
28101
Gärtner-Ll
wird aufgenommen.
(niHjlUgC 11.
Ä ge
Blum
mit Tabak, u. Braniweinverschleiß,


[ 2023-06-29 10:38:10.935 - 19001208 - Seite 13 ]
Sk 28 3
Linz, Samstag
Tages-Losl.
8. Decemvcr 1300
Seite IS
Nuskmift über Anzeigen wird b> mrserer Ad-
miniftratto« Linz, Promenade 23, und den Ler-
schleitzftrlleu i» Linz, Wiener Reichistraße 53,
Ursahr, Hauptstraße 2l. Weid. BSckerstratze 3.
nüindlich oder brieflich unentgeltlich ertheilt.
Kleiner
»- 2cde» Wort 3 Heller für jede Ei».,
I jchaltullg. Fettgedrn-Ite Wort« w-rdt» alr zwei Wort«
I gerechnet. Wmdekgebür M Heller für jede Lns»
I nähme. Znferaie mir mehr elr i«, Worten w«rt«li»
I de» .«leinen Lnzeiger" nickt »asgenomm-a.
Aä«fe u. V erkäufe.
Gemischtwarenhandlung
vrit k. k. Tabak-Trafik in einem
schöne« Markte OberöfterrrichS
mit k. k. Bezirksgericht und
Steueramt, lebhaftes Geschäft,
leicht fiihrbar, hübsches Hans
mit schönem BerkaufSgewölbe.
großer Obst- «. Gemüsegarten
anstoßend. ist zu verkaufen. Adr.
i. d. Exp. d. Bl. 23196
Hochgunstige Gelegenheit.
Ein rentables Kaffeehaus, sehr
gilt gehend, leicht führbar, meist
Stammgäste, herrliches Local, elegant
eingerichtet, ist wegen Zurückziehung
vom Geschäfte sehr preiswürdig zu
verkaufen. Anftage» nur von Selbst­
käufern unter „Sicherer Verdienst"
hauptpostlagernd Linz. 28235
Geschäft
auch von einer Person führbar, ist
sofort zu verkaufen wegen Ueber­
nahme eines anderen. Adresse i. d.
Exp, d. Bl. 28176
Pfaidlergeschäft
auf sehr gutem Posten ist sofort zu
.verkaufe». Adr, i. d. Exp, d. Bl. 28263
Clavier
ist um 30 sl. zu verkaufen. Nach
mittags zu sehen. Bischofstraße 9,
1. Stock. 28268
Aristo«
mit 70 Stück Noten, als
geschenk geeignet, ist um 7 fl., em
anderes mit 34 Stück Roten ist um
10 ff. zu verkaufen. Hirschgaffe 27,
1. Stock. 28209
Morft! 28353
Relief-Schreibapparat ist billig zu
verkaufen. Adr. i. d. Exp. d. Bl.
Classischer Seulpturen-Schatz
Allgemeine Kunstgeschichte und an­
dere Bücher sind Volksfeststraße 26,
2. Stock link», zu verkaufen. 28309
Waschmaschine
AuSlagkasten u. schöne Nähmaschine
sind wegen Platzmangel billig zu
verkaufen. Wiener Reuhsstraße 39,
Parterre. 28352
Fahrrad
dollkommen neu, mit Rollenkette,
Modell 1900, Marke Victoria, ist
staunend billig wegen Abreise ab-
zugeben. Blumauerstraße Nr. 55,
Parterre. 28332
Schöne Reh-, Hirsch- und
Gemsgeweihe, dabei ein schöner
Zwölfender, 2 Duellpistolle» sammt
Tastete sind zu verkaufen. Kepler­
straße 2 4, 2. Stock rechts. 28311
Uhrmacherwertzeug
a»S der Schwitz, Uhrenbestandtheile
sind billig zu verkaufen bei A. Garber,
Linz, Steingaste 19. 28302
Schöner Schlitte»
ist wegen Platzmangel billig zn Bet
kaufen, Goethestr. 54,1. St. 28282
Gefällter Pappelbaum
ist Baumbachstraße 8 zu verkaufen.
28279
Heu, Klee und Stroh
werden billig verkauft; dieselben
könne» geführt werden. Adresse i. d.
Exp. d. Bl. 28102
Alte Rollbahnschienen
45—60 Millimeter hoch, werden zu
kaufen gesucht von Hermann Lehn,
Sägewerk, Atterfee.” 28155
Briefmarken
und Ganzsachen sind zu verkaufen.
Stift erftratze 32 a, 2. Stock, täglich
von 2 bis 4 Uhr nachm. 28208
Bröckhdus' Konversations-
Lexikon, ganz neu, statt 119 fl.
nur 85 fl., als Weihnachtsgeschenk
geeignet. Anträge unter „W. B.
28180" an die Exp. d. Bl. erbeten.
28180
Zahle die höchsten Preise
für getragene Herren- und Damen
Leider, Uniformen, Schuhe, Aköbel,
Antiquitäten, Porzellan, Nippes,
Gold-und Silbersachen, sowie ganze
Berlaffenschaften. B. Spiro, Trödler,
Linz, Altstadt Nr. 2. (Corresponvenz-
karte genügt.) Provinzsendungen
w«den reell bezahlt. 28304
Uniform und Mantel
für Artillerie und Landwehr, mitt­
lerer Größe, ist bMg zu verkaufe».
Landstraße 35. 28337
Havelock
fast neu, für eineu jungen Man»
im Aller von 14 bis 17 Jahren,
ist billig zu verkaufen. Auch ein
Harter Gitterbett mit Schublade.
Humboldtstr. 14, Part, links. 28251
BtlliqsterWeihnachlsverkanf!
! Wasserdichte Herren- u. Knaben-
^avelocks, Winterröcke, Ulster, Loden-
sröcke, Schlasröcke, Costüme, Hosen
tzu staunend herabgesetzten Preisen
«ei S. Eibuschütz, „zum Tiroler",
Linz, 5 Landstraße 5, Taubenmarkt,
sma-tz-ris der Tramway- Hallestelle.
I 28073
Mädchen- und Knabeumäntel
werden zu halbem Preise verkauft;
^°rr die ganze Partie. B. Homola
Kin», Graben 21.
Winterkraoen
und ein Paar Lackstreseletten sind
billig zu verkaufen. Urfahr, Rudolf-
pl-tz 11. 28253
Wegen Uebersicdlung
sind eine Salongarnitur, ein Clavier,
ein Waschttsch, ein Bett u. diverse
Gegenstände äußerst billig zu ver­
kaufen. Zu scheu von 11 Uhr vor­
mittag? bis 4 Uhr nachmittags.
Annagaffe 2, 3. Stock. 28223
Schlafzimmer-Einrichtung
große, elegante Doppel-ChisfönnierS,
Wahen- und Spiegelbettcn, Wasch-
üsch mü Marmor und Spiegel,
Rachüastel, kleines Sofa, Bücher­
etagere und eine complete Speise­
zimmer-Einrichtung, matt, sind sehr
billig zu verkaufen. Schillerstraße 38,
1. Stock links. 28249
Zwei große Garderobekasten
politiett, ä 20 fl., und ein Luster
zu 6 fl. sind zu verkaufen. Adresse
i. d. Exp, d. Bl. 28182
Schönes, hartes Puppenbelt
groß, eine Krippe, ein Kaufmanns­
laden und verschiedene Kinderspiel­
sachen sind bMg zuverkaufen. Maria-
hilfgasse 24. 28217
Schlafdiva«
mü Stoff, ein kleiner Divan mü
Bordeau-Ledertuch und ein Ruhe-
bett sind billigst zu verkaufen
Bethlebemstraße 39. 28318
Bei
Tage Anrichtkasten, 95 Cmtimeter
lang, 75 Centimeter breü, zerlegbar,
für nachts für 2 Personen separates
Bett mit Mattatze ist billigst zu
verkaufen. Bethlehemstraße39.28316
Elegante Doppelchiffonniers
hatte Watzenbetten, Betteinsätze,
Gitterbett, Spiegel, Waschtisch mil
Marmorplatte sind sehr billig zu
vettaufen. Urfahr, Guskhausgasse 8.
Patterre. 28342
Schoner, großer Divan
ist billig zn vettaufen oder auSzu-
leihen. Lochlettner, Lafnerfttaße 17.
28205
Matter Tisch
nette Seffel, Doppelchiffonniers,
Waschkasten,Lederdivanund hübsches
Nachtkastel sind billigst verkäuflich.
Goethestrabe 20,Parterrelinks. 28299
Ottomane
schöne Zimmercredenz mit Marmor­
platte, Waschtisch mit Marmor-
platte, zwei Betten, Küchenkastel,
zwei große Koffer, Küchenwage sind
zu vettaufen. Adresse i. d. Expe-
dstion d. Bl. 28254
Kinderschreibtisch
verstellbar, Gitterbett und eine vor­
zügliche Waschmaschine sind billig zu
verkaufen.A dr.i.d.Exp.d.Bl. 28285
Echte «. imitierte Ledersessel
gothische Rohrsessel, alldeutsche und
Schlafdivans, Canapees, Betten,
Kästen, Matratzen sind billig zu
vettaufen bei Franz Mayr, Baum-
bachsttaße 8. 28335
Eiserner Sparherd
ist sehr billig zu vettaufen. Altstadt 7,
3. Stock. 28303
Kleiner Ofen
Kinderbett, rein, gut erhalten, sind
billig zu verkaufen. Karl Wiserstraße
Nr. 23, 1. Stock rechts. 28252
Bierräderiger Zugwagen
Mistbeetfenster sammt Erde, eiserner
Ofen, Eisstöcke und Schlitten, alles
im besten Zustande, sind zu verkaufen.
Kar! Wiserstraße Nr. 11, bei Hathaler,
Kellerwohnung. 28247
Bierräderiger Kinderwage»
gut erhalten) ist billig zu verkaufen.
Adresse i. d. Exp. d. Bl. 26219
Gelegenheitskauf.
Ein Pony -Kummetgeschirr mü
Zügel für 40 K, ein solches ohne
Zügel für 15 K und auch mehrere
Steigbügel und Trensen sind äußerst
bMg zu vettaufen beim Pottier,
Promenade 9. 27982
Pferdegeschirr
schöne Kutscherlivrce, 2 Gaßl und
Berschiedenesssnd billig zu verkaufen.
Klammstraße 18. 28270
Brustgeschirre 38277
Nickel plattiett, noch gut erhallen,
sind um 36 fl. zu verkaufen.
Ph. Lichnovsky, Riemer, Graben 23.
Zwei Pferde
Rappe, Wallach, 15 Faust 3 Strich,
8 Jahre alt, ohne Fehler, u. Braun,
Stute, 16 Faust, 10 Jahre all, sind
zu verkaufen, weil übö^ählig. Guts-
Verwaltung Salaberg der Haag in
Niederösterreich. 2/974
„ Todesfall des Besitzers
sind diverse
Leichenbestattungs-Artikel
Leichenwagen, Träger- u. Musiker-
uniformen bMgst zu verkaufe«.
Adresse i. d. Exp, b. Bl. 27186
4 Foxterrier
(2 Weibchen, 2 Männchen) ist
zu vettaufen. Reitschule, Prome­
nade Nr. 37. 28283
Foxterrier
echt englisches Blut, mit dreifärbiger
Koptzetchnung, 5 Männchen, 1 Weib­
chen, 7 Wochen all, sind preiswett
abzugeben bei M. Bölkl, Kepler­
straße 33. 28248
Echter schwarzer Spitz
ist zu vettaufen. Schubertstraße 19,
2. Stock. 28293
Harzer Kanarien
mü Klingelrvlle und tiefen Touren,
tüchtige Sänger, sind von 3 fl. anf-
wätts zn verkaufen. Weibchen 1 fl.
Stockhofstraße Nr. 38, Patterre
links. 28199
Allgem. Verkehr.
Geschäftsempfehlnng.
Erlaube mir das P. T. Pn-
blicnm auf meine Erzeugung
von Bürsten und Binseln aller
Sorte» aufmerksam zu machen«
Uebernahme jeder Reparatur,
welche ich zu den billigsten
Preisen berechne. Hochachtungs­
voll Loren; Glücksmann» Nr»
fahr, Hauptstraße 28. 28347
Fleischhauergeschäst
in einer größeren oberöster-
relchifchen Fabriksstadt, ist mit
oder ohne Gasthaus zu ver­
pachten. Nähere Auskünfte er­
theilt Andreas Schlager in
Urfahr, Gasthaus „zur Stadt
Wien", Mühlkreisbachnstraße.
23126
PasscndeWeihnachtsgeschcnke
reizende Caffetten mit Parfums
gefüllt, Cartons mit Toilette­
seifen. sowie Nagel- und Kamm-
garnituren, alles in einfacher
sowie feiner Qualität, empfiehlt
zu äußerst billigen Preisen
Parfümerie Rudolf Striegler,
Promenade 10, rls-ü-ris dem
Cafe Traxlmayr. 28169
Die Lampen- und Metall­
warenfabrik von Io>es Halbärth
und Cie.. Linz, Raimundstraße
Nr. 5 (Telephon Nr. 184).
empfiehlt fich zum Bezüge von
Lauchen aller Art, übernimmt
Vernickelungen, andere gal­
vanische Arbeiten. Bronzie­
rungen, Auffrischung von
Metallgegenständen und liefert
vernickelte, oder bronzierte
Schaufenster- Einrichtungen
schnell und billig. 28130
'.Elastische!
Drahtciusätze. nur prima Quali­
tät. empfiehlt billigst Zöhrer,
Linz, Klammstraße Sir. 1.28328
Warum 28275
laust das Volk zusammen?
Alles rennt zu Max Mehl,
6 Klosterstraße 0, denn dort
kauft man billig und reell.
Wasserdicht. Havelock v.fl. 6.—
Modeanzüg« 7.—
Kammgarnanzüge..„ „11.—
Winterrock 8.—
aufwärts.
Christbaumschmuck
in reicher Auswahl, sowie
schöne Cartons und Caffetten
mit vorzüglicher Toiletteseife
und Parfums zu den billigsten
Preisen zn haben bei Jakob
Reifingers Witwe, Linz. Hirsch­
gaffe 3. 282-8
„Zum Christkindl"
herzige Kinderhäubchen, Piützen und
Puppenhüterl in großer Auswahl
am Lager, sowie sofortige Anserti-
gung bis ins feinste Genre nach
Angabe empfiehlt EidenböckS Nachf.,
Modistin, Linz, Promenade Nr. 20
(Ruppe-Haus). 28010
Monogramme
zum Tambourieren übernimmt von
6 kr. und hochgestickt von 8 lr. auf-
wätts Adelgunds JergiuS, Land­
straße 15, 1. Stock. 28095
Zum Kletzeubrvt
empfiehlt Liqnenre und Braut-
weine» anerkannt gut und billig,
Edmund Koch, Herrenstraße Nr. 2.
23170
Frische Ananas-Früchte
prachtvolle grüne süße Weintraube»,
ftische stanz. Trüffeln, sehr schönen
Karfiol. 1 St. 14 bis 20 kr., stische
Stachisgemüse, 1 Kilo 40 st; zu­
gleich empfehle feine steierische milch­
gemästete Kapaune, Poularden,
Brathühner, Truthennen, Enten,
Gänse, Fasanen, alles in feinster
Qualität und täglich stisch; für
Gasthäuser und bei größerer Ab­
nahme ermäßigte Preise. Alois
Egger, Landstraße 64. 28177
Kaifer-Webe
Stücke 1 1V Meter... .fl.2.10
ä 20 4.20
voqüglich. Versuch empfiehlt Mattin
Sporn, Linz, Ecke Domgasse 7, an
der Landstraße. 25829
Meine Bilderausstevnng
zu besichtigen, ladet höflichst ein:
Eigl, größtes Specialgetchäft und
billigste Einkanssquelle für Bilder,
Spiegel, Rahmen, Passepartouts,
Bethlehemstr. 20,1. St. rechts. 28183
Zum Kletzenbrot
empfehle ich:
neue Zibeben... per Kilo 48 st.
„ Feigen...„„ 20
„ große Kletzen„„ 24„
schöne Nüsse.„„ 36„
gedörtte, bosnische Pflaumen, 1899er
per Kilo 17 kr.
gedörtte, bosnische Pflaumen, 1899er
per Kilo 15 kr.
kleineWeinbeeren1899 perKilo 50„
große„„„„ 36„
beigrößererAbnahme. Hochachtungs­
voll Karl Pichler, Anton Mitsch-
dörfers Nachfolger, Urfahr, Haupt-
straß« 31. 28189
~Galloschen
werden am besten repattett und
lackiett wie bekannt nur bei Josef
Zahn, Linz, Klosterstraße 4. 28269
Johann Lestowetz
empfiehlt sich als Hühneraugen­
operateur, Masseur «. zu kalten Ab­
reibungen. (Aerztlich empfohlen.)
Hirschgasie 8. 28324
Bäckerei
wstd zu pachte» gesucht,
in der Exp. d. BI.
Adresse
28312
Elise Michel
Promenade 15, empfiehlt in großer
Auswahl für Weihnachtsgeschenke
alle Gattungen Schuhwaren für
Kinder, Fmuen und Herrett zu
billigsten Preisen. 28308
Schaukelpferde
au? einem Stück, von fl. 2.10 anf-
wätts, sowie Trommeln, Gewehre,
Säbel, complete Ausrüstungen zu
staunend billigen Preisen' nur bei
I. H. Reiß, Urfahr, Hauptstraße
Nr. 29. 23361
Um 45 kr.
eine sehr elegant gekleidete Puppe,
eine große Priiizcsspuppe mit Patent-
kopf 95 kr.; «in Pätent-Bebe, un­
zerbrechlich, von 40 kr. aufwärts,
sowie alle erdenkliche« Spittsachen
für Knaben und Mädchen zu
staunend billigen Preisen allem
nnr bei I. H. Reiß, Utfichr, Haupt­
straße 29.~ 28359
Chinesische, russische, indische
Thees, reiche Auswahl, Edmund
Kochs Thee- und Rum-Magazin,
Herrenstraße 2. 28315
In Mosers Obsthandlung
Graben 18, sind die besten und
billigsten Tafeläpftt, wie Graven­
steiner, scharlachrother Mnter-Him-
beerapfcl, Edelapfel, Kasseler Rei­
netten, Landsberger Reinetten,
Steiennärker Maschantzker, Gold­
parmainen u. s. f.; an Birnen:
Diels Hardenponts, weiße Butter­
birne u. s. w.: Nüsse, Datteln,
Feigen sttts in großer Auswahl zu
haben/ 28276
Hochelegante, matte, altdeutsch«
Schlafzimmer-
Einttchtungen, 2 Betten, 2 Kasten,
2 Nacktkästchen, Waschkasten mü
Marmorplatte und Spiegel von
fl. 230.-
aufwätts. Möbelhaus und Bttt-
waren-Niederlag« M. Schneeberger,
Linz, Graben 30. 26245
Christian Singers Witwe
in Linz. Farbenwaren-Fabriks-
lager, Klosterstraße 6 empfiehlt
feine stets ftisch geriebenen Oelfarben,
trockene Malerfarben, Fußboden-
Bernsteinlackfarbe (in 6 Stunden
trocknend), Linoleum-Fußboden­
glasur (in einer halben Stunde
trocknend), Emailglasnr für Wasch­
kasten, beste Möbellacke, englische
Wagenlacke, Bicyclelack, superfeinsten
Ledettack, Politurlack, Mettalin für
Natnrmöbel, Firnisse, Terpentinöl,
Flader- Äbzugpapier, Maler-
patronen zu billigsten Preisen. 1218
Schinken
echtPmger, erste Qualität, mü Firma-
Einbrand und -Plombe vom Hof­
lieferanten Cbmtt, roh u. in Dampf
gekochter, 10 Deka 60 Heller, so auch
von derselben Firma verschiedene
Würste, 10 Deka 16 bis 50 Heller,
Catti. Zunge, echten WeMler
Schinken mu Firma- Einbrand,
deutsche Würste, polnische Jagd­
wurst, ungattsche und Veroneser
Salami, Paprika- und engl. Früh-
stückspeck, oberöst. Bauernspeck, aus­
gezeichnet zum Spicken und Essen,
Käse, Theevutter, Caviar, Sardinen
und Conserven empsiehll Robett
Kobinger, Promenade 21, Ecke der
Herrenstraße. Sonn- und Feier­
tage auch abends von 6 bis
8 Uhr geöffnet. 20717
Kaffee
roh, feinste Sotten, per Kilo
K 2.40, 2.80, 3.20, 3.60, 3.80,
3.90,4.— und 4.20, empfiehlt Aug.
R. Fuchs, Promenade 15. 27791
Budweiser Bier
anS dem deutschen, bürgerlichen
Brauhause emvsiehlt zur geneigten
Abnahme in Gebinden und Flaschen
in vorzüglichster Qualität Depot
Linz, Kellergasse Nr. 8 und 10.
Telepobn Nr. 171. 23416
Elegante Fracks
und Salonänzüge werden ansge­
liehen bei M. Weikhatt, Schneider­
meister, Herrenstraße 8, 2. St. 24851
L. Frümel, Linz, Herrenstr. 16
-empfiehlt alle modernen, auch in
der Wiener Modo angegebenen
Stickstoffen und dazu gehöriges
Arbeitsmaterial. Die größte Aus­
wahl in leichten Kinder-Hand­
arbeiten und. montierten Gegen­
ständen. 24973
Größte Auswahl
tu Schweizer Stickerei für Wäsche,
gestickte» Damen- und Kinderroben.
I. Fitz, k. u. k. Hoflieferant, Pfarr-
gasse 1, 1. Stock. 25031
Das Äteueste
in Damen-, Mädchen- u. Kinder­
hüten (Specialitäten) empfiehlt in
größter Auswahl zu den billigsten
Preisen Mdm. Sonnenschein, Mo­
distin, Promenade 11, Sparcasse-
Gebäude. 25459
Puppenwagen
3 und 4 Räder, fl. 1.35 bi»
fl. 14.—, sowie Fracht-, Bier- und
Postwagen, alle erdenklichen Sotten
Eisenbahnen, auch Anker-Baukasten,
von 40 kr. aufwärts. Alles staunend
billig nur bei I. H. Reiß, Urfahr,
Hauptstraße 29. 28360
Aviso.
MlligeS Kalbfleisch, 53 Bis 40 kr.,
bekommt man WeiugättShosstraße
Nr. 6. 28329
Französische, waschbare
Fußbobensparwichss
billigstes, einfachstes Selbsteinlass-
mitttt für harte und weich« Pattet-
Weichhoh- und lackiette Böden,
in einer Stunde, von
Mieder.
Fanni Wagner, Miedermacherin,
Linz, Graben 36, empfiehlt den
sehr geehtten Damen ihr gut sortiertes, trockntt
Lager von Miedern für Damen, Schneider L Comp, in Wien, Haupt-
Mädchen und Kinder; ferner,solche, depot bei May& Weiß in Linz,
für Schiefgewachsene, übernimmt Graben Rr. 42. 27480
Bestellungen von echten Fischbein-
miederu. Umstands« und Gerade-
Für k. u. k. Militär
,^ ...■. ..._ Ledettack, feinsten Stiefellack, Leder­
haltern bt? zu den fernsten Ouali- appretur, sowie Goldkäferlack für
täten. Meder zum Putzen und Damenschuhc. Strohhutlacke in allen
Repatteren werden übernommen: Farben, wie überhaupt alle Gattun-
auch sind sämmtliche Mederzngehör gen Lacke und Firnisse. Zu haben
28150 bei~■
Verkaufe
einen 1 Jahr alten Bernhardiner,
Plattenhund, prachtvolle Kopfzeich-
nung, typischer Kopf, Rüde, 70 sl.;
IOWochenaltePlatten-Bernhardiner,
Rüde 20, Hündin 10 fl., 10 Wochen
alten, deutschen Vorstehhund, weiß,:?—2
«.braune» Platten,Prachtkerl, 10fl.; j Danrentailette« ._
schneeweiße, russische Windhündin stets nach den neuesten Journalen,! Cosmauoser Barchentreste
(Barsoi), 7 Monate, 50 fl. Josef elegant und vorzüglich passend, vettanft billig A. Eder. Adler-
R. von Hebenstrest, Sierniug^ bei liefett ^prompt Mad. Anna Baum- gaffe 1, Patter« im Gange rück
Echte
Franksutter Würste von Heinrich
Müller. Hoflieferant, 1 Paar 40 d,
empfiehlt^ Robert Kobinger. Pro­
menade Nr. 21, Ecke der Herren-
stmße. 27052
Gummigalloschen 27417
und Schneeschuhe empfiehlt in großer
Auswahl Karl Feyrer, Linz, Kloster-
straße 18. Dieselben werden bei mir
anerkannt gut und schön repariert.
Amerika«. Goodijear- Welt
Schuhwaren sind die ttegantesten
und besten Schuhwaren der Welt,
Schutzmarke auf jedem Schuh er-
sichüich. In Linz nur bei Karl
Feyrer, Klosterstraße 18, zu haben.
27418
Most
am besten «. billigste« im Saft-
hause „zur Siibbahn", Grün-
anerstraße. 27552
Waschechte
Bernsteia-Fnßbodenglasttr
Farbe und Glanz in einem Striche,
rasch trocknender, dauerhafter An-
stttch, von jedermann ausführbar^
für Fußböden und KüchenmSbel.
Zu haben bei May& Weiß, Linz,
G raben Nr. 42. 27476
Echte Email-Glas««
zur Selbstherstellung eines porzellan­
artigen Anstttches für leicht ab­
nutzende Gegenstände, ganz besonders
für Waschtische, Eisen, Holz, Blech,
Stein und WafferleitungSmuschttn,
in Dosen zu 45 kr., 80 kr., 1 fl. 60 kr.
und größer sammt GebrauchS-Au-
weifung zu haben btt May& Weiß
in Linz, Graben 42. 27477
Zum Selbstsärbe»
aller Art Stoffe, Baumwolle, Seide
und Lttnen, ein Paket sammt Go»
brauchsanweisung 10 kr. Zu haben
in 30 verschiedenen Mustern btt
May& Weiß in Linz, Graben
Nr. 42. 37478
Für Weihnachten!
Alle Atten Handarbeiten, sowie
Nähereien werden zum Ausfettigen
übernommen. Marie Westreicher,
Harrachstraße 19, 1. Stock. 28381
Handschuhe
Seide, Tttcot und gestttckt, sowie
größte Auswahl in Glacehandschuhen
aus der k. k. Hofhandschuhfabttk
I. G. ZachanaS empfiehlt Madame
Sonnenfchrin, Promenade 11 (Spar-
cassegebäude). 27609
K affee
das Biertelliw^zu 70, 80, 90,
120 h, empfiehlt Aug. R. Fuchs,
Promenade 15. 27792
E. Hofmann
Drechsler. Linz, H«renstraße 17,
empfiehlt Spazierstöck«, Tabakpfeifen
von Holz, Porzellan, Ton, sowie
echte Meerschaumpfttfen, Cigarren­
spitzen aller Att, als Geschenke ge-
cignet, sowie alle Rauchrequistten
zu den billigsten Preisen. 27929
E. Hofmann
Herrenstraße 17. empfiehlt Stick-
trommeln und Rahmen, Handtuch­
halter, Notenständer, Pfeifenständer,
Caffetten, gebranMnnd bemalt, sowie
noch viele in das Drechslerfach ttn-
schlagende Attikel. 27938
Emil Hofmann 27927
Drechsler, Linz, Herrenstraße 17,
empfiehtt Schach- und Dominospiele,
Damenbretter und Steine, Wettrenn­
spiele, Tombola, Cubus, Glocke und
Hammer, zu den billigsten Preisen.
Südfrüchte.
Prachtvoll schöne Malagatrauben
in eleganten Cattons und Ottginal
Kisteln, Princess- Krachmarweln,
Maroccaner und Alexandriner
Datteln, schönste Haselnüsse u. ftan-
zöfische Wallnüsse, Sultan-Feige»,
Prinellen, Pignoli, Pistazien,
schöne, österreichische Nüsse, große,
türkische Pflaumen, neue Rosinen
und Zibeben, gewählte Mandeln,
schönster, helles Citronat, Orangaü.
Aranzini, olles schön geputzt und
möglichst billigst, berechnet empfiehlt
Mathias Kisliuger, Linz, Land­
straße 52. 37375
Beste
für Tombola, Plüsch- und Post-
kartenaliumS, von 45 kr. aufwättS;
Arbeikscassettcn. Schatullen, diverse
Service, GlaSaufsätze, Biettrüge,
Schreibzeuge, diverse Nippes, Leder-
galantettewaren rc., alles in größter
Auswahl, zu staunend billigen
Preisen bei I. H. Reiß, Urfahr,
Hauptstraße 29. 28359
Für meine geschätzte» Kunden
habe große Mengen in' Plüsch-,
Sammt- und Ballstoffrestcn für
Puppenfleidcr und Handarbeiten zu
Schleuderpreisen in Bereitschaft.
Adolf Hattmann, Linz, Landstraße
Nr. 57.
Mieder 28107
werden zu staunend billigen Pressen
nach Maß in jeder Faqon erzeugt,
sowie Reparatnretr angenommen.
Harrachstraße 10,1. Stock, Thür 30.
Billigster Weihnachtsverkauf
von Kleiderstoffe», Loden u> Da»«-'
tuchen (Reste für complete Kleid»
in Rein- und Halbwolle zu un­
erreicht billigen Preisen) bet Adolf
Hattmann, Linz, Landstraße 57.
28014*
Paffend? Weihnachtsgeschenke
sind billige Teppiche in allen Größen,
Läufer in jeder Preislage, Vorleger,'
Vorhänge, Bett- und Tischdecken,
Fenfterschon« rc. rc. (große Teppiche
und Läuferreste mit kleinen WÄ-:
schient zu zurückgesetzte»Pressen) btt'
Adolf Hartmann, Linz, Landstraße-
Nr. 57. 28015:
^Y& Weiß, Linz. Grabe»
jeder Größe, mit echten Haarperücken,
Als Weihnachtsgaben
Leinen- und Bannn» ollüettz eng«,
Damaste, weiß und fachig. Weben,:
Chiffone, Tisch- und Handtücher,;
Servietten, Taschentücher, fettige!
Herren-, Damen- und Kinderwäsche,^
2801 8[ beste, unverwüstliche Pelztricots inj
Vüvven Buvveit allen Aussühnmgmbilligst bei Adolf)
GroßeAuswahlinLeder-, Glieder-,^ Hattmann, ^inz, Landstraße
Klülibach. Spittelwnje IS.
28148.«»«.
Englische Zephirbarchente
dauerhaft und schön. "Reparaturen in Resten, daS Schönste und Bestes
werden billigst ausgeführt bei Josef in dieser Art, sind bMgst zu haben:
Jung, Perücke». ». Pupprngeschäst, bei Adolf Hattmann, Htm, Lanb^
28S1SchS«iu«od 15. «SUP


[ 2023-06-29 10:38:10.935 - 19001208 - Seite 14 ]
Gerte 14
SnmStag
Tagrs-Pvtz.
8. December 1900
Nr. 281
I «urkuxst üb» «xzeir« wd» i» “j*“ 1 *&*
1 «MfSrotta. Lin,. »r-«-nad- 23. nnt ben Sei*
I in 2inj. S®WT« "jSSESSs. 8
I Uriahr. Hauptstraße 21. Del». BLSer^atze S.
f oder drieMÄ unentgeltUch^ertheiU^^
Ansetgev.
Prieiß: Jedes Wort 3 Heller' für jede Eia«
schaMmg Fettgedruckte Worte werd«: alS zwei 23 orte
gerechnet Mrudeftgebür 60 Heller für jede Auf­
nahme. Zrrfcrrte mit mehr als 160 Worte« werden ut
den ^Kleinen Anzeiger" nicht aufgenommen.
Avg-nr. Verkehr.
Ries«»-W»be
vorzüglich- Qualität
Stück L 10 Meter.... fl. 1.85
nur bei M. Sturm. Linz. Pro-
w -nade 5. 27845
tsiiuegrößere Partie Nahmen-
leiste» in Goldautik. braun v«.
ziert und braun polftiert, glatt, in
8—8 Centimeter Breite, hat wegen
Geschäftsauflösung billigst abzugeben
Emil GerSdorf, Salzburg, Bahnhof.
27500
Pachter
it kleiner Kaution für ein Land»
gut mit 20 Joch Prima Grundstück
sammt Oelonomie- Einrichtung,
Wohnung sc. gesucht. Anträge unt.
„KremSthal 28212" an die Expe­
dition d. Bl. erbeten. 28212
Karl Sedlak
Schnnbthorstraße 2, empstehlt be<
fandere Neuheiten in Präsent-
Gegenständen. Neueste französische
Parfüms». hochelegante Caffette»
nebst feinen und billigen Kamm­
garnituren. 27989
I. Linzer Puppenklinik
Franz Bradaö, Landstraße Nr. 77.
Größtes Lager von Gliederpuppen,
Lederpuppen, sowie Uebernahme jeder
Puppenreparatnr staunend billig.
Kaufe Wirr- und Schnittb-ar« und
zable die böchsten Pre ise dafür. 28280
Billige^ Weihnachtsdräsente
Cartons mit Seifen und Cafsetten
mit Parfüms, in einfacher, sowohl
in besserer Ausführung (vom Bor­
jahre lagernd) werden zu bedeutend
billigeren Preisen verkauft bei Karl
Sedlal, Sckmidtborstraße 2. 27990
Praktisch« Gegenstände
für Tombola und Geschenke finden
fich zu sehr billigen Preisen im Rest
von Stellers Geschirrhandlung,
Harrachstraße 18. 28173
Karl Eruer
Photograph, Linz, Altstadt 17, em­
pfiehlt sein Atelier zum geneigten
Besuch«. Sechs Stück Bifitbilder
fl. 2.—, sechs Stück Cabiuetbilder
fl. 4.—. Correcte und schöne Aus-
sührung. 28351
Aviso!
Gebe bekannt, dass ich gutes,
frisches Kalbfleisch, per Kilo 38 bis
40 kr., verkaufe. Achtungsvoll
Rudolf Koch. Fleischhauer. Waldegg-
gafs« 8. 28316
Passendste
WeihuachtS-Geschenke
„Zum Touristen
Herren- u. Knabenkleider-Magazin
von S. Spira
8 Klosterstraße 8.
Stoff-Anzüge .... von fl. 7.—
“" 3.80
9.—
3.50
2 .—
5.50
Lodenröcke
Winter-Paletot»
Knaben-Anzüge
Kmder-Costüme
Wafferdichte Havelocks.
aufwärts. „Nichtpaffendes wird nach
den Feiertagen anstandslos umge­
tauscht." 28297
Fernste Gebirgsbutter
stets frisch, sowie!». Prager Schinken
empfiehlt Karl Fichtmüller, Linz,
Keplerstraße Soa, Ecke der Honaner-
straße.' 27667
Vorzügliche Baumkuchen
feinstes Früchtenbrot, alle Arten
Cremtorten. Thee- und Mandel­
bäckerei. reichste Auswahl figuriertes
mit Crem gefülltes Chocoladen-
Confect, Krampusie und Nicolaus
empfiehlt I. Gröbl, Conditor, Linz,
Klosterstraße 4. 27926
Möpel-Setbstpolitur.
KornS Möbel-Selbstvolitur dient,
um fich ielbft jede Art polierter
Möbel aufzufrischen, soll daher in
keinem Haushalte fehlen. Jn Fläfch-
che» zu 25 kr. und 50 kr. sammt
Gebrauchsanweisung. Zu haben bei
May& Weiß, Linz, Graben Nr. 42.
27483
Cravatten
für Weihnachten in großer Aus­
wahl bei G. Kocholl, Linz, Land­
straße 38. 28234
Kür Weihnachtsgeschenke!
Herren-Stieseletten. v.fl.2.30ausw.
„ Bergsteiger.„ „3—
„ Tuchstiefeletteu„ „3.30
Tamen-Zugstiefeletten„„ 2.30
_ Schnürschuh«„„ 2.50
.„ Tuchsüe!eletten„„ 2.—
Ä!'dei^M. LS«-n5ld7Li«,,i ünftanbä'
Pafieudste
WeihuawtS-Gescheicke
„Zum Tourist««!"
Schuhwaren-Niederlage
von S. Spira 28398
8 Klosterstraße 8.
Herren-Stiefeletten von. .fl. 2.20
Damen-„„..„ 2.20
„ Schnürschuhe„..„ 2.50
Kinderschuhe„..„ 1—
aufwärts. Große Auswahl in Lack­
schuhe, Tanzschuh«, Hausschob«, Filz­
schuh« u. Galloschen. Nichtpaffendes
Phöuirfarbe« 27479
jitOt Aufbürsten. Durch bloßes Ueber-
rürsten dieser in kochendem Waffer
zu lösenden Farben werden Swffe
aller Art, wie Seide. Wolle, Baum­
wolle, Rips. Plüsch. Sammt rc. sc.,
unzerrrennt Unit Dtübelbezüge selbst
an dem Polster in überraschender
Schönbeü aufgefrischt. Zu habe» bei
Mao& Weiß in Linz. Graben 42.
10 Herrenstraße 10- 28193
Für Weihnachtsgeschenke!
Hrrren-Winter-Havelocksvon st. 4.—
„ Anzüge„„ 6-
„„ Sosen„„ 2.—
„„ Röcke„„ 4.—
Knaben-Winter-Havelocks„„ 3.50
„„ Anzüge„ „4.50
„ n Host«„„ 1.50
*„ Röcke„ „3.20
Kinder-Costüme2.—
aufwärts. Stur bei M. Löwe» seid,
Linz. 10 Hrrreustraße 10. 28194
Kalender-Blocks
kleine und groß«, find noch vor-
rifthig bei I. Pick. Balterstraße 17.
28171
Trauerhüte von st. 1.80
aufwärts bis ins feinste Genre;
größte Auswahl bei EidenböckS Nachf.,
Modistin. Linz, Promenade Nr. 20
(Ruppe-Haus).— Werden auch
ausgeliehen. 28143
Tafelobst
versendet per Post in Körben 55 Kilo
(inclusive Korb sammt Verpackung)
zu 3 K die Gutsverwaltung
Straußrnegg. Post Gomilsko, Süd-
steiermark. 28146
8. Frümel. Linz
Harenstraße 16, empfiehlt alle Arten
Stickereien, gezeichnete, angefangene„
»nd in fertiger Ausführung. 24974 iGraben 42.
Tanzsaal-Spritzwachs
für jeden Boden, sowie Platin-Holz-
brandapparat für Hand» und Fuß-
betrieb, Oelfarben, Porzellan, Aqua­
rell-. Email- u.technischeKnopffarbeu,
einzeln als auch vollständig ein­
gerichtete Cafsetten bei May& Weiß,
Linz, Graben 42. 27284
Pstrfiche
Aprikosen-Spalier.Romon-, Oliva- u.
Hedelfinger Riesenkirsche, Weichsel,
Pflaumen, Birnen, Aevfel. Kugel-
akazien, Zierbäume und Sträucher
pflanzt man jetzt bestens an und
empfiehlt die Scdopver'sche Baum­
schule. Keplerstraße 27 a. 27270
Vorhänge
werben in schonendster Weise schön
geputzt und gespannt bei Franz
Lang, chem. Waschanstalt in Linz,
Pfarrgasfe 16. 27137
Karoline Sonnleitner
Linz, Hirschgaffe 8, empfiehlt sich zur
Reinigung von Beltfedern. Flaumen
und Rosshaaren (mittels Dampf)
mit sorgfältiger Bedienung zn äußerst
billigen Preisen. 27000
Verschiedener.
Eine Mutter
mit vier kleine» Kindern, wovon
das. jüngste vier Monate alt ist,
bittet edle Menscheu um Hilfe aus
der biüerstenNoth. Adreffe l-d. Expe­
dition d. Bl. 28341
Darlehen
Hypotheken, Cautionen erhältlich.
Keine Bermütlung! Näheres nur
gegen Einsendung von 30 h in
Briefmarken. Christenheit, Berlin,
Graunstraße 43. 27997
Dampfputzerei
Fr. Grnbers Rachs.. Bethlehem»
straße Nr. 38», empfiehlt fich zum
Putzen von Kragea. Manschetten»
Hemden und Kleidern, sowie Bor­
hängen, Ausstattungen in exquisiter,
hocheleganter Ausführung. 26305
100 Kraue»
demjenigen, der einem jüngeren,
verheirateten Geschäftsmann, ge­
lernter Gemischtwarenhändler, sehr
nüchtern, militärsrei, mit hübscher
Handschrift, mit der einfachen Buch­
führung und Corresvondenz voll­
kommen vertraut, cautionssäbig, zu
einer nur dauernden Stellung für
da? Magazin eines Geschäftshauses,
Fabrik oder anderen Unternehmung
verhilft. GebaltSansprüche mäßig
Anträge unter „Verlässlich" Haupt
postlagernd Linz erbeten. 28339
Deutsche Antracitkohle
kür Dauerbrandöfen liefern jedes
Quantum, franco HauS gestellt,
Brüder Jefsl. Hotz- und Kohlen-
geschäst, Linz,” Frachtenbahnbof.
Telephon Nr. 189. 27965
Sessel
für Gasthäuser und Private, neueste
Facon, rund gedreht, per Dutzend
von 12 fl. auswärts, empfiehlt
Georg Lirzer. Linz. Seffelfabrikant,
Marktplatz 17, Part. links. 27755
Weihnachtsgeschenke!
Alle Gattungen Schuhwaren in
solidester Ausführung zu den
billigsten Preisen. Große Auswahl
in Lack-, Leder- «. Filzschuhe»,
Gallojchtn. „Zum Tourrsten",
8 Klosterstraße 8. 28050
Flüssige Bronzetincturcn
in allen Farben, als: Gold, Kupfer,
Silber sc., sind das vorteilhafteste
und vorzüglichste Präparat zum
Vergolden oder Bronzieren aller
denkbaren Gegenstände; der höchste
Wanz und Dauerhaftigkeit ist nur
mit unseren Tincmrea zn erzielen.
Zu haben bei May L Weiß in Linz,
"'“ 27481
Fußboden-Oelfarbe
bester und dauerhaftester Anstrich
für Fußböden, waschbar, schnellstens
trocknend. Nur allein zu haben bei
May& Weiß, Linz, Graben 42.
12203
Kieler Sprotte«
6 Stück 20 d, Kieler Bücklinge,
1 Stück 14 ft, Kieler Flechheringe,
I Stück 20 b, Rheinanken, mari­
nierten u. geräuchetten Aal, Angui-
lotti, Ostsee-, Delicatess-, Bismarck-,
Brat- und Rollheringe, Anchovis,
russische Sardinen empfiehlt Robert
Kobinger, Promenade 21, Ecke der
Herrenstraße. 27225
100 Kronen
werden von einem Manne in voll­
kommen gesicherter Stellung gegen
gute Verzinsung und Rückzahlung
in zwei Raten ä 50 K (am 1. Fe­
bruar u. 1. Mäiz 1901) zu leihen
gesucht. Grfälliae Anträge unter
„100 Kronen 28215" a. d. Expe­
dition d. Bl. erbeten. 38215
Antrag.
Bin Wüwer, 60 Jahre alt, besitze
ein Gasthaus in einer Stadt Ober-
österreichs, habe einen guten Humor.'
hübsches Aeußere, und wäre geneigt.'
mich miteinemgutmüthigenFräulein
oder Witwe, wenn auch vom
Lande, von 38 Jahren aufwärts,
mit etwas Vermögen, zu verehelichen.
Gell. Zuschriften sind nnter „G. H.
1234/28289" an die Exp. d. Bl. bis
15. d. M. erbeten. 28289
Ernster Antrag!
Mann mit 10.000 Kronen Ver­
mögen, von angenebmem Aeußeren.
sucht eineLebensgefährtin mit einigen
tausend Kronen oder in ein gut--
gehendes, solides Gasthaus (Bahn-
restauration bevorzugt) einheiraten
zu können. Anträge unter „Fröh­
liche Weihnachten 1900" bis längüeus
20. December an die Verschleißstelle
der „Tages-Post" in Wels erbeten.
Anonym keine Antwort. 28214
Kind
wird in gute, gewissenhafte Pflege
genommen. Adreffe in der Expe­
dition d. Bl. 28295
i Besseres Kostkind
wird bei anständiger Familie in
gute und gewiffenbafte Pflege ge­
nommen. Urfahr, Pflaster Nr. 55,
1. Stock links. 28345
Znr Einwinterung
ein Meter lange, schöne, harte
Buchenscheiter, per Meter 9 bl
franco ins Haus gestellt liefern
Brüder Jeßl, Holz- und Kohlen-
qeschäst, Linz, Frachtenbahnhos.
Telephon Nr. 199. 22335
Echte
Tiroler Landjäger- Würste von
Andrä Hörtnagl, Innsbruck, ein
Paar 44 b. echt« Kramer, von
Josef Höuigmann sen, Gotschee,
ein Paar 48 d, empfiehlt
Studenten
werden in gute Kost, Pflege und
Aufsicht genommen. Adresse i. d.
Exp, d. Bl. 28267
Studenten oder Kostsräulei«
aus befferen Häusern werden in
sorgsame, ganze Verpflegung gegen
billiges Honorar genommen. Clavier-
benützung. Allstadt 9,2. Stock links.
28301
Leichenbestattungs-Berei«
„zu den heil. Schutzengeln". Da?
Mitglied Herr Mich. Stöger, Urfahr,
., Anberg 16, ist mft Tod abgegangen.
Robert'Der Leichenkostenbetrag wurde sta-
Kobinger, Promenade 21. Ecke der 1 tutengemäß ausbezahlt. Die Vereins
Herrensiraße.
271 56 l ritung, Linz. Herrenstr. 46. 28313
Fräulein
mit 3000 Kronen Ersparnis und
Ausstattung wünscht mft älterem
Herrn, nicht unter 40 Jahre all,
in sicherer Stelle, behufs Ehe in
Correspondenz zu treten. Briese mit
Photograhpie, welche retourniert.
wird, unter „Einsam" postlagernd
Linz erbeten. 28294
Zwei Fräulein
eines blond und eines schwarz, suchen
mft edlen, charaktervollen Herren in
Correspondenz zu treten. Briese
unter „M. P. M. L." postlagernd
Ebelsberg erbeten. 28192
Mädchen
Näherin, brav, sparsam, mit hübscher
Ausstattung wünscht sich zu ver­
ehelichen. Ernstgemeinte Anträge
unter „WeihnachtSglück 10/28333"
an die Exp. d. Bl. erbeten. 28333
Witwe
von hübschem Aeußeren, kinderlos,
mit etwas Vermögen, wünscht fich
mit einem angestellten Herrn, auch
Eisenbahner, rm Alter von 35 bis
45 Jahren, zu verehelichen, Witwer
nicht ausgeschlossen. Briefe erbetenbiS
20. December unter „Zufriedenheit"
hauptpostlagemd Linz. 28338
Witwe
kinderlos, 50 Jahre alt. gutmüthigen
Charakters, wünscht sich mit einem
alten Herrn (Pensionisten), am lieb­
sten auswärts, zu verehelichen. An­
träge bis 18. d. M. unter „Einsam"
postlagernd Urfahr erbeten. 28197
1000fach«s Hoch!
giitti werten Namensfeste dem Fräu­
lein Marie, Kaffeeköchin, „Cafä
Limbergsr", Herrenstraße. 28142
mm
Bitte, setzen Sie fich
mit
I. K. Büchner, Krste Linzer Wafchinenstrickerei, Graben Wr. 32
in Verdmällng zur Erlsngung für jeäennsnn yxffmäer und praktischer Weihnachtsgeschenke, als:
Dameujacke» fL 2.20 bis fl. 5.-.
DameugiletS fl. 1.60 bis fl. 3—
Tamenunterröck« fl. 3.50 bis fl. 7.—.
Damenunterröcke, gewirkt, fl. 1.20 bis 1.70.
Dameuhoseu. gestrickt, fl. 2.80 bis fl. 3.75.
Damenhose», gewirkt, fl. —.80 bis fl. 1.40.
Dameustrümpfr, wollene, fl. —.90 bis fl. 2.-
Dameustrümpfe» baumwollene, fl. —.40 k
fl. 1.60.
Damrngamascheu fl. 1.— bi» fl. 2.—.
Tamenhemdeu, gewirkt, fl. 1.20 bis 1.50.
Dameuieibcheu. gewirkt, fl. —.90 bis fl. 1.20.
Damenhauben. fl. —.80 bis fl. 3.—.
Damen-TheatershawlS fl. —.75 bis fl. 1.20.
Damenhandschuhe, fl. —.30 bis fl. —.90.
Häkeltücher fl. 1.25 bis fl 3.40.
Kinderklcidchen fl. 1.20 bis fl. 4.50.
Kinderjäckchen fl. —.70 bis fl., 1.50.
Kinderhäudche», fl. —.45 bis fl. 2.
Kinderstrümpfe, je nach Größe, aus Gobelin-
wolle, fl.— 45 bis fl. 1.40.
Kiudergamaicheu fl. —.55 bis fl. 1.30.
Siuzer WirtschastSblouse, Stephanie» fl. 4.25 bi» fl. 5.—.
Spanisch Leibchen fl. 2.20 bis fl. 3.—.
Wiuter-Pelzhemdeu und -Hosen für Herren »nd Dame» mit
»«ausziehbarer Naht, in großer Auswahl, Hosen fl. —.80
bis ff. 1.40, Hemde» fl. 1.25 bis fl. 1.50.
Knabenwesten fL 2.50 bis fl. 3.50.
Herrenwelten fl. 4.90 bis fl. 9.—.
Herrenbosrn, gestrickt, fl. 3.50 bis fl. 5.50.
Herrenhosen, gewirkt, fl. —.65 bis fl. 1.30.
Herrensockr». baumwollene, fl. —.35
fl. -.75.
Herrensocken, wollene, fl. —.75 bis fl. 1.20.
Herrenhemden fl. —.75 bi» fl. 3.50.
Herrenleibchen fl. —.85 bis fl. 1.20.
Herrrnhandschnhe fl. —.35 bis 1.50.
Jagdstutzeu fl. 1.10 bis fl. 2.50.
bis
Radfahrerhemde« fl. 1.10 bis fl. 4.50.
Radfahrerhoie» fl. 3.50 vis fl. 7.50.
Radfahrerjacken und Sweaters fl. 1.25 bis
fl. 6.-.
Radfahrcrstrümpfe fl. —.75 bis fl. 3.—.
Schafwolle, per 10 Deka fl. —.40 bis fl. —.75.
Normal- u. Seidenwolle fl. —.65. —.75. —.80.
Schafwoll-, Banmwoll- und Häkel­
garne
in anerkannt besten Qualftäten.
WesteHrrrrgerr rracH auswärts werden promptest effectuiert.
Preisliste gratis »nd franco.
Fnr gute Ware und reelle Preise Garautir. --------
Mnnoneen-Ännahme für alle Leitungen
Zn de» gleiche» Orrgmal-Preism, wie in den Expeditionen der Zeitungen selbst werden Inserate in unterzeichneter Annoneen-Expedition entgegengenommen. Bei größeren
ZnfirÜontÄuftrLgen Gewährung höchster Rabattsätze. Kosten-Anschlägt Beläge re. kostenfrei.— Originelle Entwürse für Annoncen werden bereitwilligst geliefert.
i^smoncem-Sxpeditionl&iiiclols mxosse
I., Seilerstätte 2$ WIEN Sfr I., Seilerstätte 2
TTT> Lnh de» große» Publimm, da« vielfach Gelegenheit hat, sog. „«hiftd^ i typographische »orftattung wird kokenfrei übernommen, und auf Wurffch
(wie Personal- und Stellengesuche, Kauf» und VerkausSgejuche s werde» die für jeden Zweck geeignetsten Blätter io Vorschlag gebracht.
U. s. w.. ferner Verlobungs». VermählungS» und Todekanzeigm und Danksagungen) zu— Ein weiterer Vortheil erwächst de» Auftraggebern von Annoncen, in dessen
peröffentüchen. bietet obig« Annonren-Erseditiou btfanbtrt N-rthrile: die Anzeigen jL der jtou «richt grnauut fein soll, dadurch, das» di- Annoncen- Expedition
"^ werde,« rinor Stelle aufgegeben und bezahlt, gleichviel weiche Anzahl von Zeitungen 1 als Annahmestelle für die einlaufenden Offerten dient wsd von dieser ewen Stelle
-tu Betracht kouuut.— Die geschickte Abfassung der Auvonem und deren ans die Znstndung der eingelausenen Offerten unter strengster Discretion erfolgt.


[ 2023-06-29 10:38:10.935 - 19001208 - Seite 15 ]
Sk 281
Lirrz, Samstag
Tages-Post.
8. December 1906
Seite 1L
Praktische
»
4006 3 1
Weiliimdits-* bmlirs-fedieiike
Grösste Auswahl.
Grösste Auswahl.
Für Herren:
Schlalröcke vm fl. L— aufwärts
Havelock„, 5.-„
Bister w „12.-„
Anzöge,,„„ 10.-„
Wmterrficke„ „10—„
Lodensacco„„ 4—„•-
Eislanfsacco„„ 6.—„
Gamaschen„„ L50
Für Knaben:
Sdüafröcke von fl. 5.— aufwärts
Havelock„„ 3,—„
Stefi-Anaüg»-„„ 2.—
Paletot. ...„ 3.— ..
Eislanfsacco •„ 5—„
Schnl-Änrttga„„ 3.—-„
Gamsschell„„ L—
Einsehe Hosen„ L— ,/
Solide Ware. Billigste Preise.|
Solide Ware. Billigste Preise.
Herren- und Knabenkleider-Oesehäft
J. Dobretsberger, Linz, Landstrasse 35.
Visitkarten„
Glücktuuiiscftkartcn
etc. liefert schnell und zu billigen Preisen
geschmackvoll ausgestattet
Bucbdruckmi 3. Wimmer e
* £lllZ*
Promenade Rr. 23k
9
• •••
•••
^ijiiiumiuiiiiiiiiiiiiiimiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiuiiiiiiiiiiiiiiiiniiiuiuiiiiiiiniimiiiiiiiiiiiiniiiiiiniiiuiiiiiiiiiiininuimiiiuiiiiiuimiii^
s
s
i
SchSuKks WkiWachlsseslhellK.
Durch die k. u. k. Hofbuchhandlung UikW! RH ist zu beziehen:
t ,-v slffl ü VskKsausgabe
in 4 fanden.
Herausgegeben von Dr. M. M. Rabenlechner.
Mit einem Geleitworte von Peter Rosegger.>
Eleg. geb. in 4 Bände« M
Inhalt:
20.—. Auch in 35 Lfg. L «0 Pfg. zu beziehe«.-
Ahasver in Rom.— Ter König von Sion.— Homunkulus.— W
Amor und Psyche.— Germauenzug.— Danwn und Robespierre^
3 BenuS im Wl.— Sinnen und Minnen.— Blätter im Winde.— Ajpasia. D
D Peter Rosegger sagt in seinem Geleitwort:.,, ;"/; 4004 21 s
3 Seiner ist kundiger in Lieberlust und Seelenleid, keiner bekennt so glühend, das mensch. 3
3 liche Schöne, so feierlich das gSttliche Gute, alb Robert Hmnclling, der einsame Sänger, es 3
~ gethan hat. lind wie er einerseits dem tiescn Herzcnsweben und der hohen Weltanschauung 3
3 des deutschen Balles Ausdruck und Glanz verliehen hat, so hat er andefseits unser nationales =3
= Ringe», unsere vollliche Entwicklung mit seinem begeisterten und begeisternden Saitenspiel be- 3
S gleitet, aber auch nicht vergessen zu mahnen, zu wärnin und n,it scharsem Spotte zu strafen 3
dort, wo er sein Germanenvolk aus Abwege» sah.' •>=
I Kkrj-Mfl-att ». Druckern A-8. («sm. A AKichter) MAmaktrz. 8
VlNlNIliliMIMMIMNIIIMIIIIilMMIIMIIMNMMIIIIIIMIilliMMMMMMMMMIIMMmNMIIIIIIIIIMMMMlNIIZ
im concessionierten BerkehrSburean
des HanS Ritterstei», Urfahr-
Linz, Rudolfplatz 2 (Retourmarke).
FamilienhauS, herrschaftlich,
Garten, Beranda, Stallung, Linz,
25.000 fl.
Gutgehendes Gasthaus inLinz,
Passagierzimmer, ^:eiS 27.000 fl.,
Anzahlung 3000 fl.
ZinShauS mit sehr guter, im
besten Betriebe stehender Seifen­
siederei, nebst einem Kaffeehause
und Oekonomie, Preis 14 000 fl.
Großer, schöner Meierhos.
96 Joch arrondiert, eine Stunde
vonLiu;, Preis mitBeilasS 23,000 fl.
Anzahlung 6000 fl.
Wasserkraft, constant,12pferdig,
neue Wäfferwehre, großes Wohn­
haus, Stallungen, Scheuer,' alles
mit Cementplatten gedeckt, ein Joch
Garten, eine Stunde von Linz,
Preis 3000 fl,, Anzahlung 1000 fl.
Gasthaus. 24 Joch, Markt,
Westbahnstation, Preis 14.500 fl,
Prachtvilla, mit 1800 Quadrat-
klafter Garten. Linz, 17LOO fl..
Kleine, schöne Sölde, ganz heij
Linz, einträgliche Milchmekerei, neu
gebaut, 4'/. Joch groß, 1 Pferd,
7 Kühe und, 10 Schwemm Preis
11.600 fl.
Bahnrestauralion. einstöckig,
Falzziegeldachung, Gast- u. Eftra-
zimmer, Eiskeller, Wohnungen,
^Kegelbahn, Gast-, Obst- u. GeMüse-
' garten« Stallungen, Preis 15.500 fL,
Anzablung 4000 fl,.
ZinShaaS, Linz. Preis 11.506 fl.,
ZinsertkägniS 1200 fl.
Landgut arrondiert. 53 Joch,
stockhoch,- komfortables Hemenhäus,
7 schöne, hohe Zimmer, ein« Stunde
von Urfahr entfernt. Das Gut-ist
unbelastet, Preis 251000 fl., eventuell
Tausch gegen Zinshaus Linz,-Wels rc,
Bäckerhaus mit >/, Joch Obst--
gartnr, Umgebung von Linz, .Preis
7500 fl. mit Pferden, Kühen,
Schweinen x. r Anzahlung 3000 sl.
FamilirnhauS mit300Quadrat-
klafter großem Garten, Linz (Neu­
stadt),-Preis 18,000 fl. fix.-''
KrämcrhauS, vorzügliches Ge­
schäft,- großer- Markt, 6000 fl.-
Wohnhaus, neu gebaut, Hoch­
parterre, größerer Garten, 15 Geh-
2§1E^^ **■ JMensfeiSbdeii 11. und. Mittwoch den-13. d. O,
Gutes Landgasthans, einstöckig, »b 9TJhr; vormittags, werden im Frachtenmagazine
Ziegeldach, Nskeller, Kegelbahn, h. k. 8t»»tshehL au Bahnhöfe Linz folgende
Günstiger?
4003 1 1
Das Haus Nr. 45a Obere Donauläude zu
Linz, für Fabrikszwecke sehr geeignet, sehr passend
sür Schlosterei, Spenglerei und sonstige 'in dieses
Fach einschlagende Branchen, ist zu den günstigst«
Bedingungssn. sofort zu verkaufen.,
Anzafmgen. bei Herrn Kr. Max Mayr,
Hof- uyd Gerichtsadvocat, Linz, Landstraße 15a*
m
r m
• tf S i•••
Io!
Kundmachung.
Photographische Apparate
zu allen Preisen.
Grosser PraoUtkatolog ü 60 kr. (Betrag wird
bei Ankäufen rückvergütet.) 3997 4 1
Soeben erschienene neue Preisliste gratis.
R. Leclmer (Willi. Müller)
k. u. k. Hofmanufactur für Photographie. (Kunst.
tischlerei.) WIEN, GfäbCIl 31. (Congtr.-IVerkst.)
Adolf I. Titze^s
TLcrisevknffee-Znfgtz
allen Hausfrauen bestens empfohlen.
vis billigsten und
schönsten Kalender für
das Jahr lOOl.
I:”
• Der
Wiener Bote.
Illustrierter Kalender für Stadt- und Landleut«.
Gegründet vom Berleger und Karl Elmar. Zweiuuddreißigster Jahr­
gang 1801.
Mit 117 Illustrationen.
Preis jetzt nur 35 tr.— 70 h (franco perPost 80 b).
siiw-jomaitt aragssjastsisst
Der Jahres-Bote.
Reich illustrierter BoUskalendcr für Lcfterreich-Uugarn für das
Jchr 1901 mit vielen Illustrationen.
Zehnt« Jahrgang. E s i
Prei^ nur 17'/, kr.- 35 h (franco per Post 48 A).
Beide Kalender enthafte« auch:
Die kritischen Tage des Jah«s isoi (von Md-.
Zuhaben in Me« Buchhandlungen, bei allm barchtigten
Kalender-Berfchleiffern und von der
Verlagsbuchhandlung R. v. Waldheim,-
Wie», VTLH, Seidengaffe 9, und 1., Schnlerstraße 16.
WM- Achtung !!!
Bas staatlich geprüfte und-
begutachtete «3 30 2fr
Röttör’sche
10 Joch besten Grundes, «500 fl.,
halbe Anzahlung.
Zweistöckiges ZinShchts, Hof,
Garten, Centrum von Linz, 18:700 fl.
Hotel ersten Ranges, 50 bei etz-
bare Zimmer. 62.000 fl,, An­
zahlung 1 S .000 fl\ v, .;-.
Kunst- und Walzmiihke. Tflge.
j l!/, Joch Grund, gegetMev-'-dem
Bahnhöfe eines' beüüt^ftst»/ s«
! wohlhabenden Markte?, T
114.600 fl’
- HerrschastSgMmügrotzew,statt­
lichem Schlosse, bedeutender Leko-
nomie,. nächst einer verkehrsreichen,
oberüsterreichischeu Stadt, Pteis
105.000 fl.
Haus Rittersfti«, Urfahr-Linz,
Rudoliplatz 2. (Retourmarke). vrxm
Haarwasser
'- (München)*
empfehlen L 35 kr. und OOkr.
vonHaselmayrs Erben, Droperie, Linz.
Strubeoker &Hollnber’s
■Nachfolger, Broguerie in Wien,
Lugeck Nr. 3.
Gegenstände veräussert und gegen gleich bare Bezahlung
an den Meistbietenden hintangegeben, und zwar:
Schmier-. Harz- und Fttssbodenöl, Xarmorplatten,
Nähmaschine, Essig, Bilder, Biieher, Eisen, Baam-
woll-, Thon-, Kurz- und Hnizwnre, Wäsehe und
Vergehiedene Fundgegenstände..„(_ •,
.am-7« December 1990.
fxi-s-t 1: i -tK. k. Bahnamt Linz.'
3723 Feinste Harzer '-2
Kanarien-Sänger!
Hohl- und Bogenroller, ver­
sendet gegen Nachnahme von 8 bis
20 Mark, acäit Tage “Probezeit.
Umtausch frei, Prospect gratis.
W. Heering, St. Andreasberg (Harz), 427.
Innigstgefühlten Dank
Herrn Dr. QeislDöck
für das schnelle Erscheinen, am Krankenbette meiner
Frau, für die liebevolle, unentgeltliche Behandlung und
für die liebevolle Theilnahme dessen Frau..,-/
Linz, am 7. December 1900.
Matthäus u. Mariä sirawinklar, Husneisiir
4C0i 11- Budigierstrasse 8 a.
Im Berlage der k. u. k. Hof-Buch- und Mustkaliea» Handlung
Biueenz Fink iu Linz ist soeben erschienen:
In GllßkmW
Öberösterreichischer Amtskaleudex
Msknnfts- mck GeschaflshaMiuh-
für das 3«^ 190 t.
> Rach aulhentifchen amtlichen Quellen bearbeftet,
Durch Neuaufnahmen wesentlich vermehrt und bis  T. Foblicum
höflichst anzuzeigen, dass er das.
= Milchgeschäft ==
von Heim Josef Loibetsoder, WoMrasso Nr. 26
| übernommen hat
j uud bestrebt sein wird, zu jeder Tageszeit durch Verab- f
jreichung von stets fiischer Milch und Obers die ge­
lehrten Kunden, zufrieden zu stellen,
Hochachtoflgsröll
Engelbert Rohrauer
' 4-:ap,
3995 11
Atta Ohren werd«, dn SnueS angenommen, Beparaturam aut jta*
•orgflUHffst* gut und billig mugtfllhrL— &ür jede neu gekauft*
Uke, eoutie fü* imle Reparatur 1 Jahr Garantie
000000000
G
- Ulrrmaclxej*
/ranz ^latzer
Lins, Promenade Hr ^4
(MNa UntiiiTi PasttrUitai)
empStidt Min gut sortiert«« U|i KOldanar and liHrrm
Taschenuhren K-.
Tom k. k« ppnri«^ngwiinta geprobt.
"Wiener Pendeluhren,
• f ««■■ -.-• Ad sha Sorten>
Wecker» nnd Wanduhren
uttUr Znsicbenmt dar «oirdest*» und tiilhptan I


[ 2023-06-29 10:38:10.935 - 19001208 - Seite 16 ]
Seite 16
„i^cuioer i9uu
281'
Sensationeller*
Otmm Vortheile btotet dl« bedeutende Pfetareducüon melnM Warenlager», za Featge schenken besonder» geeignet.
v "• 'SI<«de>SaeAnzur
früher ». W. fl. 1» jetzt ö. W. fl. 8.
Lo«len-Anziijj
bttUer S. W. fl. IS jetzt ö. W, fl. 13.
Kamragfarn-Anzug:
fr alter S W. fl. 18 jetzt ö. W. fl. 14.
Cheviot-An/ng
früher S. W. fl. IS jetzt ö. W. fl. 13.
Wiertemroelc, warm gefüttert
früher ö. W, fl,: 16. jetzt ö. W. fl. 13.
5I»de-TJlster
früher &. Vf. fl. IS jetzt ö. W. fl. 18.
Havelock
früher 0. W. fl. 8 jetzt 5. W. fl. 6.
Doubl e-ScUl afrock
frflher ö. W. fl. 10 jetzt ö. W. fl. 6.
Strapaz-Hoae
früher S. W. fl. 5 jetzt ö. W. fl. 3,
Kamm yarn-Hoge■
früher S. W. fl. 10 jetzt ö. W. fl. 6.50.
Kuaben-Schulameuj:
früher ö. W. fl. 8 jetzt ö. W. fl. 5.
Knaben-Lodenrook, warm gefüttert
früher S. VV. fl. 7 jetzt ö. W; fl. 4.50,
Kinder-Pafeto t
früher ö. W. fl. 8 jetzt ö. W. fl. 5,
Kn nben-Have 1 oclc
früher ö.* W. fl. 6 jetzt ö. W. fl. 3. 50,
Knaben-I Ioso
früher ö. W. J. 3 jetzt ö. W. fl. 1.50.
Beizende Kinder-Costüme
früher 6. W. fl. 5.50 jetzt ö. W. fl. 3.
Sin« nie wiederkehrende Gelegenheit biete« sieh bebn Einkauf von Oesohenken für Angehörige, Bedienstete and wohlthätige Zwecke und kein anderes
Beschenk Ist so willkommen als Winterkleider. Vergleichen Sie alle Angebote in Bezug ans Auswahl, Qualität nnd Preise, dann kaufen Sie bestimmt im
Ersten Wiener Herren- und KnabenMeider-Etablissement „zum Matrosen“
SctLxnid-tliorstrsuss© V T jTTV Z Scl^micä-tib-orstrsiss© 7.
Ber illustrierte Preiskatalog, SCnsterprohen, sowie Answahlsendnngen werden ans Verlangen zugesandt and nicht Pi
Bestellungen genügt die Binsendnng eines kinsterrookes, bei Lindem die Angabe dos
zugesandt und nicht Passendes anstandslos umgetauscht, bei
Alters.
4003 l
Teppiche
Vorhänge
das Paar
Garnituren
bi
Bettdecken
za 40, 50, 60, 64, 80, 90
Heller und höher per Meter.
in weiss .and cröme von 40
Hella* per Meter nnd farbig
das Paar von 3 Kronen aufwärts.
zwei Bettdecken und eine
Tischdecke von 5 Krona»
bis 30 Kronen.
in Halbwolle und Flanell
zu jedem Preis
empfiehlt in. grosser Auswahl und billigster
Bedienung 400551
HL Kästner
Linz, Franz Josefplatz 2
näohst der Brücke.
X
Kleiderhaus
S. BENESCH, Landstrasse Nr. 29
neben der IJrsulinenkirohe
für:
.. fl. 3.95
SA0 *S
•» eö
•., 8.—
-- M 7.—
co
3985 1 1
Herrenhavelook
Sameeihaar....
Boden, wasserdicht
Stoflauzag ....
dto. ....
Schuhe.
Herrenstiefelettea... .fl. 2.— w 2 g
dto... ., 2.50 ■*= J5
Salbleder... 4»— as 'S
Damen- <*>$
Stiefeletten .L 3.50 ^5
Par ser.. ... ... ...» 1.80*
Sindersohuhe.■, 1.— aufwärts.
Verkaufslocal Parterre und I. Stock.
ciiiiiiiiiiiiniiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiüiiiiüiiiiiiiiiiiiiiniiiHiiniK
^ Zn verpachten=
wegen Zurückziehung vom Geschäfte neuerbautes
Hof ei I. Ranges
in grösser Stadt Untersteiermarks, in allernächster Nähe
des Bahnhofes. Zur Uebernahme, welche schon am
1. Jänner erfolgen kann, sind 17—20.000 fl. (— 40.000 K)
wegen Ablösung erforderlich. 3990 1 1
Nähere Mittheilungen auf Anfragen sub „W. A.
980“ befördert Rudolf Mosse, Wien, I-, Seilerstätte 2.
^nnmiiiniiunimmiiimnininmiiminiiinniiimiiin’'
Bitte herauszuschneiden!
UHREN
3994 L i au jedermann
sowie Pretiosen in Gold und Silber
versendet gegen Monatsraten von
2 S. auiwärrS XnStdwlg Mondl,
Uf'TtnslAermfifteT.Wlen, ZXU./2»
Sta&rftYftfc 91. L-r.eiSlMe. über,
alldin gratis und iranco.
ReeHi'te Bedienung wird zugesichert.
sr 2QO Kronen
Vorschuss zum Reisen erhalten besonders befähigte Herren
am bände entweder als Platz Vertreter oder als Agenten.
Ebenso eine recht einträgliche Beschäftigung findet ein jeder,
der sieh der geschäftlichen Thätigkeit auch während seiner
freien Beit ausser seiner Beschäftigung widmen will.
Namentlich sind diejenigen Herren willkommen, die bereits
als Vertreter oder ’Agenten, in welcher Branche immer, thätig
waren. Offerte an 3998 1 l
Wilhelm Maun, Prag 1572-11.
Pariser Diamanten-Imitationen und Perlen
;V wmm in echt Gold- und Silberfassung mmmmm
‘mit prachtvollem, dauerndem Feuer.% Juweliermässige Fassung.
j „Sur Brillanten-Königin i
[
Bester Ersatz
für echte.
kostbare Juwelen.
\
Wien, L, Eämtnerstrasse Nr. 51, vis-a-vis der k. k. lotoper
und. I., Adlergaase Nr. 3.
:
Für Weihnächte- r
geschenke bestens F
zu empfehlen. a
Nr. 130.
•1
Nr. 127.
14 Karat Gold-Damen-Brosche
manten besetzt, moderne Fassung fl. 10.50.
14 Karat Gold-Damen-Ringe vL/sLr.
Diamanten, geschmackvolle Fajon fl. 12.—
) 14 Karat Gold-Ohrgehänge, rlÄ«
} mit kleinen Obersteinchen, beliebteste Gattung, Grösse I
|, fl. 10.50, Grösse H fl. 12.50, Grösse HI fl. 16.—.
Nr. 130.
Nr. 136.
' Nr. 145.:
14 Karat Gold-Damen-Brosche, |£ r;
Türkis oder Smaragd, umgeben von kleinen imitierten
Diamanten fl. 15.—
14 Karat Gold-Rosetten-Ringe L h££.
Rubin, Saphir, Opal, Smaragd oder Türkis, umgeben
T von kleinen imitierten Brillanten fl. 12.—.
14 Karat Gold-Boutons, fa“ n 'fK,
Rubin oder Smaragd als Mittelsteine, umgeben von
kleinen Pariser Diamanten, Grösse" I fl. 12.50,
Grösse H fl. 15.—, Grösse III fl. 18.—.
Nr. 151.
Nr. 156.
’ Nr. 159.’
Französische Brosche- Silberfassung,
Halbmond, Schleife und längliche oder runde Fajons
mit kleinen, imitierten Diamanten, dicht ausgefasst,
fl. 6.50, grössere fl. 10.—.,
Herren-Ringe 14 Karat Gold, f d 4Su%
einem Brillanten; oder Allianzfaxon zwei Brillanten, in
der Mitte Saphir oder Smaragd, fl. 16.—, hoehsolide,
massive Goldarbeit.
Damen-Ohrgehänge gotS'iSSÄ*: 5 -;
fl. 6.50, fl. 8.—, Rosettenfajon fl. 6.50, fl. 8.—, fl. 10.—,
mit farbigem -Mittelstein.
Nr. 163.
Nr. 160.
Nr. 171.
14 Karat Gold-Armbänder, S^e%o n
mit imitierten Brillanten, Saphir und Rubinen fl/28—.
Dieselben in Silber, fein vergoldet fl. 13.—.
Französisches Perlen-Collier,
Perlen mit kleinen Brillant-Zwischenspangen in Neu­
silberfassung, 4 Reihen fl. 5.—, 6 Reihen fl. 7.—,
i 8 Reihen fl. 9.—, 10 Reihen fl. 12—. Dieselben mit
feinsten Silberspangen, hochfeinen, französischen Perlen
fl. 15.—, 18.—, 22—, 26.—.
14 Karat Gold-Boutons SscSÄÄnd
kleinen, imitierten Brillanten als Obersteinchen. Grösse I
fl/9.50, Grösse II fl. 12.—, Grösse HI fl. 15—,
'Grosse IV fl. 20.—.
Nr. 176.
Nr. 183.
Nr. 187.
Heiren-Cmatten-NadeltÄÄS
in 14 Karat Goldfassung fl. 7.50. Dieselbe in SilbÄr-
iaening fein vergoldet fl. 4.—-
Damen-Lorgnon- und Uhrketten, E-t
Vergoldung' garantierte Haltbarkeit des Goldglanzes
jL öl“«
Goldplatierte Herren-Uhrketten
barkeit des Goldglanzes, Panzer- oder Gliederfayon, beste
. Strapazierkette, einfache fl. 4.—> Doppelkette fl. 6.—.
Nr. 20«.
Nr. 2t0,
nt”
Herren-Cravatten-Nadeln, frS*®
fassnng, Rubin, Saphir, Opal oder Smaragd als Mittel­
stem, fl. 8.50, umgeben von kleinen Diamanten.
Französische Damen- Lorgnonketten,
echt vergoldet oder schwarz Stahl mit Pariser Diamanten­
steinen besetzt, neueste Mode, fl. 10.50.--
J«der Schmuckgegenstsnd wird in eleganten Etuis franco expediert. Versandt erfolgt gegen Postnachnahme und wird um genaueste Angabe, der Adresse und Postetatiouereucht. Jeder
1> Gegenstand wird auf Verlangen bereitwilligst umgetauscht.
Erst® Niederlage für Pariser Diamanten-Imitation „Zur BrilläntGIl-KÖnig’iH 44 Wien, >, Kärntnerstrasse 51, vi*-i-ris der k. k. Hofoper, und I-, Adlergasse 3.

