
[ 2023-06-29 10:47:25.063 - 19000811 - Seite 1 ]
Mit Pokversendnng tat
Inlande:
Monatlich.
MerteliSbrig
Halbjährig.
K
1.80
5.40
10.80
21.60
DkMgprrjse:
'.Kür Sin, und Uriahr:
Monatlich. L ILO
,l8ierteljähssg„ 3.60
Halbjährig., 7L0
Ganzjährig.„ 14,40
Zustellung in dar Haus
per Monat 20 tu
Einzeln« Nummer 10 h.
r-igab«. mit «riönahmk der 8mm- und Feiertag«. tSaNch
ma Hör abends. Schluss der Inseraten-Uebernahme
für denselben Tag 18 Uhr mittagk.
»e Auuaneeu-Expeditieue» übernehmen Inserate für
die.Taaer-Dost-.
Sir Origtnal-Aeugnisse, welche verschlossene» rhts-rebrles-»
. beigeschlossen werden, wird leine Haftung überaomme».
Reraüitn md AdmimSnüi»:
Linz, Promenade 23. s, ..
Telephon-Nnnnner 248.
Eigene verschletßfteNe«
Urfahr, Hauptftr-b- 24; Wels. «S«rrsftm»r ft..
Berfchleiss stellen: x
»ahnhof: ZeitnngSderschleih, Blumauerstrasse 57, Tom-,
aast« l«, Tonaulande (obere) 55, Donanlände (untere) lr,i
Siienbanvslraste 45, Elisabethstrabe 8, Fabriksstraft« 11,!
Figalvstraste LS, «raben 11. Sarratzstraste 24, Herrn,,
strafte 41, Hosaaste 4, Snmboldtstrafte 1, Kapuziner»
strafte 43, Krvlerftrafte 33», Klammstrafte 14, Land­
strafte 24, L»abstrafte 70, Leistnagaste 10, Leichsstrafte 18,
Leichsstrafte 45, RömerstraftelS, EchMerstrafte 34,6totftem-
bergstrafte 47, Etifterstrafte 22, B-NSs-ststrafte 13, Volks-
gartenstrafte 24, Waldegg 110.
wannseript« werden nicht zurückgesandt, anonym« Mit«
theilungen nicht berücksichtigt.!
JfS 18S.
i Gesterreich-Unzarn und Italien.
s, Wie«, 8. August.
chh Es ist nicht mehr als selbstverständlich, dass anlässlich
veS Thronwechsels in Italien wieder die Frage aufgeworfen
, wird, ob das bundesfreundliche Verhältnis des Königreiches
zn den beide» mitteleuropäischen Kaisermächten auch weiterhin
aufrechterhalten oder ob es eine Abkühlung erfahren wird.
König Humbert war ein treuer und zuverlässiger Bundesgenosse,
ein überzeugter Fremd des Dreibundes, und alle Verlockungen,
die an ihn herangetreten find und auf eine andere Gruppierung
der Weltmächte hingearbeitet haben, fanden bei ihm taube Ohren,
Wie wird sich die Sache nun unter dem neuen Herrn verhalten?
Wird König Victor Emanuel HI. gleich seinem Vater das alte
BundeSverhältnis weiterpflegen? Und wie wird er sich ins­
besondere zu Oesterreich-Ungarn stellen? Denn die Beziehungen,
di« Italien zu Deutschland und zu Oesterreich-Ungarn hat, sind
nicht ganz die gleichen. Ein Interessengegensatz zu oder gar
ein Jnterefsenconflict mit Deutschland ist so gut wie aus­
geschlossen, es gibt fast keine politischen ReibungSflächen zwischen
de» beide» Staaten. Anders liegen die Dinge zwischen Italien
und Oesterreich-Ungarn. Die alten Interessengegensätze, die durch
dm österreichischm Besitz aus italienischem Boden bedingt waren,
find auf dm Schlachtfeldern des Jahres 1866 freilich endgiltig
begraben wordm und in Oesterreich denkt kein Mensch auch nur
im Traume daran, in dieser Beziehung Wiedereroberungen zu
machen. Man hat sich mit dem Bestände des nmen König­
reiches Italien vollständig abgefunden, aber wie es sich schon
aus dem Verhältnisse der Nachbarschaft an der Adria ergibt,
find mit dem Entstehen des neum Königreiches gewisse neue
Interessengegensätze entstandm, die eines Tages unangenehme
und deutliche Formen annehmen könnten. Es ist schon öfter
davon die Rede gewesen, dass Italien daran denke, sich in den
Häfm der albanefischen Küste festzusetzen und damit die Ober­
herrschaft über die Adria ganz in seine Macht zn bekommm;
man weiß, dass gewisse awanefssche Comites in Rom und
anderswo existierm und dass der Schwiegervater des jetzigen
Königs, der unruhige Beherrscher der Schwarzen Berge, der­
artige Pläne zu fördern bestrebt ist, weil fie ihm durchaus zu
seinen Idem über eine Erweiterung Montenegros aus Kosten
deS albanefischen Gebietes der Türkei in den Kram passen. Es
ist ferner bekannt, dass es in Italien Strömungen gibt, die eine
- ^Äugliedcrmig Welschtirols und Triests an das Königreich be­
zwecken. Unter König Humberts loyaler Regierung haben diese
Strömungen keine Förderung erfahren, und dm abenteuerlichen
Plänen bezüglich Albaniens war durch das Bundesverhältnis
zu Oesterreich-Ungarn ein natürlicher Damm vorgeschoben wordm.
Wie werdm sich aber, so fragt man sich, die Dinge unter dem
neum König gestatten?
. Eine feste Antwort auf Jahre hinaus ist auf diese Frage
überhaupt nicht zu geben, wie ja schließlich auch bei dm Dingen
. der Weltpolitik, sowie bei den kleinen Dingen im menschlichen
Leben nichts von ewiger Dauer ist. Aber so weit cs die nächste
Zukunft, d. h. die nächsten Jahre betrifft, ist man in gut untcr-
richtetm Kreisen überzeugt, dass sich an dem Verhältnis Italiens
Heldenfrelen.
v, Roman von B. Riedel-Ahreuft.
!;• (13. Fortsetzung.)
;,■' AuS Herrn von Birkms Augen loderte eine düstert
. Flamme— fein flackernder Blick suchte tief bis auf den Grund
ihrer Seele zu dringen,— Leah wandte sich ab— die Gegen­
wart versank; ein kurzes, weltvergessenes Hiuabtauchen in das
Geheimnis seligm Entzückens; secundmlang war es ihr, als
schwebe fie über einem Lichtgefilde, dann trat die Wirklichkest
in ihre Rechte, der herbe Zug mädchenhaften Stolzes wurde
wieder auf ihrem Antlitze sichtbar, und mit einer Stimme,
aus der sie jedes wärmere Einklingm auszuscheiden bemüht
war, erwiderte fie:
.Es gibt Menschen, die ein Anrecht aus Ihr Lebm
hasten, Herr von Birken, und fordem dürfm, dass Sie sich
schonen: Ihre Frau, Elvira, Ihre Mutter/
„Sie haben Recht; ich aber befinde mich in jmer
Stimmung, wo der Sterbliche im Kampfe mit den Natur-
S talten den Sieg davon zu tragm pflegt. Ihre Geister
rudern dm Unselige» zurück, er ist verurtheilt, weiter z»
Mm und weiter zu ringen! Lebm Sie wohl, Leah, auf Wieder-
AHrn hier oder in einer anderen Welt!*
Er eilte den Dünmwall hiab, warf sich ins Wasser und
»theilte bald mit kräftigen Armen die schäumend ihn umsprudeln-
/ den Fluten.■ t,,
Wie versteinert sah Leah dem Berschwindmden nach: eine
Zeitlang konnte fie »och dm Bewegungen folgen, dann hatte»
- die tanzmdm Wellm ihr seinm Anblick entzogen; war er schon
zur Tiefe hinabgerissen? Einm Herzschlag lang war es ihr,
als müsse fie ihm nachfolgm in das tobmde, brcmsmde Meer,
dann verlor das fiebcmde Gehim sich in vagen Vorstellungen
der Scham, der Empörung gegm sich selbst und dem Wunsche,
dort in dm brodelnden Flutm zu versinke», um me mehr das
' Licht der Sonne zu sehen.
War das, was fie in seinen Blicken gelesen, nicht der
verrätherische Funke einer -verborgenen Leidenschaft, und er,
- hatte er durch ihre zur Schau getragme Angst um ihn nicht
' aus Erwiderung schließen müssen? Wenn doch ein Blitzstrahl
sie treffen und vernichtm möchte, dann wären diese demuthigen-
■ den Minuten, die fie vor ihm und vor sich selbst emiedrigten,
ausgelöscht.
Nein, nein, er konnte nichts errathen haben, >md besaß
- >ste denn überhaupt ein Gcheimnis, bestanden ihre Gefühle für
' ihn nicht lediglich in Freundschaft und Sympathie? Nein, er
wusste nichts. Aber die Scham und der empörte, verletzte
Linz, Samstag den 11. August 1900.
zum Dreibunde nichts ändern wird. Man hat zwar öfter be­
hauptet, dass Kronprinz Victor Emanuel zwar ein großer
Freund des Deutschen Reiches, aber keineswegs ein großer
Freund des Dreibundes sei. Aber es gibt keine beglaubigte
Aeußerung oder Handlung deS Kronprinzen und nunmehrigm
Königs, welche diese Behauptung beweism würde. Aber selbst
wenn sie richtig wäre, dürste mau daraus keine Schlüsse von
Betting ziehen. Kronprinzen sind immer oppositionell, um später,
wenn sie selbst die Bürde der Krone tragen und die Last der
Regierung auf sich genommen habm, zu der Ueberzeugung zu
kommen, dass die Politik der Borsahrm doch die richtige ge­
wesen ist. Thatsächlich ist das Verhältnis Italiens znm Drei­
bünde für das Königreich und dessen Stellung in der Welt-
politik günstig und günstiger als seoe andere Allianz oder jede
andere Constellation der Mächte. Die politischm Lastm— von
Opfem kann gar keine Rede sein —, welche der Dreibund
Jtalim auferlegt, sind fast gleich null und werden von den
Vortheilen bei weitem überwogen. König Humbert ist nicht um­
sonst durch 17 Jahre seiner Regierung fest und trm denselben
Schritt mit den beiden Kaisermächten gegangen, sondem er hat
eingesehen, dass der Dreibund die beste Bürgschaft für die
Stellung des Königreiches bei dm Händeln der Weltpolitik
bildet. Und dies ist und bleibt bei der Entscheidung der Frage,
ob mit, ob ohne Dreibund, das maßgebende Moment. Nicht die
Sympathim oder Antipachim der Herrscher entscheiden über die
politische Richtung, über das Capitel der Cablnetspolitik und
der Cabinetskriege ist man längst hinaus, und die Jnteressen-
politik, deren Standpunkt der ausschlaggebmde ist, 'verweist
Jtalim aus den Dreibund.
Es hieß ferner, der Dreibund sei in Jtalim nicht beliebt,
weil er dem Lande die drückenden Militärlasten auferlege. Wenn
dies der Fall ist, so müsste jede andere Allianz des Königreiches
ebenso missliebig werden. Denn jedes andere Bündnis würde
Jtalim genau dieselben, wmn nicht noch drückendere Militär­
lasten auferlegen. Ohne Bündnis kann daS Königreich nicht
bleiben, und für eine ..splendid Isolation“, wie sie von Eng­
land in den letzten Jahrm nicht gerade zum Vortheile deS bri­
tischen Reiches erwählt worden ist, wäre Italien viel zu schwach.
Und Bundesgenossen werden nur zu haben sein, wmn Italien
eine militärisch leistungsfähige Macht bleibt, denn ein Staat,
der militärisch nichts bedeutet, bedmtet in unserer eisernen Zeit,
in der alle Staaten bis an die Zähne gerüstet sind, überhaupt
nichts. An den drückenden Militärlastm würdm also andere
BiNkdvSvrihölUttsse nichts ändern, und Jtalim liefe bei anbeten
Allianzen nur noch Gefahr, in Verwicklungen, die das Land
direct nichts angehen, hineingeriflen zu werden.
Diesen Erwägungen, die sich von selbst bei Betrachtung
der Sachlage ergeben, kann König Victor Emanuel III. nicht
unzugänglich bleibm, selbst wmn er wirklich persönlich kein
großer Freund des Dreibundes wäre. Nicht nur eine 17jährige
Tradition, sondem auch da? Interesse seines Reiches muss ihn
dazu bewegen, an dem Dreibundverhältnisse nicht zu rütteln.
Und die innere Lage, die schlimme Verfassung der Finanzen
allein, wird ihn von einer kostspieligen und gewagten Abenteuer­
politik, wie sie etwa Fürst Nikolaus von Montenegro gem sehm
Würde, abhalten. Der König hat eine große Ausgabe im Innern
Stolz bramitm Weiler in ihrem Jnnem und warm nicht mehr
zu bannen.>
Schlag auf Schlag krachte jetzt der Donner, züngelnd
fuhren die Blitze von allen Seiten nieder, vereinzelt fielen große
Tropfen. Uebermannt von Furcht und Entsetzen, war Ema
längst dem Hause zu geflüchtet, gefolgt von dem Baron, der
seine Gegenwart ebenfalls für überflüssig hielt.
Nur Ruth blieb und näherte sich der Schwester. Kein
Wort wurde gewechselt, immer nur dm Blick auf das finster
grollende Meer gerichtet, erwartetm fie die Rückkehr Ulrichs, der
nach einer qualvollen halben Stunde endlich am Ufer erschien.
„Sie sahen das Boot?* ries ihm Ruth entgegen.
„Ja, eS ist daS unsere; es treibt kielobm auf dem Wasser,
und in seiner Nähe fand ich dieses/
Er zog nach diesen Worten von seiner Brust, wo er ihn
verbarg, um die Hände beim Schwimmm frei zu behalten, einm
weißm Strohhut mit braunem Bande.
Ruth schrie herzzerreißend auf— fie erkannte ihn als
Eberhards Eigenthum.
„Todt! O, mein armer, armer Junge! Seme Hilferufe
find auf dem Wasser ungehört verhallt; er hat mich gerufen in
seiner Todesnoth, und ich bin nicht gekommen/
Lautlos sank fie auf ihre Knie und presste die Stirn in
de» feuchtm Sand, während ei» konvulsivisches Schluchzen ihrm
ganzm Körper erschütterte.
Leah eilte »ach Hause, um die Nachricht schonend zu
verkünden.
Ruth lag noch immer regungslos, Ulrichs sanftes Zuredm
kaum vemehmend. Heulend umraSte sie der Sturm; gepeitscht
vou seinem brausenden Athem fiel der Regen, hin und wieder
zuckte noch ein Blitz, begleitet von prasselndem Donner. Sie
sah und hörte eS nicht, sie spürte nichts als den tobenden Auf­
ruhr in der eigenen Seele;— das ihr anvertraute geliebte Kind
war eines elenden Todes gestorben, und sie sollte Rechenschaft
darüber ablegm vor dem Vater.
Aus Friedensheim war ein Haus der Bestürzung und
tiefen Trauer geworden: gramgebeugt Lüstete der Geheimrath
sich schon am nächstm Tage, die Stätte zu verlassen, wo der
Tod ihm so jäh seinm hoffnungsvollsten Sohn geraubt. Ema
aber folgte gern einer bereits ^früher ergangenen Einladung ihrer
Schwiegereltern nach deren Besitzung bei Wiesbaden, um sich von
dm erlittenen Aufregungen zu erholen.
3. Tapitel.
Etwa vier Wochen warm nach diesen Ereigniffm ver-
flössen, als Ruth sich eines Nachmittags in der Jasminlaube
XXIV1. Jahrgang. 1
des Landes zu erfMm, eine Aufgabe, zu der Jtalim Ruhe uni»
Friedm von außen braucht. Der Friede und die Ruhe werdm
dem Lande aber durch das Dreibundverhältnis am besten verbürg
Rundschau.
Zur innere« Lage.
Der officiöse „Magyar Nemzet* bezeichnet eS als selbst­
verständlich, dass bei der Zusammenkunft der beiden Minister­
präsidenten in Ratot auch über den in schwerer Krisis befind­
lichen Zustand der Monarchie gesprochen wurde, meint aber/
eine so allgemeine Besprechung der Politischm Zustände stehe
doch noch sehr wett von einer mit wichtigen Entscheidungen
verbundenen Berathung. Weiter constatiert das genannte Blatt
als ein erfreuliches Factum, dass die beiden Ministerpräsidenten
innige Freundschaft verbindet und dass fie nicht gegm einander,
sondem mit vereintem Esser zum Wohlc der Monarchie wirkm.
— Noch immer werden Vorschläge zur Lösung der
inuerm Krisis gemacht. Diesmal ist es der polnische Abgeordnete
Merunoviez,der in der„GazetaNarodowa* dafür plaidiert,
es mögen die angesehensten maßgebmdm Clubs von beiden
Seiten des Abgeordnetenhauses vor dem Zusammentritte deS
Reichsrathes aus eigener Jnitiassve und unabhängig von den
Einflüssen der Regierung ein Compromiss eingehen,
betreffend die Ausschließung bestimmter Angelegen­
heiten von der Obstruktion. Solche Angelegenheiten
wären das Budget und die Jnvestitionen. Außerhalb
dieser Angelegenheiten würden die Parteien, besonders in poli-
ttslhen, sowie in nationalen Fragen, weiter bezüglich der
Jmtiativ-Anträge, der Interpellationen und Petttionm, fich
vollkommen freie Hand bewahren. Das Compromiss könnte
auch zeitlich begrenzt werden. Die Initiative zu demselben sollte
etwa das bisherige Präsidium des Abgeordnetenhauses ergreifen,
unter keiner Bedingung aber der Polmclub.
— In einer Prager Zuschrift der Brunner „Moravska
Orlice* werden die Misserfolge der czechischm Sprachenpolttik
geschildert und schließlich gesagt, die gegenwärtige Zeit
sei überhaupt nicht geeignet zur Lösung der
Sprachenfrage. Die Cabinetsordre Kaiser Ferdinands vom
Fahre 1848, welche nach der Entscheidung des Oberstm Ge­
richtshofes Gesetzeskraft besitzt, und der Artikel 19 des StaatS-
gmndgefetzeS feien für die Czechen zu wertvoll, als dass ma»
sie durch ein Svrachengefetz im Zeichen SchönererS in Gefahr
dringen sollte. Wenn cs heute zu einem Sprachmgesetze kommen
sollte, so würdm die Privilegien, welche die deutsche Sprache
stillschweigt», genießt, codificiett werden. Wir wollen nicht die
innere czeMchc Amtssprache mit der dmtschm Staatssprache und
der Ancrkmnung des geschlosienm deutschen Sprachgebietes
erkaufen.
— Die polnisch-demokratische und die jung-
czechische Parteileitung habm beschlossen, die Brr-
tranenSmänncr ihrer Parteien einzuberufen. Der Partei­
tag der erstrrm wird schon am 22. August abgehalten und seine
Berathungen und Beschlüsse werdm dm LandtagS-Ergänzungs-
wahlen geltm, die für dm 4. September ausgeschrieben sind.
Dagegen sollen die jungczechsschm Bertrauensmänner erst im
des kleinen, zwischen hohen Nachbarmauern gelegmm Gartens,
der Ferdinandstraße befand, den der Geheimrath und seine
Familie benutzen durfte; fie besserte Wäsche aus und wollte
dabei, weil fie seltm ins Freie kam, dm Blumendust und das
Stückchm blauen Himmels hoch über fich genießen. Es war ein
stilles Stündchen; Willi und Hans befanden fich in der Schule,
Bicki in dem Collea; Ema weilte noch bei dm Schwiegereltem,
wo fie bis zur Hochzett bleibm wollte.
In Ruth war noch alles zerrissen; so schwerlich wie fie
hatte nur der Vater den Verlust deS Sohnes, dem fie Mutter
gewesen war, empfunden.
Jetzt trat oer Geheimrath aus dem Hinterhanse, durch­
schritt die mit Buchsbaum eiugefasstm Beete und näherte sich
der Laube. Ruth hatte gerade ein Paar Unterhöschen Willis in
Angriff genommen. Was führte ihn zu dieser ungewohnte« Zeit
hicher— sollte er fie suchen?
„Es ist eigentlich recht hübsch hier im Gartm/ begann
er, ihr gegmübcr am Tische auf der hölzemm Bank Platz
«ehmmd, „man sollte das mehr benutzen.*(
Nach diesem nicht sehr bedeutenden Ausspmche blieb Ruth
nach wie vor über dm Zweck seines Kommens im Dunkeln; um
seine Augm nicht zu beleidigen, hatte fie das Höschen unbemerkt
versteckt und ein Küchenhandtuch ergriffen, an dem fie nun auf
Tod und Leben stopfte.«
„Herr Geheimrath suchte mich wohl?*
„So ist es, Ruth, ich suchte Sie. Das geht nicht, was
Sie da gestem vom Fortgehen zu mir fprachm, Sie dürfm uns-
»icht verlassen/
Ruth ließ die Arbeit in den Schoß finken.
„Gott weiß, wie schwer es mir geworden ist, Jhnm de»
Entschluss mitzutheilen, Herr Geheimrath, unendlich schwer; aber
ich kann nicht anders, nach dem, was zwischm mir und Fräulein'
Ema vorgefallen ist, muss ich gehm/ <)
„Eben deswegen komme ich/ erwiderte der avetzerr, in­
dem er um die Bank herum Ruch etwas näher rückte; „Vickt
hat mir eingehend darüber berichtet, und leider befinde ich michj
in der unaugenehmen Lage, gestehen zu müssen, dass Erna sich-'
unverantwortlich betragen hat, unverantwortlich! Aber fie ist
fort, wir sind von chrer zuweilen recht unliebsamen Gegenwart
dauemd befreit, und darum möchte ich Sie bittm, Ruth, aller
beim alten zu lassen/ 4
„ES handelt sich um einen Ehrcnpunkt, Herr Geheimrach“
mein Bleiben würde von nmem die gehässigste Beurtheilung bet
chr finden, ich darf mich dem, so schwer es mir auch wird, nicht
wieder aussetzen/
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:47:25.063 - 19000811 - Seite 2 ]
Seile L Linz, Samstag
September zusammentreten unb über das weitere Vorgehen
ihrer Vertreter im Reichsrathe entscheiden. Außerdem wird rn
der Versammlung die Eventualität der Auslösung deS Relchs-
raches besprochen und über Fragen, die sich auf die künsngen
Candidaturcii beziehen, berathen werden. Freilich soll hieb er
nicht über einzelne Persönlichkeiten, über welche ja die betreun-
den Bczirks-Wahlcomites schlüssig werden müssen, entschieden,
sondern bloß principielle Beschlüsse gefasst werden.
— Sonntag dm 12. d. wird in Kapfenberg eine
von der Leitung der deutschen Volkspartei einberufene Ver­
sammlung zu der Wahl im Leobeuer Bezirke Stellung
nehmen.
Italien.
Die „Unita Cattolica" veröffentlicht einen Brief des Groß­
herzogs Ferdinand IV. von ToScana (in Sahburg) an
den Herzog Antinori von Brindisi. Der vom 3. d.M.
datierte Brief lautet:
„Liebster Amerigo! Erschüttert von dem abscheulichen Anschlage
»on Monza, drängt er mich, meine Gefühle der Entrüstung und auf­
richtiger Theilnahme jenen aller ehrlichen, guten Italiener anzuschließen.
Gleich nach dem Eintreffen der schrecklichen Nachricht hab« ich der
Königin-Witwe und dem nenen König ausrichtig kondoliert und bin
durch ihre herzlichen Antworten tief bewegt. Gott schuhe die Fürsten
und die Böller und zerstör« die Pläne der Anarchisten; er lasse die
Nationen und die Regierungen in sich gehen und zur Religion der
Väter zurückkehren. In meinem langen Exil und immer an da?
schöne Italien und an unser Toscana denkend, leide ich tief, wenn ich
harmlose Präsidenten, ehrwürdige Kaiserinnen, gute, edle Könige durch
Dolche von Mordbuben enden sehe und unsere Heimat das Mutter­
land solcher Scheusale neunm höre. Ich fleh« zum Herrn, er möge
sich unser und unseres geliebten Landes erbarmen und die guten ToS-
caner beschirmen."
Während des ganzm gestrigen Nachmittags war das
Pantheon für das Publrcum geöffnet. Eine
ungehmre Menschenmenge drängte fich an dm Eingängen, so
dass dieselben zeitweilig geschloffen werdm mussten, um
Unzukömmlichkeiten zu verhindern. Noch immer werden von
Vereinen zahlreiche prachtvolle Kränze im Pantheon niedergelegt.
Auch die Stadtvertretungen von Rom und Turin ließen am
Sarge des verblichene« Königs Kränze niederlegen. Die
Geschäftsläden blieben auch nachmittags geschloffen.
Die Vorgänge in China.
, Gegenüber der Meldung einiger Blätter, dass außer dem
Torpedokrenzer „Leopard" noch der „Panther", ein Schwester-
schiff des „Leopard", zum Abgänge nach Ostasien ausersehen sei,
bemertt die „Wiener Abmdpost", dass hievon in unterrichtetm
Kreisen durchaus nichts bekannt sei. Auch der „Leopard" wird
zunächst eine Mission der Pietät in der Südfte, den SalomonS-
Jnseln, dem Schauplatze des bekannten UeberfalleS bewaffneter
Eingeborener auf Schifisangehörige des in wissenschaftlicher
Mission begriffenen Kanonenbootes „Albatros", vollführm und
dann erst sich in die ostasiatischm Gewäffer begeben.
Die chiffrierte Depesche des Secretärs der österreichisch­
ungarischen Gesandtschaft in Peking, v. Rosthorn, derm
Inhalt wir gestern mitgetheilt haben, ist die erste authentische
Nachricht von unserer Legation seit Ausbruch des Kampfes der
Chinesm gegm die Europäer. Sie bestätigt den Tod des Com­
mandanten der „Zenta", des Frcgattmcapttäns V. Thomann.
und dreier Matrosen und meldet ergäuzmd, dass der Seecadet
erster Claffe Richard Freiherr v. Boyneburg und zwei
Matrosen schwer verwundet, jedoch bereits außer Gefahr find.
(Infolge einer undeutlichen Abschrift der betreffenden Depesche
wird in unserem gestrigen Blatte irrthümlich Boyneburg als
todt angegeben. Die Red.) Weiter bestätigt die Depesche, dass
das österreichisch-ungarische Gefandtschaftsgebäude in Peking am
31. Juni abgebrannt ist.
Der zum Commaudanlen der „Zeuta" auSersehene Fregatten.
- rapitän Karl Skala, deffen Ernennung— wie das „Fremden-Blatt"
erfährt— demnächst erfolgen wird, steht ini 46. Lebensjahre und
dient in der Kriegsmarine seit 8. Juli 1871. Er ist um ein Jahr
länger als sein Borgänger, der gefallene Fregattencapitän v. Thomann,
und ist anS der Marine-Akademie ein Jahr später als dieser zum
activen Dienste als Seecadet eingetreten. Sett 1. November 1898
steht Skala in seiner gegenwärtigen Charge. Seine letzte Seecampagne
beendete er am 20. August 1898. Wenige Monate darauf wurde
Skala am 16. Jänner 1899 Vorstand der technischen Abtheilung beim
SeebezirkScommando in Triest, wo er gerade jene Abtheilung zu leiten
hatte, unter deren Aufsicht der Bau der Maschinen aller auf der
Ltadilimento tenico triestino vom Stapel laufenden Schiffe vor sich
geht. Skala gilt als bewährter Fachmann in marine-technischer
Hinsicht. An der Weltreise des Erzherzog? Franz Ferdinand hat er
als erster Artillerie- Officker teilgenommen. Skala ist Besitzer des
Militär-Derdienstkreuzes, de? Militär-DienstzeichenS drttter Claffe für
Offtcien und der Seereise-Denkmünze 1892/93.
Die Ernennung be§ Grasen Waldersee zum Ober-
commandanten der verbündeten Truppen in China findet selbst
den Beisall der französischen Blätter, die einmüthig der Anficht
find, dass die Stellung, die Begabung und der Ruf des Grasen
Waldersee seine Designation zum Generalissimus der verbündete»
Truppen in China rechtfertigen. Die nationalistischen Blätter
werfen allerdings der Regierung vor. sie habe dadurch, dass sie
zum Obercommandanten der französischen Truppen nicht einen
General ernannte, deffen Wahl sich von selbst allen aufgedrängt
hätte, dem Kaiser Wilhelm Gelegenheit gegeben, eine Initiative
zu ergreifen, von der Deutschland ungeheuere moralische Vor­
theile auf Kosten Frankreichs ziehen würde. „Figaro" bemerkt,
es sei nicht unmöglich, dass die Wahl Kaiser Wilhelms erst
nach einer Entente mit einzelnen Cabineten auf den Grafe«
Waldersee gefallen sei. „Gaulois" glaubt, die Emennung des
Grafm Waldersee sei mit Zustimmung Frankreichs und Russ­
lands erfolgt.
In Berlin »zählt man fich, dass der Kaiser von Russ­
land die Wahl des Grafen Waldersee zum Obercommandanten
enchfohlen und die übrigen Mächte diesem Vorschlage bei­
gestimmt haben.
Am 9. d.M. ist Graf Waldersee mit Gemahlin von
WilhelmSh öhe nach Berlin abgereist. KaiserWilh elm
brachte ihn selbst im offenen Zweispänner zum Bahnhöfe in
Kassel, wo daS gesammteOfficierSeorpS der dortigen Garnison
Aufstellung genommen hatte. Beim Abschiede brachte der Kaiser
„aus den Oberfeldherrn für China" ein dreifaches
Hurrah auS, in welches die Officiere begeistert einstimmten.
Während gestern gemeldet wurde, dass Graf Waldersee mittels
der sibirischen Bahn fich aus den ostafiattschen Kriegsschau­
platz begeben werde, heißt es jetzt wiederum, er werde über
Sa« Francisco, also über Amerika dahin abgehen, so dass
er noch früher als die deutschen Truppen in China eintreffen
würde.
I» der Note, welche die Regierung der nordamerikanischen
Union an China gerichtet hat, wird gefordert, dass dem
Gesandten Tanger gestattet werde, in Peking zu bleiben, und
dass er den vollen Schutz der chinesischen Regierung dort erhalte.
Wetter wttd gefordert, dass die kaiserlich chinesischen Truppen
gemeinschaftlich mtt jenen der verbündeten Mächte de»
_' Ta geS-Post.
Aufruhr unterdrücken sollen. Eine wettere Meldung auS
Washington vom 9. d. M. besagt: Das Memorandum,
welches die Regierung der Bereinigten Staaten gestern abends
der chinesischen Regierung übermittelte, fordert die sofortige
Einstellung der Angriffe der chinesischen Truppen auf die Ge-
sandtschaften und richtet an die chinesische Regierung das drin-
gendc Ersuchen, wenn sie ihre freundschaftliche Gesinnung be­
weisen wolle, mit der Entsatzeolonne zur Wiederherstellung der
Ordnung zusammenzuwirken. Das Memorandum spricht sich
schließlich gegen den Vorschlag auS, die Gesandten aus Peking
fortzuschaffen, weil die chinesische Regierung, wen« sie schon in
Peking selbst nicht imstande sei, für den ausreichenden Schutz
der Gesandten zu sorgen, hiezu noch viel weniger auf dem Wege
nach der Küste fähig sein würde.
Ebenfalls aus Washington wird ein weiterer
Erfolg der Verbündeten gemeldet. Nach dem Tele­
gramme eines Beamten des SemaphorS in Chefoo und nach
einer Depesche des Generals Chaffee wurde Jungtfun
am 6. d. M. genommen, wobei die Amerikaner sechzig ME
verloren.
Paris, S. August. Dar Telegramm de» französischen Ge­
sandten in Peking, Picho», welches der Minister des Aeußer«,
Delcajsi, heute durch Vermittlung deS chinesischen Gesandten
erhielt, hat folgenden Wortlaut: „DaS diplomatische CorpS erhält
soeben seitens der chinesischen Regierung die Mittheilung, dass di«
Mächte wiederholt unsere Abreise von Peking unter Escorte ver­
langt hätten, und wir «erden ersucht, die Bedingungen der Abreis«,
sowie daS Datum derselben festzusetzen. Wir erwidern dem Tsnngli-
Dame», dass wir unseren Posien nicht werden verlaffen können, ohne
von unseren Regierungen Instructionen erhalten zu haben, denen wir
über die Angelegenheit Bericht erstatten. Ich muss Ihnen mittheilen,
dass wir uns au» Peking nur entfernen werden, wenn fremde Streit-
kräste unS holen kommen. Diese Streitkräfte werden genügend groß
sein müssen, um die Sicherheit ein«? Convois von 800 Fremden,
darunter 200 Frauen und Kinder, sowie 50 Verwundete, und wehr
als 3000 eingcboruen Thristen zu gewährleisten, welch letztere wir
nicht der Gefahr einer Niedermehelung ausgesetzt zurücklaffen können.
In keinem Falle wäre eine chinesische EScotte zuläffig. Ich hoffe,
dass mein chiffriertes Telegramm Nr. 1 vom 3. August Ihnen über­
mittelt worden ist."
DaS in dieser Depesche erwähnt« Telegramm Nr. 1 ist. wie die
„Agence HavaS" meldet, dem Minister des Aeußeru, Delcaffi, nicht
zugekommen.
Lo n d o n, 9. August. Die „Times" melden aus Sh an gh a i
vom Gestrigen: Hier werden am 12. d. M. drei indische
Regimenter zum Schutz« der hiesigen Niederlaffungen gelandet
werdm. Dem Taotai von Shanghai wurde die Versicherung
gegeben, dass die Besetzung nur eine zeitweilige sein werde, und zwar
so lange die Unruhen im Nordm andauern «erden. Der Taotai
sprach die Hoffnung aus. dass die Anzahl der Truppen nur auf daS
unbedingt« Erfordernis beschränkt sein werde.
Petersburg, 8. August. Ein Telegramm deS Ingenieurs
Hirschmann anSSöul vom 6. d. M. meldet: Gestern habm
die Chinesen die Station Gaitschon oder Gaikin bei Lixojan
nebst allen dort befindlichen Waggons, Brücken und Telegraphen
verbrannt. Die Verbindung mit Da sch iz an ist gestört. AnS
SjanjntShorn ist eine Colonne vorgerückt nud nahm
Gaitscho».
Der Krieg in Südafrika^
Die letzten Nachrichten vom südafrikanischen Kriegs­
schauplatz» lassen erkennen, dass der kleine Krieg, den die Buren
führen, in letzterer Zett größere Dimensionen angmommrn hat.
Wen« Lord Roberts „befürchtet", dass die Besatzung von
Elandsriver gefangen genommen worden ist, dürste dies
wohl beretts thatsächlich eingetreten sein mid auch die Ver­
proviantierung der von starke» BurencommandoS bedrohte«
Hauptstadt des Transvaal und eine etwaige Cooperation der
Buren in Pretoria mit dm nördlich von der Stadt aufgetauchtm
500 Buren bereiten Lord Roberts schwere Sorgen.
London, 9. August. Das „Reuterffche Bureau" meldet aus
AmerSfoort vom Gestrigen: General Bulker ist gestern nachts
mit seinen Truppen hier eingetroffen, nachdem er den von Christian
B o t h a geführten Feind, der auS vier Commandcn bestand, von
seiner festm Stellung auf dem sogenannten Kopjekraal vertrieben
batte.— Die „XimtS" melden aus AmerSfoort vom Gestrigen:
Dem Vormarsch« des Generals Buller stellte fich kein Hindernis in
den Weg. Die Buren flohen in nördlicher Richtung. Dw Engländer
verloren etwa 25 Mann.
London, 9. August. Lord Roberts telegraphiert anS
Pretoria vom Gestrigen: In den Districten von Bethlehem
und Harrismith wurden 4140 Buren gefangen genommen;
der größte Theil derselben wirb noch Ceylon gebracht werden; ferner
wurden über 4000 Pferde und Ponies weggenommen, sowie eine
große Menge Munition vernichtet. Die Garnison von Elandsriver
bestand auS 300 Australiern und Rhodesiern; General Carrington
traf zu spät ein. General M«thuen, der mit Lord Kitchener
gegen de Ä«t operiert hatte, hatte gestern früh in der Näh« von
Venterstroom mit einem Theile der Mannschaftm de WetS ein
Gefecht. Der Feind wurde von einer Reihe von KopjeS, welch« er
mtt großer Zähigkeit vertheidigte, vertrieben. Auf Sette der Engländer
wurden 7 Mann getödtet und 4 Officiere verwundet.
Schuhettrmg.
(Anerkennung.) Der LandeSschulroth hat dem Volks­
schullehrer Johann Reisenbichler, Letter der katholischen
Privatvolksschule mtt dem Oeffentlichkeitsrechte in St. Agatha,
für das sehr ersprießliche Wirken im Lehramte die Anerkennung
ausgesprochen.
Gottesporr-enze«.
Griinburg. 7. August. (S ommerconcert.) Da» am
5. d. M. im I. Nußbaumeckschen Gasthause seitens der hiefigen Lieder­
tafel im Vereine mtt der Streichkapelle von Waldneukirchen ver­
anstaltete Somnierconcert erfreute sich eine» äußerst guten Besuche»
von der Bewohnerschaft von Grünburg und Umgebung. Di« Herren
Karl A h o r n e r, Oberlehrer und Chormeister der Liedertafel in Grün-
burg, sowie M. G e z e k, Oberlehrer und Kapellmeister der Waldneu-
kirchener Strcichkavelle, erwarben sich um die exacte Durchführung der
einzelnen Gesangs- und Musiknummern ein besonderes Verdienst.
DaS reichhaltige Programm wurde mit staunenswerter Präcision zum
Vortrage gebracht, wofür aber auch Sängern wie Musikern reicher und
wohlverdienter Applaus zum Lohne wurde. Insbesondere ab« erntete
Herr Hauptmann E. Röggla für seine Composition: „Warumnicht
ich!" reichen Beifall und musste dieses sehr wirkungsvolle Lied zweimal
wiederholt werden. Einzelne Personen, welche bei dem Concerts mit­
wirkten, besonders zu nennen oder hervorzuheben, wäre ungerecht, da
alle mttsammen wirklich Ausgezeichnetes l-isteten. Der Besuch de? hi»
anwesenden Sommerpüiteien ließ leider viel za wünschen übrig.
Wiudischgarste«, 8. August. (Dilettonten-Theater
der Liedertafel.) Am 18. und SO. August wird anläsS'ich des
70. GebnrtSfesieS d«S Kail«S zu Gunsten der bin zu errichtenden
Kaiser Franz Josef-Kiaderbewahranstalt unt» d«
Leitung deS Oberlehrers Herrn Also»» Förster i« Sommersalou
der Frau Marie Gruber „Die Wildfrou vom Scharfeneck", dramati»
siertes Märlein mit Gesang in 3 Acten von Herrn Ferd. Zöhrer,
Schriftsteller und Buchhändler in Linz, aufgeführt.. Die Musik hiezu
tamponierte Herr A. Förster. Die sehenswerte Gebirgsseen«» wurde
«rat hiesigen Maler Herrn Franz Gr«der hergestellt.
11. August 1900 Nr. 183
Admont, 8. August. (Kaiserschießem) Anlässlich des
70. GebnrtSfesteS de» Kaisers veranstaltet der Schützenverein
Admont ein Kaiserschießen allergrößten Stils. Obwohl dieser Schieß­
stand alljährlich sein Kaisergeburrstag-Schießen veranstaltete, so hat
derselbe das heurige Jahr erwählt, um etwas ganz Besondere» zu vev-
anstalten. Eigens geprägte silberne Erinnerungsmedaillen, ein Gabew»
tempel mit 80 Besten, Ehrengaben und Prämien im Werte von
3000 K. sichern.den Theilnehmern eine angenehme und dauernde
Erinnerung an die seltene und nicht leicht wiederkehrend« Feier. Da»
Kaserschirßen beginnt am 15. d. M. und dauert unuuterbrochen bis
inclusiv« 19. d. M. Täglich finden am Schießplatz« und an de»
Abenden in bestimmten Localen Concerte und Mufikproductionen
statt. Am Schlusstage vereinigt die Festtheiluehmer im Hotel „Post"
ein Festbankett mit darauffolgender feierlicher PreiSvertheilnug.
Vöcklabruck, 9. August. (Bestkegelscheiben.) A«
Sonntag den 5. d. M. wurde da? zu Gunsten deS hiesigen B er-
fchöneruugr-Vereine» im Gasthaus« Hollenwöga begonnene
Bestkegelscheiben beendet. An demselben beteiligten sich 58 Herren
mit 423 und 12 Damen mtt 139 Touren. Hiebei gelangten 18 Herren-,
S Damen- und 2 Juxbeste und ein Best für den höchsten Treffer aas
S Kugeln ,nr Bertheilung, welch letzteren Herr Profeffor Dr. Franz
Scheichl aus Linz mit 22 Kegeln gewonnen hat. Das Reinerrräguis
beläuft sich auf etwa 200 fl., welcher Betrag dem BerschönerungS-
Bereine zufließt. Bei der PreiSverthellung dankte der Borstand des
VerfchönerungS-BereineS. Herr BezirkSschulinfvector Johann Rauch,
allen Theilnehmern und Spendern und gedachte insbesondere de»
Gründers der hier feit 18 Jahren bestehenden Bestscheibeu, deS Herr»
Anton Stinbih aus Wien. Die Versammelten brachten ein Hoch mif
selben aus. Unsere wackere Bürgereorpskapelle war, wie immer, am
Platze und haben überdies die hier wettende Sommergäste, sowie die
hiessen Damen und einige Herren der Liedertafel durch den Vortrag
von gemischten und Männerchöreu, sowie einige Quartette de» Schluss-
abend z» einem äußerst animierte» gestaltet.
Tagesneuigkrttm.
(Zweite Eisenbahnverbindung mit Triests Die „Wr.
Abeudpost" vom 9. d. bringt folgendes Communique: Im Eisen­
bahn-Ministerium hat heute unter dem Vorsitze deS Ministers
eine Berathung stattgefunden, welche die Dienstes-Organisation
»nd den Arbeitsplan bänglich der technischen Vorarbeite» für die
in dem Regierungsprogramme entbattenen Linien der zweiten
Bahnverbindung mtt Triest zum Gegenstand hatte. Die Re­
gierung hat fich bekanntlich dafür entschieden, in den Arbeiten
behufS Inangriffnahme der Detailprojecte keine Unterbrechung
eintreten z» lassen, und wurden demgemäß die Tracenrevifioue»
der einzelnen Linien in den letzten Wochen mtt bestem Erfolge
durchgeführt. Auf Grund deS Commiffions- Ergebnisses find
nunmehr die Einlettungen für die Aufstellung der Detailprojecte
zu treffen, und werden zu diesem Zwecke exponierte Organe der
Tracienmqsabtheilung für die einzelnen Linien bestellt, denen
die Durchführung der Detailaufnahmen, Triangulierungen re.,
übertragen wird. Der Expofitur für die Wocheiuer Linie ist
überdies die Inangriffnahme eines Probestollens in der AxedeS
auszuführenden Tunnels durch die julischen Alpe» zwischen
Wocheiner-Feistritz und Baca-Podbrdo zur Aufgabe gestellt.
Bon der gleichen Vorsorge bezüglich der anderen größt« Tunnels
musste angesichts der beschränkten Geldmittel Umgang genommen
werden. Die Regierung ist, wie wir vernehmen, fest entschloffen,
die durch den Sessionsschlnssverfallene Gesetzvorlage über
die Ergänzung des Eisenbahnnetzes und die In­
vestition beim Wiederzusammentritte des ReichS-
rathes sofort neuerdings einzubringen.
(Ein Lebenszeichen von Andrer?) Das Stockholmer
„Svenska Dagbladet" bringt- unter dem 9. d. M. eine Nach­
richt, die kaum viele Gläubige finden dürste. Es weiß nämlich
zu berichten, dass der amerikanische Generalconsul in Stockholm
von einem in Cleveland wohnenden Amerikaner die Müthri-
lung erhalten habe, dass er am 13. Juni unter 47" 35" nörd­
licher Breite und 43° 27" westl. Länge ein vom 2. Juni 1900 da­
tiertes und von Andree unterzeichnetes Schriftstück
in deutscher Sprache gefunden habe. Das Schriftstück be­
sagt, dass Andree lebe, jedoch wegen seiner misslichen Lage
der schnellsten Hilfe bedürfe. DaS „Dagbladet" fügt dieser Mel­
dung hinzu, dass Maßnahmen zur Beschaffung dieses Schrift­
stückes getroffen wurde». Die anderen Stockholmer Blätter
drucken die Mittheilung ohne Bemerkung ab. Der amerika­
nische Generalconsul hat bisher diese Meldung nicht dementiert.
DaS erwähnte Schriftstück des in Cleveland wohnenden Ameri­
kaners hat nachstehenden Wortlaut:
„In einem Blatte von Cleveland hab« ich «ine Notiz gelesen,
worin mitgetheilt wird, das» König OSkar für Entdeckungen irgend
welcher Art, die Andree betreffen, Belohnungen ausgesetzt hat. Ich
habe in meinem Besitze etwas Wichtiges, was sich auf Andrie bezieht
und bitt« Sie, König Oskar davon zu unterrichten. ES verhält fich
damit folgendermaßen: Ich war in Europa zu Besuch und fuhr am
7. Juni mft dem Dampfer „Rotterdam" noch Newyork. Am 13. Juni,
nach mehrtägigen beständige» Winden auS Norden und gerade als
ein großer Eisberg in Sicht kam, wurde auf 4? Grad 35 Minuten
nördlicher Brette und 43 Grad 27 Mn. westlich« Länge ein Docn-
ment gefunden, das von Anbrä« unterschrieben war und
worin er mittheilt«, er wäre noch am Leben und wünsche die
Well davon zu benachrichtigen. Ferner bitte« um Hilfe, da er sehr
schlecht bestellt sei u. s. w. DaS Document war vom 2. Juni 1900
datiert und mit Bleistift in deutscher Sprache versilsst.
Sof«n König Oskar den Brief unterfudjtn will, um sich zu ver-
gewiffern, ob es AndtteS Schrift- und NamrnSzüg« sind, stehe« zur
Verfügung."
(Die Entstehung der Rull.) Die Amrehmlichkekt der
Decimalrechnung ist jedem Einzelnen bekannt, und der kleinste
Schuljunge weiß es schon zu schätzen, wenn in seiner Rechen­
aufgabe recht viele Nulle» vorkomme«. Man wird fich daher
vielfach in dem Glauben befinden, dass eine so bequeme Ein­
richtung im Zahlensystem von der ältesten Zett an bestanden
haben muffe, und doch ist diese Meinung durchaus falsch. Die
Alten kannwn natürlich eben so gut wie wir eine Zahl „zehn" und
eine Zahl „hundert", aber sie kannten nicht die Null, und daher
konnten sie auch keinen Gebrauch von der Decimalrechnung
machen. So erstaunlich eS unS, die wir an diesen wichttgeu Be­
standtheil unserer Ziffern gewöhnt find, erscheinen mag, so ist
die Null doch eine verhältnismäßig neue Erfindung, wenigstens
für die europäische Cultur. Das philosophische Genie der
Hindus in Indien, vielleicht befruchtet von der kaufmännischen
Veranlagung der Chinese», verfiel zuerst darauf, ein Zeichen
für daS Nichts, für das, waS nicht existiert, zu erfinden. Bei
den genannten beiden Völkern findet fich in dem sechsten Jahr­
hundert n. Chr. die erste Erwähnung eines bestimmten Zeichens
zum Ausdrücke der Decimalordnung, und schon jme erste Null
hatte eine runde Form, die an unser heutiges Schristzeichen
erinnert. Durch die großen Seereisen der Araber nach Indien
und bis nach China wurde die neue und praktische Einrichtung
nach dem Westen verpflanzt und mag im 11. oder 13. Jahr­
hundert zuerst nach Europa gekommen sein. Bor dieser Zett
war eS also ganz unmöglich, ein Decimalsystrm auszurechnen,
und damals konnte man auf die Eincheilung der Längenmaße
nach dem Muster unseres Meters oder auf die Eintheiln»« der
GovichtSmaße «ach de« Must« des Kilogramms nicht verfalle«.


[ 2023-06-29 10:47:25.063 - 19000811 - Seite 3 ]
Nr. 183 Linz, SamStag
Es dauerte auch «och eine geraume Zeit, ehe man diese wichtige
Consequenz auS dem Besitze der Null zog, denn erst im Jahre
1670 soll ein bekannter Astronom aus Lyon namens Mouton
zum erstenmale auf die großen Vortheile der Decimaltheilung
hingewiesen haben. Jetzt ist diese bereits so allgemeingiltig ge»
worden, dass sie sich unzweifelhaft binnen kurzer Zeit diejenigen
Länder der bewohnten Erde, wo sie bisher noch nicht an»
genommen war, erobern wird. Wenn dann aus der ganzen Welt
nach Zchnern, Hunderten und Tausenden gemessen wird, dann
ist eS wohl auch an der Zeit, die Geschichte der Null zu
schreiben, dieses eigenartigen Zahlzeichens, das gerade dadurch
weltbeherrschend geworden ist, weil eS eine Bezeichnung für daS
Nichts bedeutet.
sDie Ideale der Mädchens In der „Britischen Gesell­
schaft für Kindervsychologie*, die sich die systematische Be»
obachtung der Kinder, der kleinen wie der älteren, zur Ausgabe
gemacht hat, um auf diese Weise zu wissenschaftlichen Methoden
der Jugenderziehung zu gelangen, erstattete Miß Doung einen
Bericht über ihre Studien, die sich mit den Idealen der Mädchen
beschäftigen. Miß Ioung, eine Lehrerin, hat von 1000 Mädchen
Antworten auf die Frage nach ihrem Ideal erhaltm. Unter
diesen warm 600 Mädchm, deren Eltern zu den arbeitenden
Classen der Bevölkerung gehörm, währmd die übrigen 400 Kin»
der wohlhabender Eltern find und höhere Schulm besuchen. DaS
Berlangm nach objectiven Befitzthümer», so weit vergängliche
Diuge m Betracht kommen, ist naturgemäß unter den ersterm
stärker als unter dm letzterm vorhandm. So verriethen die
Kinder der ärmerm Claffe z. B. ihren Wunsch, Spielsachen und
gutes Essen zu haben, währmd jme aus den besser fituiertm
Familien eine deutliche Neigung für mehr bleibende Gegenstände
hatten, wie Schmucksachen und Zweiräder. Beinahe 12 Percent
der Kinder niederer Schulen drücktm den Wunsch aus, ein
Clavier zu befitzm. Auf der anderm Seite drückten 47 Percmt
der Kinder der wohlhabenden Classm ihre Liebe zu den Thieren
aus, während nur 8 Percmt der anderen Classen ihre Zu­
neigung zu dm Bierfüßlem kundgabm. Gesundheit, Wissen,
Schönheit und Güte wurdm von dm ersterm Classen eifriger
als von dm ärmerm Kindem begehrt. Im allgemeinen aber
erschim der Wunsch, ein „guter* Mmsch zu sein, reckt selten
unter den Antworten der Kleinen. Die befriedigendste Antwort
in dieser Hinsicht war von zwei Mädchen gegeben worden, die
beide „einm gutm Charakter haben wollten— was das auch
immer bedeuten möchte*. Angesichts der wachsmdm Neigung der
Frauen, an der öffenÜichen und politischen Arbeit theilzunehmen,
war es intereflant, dass nicht ein einziges Mädchen den Wunsch
äußerte, die Gabe der Beredsamkeit zu besitzen. Als Miß Ioung
jedoch die Reisefrage anschnitt, erklärte sich eine überwiegende
Mehrheit der Kinder für die verschicdmm Phasm des „xlads-
trottmx*. Dieser Wunsch vermehrte sich mit zunehmendem Alter,
bis bei den 15jährigen nicht weniger als 76 Percent den
Wunsch ausdrückten, „umherzureism und etwas von der Welt zu
sehen*. Ein Mädchm war so kühn, als ihr Ideal anzugeben,
nach dem Nordpol zu kommen, und eine andere wollte durchaus
^irgend wohin gehen, wo niemals vorher ein anderer Mmsch
gewesen ist*. In der Berufswahl machte sich in auffallendem
Maße der Wunsch, eine große Künstlerin zu werden, geltend.
Ein Mädchm aus einer höheren Schule sehnte sich z. B. danach,
eine ausgezeichnete Porträtmalerin zu werden, eine andere drückte
die kühne Hoffnung aus, „Bücher und Stücke wie Shakespeare
zu schreiben*, eine dritte wünschte componieren zu können, „wie
Händel und Mendelssohn*, während eine vierte bescheidener war
und wenigstens die Fähigkeit 'befitzkn wollte, ei» schwieriges
Musikstück vom Blatt spielen zu können.
., fWo find die meiste« Erdbeben?) Das am häufigstm
von Erdbeben heimgesuchte Land der Erde ist Griechmland, und
nicht, wie man bisher allgemein angenommen hat, Japan. Diese
Thatsache ist erst jetzt erkannt worden, nachdem der Leiter der
staatlichen Sternwarte in Athen, Dr. Eginitis. seit sechs Jahren
ein sorgfältiges Studium der griechischen Erdbeben betriebm
hat, worüber er soeben eine umfangreiche Veröffentlichung her­
ausgibt. Die Liste der in dm Jahren 1893 bis 1898 in Griechen­
land beobachteten Erdbebm beläuft sich auf 3187. Danach
würdm Erdstöße in diesem Lande doppelt so häufig sein wie
in Japan. Eginitis hat diesem Erdbebenkatalog eine interessante
Besprechung beigefügt. Daraus geht die eigenthümliche Thatsache
hervor, dass die Erdbeben in Griechenland am zahlreichsten in
dm Monaten April und Mai auftraten, und zwar wiederum
am häufigstm in den ftühen Morgenstunden. Man hat seit
Jahren versucht, einen Zusammenhang zwischm der Erscheinung
der Erdbebm und der Stellung des Mondes zur Erde nach­
zuweisen, aber auch Eginitis kann diese Annahme nicht bestätigen.
Ücbrigms scheint keine einzige Gegend Griechenlands ganz frei
von Erdbeben zu sein; aber deren Vertheilung ist sehr unregel­
mäßig. Die Insel Zante hatte in jmen sechs Jahren allein
2018 Stöße zu verzeichnen. Der erwähnte Bericht mthält übrigens
auch Bemerkungen über alte Beobachtungen von Meteorfällen,
über das Räthsel der Vergrößerung von Sonne und Mond in
der Nähe des Horizontes, sowie über die Sonnmfinsternis vom
8. August 1896.
Gagrskalendrr.
EamStag, den 11. August. Katholiken: Susanns. Protestanten:
Hermann.— Sonnenaufgang 4 Uhr 48 Minuten.— Sonnenunter­
gang 7 Uhr 19 Minuten.
Witter««« vom 19. August. k
Boromettr ytzzrv««« Sagerftand
Sh>Jtr Höhe„„
8 Uhr abends.. 740%, 764%, 45«/. 16% unter Null,
8 Uhr früh... 739%, 763%, 76»/, 7%„„
4 Uhr nachm... 740%. 764%, 38«/. 4% ober Null
Thermometer vom 9. August 4 Ubr nachmittag? brS 10. August
4 Uhr nachm. Maximum+ 25« T. s+ 20» RU. Minimum +14» C
(+ 11° R.).— Städtisches Strombad Wasser 14°.— Rreseuhof
Wasser 18».
WitteraugStelegramm: Wien, 10. August.,Em Luftdruck-
Minimum der 745 bi» 750 Millimeter befindet ,ud »der dem
mittleren Schweden, ein zweites über den Niederlanden; dar
Maximum ver 770 bis 765 Millimeter befindet fich an der Nord-
küsteuon Svanien; mäßige westliche Winde, zunehmende Bewölkung,
stellenweise Niederschläge, Neigung zur Gewitterbilduug vorausfichiluh.
Volksküche: Nudelsuppe, Rindfleisch mit Kraut, Beuschel mit
Kuödel, Knödel mit Gurkensalat.
Bersammluuge«, Loneerle re.: 8 Uhr abeudS rm Märzen­
keller der Actieubrauerei Athleten-BerbaudSfest.
SeheuSwürdigkeiteu von 81»;: Mariä Emyiängmsvom;
Museum Francisco Carolinum, Museumstraße, geöffnet an allenWochen-
tagen von 9 bis 12 Uhr und von 2 bis 5 Uhr, an Sonn- und Feiertagen
„ von 9 bis 12 Uhr. Die LandeSgallerie ist in denselben Stunden geöffnet
wie da- Museum; Landhausoortal und »Brunnen: Dreifaltigkefts-
säule auf dem Franz Josefplatz«; Franz Josef-Warte aus dem Frein-
berge uud Pöstlingberg mit der elektrischen Adhäsionsbabn: Säle des
Kausmäunischen BereruShause»; Johann«?- Statue von Raphael
Donner am Pfarrplatze.
Tages.Poft.
Nachrichten aus Gberiisteneich und Salzburg.
Liaz. am 10. August.
(Zum 70. Geburtsfeste des Kaisers.) Aus
Schärding, 9. d. M., wird uns berichtet: Anlässlich des
71. Geburtstages unseres Kaisers vcranstastet die hiefige
Gemeinde unter gütiger Mitwirkung der Liedertafel am
Samstag den 18. d. M. zu Gunsten der Ortsarmen im
Schlossparke ein Kaiserfest, behufs dessen Durchführung fich
bereits ein Comite aus den Herren: Bürgermeifier Mtmann,
Bürgermeister-Stellvertreter Kyrle, Wieninger, Joses Hölzl,
Pinter, Prindeckcr, Rohrhofer und Steinermann gebildet hat.
Das Fest wird um 5 Uhr nachmittags mit einer Platzmufik im
Schlossparke eingeleitet, worauf um 8 Uhr abends das eigent­
liche Festconcert beginnt. Bei eintretender Dunkelheit wird der
Huldigungsact insccniert, der aus einem Lampionsreigen, aus
dem Vortrage eines Prologes und aus einem Toaste auf den
Kaiser besteht, worauf die Musik die Volkshymne intonieren
wird. Der Festplatz wird elektrisch beleuchtet sein. Bei schlechtem
Wetter wird das Fest am 19. August oder am nächst günstigen
Abend abgehalten werden. Am Vorabmde, den 17. d. M.,
'/,9 Uhr abends, wird ein Fackelzug durch den Vetcranenverein
und durch die Feuerwehr abgehalten werden. Pöllersalven und
Freudenfeuer auf den Höhe» werden die Bedeutung des
kommenden Festtages verkünden.— Aus Bad Gastein wird
unS berichtet: Anlässlich der 70. Geburtstagsfeier des Kaisers
werden heuer seitens der Curortsgemeinde besondere Vor­
bereitungen getroffen. Außer der Decorierung und Beflaggung
des Curortes am 17. und 18. August dürste fich die Höhen-
belcuchtung am Abend des 17. August besonders großartig ge-
stalten. Außerdem findet die Beleuchtung des Wasserfalles statt.
Die Curmusik wird am 17. d. M. von *1,6 bis '.'.8 Uhr und
von '/,9 bis '/,10Uhr abends am Straubingerplatze concertieren.
— Aus Ottensheim wird uns berichtet: Anlässlich des
Geburtsfcstcs des Kaisers werden zur Vorfeier am 17.d.M.
auf den umliegenden Höhen von Ottensheim Freudenscuer ab­
gebrannt. Von Seite der Feucrwehrmusik von Ottensheim wird
auf der Rodel eine Regatta mit Lampionsbcleuchtung mit Feuer­
werk und Musik veranstaltet. Am 18. d. M. wird Kanonen­
donner den Anbruch des Tages verkünden, der Markt Ottens­
heim wird festlich beflaggt werden, und nach dem feierlichen
Kaiseramte in der Kirche erfolgt eine Betheilung der Orts­
armen von Ottensheim.•
(Corpseommandanl Erzherzog Eugen t« Ober-
österreich.) Aus Wels wird uns unterm 9. d. M. geschrieben:
Corpscommandant Erzherzog Eugen ist heute 1 Uhr 10 Mi-
nuten mittags ans Salzburg am hiesigen Bahnhöfe eingetroffen
und fetzte nachmittags mittels Wagen die Reise nach Krcms-
münster fort. Ein Empfang hat nicht stattgefunden.
(Personalnachrichtcn.) Der Kaiser hat die Ueber-
sehung des Oberfinanzrathes der Finanzdirection in Salzburg,
Franz Wolf, in gleicher Eigenschaft in den Bereich der Finanz­
direction in Linz genehmigt, den Finanz-Obcrinspector Dr. Max
Ch iari znm Oberfinanzrathe für den Bereich derselben Finanz­
direction ernannt und dem Finain-Oberinspector Dr. Heinrich
von M a ck o w i tz taxfrei den Titel und Charakter eines
Oberfinanzraches verliehen.— Aus Bad Gastein, 9. d. M.,
wird uns berichtet: Der ehemalige Finanzminister Dr. Emil
Steinbach, Präsident des Obersten Rechnungshofes, ist zu
mchrwöchcntlichem Curgebrauche hier eingetroffen und hat in
der Villa des Dr. Waßnig Abstcigquartier genommen.—
Freitag, 10. d. M., reist der regierende Fürst Heinrich XIV.
Reuß j. L. nach längerem Aufenthalte sammt Dienerschaft von
hier ab.— Montag, 13. d. M., verlässt Unterrichtsminister
Dr. Wilhelm von Härtel Bad Gastein.
(Todesfälle.) Am 10. d. M. verschied in Linz Fräulein
Anna Aigner, Private, im 58. Lebensjahre. Das Leichen­
begängnis findet Sonntag den 12. d. M. um */,2 Uhr nach­
mittags von der Marienanstalt (Rudigierstraße) aus statt.—
Am 9. d. M. starb in Linz Frau Theresia Schmatz, Schul­
dienersgattin, im 39. Lebensjahre. Das Leichenbegängnis findet
Samstag den 11. d. M. um l /,5 Uhr nachmittags vom Hause,
Baumbauchstraße 11 (Kronprinz Rudolsschule), aus statt.—
Am 10. d. M. starb in Linz Frau Elisabeth Renner, Ufer­
meistersgattin aus Weyregg am Attcrsee, im 54. Lebensjahre.
Das Leichenbegängnis findet Sonntag den 12. d. M. nm
»/«10 Uhr vormittags vom hiesigen Allgemeinen Krankenhause
aus statt.— Am 10. d. M. starb in Linz Fräulein Therese
Sallaberger, Cafctierstochtcr, im 17. Lebensjahre. Das
Leichenbegängnis findet Sonntag den 12. d. M. um 2 l U Uhr
nachmittags vom Hause, Humboldtstraße Nr. 7, ans statt.
(Vermählung.) Man schreibt uns aus Steyr: Am
Sonntag de» 18. d. M. findet in der Stadtpfarrkirche die Ver­
mählung des Frl. Josefine Krenmavr, Tochter des Herrn
Mathias Krenmayr, Obmann des Radfahrcrvereines „Waffen­
rod*, mit Herrn Josef Böhm, Fahrradhändlcr in Steyr, statt.
_ (Lehrer-Airgelegenheiteu.) Der Landesansschuss verlieh
in seiner Sitzung am 9. d. M. die Unterlehrerstelle in Sauet
Aegidi dem Alexius Lid au er, provisorischer Unterlehrer dort­
selbst, und in Steinbach an der Steher dem Franz Hänserer,
provisorischer Unterlehrer dortselbst; zur erbetenen Versetzung der
Marie Schraffl, Lehrerin an der Mädchenvolksschule in
Urfahr, in den Ruhestand ertheitte der Landesausschuss
seine Zustimmung.
(Landesuutcrstiitzungen für Invaliden.) Der Landes-
ausschuss hat in seiner Sitzung am 9. d. M. nachstehenden
Invaliden die anlässlich des 70. Geburtstages
Seiner Majestät des Kaisers zur Vertheilung ge­
langenden Spenden von je 50 "K verliehen: Leopold
Brunner in Urfahr, Thal Nr. 7; Johann Christ,
provifioniertcr Werkmann der k. k. Staatsbahnen in Linz,
Stockhosstraße 21; Michael Bernegger, Inwohner zu Außer-
breitenau 127, bei Mölln; Josef Gattermayr, Schneider in
Leonding 62; Johann Durst, Kleinhäusler in Binder, in
Obergrünburg; Georg Brunnbauer, Inwohner in Linz,
Pfarrgaffe 9; Anwn Ofner, Inwohner in Schwanenstadt;
Georg Erik, Taglöhner in Hochburg-Ach; Franz Ascher­
mayr, Inwohner in Fischböckau 41; Ferdinand Schipp,
Inwohner in Klcinmünchen 34; Philipp G a n s i n g e r, Weg­
macher in Laab 4; Peter Wimmer, Armenpsründner in
Hörsching 43; Johann Schramm, Inwohner in Ober­
langbath 69; Leopold Eder, Inwohner in Urfahr, Kaar-
straße 27; Daniel Niederhofer, Inwohner in Reich­
raming 59; Mathias R esch, Inwohner in Schwarzenberg 116;
Josef Hum er, Inwohner in Peuerbach; Johann Reindl,
Inwohner in Bad Hall 112; Franz Schneider, Inwohner
in Haslach 37; Johann Kirchberger, Inwohner in See­
wiesen 3, Gemeinde Weibern; Georg Pesendorfer, In­
wohner in Oberhehenfeld 26, Gemeinde Schörfling; Johann
Weiß, Jnwohuer in Dietach, Gemeinde Schleißheim; Franz
Helmreich, Inwohner in Hart 21, Gemeinde Haid; Franz
Haberfellner. Inwohner in Thening 16; Johann Georg
11. August 1900 Seite 8
Lacher, Auszügler in Schwarzmoos. Gemeinde Gampern;
Ferdinand Weinberger, Steyr. Berggaffe 79; Johamr
Promet, im BersorgungshausezuManichgattern 14, Gemeinde
Haag; Mathias Hartl, Inwohner in Steinbach 15, Gemeinde
Niederwaldkirchen; Sebastian Eder, Inwohner in Aisters-
heim 18; Josef Loibncr, Linz, Landstraße 15; Josef Mayer
in Pollham; Johann Lacher in Leopoldschlag; Michael
Dreiling, Inwohner in Grünbach 22; Joses Straubing er,
Inwohner in Ampflwang 10: Mathias Mitterhuemer,
Inwohner in Nußbach 27; Michael Dobersberger, In­
wohner in Großtraberg 18; Ferdinand Striegl, Inwohner
in Ufer 214, Gemeinde Obernberg; Andreas Harringer,
Inwohner in Bernhardsdorf, Gemeinde Gaspoltshofen; Joachim
Graf, Inwohner in Moosdorf: Karl Kuttner, Inwohner
in Feldkirchen 31. Es haben fich um diese Unterstützungen
999 Invaliden beworben; darunter war einer, welcher die
goldene Tapferkeits-Medaille besitzt.
(Wahl von Bezirksschulräthen.) In der Sitzung vom
9. d. M. hat der Landcsausschuss beschlossen, folgende Personen
wieder, beziehungsweise neu als Mitglieder der k.k. Bezirks­
schul rät he für die nächste dreijährige Functionsperiode zu
wählen, und zwar im Bezirke Braunau: Max Wührer,
Gutsbesitzer in Hetzerding; Franz Schmiedlechner, Landtags-
Abgeordneter und Oekonom in Ernsting. Gemeinde Ostermieihing;
Josef Stampfl, Buchdrucker in Braunau; Michael Putz,
Pfarrer in Uttendorf. Im Bezirke Freistadt: Lorenz
Schneeberger, Pfarrer in Neumarkt; Franz Blöchl,
Landtags-Abgeordneter in Grünbach; Karl Wagner, Färber
in Leonfelden: Heinrich Rocknagel, Kaufmann in Weiters-
felden. Im Bezirke Gmunden: Sebastian Poll. Kaufmann
in Gmunden; Ludwig Koch, Postmeister und Realitätenbefitzer
in Ischl; Ferdinand Bergthäler, Bauerngutsbesitzer in
Schlagen: Valentin Dünewald, Pfarrer in Hallstatt. Im
Bezirke Kirchdorf: Josef Pfarrl, Gastwirt in Magdalenm-
berg; Josef Steinhuber, Bauerngutsbesttzer in Klaus;
Franz Schropp, Fleischhauer in Steinbach a. St.; Anton
Schinagt, Dechant in Wmdischgarsten. Im Bezirke Linz
(Land): P. Bruno Zach, Prior des Stiftes Wilhering; Josef
Kirchmayr, Gutsbesitzer in Hort, Michael Hain, Kaufmann
in Enns: Anton Aichinger, Müller in Mühllacken. Im
Bezirke Perg: August Grenzlechner, Gemeindevorsteher
von Zell bei Zcllhof: Dr. Vinccnz Koberger, Pfarrer in
Pabneukirchen: Karl Reichmann, Kaufmann in Perg; Mat­
thäus Straß er. Bauerngutsbesttzer in Pergkirchen. Im Be­
zirke Ried: Josef Mayr, Kaufmann in Ried; Jakob Do bl­
itz am er, Brauer in Obernberg; Franz Lang, Pfarrer in
St. Martin: Josef Bauchinger, Bauerngutsbesttzer in
St. Peter. Im Bezirke Rohrbach: Gilbert S ch a ch n e r,
Pfarrer in Haslach; Michael Stöbich, Gemeindevorsteher in
St. Leonhard; Georg Kern, Kaufmann in Aigen; Georg
Schicdmayr, Apotheker in Rohrbach. Im Bezirke Schär­
ding: Mathias Schlager, Bauerngutsbesttzer in Unterholzen;
Karl Haidinger, Gastwirt in Peuerbach; Joh. Haderer,
Gemeindevorsteher von Waldkirchen a.St.; Sebastian Lettner,
Dechant in Schardenberg. Im Bezirke Steyr: Franz Falk­
ner, Dechant in Weyer; Joses Lettner, Seifensieder in
Sierning; Georg Hathaler, Bauerngutsbefitzer in Heiligm-
krenz; Erasmus Schönlechner, Bauerngutsbesttzer in Mühl­
heim. Im Bezirke Vöcklabruck: Johann Weißl, Gastwirt
in Frankenmarkt; Joses Wenger, Mühlenbefitzer in Ober­
achmann; Johann Huber, Dechant in Schwanenstadt; Johann
Rcinthaler, Bindermeister in Köppach. Im Bezirke Wels:
Josef Zaunegger, Apotheker in GrieSkirchm; Johann
Lehn er, Gutsbesitzer in Weikersberg; Johann Kirchmeier,
Gutsbesitzer in Thalheim; Josef Flotzinger, Stadtpfarrer
in Wels.,
(Prämiierungen.) Die Firma Anton Glöckler
(Heinrich L u t h r i n'g Hausen) wurde bei der hygienischen und
Nahrungsmittel-Ausstellung in Brüssel für ausgestellte Selch­
waren mit dem großen Preise, der goldenen Medaille und dem
Ehrenkreuze prämiiert.— Aus Schärding wird uns berichtet:
DieBrauereibcsitzer Herren Josef und Georg Baumgartner
erhielten für geliefertes Bier vom Pariser Wcltausstellungs-
Comite die goldene Medaille, sowie das Ehrenkreuz sammt
Diplom zuerkannt.
(Ans dem Landhause.) In der Sitzung des Landes-
ausschuffes vom 9. d. M. wurde dem Schuhmachergchilfen
Benedict Anton Fischer von Neufelden zum Besuche
eines M e i st e r c u r s e s am k. k. technologischen Gewerbe­
museum in Wien ein Sttpendium von 140 K verliehen.
Weiter wurden die sieben Freiplätze an der Landes-
Ackerbauschule zu Ritzlhof verliehen an: Karl D äsn er und
Josef Reiter, Zahlzöglinge dieser Schule; Johann Angerer;
Franz Wurmhoringer, Bauerssohn in Senstcnbach; Alois
Steingruber, Bauerssohn in Hainbach (Hartkirchen); Ludwig
L u gh o fer, Bauerssobn in Aurolzmünster; Karl Flieh er,
Gastwirtssohn in St. Florian a. I. Drei Kronprinz
Rudolf-Stipendien wurden verliehen an: Franz Roth,
Banerssohn in Freundvrf, Gemeinde Kläffer; Johann Dekl,
Bauerssohn in Limberg, Gemeinde Gramafiettm; Josef
Feichtinger, Banerssohn in Wipplhuten, Gemeinde Senften-
dach. Es wurde ferner beschloffen, zum geänderten Lehrplane
an der Landes-Ackerbauschule zu Ritzlhof infolge
Einführung des thierärztlichen Unterrichtes und zur einst­
weilen Provisorischen Bestellung des landschaftlichen Thierarztes
Anton Eidher in Leonfelden zum Hilfslehrer mit den Be­
zügen der elften Rangsclaffe vom Schuljahre 1900/1901 ab
die Zustimmung des Ackerbau-Ministeriums einzuholen. Der
Raiffeisen-Vorschusscaffenverein Pergkirchen erhielt ein Dar­
lehen von 4000 K und 200 K. Weiter erhielten folgende Ge­
meinden die Bewilligung, Gemeindeumlagen auf die
directen Steuern pro 1900 in nebenstehender Höhe einzuheben:
Weyer (Land) 100°/,,, Pucking 30°/„, Rohrbach 25°/, für de«
Markt und 22°/, für das Land, Wivpenham 53°/„ Sauet
Lambrechten endlich erhielt nachträglich oie Genehmigung zu der
in der Gemeinde für das laufende Jahr bereits eingchobenm
Bierumlage von 20 b per Hektoliter. Als Tag der nächsten
Sitzung wurde Freitag der 17. d. M. angesetzt. 1
(Turnverein Linz.) Das gefiern vom Turnvereine im
Märzenkeller der Actienbrauerei veranstaltete Schauturnen
erfreute sich, trotzdem die Witterung etwas kühl wurde, eines
recht zahlreichen Besuches. Bei demselben waren auch die Turn­
vereine Urfahr und Wels, der Athletenclub „Siegfried*, der
Bicycleclub, sowie die Gesangvereine Liedertafel „Frohsinn* und
„Sängerbund* vertreten. Eingeleitet wurde der Abend dmch
Mufikvorträge der Kapelle des I. Militär-Beteranenvereincs
mtter der Leitung ihres tüchtigen Kapellmeisters Haun old.
Dieselbe brachte ein gut gewähltes Programm zum Vortrage
und erntete für jede Nummer, insbesondere aber für den von
Herrn Haunold komponierten „Turnermarsch* so lebhaften
Beifall, dass sie fich wiederholt zu Zugaben genöthigt sah. Auch
einzelne Vorführungen der Turner wurden von Vieser Kapelle


[ 2023-06-29 10:47:25.063 - 19000811 - Seite 4 ]
Seite 4 Nnz, Samstag
tu bester Weise begleitet. Die Durchführung der turnerischen
Borführungen lag diesmal i» den Händen der Vorturner und
Borturneramnäuner und war, wie wir gleich von vornherein
«wahnen wollen, eine vorzügliche, bilden doch die Vorturner
die Elite unseres Turnvereines. Begonnen wurde mit Eisenstab­
übungen von 24 Vorturnern unter der Leitung deS TurnwarteS
S erai Woisetschläger. Schon der stramme Aufmarsch dieser
Gruppe erregte die Bewunderung der Zuseher. Diese steigerte
sich, als die Turner mit außerordentlicher Exaktheit die mitunter
recht schwierigen Uebungen, welche ein außerordentlich fesselndes
Bild boten, durchführtm. Daraus folgten Vorführungen einer
«ms sieben Turnern besteheudm Musterriege am Barren unter
der Leitung des Herrn Steininger, die, ebenso wie das
von 11 Turnern unter der Leitung deS Herrn Gränitz am
Reck vorgeführte Kürturnen von ihrer hohen turnerischen Aus­
bildung ans diesen Gerathen glänzendes Zeugnis ablegten und
laute Anerkennung fanden. Auch die hier seltener gesehenen
Uebungen am Sprnngtische erregten lebhaftes Interesse. An
demselben betheiligten sich 11 Turner unter der Leitung des
t errn Linnemayr. Sämmtliche Vorführungen stellten der
usbildung unseres Turnvereines das beste Zeugnis aus. Ab­
wechslung in das Programm brachte ein Exercieren und Turnen
d« deutschen Schutztruppe in Kamerun, um dessen heitere Wir­
kung sich insbesondere der als commandierender Sergeant fun­
gierende Herr Dietze und der linke Flügelmann verdient
machten. Den Schluss der turnerischen Vorführungen machten
sehr interessante Doppelbarrenpyramiden, gestellt von 22 Turnern
unter der Leitung des Herrn Woisetschläger. Es bedarf
wohl kaum der Erwähnung, dass sämmtliche Vorführungen
wohlverdienten, reichen Beifall fanden. Die Thcilnehmer au der
schönen Veranstaltung werden dem Turnvereine hiefür gewiss
Dank wissen, hoffentlich hat auch der Zweck derselben, die Be-
! Gründung eines Reisesäckels für die Vorturner, Mrderung er-
ahren.
(31. Landes-Fenerwehrtag.) Derselbe findet, wie schon
berichtet wurde, am Sonntag den 12. d. M. um 8 l l, Uhr vor­
mittags in Eferding statt. Die Tagesordnung ist nach-
stehende:
I. Genehmigung der Berhandlnngsschrift des 30. LandrS-
FeuerwehrtageS ddo. 13. August 1899. II. Thätigkeitsbericht. Jahres-
statistik. Rechnungslegung. III. Bericht des Centralausschuff«? über
den Stand der oberösterreichischen Landes-Feuerwehr-Unlerstützungs-
casse. IV. Rechnungslegung über die oberösterreichische LandeS-Fener-
«vchr-UnterstützungSeaffe. V. Anträge. Anträge des CentralansschuffeS:
1. Ja Betreff Revision der oberösterrcichischen Landes-Fenerwehr-
IlnterstützrmgScasse. 2. Ja Betreff Einführung eines ChargencurseS.
Anträge der BezirkSverbändc: 1. Bezirksverband Gmunden: „In
Erwägung, als Erlässe von Behörden in manchen Orten den Wehren
nicht rechtzeitig zukommen, möge der CentralansschusS dahin wirken,
dass solche Zuschriften, Feuerwehr-Angelegenheiten betreffend, nicht
nur den Gemeinden, sondern auch gleichzeitig den Feuerwehren direct
zugestellt werden." 2. Bezirksverband Lambach: „ES sei dahin zu
wirken, falls Gesuche zum Bane von WafferbassinS einlaufen, dass
vom hohen oberösterrcichischen LandesauSschusz hiezu eine angemessene
Subvention zugemessen wird." 3. Bezirksverband Leonfelden:
„Es mög« beim k. k. Handels-Ministerium in Wien um die osfieiclle
Bebürenfreiheit der Telegramme bei Anfragen von Feuerwehren über
auswärtige Brände angesucht werden." 3. Bezirk-verband Offen­
hausen: „Die 11. Delegiertensitznng des Feuerwehr-BezirkSverban-
deS Offenbansen Nr. 11 beschließt, in Anbetracht der befferen Ueber­
sicht der Dedürsnifle der oberSsterreichischen Feuerwehren und der
zweckmäßigen Bertheilung der vorhandenen Mittel: ES möge dahin
gewirkt werden, dass di« Btihilfeagesnche von allen oberSsterreichischen
Frnenvehrrn jährlich nur einmal, und zwar in der ersten Hälfte deS
Jahres dem oberösterreichischen Centralausschuff« im Wege deS Bezirks-
Verbandes überreicht und vom Centralausschuff« dem hohen oberöster­
reichischen LandeSausschusse erledigt werden." 5. Bezirksverband
Utzenaich: a) „ES sei in den Fragebogen, welche den Beihilfen­
gesuchen anzuschließen sind, eine eigene Rubrik zu eröffnen, in welcher
bi« finanziellen Berhältnisse der ansuchenden Feuerwehren, der Wahr­
heit entsprechend ersichtlich zu machen seien." d) „ES möge an den
hohen Landesausschuss in Linz daS Ansuchen gestellt werden: Di«
Gemeindevorstehungen seien zu beauftragen, dass die Feuerpolizei­
ordnung genauestens eingehalten werde, da nach den geinachten Er­
fahrungen dieselbe in vielen Gemeinden leider sehr mangelhaft gr-
handhabt wird." VI. Feststellung deS Verbands-Jahresbeitrages pro
1900/1901. VII. Feststellung der für die LandeS-Feuerwehr-Uuter-
stützungSeasse pro 1901 zu leistenden Beiträge. Vlll. Feststellung deS
Beitrages der pro 1901 zu gewährenden Unterstützungen. IX. Neu­
wahl des Centralausschuff??. X. Wahl des Ueberwachungsausschusses
der oberösterreichischen Landes-Feuerwehr-UnterstützungScasse. XI. Wahl
von zwei Rechnungsprüfern. XII. Wahl des OrteS für den 32. Landes-
Feuerwehrtag. Hiezu Anträge der freiwilligen Feuerwchren Enns
und Grein auf Abhaltung des nächsten Landes-BerbandStageS in
Enns, beziehungsweise Grein.
Anlässlich des LmideS-FmerwehrverbandstageS in Efer­
ding wird mn Sonntag ben 12. d. M. zur Rückreise der be­
züglichen auswärtigen Festgäste ein Sonderzug von Efer­
ding nach Wels verkehren, der nm S Uhr 20 Min. abends
von Eferding abfährt und mn 10 Uhr 16 Min. in Wels
ankommt.
(Bautechnikertag in Linz.) Am 8. und S. September
d. I. findet in Linz 'der II. Deutsche Bautechnikertag statt.
Die Tagesordnung deS II. Deutschen BantechnikertageS ist fol­
gende: Begrüßung durch den Verein der Bautechniker Ober-
österreichs Tu Linz (Obmann A. Slowak): Wahl der Vorfitzen­
den und Schriftführer für die Berathung; Standesfragen (Bericht­
erstatter Baumeister und Architekt H.Pascher, Graz); Verbands­
gründung: a) Verlesung der genehmigten Satzungen, b) Wahl
der Verbandsleitung und des Arbeitsausschusses, c) Ausnahme
der Mitglieder; Verbandsorgan (Berichterstatter Schriftleiter
Fr. Kramlinger, Wien); Gründung neuer Vereine (Bericht­
erstatter Baumeister Fr. Elsner, Wien); Sonntagsruhe (Bericht­
erstatter Architekt L. Brazda, Brünn); Stellenvermittlung (Be­
richterstatter Architekt F. Steinbrucker, Salzburg); Bestimmung
von Ort und Zeit des nächsten ordentlichen Berbandstagcs;
Suträge und Anfragen. Die zu stellenden Anträge sind schriftlich
am Linzer Verbandstage dem Vorsitzenden zu übergeben. Das
nähere Programm für den „II. Deutschen Bautechnikertag"
(I. ordentlicher Verbandstag) wird über vorherige Anmeldung,
welche biS längstens 20. August d. I. an Herrn Fr. K r a m-
l i n g e r, Schriftführer des „Centralvereines der Bautechuiker
Oesterreichs in Wien", Xlll/,, Penzingerstraße 52, eingeschickt
werden muss, an die Theiluehmer versendet.
(Landwirtschaftliches.) Am Sonntag den IS. d. M.
um 3 Uhr nachmittags findet im Gasthause „zum Hofwirt" in
Raab eine landwirtschaftliche Waudervrrsammlung statt, bei
welcher ein Bortrag über „Neuere Erfahrungen ans dem
Gebiete der Milchwirtschaft" gehalten und über verschiedene
Angelegenheiten gesprochen wird. Alle Landwirte, deren An­
gehörige und Frennde der Landwirtschaft find zu dieser Ver­
sammlung eingeladen.
(Das neue Amtsgebäude der Staatsbahudircctio»
Unsere an monumentalen Baulichkeiten nicht allzu iche
Stadt hat durch das neue Amtsgebäude, das nunmchr von der
-StaatSbahndirection Linz vollständig bezogen ist, eine neue, vor­
nehme Zierde erhalten. ES ist «tu moderner, stattlicher Ban.
Taqes-Poss.-
Doch die moderne Archstektur, die noch nach neuen Formen
sucht und ringt, drängt sich nirgends vor. DaS neue Sans
macht in seiner in vornehmen Verhältnissen frei behandelten
französischen Renaissance einen stattlichen und geradezu monu­
mentalen Eindruck. Der Bauleiter, Architekt Robert Seelig,
hat cs eben verstanden, dem ganzen Baue das Gepräge seiner
seinen künstlerischen Eigenart zu geben. Er schuf ein Amts-
gebäude, das den herkömmlichen nüchternen und schablonenhaften
Formen unserer älteren ärarischm Gebäude gottlob weit entrückt
ist und doch wieder dem Beschauer durch die unaufdringlich an­
gebrachten Zieraten und Abzeichen des Eisenbahnwesens den
Zweck des Gebäudes auf den ersten Blick verräth. So harmonisch
und vornehm wie das Aeußere wirkt auch das Innere des Ge­
bäudes. Und hier kommt— besonders in den Fluren und
Gängen— die künstlerische Eigenatt Seeligs noch mehr zum
Ausdrucke: überall keusch abgetönte, lichte Farbm und künst­
lerisch voruehme Formen, überall ein eiuheitticher individueller
Zug. In dem hohen, lichten Flur des Haupteinganges find
zwei Votivtafeln aus rothem Marmor angebracht. Die Gänge
find, abweichend von der üblichen Schablone, mit Terrazzo ge­
pflastert, das die Wirkung eines Teppichs hervorbringt. Die
Amtsränme find gleichfalls durchwegs in freundlichen, lichten
Farben gehalten und mit Brettclboden belegt. Insbesondere der
große Sitzungssaal macht durch seine schlichte Einfachheit und
seinen feinen Farbenwn einen vornehmen Eindruck. Die Stirn­
seite des Saales nimmt eine dem Tilgner'schen Original nach­
gebildete Kaiserbüste ein. Die Beleuchtungskörper find der
Architektur des Saales angepasst und— gleich denen der
Hausflur und Gänge— nach Zeichnungen Seeligs hergestellt
worden. Sie find von besonderer Schönheit und doch verhältnis­
mäßig sehr billig. Seelig hat eben auch hier den Beweis er­
bracht, dass man mit geringen Mitteln etwas ungewöhnlich
Schönes schaffen kann. Die Möbel deS Saales find gleichfalls
höchst einfach, aber gediegen. In derselben Form und Aus­
stattung und gleich sorgsälttg und mnstergiltia aus­
geführt find die Möbelstücke auch der sonstigen
Repräsentations-Räume. Sic wurden vom Linzer Tischler­
meister Herrn Josef Haslinger geliefert. Das HanS ist
mit einer Cmtralheizung und in' allen Stockwerken mit einer
Wasserleitung versehen. Die Installierung der elektrischen Be­
leuchtung, für welche die Elektricitäts-Gesellschaft den Strom
liefert, wurde unter der Leitung des Vorstandes der Bahu-
erhaltungs-Section Linz, Herrn Inspektor Baumgartner,
vollzogen. Wie wir schon seinerzeit mittheilten. wurde das neue
Amtsgebäude nach Plänen des Eisenbahnministeriums von der
oberösterreichischen Ballgesellschaft in ziemlich kurzer Zeit erbaut.
ES wurde nämlich mit dem Baue am 14 April 1899 begonnen,
am 29. Mai desselben Jahres in feierlicher Weise die Ein­
weihung deS Grundsteines vorgeuommen und das fertiggestellte
Gebäude am 6. d. von der Baugescllschast der Staatsbahn-
Direction übergeben. Heute ist cs bis auf die Caffe, die aus
dienstlichen Rücksichten erst später übersiedelt werden kaun, in
allen Räumen bezogen. Wir können es nicht unterlassen,
nochmals unserer Genugthuung darüber Ausdruck zu verleihen,
dass dieses Amtsgebäude zustande kam; denn der Bestand des­
selben ist die Gewähr dafür, dass der Stadt Linz die StaatS-
bahn-Direction für immer erhalten bleibt.
(Bon den Manövern.) Aus Peuerbach, 9. d. M.,
wird unS geschrieben: Am Dienstag den 7. d. um b',12 Uhr
vormittags marschietten, aus Riedan-Zell kommend, daS
59. Infanterie-Regiment und das 10. Feldjägcrbataillon in
unserem Markte ein. Hier verblieben jedoch nur zwei Bataillone
Infanterie, ein Bataillon Jäger, während zwei Bataillone
Infanterie sammt Musik nach Weizenkirchen wciter-
marschierten. Gestern früh (8. d. M.) erfolgte sohin wieder der
Abmarsch nach Aschach a. d. Donau.
(Oeffentlichkeitsrecht.) Der Minister für Cultus und
Unterricht Dr.Ritter v. Härtel hat der von dem Orden der
Benedictinerinneu am Nonnberge in Salzburg erhalteueu
drciclassigen Privat-Mädchenvolksschule das Oeffentlichkeitsrecht
im Sinne des§ 72 des Reichs-Bolksschulgesetzes vom 14 Mai
1869 (R.-G.-M. Nr. 62), vom Schuljahre 1909.1901 angefangen,
zuerkannt.
(Bahnban Krems—Grein.) Ans dem Mach lande
schreibt man uns unterm 9. d.M.: Mit größtem Interesse ficht
man allgemein der am nächsten Sonntag nachmittags 1 Uhr in
Grein stattfindenden Jnteressenten-Bersaminlung entgegen, bei
welcher Dr. Mayreder über den Stand der Bahnfrage be­
richten wird und bei der eine entschiedene Resolution, wie wir
hören, beantragt werden soll. Nachdem fest längerer Zeit über
diese für Obervsterreich wie Niederöflerrsich sehr wichtige
Bahnfrage nichts in die Oeffentlichkeit gedrungen ist, so könnte
die Meinung platzgreifm, diese Frage sei wieder im Einschlafen
begriffen. Dem ist aber nicht so. Das mgere Comite hat
rührig fortgearbeitet und kann mit dem bisherigen Resultate
zufrieden sein. Vor kurzem hat auch Dr. Barthelt, der that­
kräftige Adlatns des Dr. Mayreder, die Strecke bereist und
mancherlei Bedenken durch seine Aufklärungen wieder zerstreut
und dadurch neue Hoffnungen entfacht. Die Zeichnungen der
Gemeinden für Stammamen in der Höhe von beiläufig
600.000 K sind durch Aufnahmen bei der Hypothekenbank zum
überwiegendsten Theile geordnet und, wie eS die Regierung
verlangte, in „bindende Form" gebracht. Ein Hindernis freilich
muss noch beseitigt werden. Wie bekannt, hat der niedcröster«
rcichische Landtag 1 Million Kronen für die Bahn dosiert, der
oberösterreichische Landtag aber— freilich mag auch der vor­
zeitige Schluss der Session am 5. Mai daran schuld sein—
hat bisher keinen dem niederöfterrcichischen Landtag ent­
sprechenden Beschluss gefasst und bloß die Resolution aus­
gedrückt, der Staat möge die Bahn bauen. Der Staat ver­
langt aber unbedingt besttmmte finanzielle Zuschüsse beider
Kronländer. Soll die Sache nicht wieder auf die lange Bmtt
geschoben werden, so ist wohl nothwendig, dass der ooeröster-
rcichische Landtag dem gestellten Verlangen entspricht und die
nöthige Summe bewilligt. ES siegt ja dies im ureigensten
Interesse, denn die Strecke von Grein abwättS mit dem groß«
Hinterlande ist mit Verkehrsmitteln so stiefmütterlich bedacht,
dass ei« wirtschaftlicher Aufschwung, so lange dieser Zustand
dauert, gar nicht möglich ist. Erst dann, wenn die Bahn ge­
baut sein wird, ist es möglich, dass der Holzreichthum land­
einwärts durch die Möglichkett der Verfrachtung zu jeder
Jahrcszett recht ausgenützt wttd. Möge daher die sonntägige
Versammlung in Grein zur Erörterung cckl dieser Umstände
recht gut besucht sein.
(Errichtung eines Gedcnkzcichens für di« tapfere«
Landcsverlhcidiger im Jahre 180(1.) ES wird uns be­
richtet: Zu Ende des Jahres 1800 haben Pinzgauer und Tiroler
Schützen vereint gegen den Franzvscn-Kaiser Napoleon I. und
seine Verbündeten mit wahrhaftem Heldenmuthe, ihr und der
Ihren Leben, Hab und Gut vertheidigend, gekämpft und die engere
Heimat wie das Vaterland vor den Greuel» deS Krieges, wie
dem Elend, das «tt dm damaligen Rantzügr» der Feind« im
11. August 1900 Nr. 183
Gefolge war, p schützen gewusst. Nur ihre persönliche Tüchtig,
fett und ihr verwegener Muth brachen die heftigsten Anstürme
der Feinde, die im Jahre 1800 vor den Felsenthoren Pinzgaus
allein unüberwindlichem Widerstände begegneten. Diese Helden­
tugenden, diese Waffenthatcn sind es, welchen zur hundertjährigen
Feier und bleibenden Erinnerung auch in Loser ein Denkzeichen
crsichtet werden soll. Die Anregung hiezu gimg von der Schützen-
gesellschaft Loser aus und wurde vom Actionscomite beschlossen,
auf dem Kirchenplatze in Loser das Denkmal aufzustellen und
am 23. September l.J. zu enthüllen. Unter der Kaiserjnbiläums«
Linde daselbst soll sich, von einem zierlichen Gitter umgeben,
von Epheu und Famen umrankt, eine Felspyramide mit Schrift-
tafel aus Labrador erheben, über welche der Siegesadler, in
den Fängen Säbel, Stutzen «ud Lorbecrkranz gekreuzt haltend,
den Blick nach Norden— den KampfcSstätten zu— gewendet,
seine Fittiche breitet. In goldenen Lettem sollen die Namen der
damalige» Pinzgauer und Tiroler Anführer und die Widmung
erglänzen: „Zur Erinnerung an die Selbst« und LandeSvertheidi-
guug der vereinten Pinzgauer und Tiroler im December 1800.
Dm Führem: Bettvld zu Sonnenburg von Loser. Steiner von
Waidsing. Strucker von Loser. Rsischer von Färth. Hömwasier
von Kitzbühel. Hager von Oberndorf. v. Skinner von Pass-
Strub. ihren Offieierm und Waffenbrüdern 1900." DaS ActionS-
comite dieser 100jährigen Gedenkfsier besteht aus dm Herrm:
Johann Stainer, Obmann, R. Hackl, Obmann-Stellvertreter,
H. Stockt. Bezirkshauptmann, Johann Grnber, Caffier, L.Rcska,
Schriftführer. und Ad. Pergler, Bezirkssichter.
(Subvention für das Salzburger Stadttheater.)
In der letzten vesiraulichm Sitzung des Salzburger Gemsinde-
rathes wurde dem gegeuwäsiigm Direktor des Stadttheaters
Herrn Blase! eine jährliche Subvention von 3000 Kronen
bewilligt. Warum geschah dies nicht schon unter der Directum
Lechner, der die größt« Opfer brachte?
(Besitzwechsel.) Man schreibt unS: Das bestbekannte
Gasthaus „Brenner" in Roitham, das älteste im Orte, gimg
im Wege der execnsiven Feilbietung am 6. d. M. in de» Besitz
deS Ehepaares Enufer vom Lachmairgnte in Brsitenschützing
um 22.000 fl. Über. Nebst dem schönen, mitte« im Orte ge«
legencnm Gasthofe find 43 Joch Grund Oekonomiegrunde mit
inbegriffen.
(Geschaftsauflaffrmg.) Man schreibt nnS vom 8. d. M.
ans Steyr: Die seit vielm Jahren im besten Betsiebe stehende
Nagelfabsik der Frau Magdalena Putz, Schleisergaffe in Steyr,
wird demnächst aufgelaffm und die Fabrik verkauft werden.
Trotzdem viele LieferungSanfträge vorliegen, wurde dennoch dem
ganzm Arbettspersonal, etwa 30 an der Zahl, gekündigt. WaS
die Witwe Putz zur Auflassung deS Geschäftes bewog« hat, ist
ntzbekannt.
(Die neue Wasserleitung.) Aus Enns, S. d. M.,
wird unS besichtet: Binnen wenigen Tagm wird die neue
Wasserleitung in Enns fnnctionierm. Heute abends wurden
die Hydranten seitens der Feuerwehr auf ihre Leistungsfähigkeit
geprüft. Das Resnltat war sin überaus günstiges, die Kraft
und Wurfweite des Strahles sine nnerwasiet große, da selbst
am Stadtplatze noch in einer Höhe von 83 Msier mtt sinem
mäßigen Strahle gespritzt werdm konnte.
(Hagelwetterschießen.) Gleich dem oberösterreichische»
Landessecretär Herm Karl Danzer, hat nunmehr auch Herr
Serretär Dr. Grimm die sehr interessanten Schießversuche, die
von Seite der Firma Karl Grsinitz Neffm in St. Katharein
а. d. L. bei Bmck a. d. M. veranstaltet wurden, eingehend be­
sichtigt, nachdem der Letztgenannte bereits in den letzte« drei
Jahren die Schießstationm in der Umgebung von Graz und
Leibnitz näher kennen zu lemcn Gelegeuhett hatte. Nachdem diese
Schießstationen sich thatsächlich mit Esiolg bewähsi haben und
dadurch dm betreffendm Gegmden Schutz vor Hagelschäden ge-
wähsi wird, hat der oberösterreichische Landesausschuss
bekanntlich die versuchsweise Einführung des Wetterschießens
beschlossen.
(Der „Compagnie-Bcrschandler".) Ein lustiges Stückchen
wird aus Salzburg besichtet: Bor einigen Wochen nahm
dosiselbst Erzherzog Engen eine allgemeine Trnppmbefichtignng
vor, zu der alles, was eine Waffe trug, ausrücken musste.
Natürlich machte die Landwehr keine Ausnahme und stand
stramm bereits lange vor der Ankunft der Erzherzogs im
Kasernhofe. Nun bemerkte einer der Hauptleute in Reih und
Glied einen Mann, der durch ssinen Blähhals und sein voll­
kommen unmilitärisches Exterieur jedermann aussallm musste.
Der Hauptmann hatte Angst, der Mann „verschandle" ihm die
ganze Compagnie und schickte ihn mit dem Aufträge fosi, sich
den ganzen Tag ja nicht sehen zu lassen. Der gute Mann wandesie
hinaus in die herrliche Hellbrnnuer Allee, lagerte sich unter
einem der dichtbelaubten Baumricsm und ergab sich dem Schlaf
deS Gerechten. Doch schon nahte das Verhängnis. Erzherzog
Eugen kam von der Stadt her gegen die Kaserne gefahren und
bemerkte den Landwchrmann. Dem Erzherzog war es ausfallend,
hier sine» Soldaten zu fiudm, er ließ halten und sief dm
Mann znm Wagen, worauf er ihn freundlich befragte, was er
hier kerbe, warum er nicht bei der Truppe und ob er vielleicht
krank ssi. Der MarSsohn war ganz Pass, als er fich Plötzlich
seinem General gegenübersah, griff dann aber vorschriftsmäßig
an seine Mütze und sprach: „Meld' g'horschamst, da Herr
Hauptmann hat g'saat, i soll vaschwind'n, i vaschandel eahm
dö ganze Compagnie, lind da hab' i mi hall 'rauS g'flücht und
unter'» Baam g'legt." Der Erzherzog lachte herzlich und schickte
den „Baschandler" nach Hause.
(Brand.) Aus Auerbach schrsibt mau uns unterm
б. d. M.: Vergangenen Samstag, vormittags 10 Uhr, gimg
iu der Leistenbindersölde zu Jrprechting, Gemeinde
Anerbach, Feuer auf. Der Besitzer der Sölde ist als Haus- und
Fabsikmaurer in der Lederfabsik Vogl in Maüighofm bedienstet.
Die Gatttn deS Besitzers befand sich zur Zett, als das Feuer
aufgieng, auf dem Felde. Das nmnMhsige Söhnchen deS Be­
sitzers spielte in der Strenhütte mü Zündhölzchm, wodurch
der Brand zum Ausbruche kam. Die Lcistensölde brannte total
nieder und giengm nicht allein die zwei Kühe, sowie Schweine
uud Hühner zugrunde, sondem eS verbrannten auch sSmmttiche
Fabrniffe. Leider komttm die rasch erschienenm Feuerwehr«
nichts mehr retten. In der Sölde war bereits das ganze Ge­
treide und Hm eingebracht.
(Des Frauenmordes verdächtig.) AnS P r S g a r t e v,
10. d. M.. wird uns geschrirbm: Gestern nachmittags wurde
der muthmaßttche Mörder der in Frinstorf ermordeten Anna
Schinnerl eingebracht. Stach seiner Einbringung wurde
drrselbe an den Osi der That geführt und verschiedenen Personen
behnfS Confrontierung vorgrfühsi. Alle, die ihn gcsehm, be-
hauptm, in disicm Manne jmm zu erkennen, der sich am 1.Mai
zur Zeit des Mordes in dieser Gegend hemmgetsiebm hat.—
Heute früh 7 Uhr fuhr die Gcrichtscommisfion, bestehend auS
dem Untersuchungsrichter deS Landesgerichtes Linz, sinem Ad-
lmrctm mtt dem rnuHmaßüchen Mörder von h«r per Wagm


[ 2023-06-29 10:47:25.063 - 19000811 - Seite 5 ]
Tages-PoS.
Kr. 1 R> gtn$, SamStag f
ab, um diesen weiteren Personen, mit denen er in Verkehr ge­
standen ist, vorzuführm. Der Name des Eingebrachten ist bis­
her unbekannt.
( Feuertoehrwesrn.) Aus Waldnenkirchen schreibt mau
uns vom 6. b. M.: Vergangenen Sonntag hielt der Bezirksverband
Nr. 40 ht Waldnenkirchen seinen ersten Bezirksfeuerwehrtag
ab. Es waren Vertreter aus Breitenau, Grünburg und Molln er­
schienen. Bei der Verbandssitzung begrüßte der Bezirksobmann
Stadler auS Grünburg die anwesenden Delegierten und eröffnete
hieraus die erste Dclegiertensitzung seit Bestehen des Verbandes. Der
Jahresbeitrag der einzelnen Feuerwehren zum Bezirksverbande wurde
mit 1 K festgesetzt. Die Functionsdauer der Functionäre wurde für
3 Jahre bestimmt. Der nächste BezirkSfcnerwehrtag im Jahre 1901
wird in Grünburg abgehalten werden. Der Bezirksverband Nr. 40
hat 34 Commandomitglieder, 60 Steiger- und Demoliermannschaft,
141 Spritzen- und Wafferleute, 30 Schutz- und Sanitätsleute, zu­
sammen 265 Mann. Im abgelaufenen Jahre fanden 27 Uebungen
und 25 Versammlungen statt. Zu 5 Bränden rückten die Verbands-
feuerwehrcn aus. Der Bezirksverband Nr. 40 ist der jüngste Ver­
bandsverein in Oberösterreich.
(Schiitzenwrsen.) Sonntag de» 13. d. M. nachmittag» 3 Uhr
findet auf der Schießstätte in Kleinmüucheu em Probe-
schießen statt.
(Dritte Zugskneipe der freiwillige« Feverwehr Linz.)
Bei dem Gartenfest dieser Zugskneipe, welche» wegen ungünstiger
Witterung auf Samstag den 11. d. M. verschoben werden musste,
wird ein reichhaltiges Programm, bestehend auS Borträgen der FM.
Graf Radetzky- Militärveteranen- Bereinskapelle unter persönlicher
Leiwng der Kapellmeisters A. K. Pöschl, GesangSvorträgen, komischen
Vorträgen rc. abgewickelt werden.
(WohlthäiiokeitSeoncert in Leonsteiu.) Mittwoch de»
15. d. M. findet in Wechts Gasthofe zu Leonstein ein vom dortigen
Schulleiter Herrn Niklitschek veranstaltetes Concert statt, besten Rein-
ertrag zur Erhaltung der Suppenanstalt für arme Schulkinder ver­
wendet wird. Da bei demselben mehrere hervorragende Musikkräste,
so der Tenorist Herr Rudolf Markut auS Steyr, mitwirken und für
rin schönes, abwechslungsreiche? Programm gesorgt ist, wäre im Jn-
terreffe der guten Sache ein recht zahlreicher Besuch zu wünschen.
(Buchdrucker- und Schriftgießerverein.) Es liegt uns vor
der Rechenschaftsbericht des Ausschusses de? Buchdrucker- und Schrift-
gießervereine» Oberösterreichs für das 33. BereinSsahr 1899, woraus
wir Folgendes mittheilen: Am 31. December 1889 zählte der Verein
380 Mitglieder. Den Annahmen von 26.527 K 94 h stehen Aus­
gaben von 26 875 K 27 h gegenüber, so dass das Berichtsjahr mit
einem Deficit von 347 K 33 h schließt. Die Inanspruchnahme der
Unterstützungscaffen des Vereines, wie: Krankenumerstützung, Be-
gräbniskosten-Bcitrag, Invaliden-, Witwen- und Waisen-, Arbeits­
losen- und Reiseunterstützung, hat sich erhöht. Die Summe aller
Unterstützungen beträgt 20.536 K 20 h. Am intensivsten steigen die
Anforderungen an den Krankenfonds im Berichtsjahre wurden auS
demselben 9382 K gezahlt. Reichliche Ernte hat im Berichtsjahre
wieder der Tod unter den Bereinsmitgliedern gehalten. Der AeUeste
der Verstorbenen erreichte ein Alter von 39 Jahren, der jüngste ein
solches von 19 Jahren. Der Bericht bespricht dann u. a. auch die
vereinzelte Einführung der Setzmaschine, die nach den neuesten Er­
fahrungen für die betreffenden Geschäft« ein sehr zu bezweifelnder
Vortheil zu sein scheine.
(AuS dem Amisblatte.) Das KreiSgericht Wels hat über
daS Vermögen des Franz Baumgartner, Pächters des „Hotel Austria"
in Ischl, den Concurs eröffnet. Concurscommiffär Landesgerichtsrath
Dr. HanS Denk in Ischl, Masseverwalter Dr. Richard Utbing, Advocat
in Ischl. Forderungsanmeldungs-Termin bis 6. September bei dem
Kreisgerichte Wels oder beim Bezirksgerichte Ischl. Liguidierungs-
tag fahrt am 21. September um 9 Uhr vormittags bei dem Bezirks­
gerichte Ischl.
(Brauuauer Herbstmeeting.) Aus Braunau, 8. d. M.,
wirb uns berichtet: Sonntag den 26. d. M. finden um V>3 Uhr
»achmitags auf der Rennbahn des Trabr ennvereines
Braunau am kleinen Exercierplatz zwei Rennen statt.
(Eommermertiug in Steyr.) Aus Steyr wird uns unter
dem 8. d. M. gemeldet: 'Wie bereits berichtet wurde, finden hier am
Sonntag den 12. und Mittwoch den 15. d. M. Pferderennen statt.
Es liegen bereits 67 Nennungen vor.
(Erster Försterverei« „HubertnS" km Kroulaude Salz­
burg.) Dieser Verein theilt seinen Mitglieder« mit, dass der baierische
Försterverein die Vorstandschast und Mitglieder de? FSrstervereineS
„Hnbertns" zur Theilnahme an der Generalversammlung am 11. und
12. d. M. in Pas sau eiugeladeu hat. AIS Legittmaüon dient die
Mitgliedskatte.
(Volksfest «ach Müucheuer Art.) Sonntag den 12. d. M.
beginnt in der Poschacher-Bierhalle in Urfahr dar vom Pächter
dieser Merballe arrangierte „Volksfest nach Münchener Art", ver­
bunden mit einem Ochsen- und Maffenbraten. An den beiden erste»
Tagen des Festes (12. und 13. d. M.) wird das Ochsenbraten und
an den letzten Festtagen (14. und 15. d..M.) das Maffenbraten,
welch letztere? Heuer eine Neuheit bildet, abgehalten. Außer diesen
Bratereien werden die Regimeutsmusik der Tiroler Kaiserjäger und
die ©tf:e Militär- Veteranen- Kapelle concertieren, ferner auch Pro-
ductiouen fideler Wiener Volkssänger stattfinden. Auch für andere
Volksbelustigungen ist bestens gesorgt, so dass in den Tagen vom
12. bis inclusive 15. d. M. die Langweile in Poschachers Bierballe
in Urfahr bestens zu bannen sein wird. DaS Fest findet bei jeder
Witterung statt: bei halbwegS günstigem Wetter kann der Uuter»
»ehmer sich eines Massenbesuches versichert kalten.
(Eine diebische Conductenrsgattin.) AuS Salzburg
wird uns unterm 9. d. M. berichtet: Unsere städt.' Sicherhettswache
hat heute durch die Festnahme der in der Mölln er Houpistraße Nr. 32
wohnhaften Staatseisenbahn-Conducteursgaltin S. Tri m m l einen
sehr guten Fang gemacht. Mit derselben scheint eine sehr eigenthumS-
gefährlich« Person dingfest gemacht worden zu sein. Die Genannte,
von der sich der Boltsmund allerlei zu erzählen weiß, ohne dafür
stichhältig« Tbatsachen anführen zu 'können, hat in den letzten Tagen
einer Wittin in Unterach am Attersee, wo sie zu Besuche war,
einen Geldbetrag von 900 fl. gestohlen und ist damit nach
Salzburg abgefahren. Den sofort eingeleiteten polizeilichen Erhebungen
und der anettennenswerten Thätigkeit des städtiichen Sicherbcitswach-
Postenfübrers Wagner ist eS gelungen, die Thäterin in der Person
der obgenannten CÄndutteursgattin auszuforschen und dem Straf­
gerichte einzuliefern. Bon dem gestohlenen Gelde, welches sie m
einem sicheren Verstecke ihrer Wohnung aufbewahtt hatte, wurde »och
eiu Bettag vou 850 fl. vorgefunden.
(Der »erfolgte Damenimttator.) Das KreiSgericht Steyr
Verfolgt den Damennnitator Alexander O r o s z y, der fich auch
„Roietti" nennt, wegen Diebstahl? eines Derbyrockes steckbrieflich. Der
Steckorief hebt Oroszys mageres, blasses, bartlose? abgezehttes Gesicht
und feine Gewohnheit hervor, beim Stehen die Füße zu kreuzen.
Mit der Hand einen Rockflügel von der Brust zurückgeschlagen und
die Hand dann in die Westentasche zu stecken.
(Gefährliche Drohung und Erpressung.) Am 31. v. M.
kam zu der Wobnung der Rcspicientenswitwe Anna Abranov tst sch
in Lahn bei Hallstatt ein großer, bättiger, etwas betrunkener Mann
und fragte, da Abranovtstsch sich vor ihm fürchtete nnd das Hausthor
zuschloss, beim Fenster hinein, welcher Religion und Nationalität sie
sei und ob schöne Betten im Zimmer seien. Da sich aber die Frau
ruhig verhielt, fleug dieser Mann zu schreien an, dass er Fletschbauer
sei und olles niederstechen werde; auch sagte er zu der hinzu­
gekommenen Tochter der Abranovtstsch, dass er auch die;e und wenn
sie auch erst 15 oder 16 Jahre alt sei, niederstechen werde; er deutete
mit der Faust aufs Fensterbrett nnd schrie: „30 oder 40 K bafjeil
Als in die Saline von diesem Falle die Nachricht kam, begaben sich
3 Mann dahin, worauf stch dieser Mann entfernte. Ueber erstattete
Anzeige wurde am 4. d. M. derselbe als der beim Straßenbau be-
tzhäftigte Arbeüer Franz Straß von Krad, Bezirk Tolmer in
Krain, von der Gendarmette verhafttt und dem Bezirksgerichte Ischl
eiugeliesett. Straß soll sich auch gegen die in Hallstatt befindlichen
Sommergäste schon wiederholt sehr zudringlich benommen haben.
Tages-Poß.
(Selbstmord) Aus Suben, 9. d. M., wftd uns berichtetr
Der Auszügler Josef Perzl vom Mittlerergute in Teufen-
b a ch wurde vorgestern von seinen Angehörigen in der sogenannten
„Flachsstube" erhängt aufgefunden. Perzl stand im 70. Lebensjahr«
und dürfte den Selbstmord in einem Anfalle von Trübsinn verüht
haben. Seiner Umgebung fiel seit einigen Tagen sein melancholisches
und niedergeschlagenes Wesen zwar etwas aus, doch wurde ihm keine
weitere Beachtung geschenkt. Heute nun hat die 'Beerdigung Perzls
unter ungewöhnlich zahlreicher Bttheiligung der hiesigen ländliche»
Bevölkerung stattgefunden.
(Stinkende Sttäflinge.) AuS S ub e n, 9. August, wird uni
berichtet: Bekanntlich werden bei den in der G o s a n vorzunehmen­
den Wildbachverbauungen auch eine Anzahl hiesiger Sträflinge ver­
wendet, welche im Frübjabre bereits dahin abgegangen find. Nun
fanden es sechs von diesen Sträflingen für angezeigt, plötzlich, ttotz
gütlichen Zuredens der Aufsichtsorgane, die Arbeit einzustellen, indem
sie «rklätten, sie arbeiten einfach »immer weiter, kurz, sie stritten. Es
wurde daher die Veranlassung getroffen, dass diese sechs Renitenten,
um den übttgen Sträklingen kein böses Beispiel zu bitten, sofort in
die Strafanstalt zurückbeordert wurden. Mit gestrigem Tage nun find
von hier aus sechs andere Sträflinge als Ersatz unter Gendarmerie-
begleitung nach Go sau abgegangen. Die Gendarmerie bat nach
ihrem Eintreffen im letztgenannten Otte die binbeordetten übergeben
und dafür die „Stttkenden" übernommen, welche auch des Abends in
der hiesigen Anstalt wieder eingetroffen sind. Dass dies« Herren
Sttäflinge über den Empfang, der ihnen in der Anstatt zutheil
geworden ist, nicht besonders entzückt gewesen sein dürften, bedarf
wobl keiner weiteren Bemerkung, zumal mit der Uebernahme der
Anstoltsleitung tnrrch den gegenwättigen Direttor Ernst Pohl ein
etwas schärferer Wind vier zu weben beginnt und die seit Jahren
geübte Milde und Nachsichtigkeit, welche nicht immer am Platz« ge­
wesen sein dürfte, ein Ende hoben wird.
(Sittlichkeitsverbrechen.) Man schreibt uns vom 9. b. M.
ans Steyr: Johann Aistinger, 1838 geboren, verehelichter
Ztimnerman» und Zuckerwarenverschlttßer, nach Au, BezirkPerg. zu­
ständig, Annaberg Nr. 1 wohnhaft, wurde am 7. d. M. abends dabei
betreten, als er an einem 11jährigen Mädchen ein Sittlichkeitsverbrechen
begieng. Johann Aistinger wurde nach der Tbat flüchtig, stellte sich
aber gestern abends selbst der hiesigen Sicherheitswache.
(WaS ein Häkchen werde« will, krümmt stch beizeiten.)
Das „Salzb. Tgbl." berichttt: Josef Amort von Linz, ein einem
SatUermeister in Golling an? der Lehre entlaufener Bursche, escamo-
ticrte dem Wegmacher Mathias R i e 8 von Gneis, welcher nächst dem
„Zipflwiit" in Nonntbal auf der Sttaße arbeitete und sein Gilet
sammt Uhr und Kette auf einen Zaun gelegt hatte, die Uhr und
Kttte heraus und wollte damit das Weite juchen. Doch mit des
Schicksals Mächten ist kein ewiger Bund zu flechten. AIS der Lang-
finncr abfahren wollte, klovfte demselben der Gendarmene-Posteniührer
Josef Pausch fein säuberlich auf die Schulter und nahm ibm die erst
übernommene Last ab und gab ihm das Geleite zum „Erbsen- und
Linsm-Hotel" im Quai.
(Diebstähle in der StaatSbahnwerkstittte Salzburg.)
Man schreibt uns von dort unter dem 9. d. M.: In der hiesigen
Staatsbabnwerkstätte machen sich seit zwei Tagen fteche Diebe durch
ihr Unwesen bemettbar. So wurden während dieser Zeit in zwei An-
gttffen je 13 Stück Bolzen und 4 Hanfringe aus Gelbguss im Wette
von 104 K entwendet, ohne dass man irgend eine Vermuthung über
die Person des Thäters hätte.
(Diebstahl.) Ans Oberndorf a. d. Salzach wird uns
mitgetheilt: In der Zeit vom 3. zum 4. d. M., während welcher
die meisten Hausbewohner auf dem Felde waren, wurde bei dem
Schusterbauer Johann Kriechhom in Hörzing Nr. 9 ein EmbruchS-
diebstahl verübt. Nach der Entdeckung dieses Diebstahls konstatierte
die Bäuerin Maria Kriechbam den Abgang von 4 Stück Frauen-
thaler H K, 1 Stück Preußenthaler it 3 K, 1 Guldenstück, 1 Mark
und 4 K Kleingeld; ferner den Abgang einer silbernen Cylinderuhr
mit kurzer Nickelkette im Wette von 10 K. Genannter Bauer erleidet
somit einen Schaden von 36 K. Diese Gegenstände waren in zwei
verspertten Kästen verwabtt,. zu denen die Schlüssel auf denselben
lagen. In einem dieser Kästen war noch Schmuck und verschiedene
alle Münzen, die jedoch der Dieb unberühtt ließ. Vom Thäler fehlt
jede Spur.'
Telegraphischer Toursbericht.
Courie aus Wien am 10. August 1900.
Die Course für Stetten verstehen stch vom 26. Apttl an per Stück
in Kronen.
Pavierrente ...... 97.55
Silberren« 97.10
Goldrenrr.. 116.—
Oesterr. Kronenrente 4% 97.50
Ungar. Gowreme... 115.35
„ Kronenrente.. 90.70
1860er Loie, Fünftel.. 161.—
1860er Loie, Ganze.. —.—
Ungar. Prämienlose.. 158.50
Oencrr.-ungar. Bank.. 1706.—
Credits««» 665.—
Ungar. Treditattien... 684.50
Anglobank...*.. 276.50
Unionbank 553.—
Bankverein ...... 494.—
Länderban! 415.—
Nordbabn 6126.50
Donau-Damvsschiffactieu. 772.—
Siaatsbabnactien.... 657.—
Südbabn 109.50
Alpine Montan .... 453.50
Böhmische Montan... 1247.—
Rima>
Polin......
London....
100 ReickSmatt
NavoleonSd'or.
. 515.—
. 415.—
242.82V,
118.47V,
. 19.32
Italienische Banknoten. 90.35
Dueoren 11.41
100 Rubel 255.25
Oberöst. 4»/»LandeSankehen 97.—
4°/„ o.-ö. Hyvotb.-D'andbr. 98.50
OberSst. 2b. C. Obl... 98.50
Welser Localb.-Pttorü.. 94.—
Oberösterr. Bankaktien.. 460.—
Kleinmünchener Svinnerei 135.—
Linzer Actienbraiier-i.. 260.—
Gmund euer Elektticitäts-
Prioritäts-Acnen... —.—
Türken 105.50
Böbm. Zucker —.-
Salgo-Tarjaner .... 631.50
Ruhig.
Börse für landwirtschaftliche Prodnete.
Wie«. 10. August. lDrabtbettckit der „Tages-Post".) In­
folge der vorherrschenden Geschäftsstille neigte die Tendenz zur Mattig-
ftrt hin.
Umgesetzt wurden: Herbstweizen 8.07, 8.02; Herbstroggen 7.44,
7.43; September-OttobermaiS 6.43. Herbsthafer notictte 5.63 bis
5.64; Mai-Junimais 5.22 bis 5.23; August-Septemberreps 13.75
bis 13.85. Alles in Kronen und Hellern per 50 Kilogramm.
Drahtnachrichten der „Gages-Dost".
Zur innere» Lage.
Wie», 10. August. Ministerpräfideut von Ko er der
wird fich noch vor dem 18. d. M. anS kaiserliche Hvflager in
Ischl begeben.
Budapest, 10. August. Der „Pesti Hirlap" schreibt zur
Reise des Ministerpräsidenten v. Szell ans kaiserliche Hof­
lager nach Ischl, es sei dort die Frage aufgetaucht, ob, wenn
es Herrn v. Koerber nicht gelingen sollte, die Obstructiv»
zu besiegen und er gezwungen wäre, den Reichsrath aufzulösen,
auch in Ungarn die Auslösung des Reichstages zu erfolgen Hütte.
Es sei jedoch als sicher anzunehmen, dass Szell diese Art der
Parität dem Kaiser nicht empfohlen habe. Wenn Oesterreich krank
ist, schreibt das Blatt, soll cs Medicin nehmen, wir, die wir
gesund sind, brauchen keine; Ungarn hat nur eine Sorge, dass
die ansteckende Krankheit nicht übergreife, und dass es sich
mit de» bestehenden Desinsections- Mitteln dagegen
wehre.
Auswärtige Rachrichten.
Weimar, 10. August. Die Regierung verbot eine
öffentliche Versammlung, in der Über die Ausweisung evangeli-
11. August 1909 Seite§
scher Geistlicher auS Oesterreich und die „LoS von Rom'«»
Bewegung gesprochen werden sollte.
Rom, 10. August. Der Bischof von Parma weigerte
sich am Tage der Beerdigung des Königs Humbert, die
Fahne auf Halbmast zu hiffen und die Glocken läute«
zu lasten. Daraufhin hisste die Volksmenge mit Gewalt die
bischöfliche Palaisflagge auf Halbmast und läutete die Glocken.
Madrid, 10. August. (C.-B.) Die Regierung stellt daS
Vorhandensein einer carlistische« Bewegung m da»
baskischen Provinzen inAbrede.
Belgrad, 10. August. General Belintrkovic, der
bekanntlich während der Minderjährigkeit des jetzigen Königs
Alexander die Regentschaft geführt hatte, wurde wegen Be­
leidigung der Königin verhaftet und auf die Festung
gebracht. Eine Schwester der Königin wurde zur Hofdame er­
nannt.
Die Anarchisten.
Wie», 10. August. In der Hofburg wurde gestern
abends ein Buchdmckergehilfe verhaftet, weil er Hochrufe
auf die Anarchie und die Freiheit auSstieß. Er wurde auf
die Polizei-Direction gebracht, wo man feststellte, dass der An­
gehaltene irrsinnig sei. Thatsächlich war derselbe bis 22. v. M.
in der hiesigen Irrenanstalt, wohin er unn wieder abgegeben
wurde.
Hamburg, 10. August. In einem längeren Leitartikel,
betitelt „Fürst BiSmarck und die Anarchisten",
reproducieren die ^Hamburger Neuesten Nachrichten" die
Ansichten deS Altreichskanzlers über Ursprung, Wesen und
Bekämpfung der anarchistischen Verbrechen. Der Fürst war der
Ansicht, man müsse mit den anarchistischen Mördern summarisch
verfahren und dürfe sie nicht in die Lage bringen, wochenlang
den Mittelpunkt von Zeitungsdiscusfionen rc. zu bilden. Alles
dies sei für sie der eigentliche Lohn des Verbrechens. Schnelles
und klangloses Verschwinden der Mörder sei das Angezeigteste.
Rom, 10. August. Aus den bisher von der Polizei
gepflogenen Erhebungen geht hervor, dass das Complot
gegen König Humbert nicht bloß unter wenigen Personen
verabredet war, sondern dass der Anschlag in Patterson in
einer von über fünfzig Anarchisten besuchten Versammlung be­
schlossen worden war. Dieser Beschluss wurde nicht einmal
geheim gehalten, sondern den Anarchisten aller Länder Europas
und Amerikas mitgetheilt. Das geht aus dm vielen aufge­
fangenen Briefen unzweifelhaft hervor.
Rom, 10. August. (C.-B.) Dem Vernehmen nach wird
die Verhandlung im Processe Bresci am 29. August statt­
finden. Der Process dürfte nur eine Sitzung in Anspruch
nehmen.
Die Vorgänge in China.
BerN«. 10. August. (C.-B.) Das Wolff'fchk
Bureau meldet: Dem Grafen Walderfee find anlässlich
seiner Ernennung zum Obercommandante« der verbündetm
Truppen in China Glückwünsche seitens des Kaisers Franz
.Josef nnd des Königs Victor Emanuel zugekommen.
Graf Waldersee hatte gestern und hmte verschiedene Cvnfcrenzcn.
Er kehrt zunächst nach Hannover zurück und tritt mft seinem
Stabe am 21. oder 22. A u g u st in Genua, beziehungsweise
Neapel die Reise nach Ostasien, zunächst nach Shang­
hai, an.
Köln, 10. August. Ein Berliner Telegramm der
„Köln. Ztg." besagt, dass die Chinese« bei den letztm
Kämpfen hartnäckigeren und tapfereren Widerstand geleistet habm
als während des jopaniscben Krieges, so dass weitere Ver­
stärkungen der europäischen Truppen nicht nur von Deutsch­
land, sondern auch von den andcrm Staaten angeordnet
wurden. Bezüglich der Meldung, es sei seitens Deutschlands
die Entsmdung von 16.000 bis 20.000 Mann beschlossen
worden, besagt das offenbar inspiriette Telegramm der
„Köln. Ztg.", dass heute niemand voraussagen könne, welche
Wendung die Dinge in China nehmen werden; augenblicklich
werde an eine Truppensendung in dieser Höhe nicht gedacht.
Brüssel, 10. August. Gner Depesche aus Shanghai zu­
folge erkrankte Li-Hung-Chaug infolge der Auf­
regungen der letzten Zcft nicht unbedenklich. Der
französische Consulatsarzt begab sich in die Residenz des Bice-
köniqs dehuss ärztlicher Behandlung desselben. Li-Hung-Chang,
der sich fortgesetzt sehr Pessimistisch über die weitere
Lage in China äußerte, sagte, der dauernde Friede erfordere
die Beseitigung aller christlichen Missionen,
sowie die Bürgschaft der Integrität Chinas;
sonst muffe fich Europa auf die fortgesetzte Erhebung
des chinesischen Volkes gefasst machen.
Brüssel, 10. August. Die Nachrichten aus Shanghai
und Tientsin bestätigen die Schreckensherrschaft in
Peking. Die Kaiserin-Regentin, PrinzTuan, sowie
ihr Helfershelfer Li-Peng-Hnng werfen hohe Würdenträger,
welche einer ftemdenfrcundllchen Gesinnung verdächtig sind, in
die Gefängnisse. Gegen alles Herkommen wurde der frühere
Botschafter H s u ohne jedes Urtheil auf Befehl der Kaisenn
auf den össentlichm Hinrichtungsplatz geschleppt, daselbst vor
einer großen Volksmenge degradiert und sodann unter dem
Jubel des Pöbels enthauptet. Zwei Mitglieder deS
Tsungli-Aamen, welche die Hinrichtung des Botschafters
missbMgten, wurden gleichfalls enthauptet.
Petersburg, 10 August. (C.-B.) Dem Generalstabe sind
folgende Depeschen zugegangen: Kosaken, welche den Befehl
erhalten hotten, das rechte Ufer des Argung-Flusses von
den Chinesen zu säubern, nahmen 1 chinesischen Generals
5 Osficiere und 58 Soldaten gefangen.— Kosaken
stießen am Flusse C h a i l a r auf eine bewaffnete Bande von
Mongolen, welche aber nach einem kurzen Geplänkel
flohen. Ti? Kosaken erbeuteten 50 Rinder, 5 Pferde, Docw-
mente und Eisenbahninstrumente.
London, 10. August. (C.-B.) Die „Morning Post^
meldet: In London ist ein vom 27. Juli datiertes Telegramm
Sir Robert Harts eingetroffen, welches mit den Wottc»
beginnt: „Glücklicherweise bin ich noch am Leben." Anis
dem Telegramme geht hervor, dass Sir Robert Hart «och dtv
Zollverwaltung leitet. s
London, 10. August. (C.-B.) „Daily Express"!
meldet aus Tschifu vom 8. d. M.: Die verbündetm Truppen,
marschierten am Montag früh nach Jangtsun, das von
15.000 Chinesen gehalten wurde. Nach vierstündigem, heftigem
Kampfe wurden die Chinesen geworfen. Die Ver-s
kündeten hatten 322 Todte und Verwundete. j
„Daily Telegraph" meldet aus Shanghais
dass neuerdings sechs französische Geistliche im Gebiete
von Tschili ermordet wurden.— Wie die Blätter ans
Shanghai vom Vorgestrigen meldm, beabsichtigt Frankreich
dortselbst 1200 Mann zu landen.>
London, io. August. (C.-B.) Nach einer Meldung
ans PekiuA Äerjandtr di« Laiseriu-Witwe tat


[ 2023-06-29 10:47:25.063 - 19000811 - Seite 6 ]
Lmz, GamÄag
fremden GesaMen am 28. Juli vier Wage» mit Lebens
Mittel».
f Land-». 10.August. (C.-B.) Reuters Bureau meldet
i«S Shanghai: Wie verlautet, wurde ein kaiserliches
kdict veröffentlicht, mit welchem Li-Hung-Ehang mit
der Einleitung von Friedensverhandlungeu betraut
wurde.
London, 10. August. AuS Tientsin wird telegraphiert:
Gestern wurde von Kundschaftern eine starke chinesische
Armee südöstlich von Tientsin entdeckt, die Bor-
iereiwngrn zu einem Augriffe auf die Stadt treffe, waS die
Rückkehr der Pekinger Entsatzesloune nothwendig
wachen dürste, da die in Tientfin Huruckgebliebeuen Streitkräste
»« schwach find, um den Feind zurückzuwerfen.
' London, 10. August. Den „Times* wird ouS Hong­
kong vom 8. d. berichtet, in Kantoner Zeitungen werde
die Meldung wiederholt, dass Schwarzslagge« in Bereit­
schaft gehalten werden, um nach Nanking und von da über
Laud nach Peking zu ziehen. Sechs Compagnie« werden
sofort nach empfangenem Befehle aufbrechen und zehn weitere
werden folgen, wenn sie in voller Kriegsstärke sein werde».
Der Krieg in Südafrika.
> London, 18. August. (C.-B.) „Daily News* melden
aus Pretoria vom Gestrigen: Es wurde ein Complot
mtdeckt, welches zum Ziele hatte, alle englischen Ossi-
eiere in Pretoria zu erschießen und den Marschall
Roberts zum Gefangenen z» machen. Zehn An­
stifter wurden v erhaftet.
Wien, 10. August. (C.-B.) Heute früh reisten die Fest-
theilnehmer an der morgen stattfindenden Grundsteinlegung der
zweiten Kaiser Franz Joses-Hochquellenleitung nach
Wild alpen. Unter den Fcsttheilnehmern befinden fich der
Ackerbauminister, der Bürgermeister Dr. L u e g e r mit den beiden
Bicebürgcrmeistern, mehrere ReuhSrathS- und Landtagsabgeordnete
und zahlreiche Gemeinderäthe.
Wien, 10. August. Gestern abends und heute früh waren
kn Wien eine Reihe von beunruhigmden Gerüchten in Um­
lauf. ES hieß zuerst, dass auf ein Mitglied der kaiserlichen
Familie, welches derzeit in Rom weilt, ein Attentat verübt
worden sei. Ein anderes Gerücht lautete, es sei auf Schloss
'Wilhelmshöhe auf Kaiser Wilhelm ein Attentat verübt worden.
Die eingezogenen amtlichen und privaten Erkundigungen ergaben,
dass diese Nachrichten vollständig a»S der Luft ge­
griffen sind.
Kraka«, 10.August. In Monasterzyska in Galizien
hat sich der 37jährige Graf Max Zichy, der einzige Sohn deS
1893 verstorbenen Kämmerers und Rittmeisters a. D. Graf
Emerich Zichy, vergiftet. Er soll die That im Zustande
geistiger Getrübtheit begangen haben.
. Berlin, 10. August. In Konitz haben neuerlich Un­
ruhen stattgefunden. Dem Bürgermeister und vielen anderen
jüdischen Bürgern wurden sämmtliche Fensterscheiben zertrümmert.
Mehrere Exccdenten wurden verhaftet.
", Warenbörse.
SB i e n, 9. August.
V Die amtlichen Warenrourse lauten: Zucker. Rohzucker stetig,
prompt FrachtbasiS Aussig K 30.50 <8., K 30.60 SS., ab Olmütz
X 28.80 ®., K29.— SS., ab Brünn-Wien X 28.80 G.. K 29.— SS.,
V« October-December Frachtbasis Aussig X 25.30 <8., X 25.30 SS.,
Raffinade la ruhig, vromdr ab Wien in Ganzwagg. K 84.75 G,
‘X 85.— SB., Ha X 84.25 G., K 84.50 SB.; Würfelzucker In ruhig,
per September-October ab mährische Stationen transito X 30.25 G.,
X 30.75 W.: Piltt Centtifugal le ruhig, prompt ab Trieft transito
K 29.75®.,X 30.25SB.— Spiritus unveränd. promptcontmgent. ab
Wien X 44.40 ®., X 44.80 SB.— Rü böl ruhig, prompt ab Wien
X 37.— X 37.50 SB.— Leinöl ruhig. Engl, prompt ab
Wien X 92.— G.. X 93.— SS.— Oeli aaten fest. Kohl-
rrps per August-September ab Wien K 13.75 ©., X 13.85 SB.—
Petroleum ruhig. Kaukasische» ab Triest transito X 12.50 G.,
K13.—SB.; gallische» stand, withe ab SBim K 37.50 ®., X 38.50 W.;
galizischeS wafferhell X 38.50 ®., X 39.50 SB.— Fettwaren
ruhig. Schweinefett, inländische», inclusiv« Fas», prompt erste
Kosten ab Wen X 56.— ®., X 56.50 SB.; Speck, weiß, exclusive
Packung X 51.— ®., X 52.— SB.; Unschlitt, Ausschnitt X 34,50 G.,
K 35.— W.— Cotonialwaren. Kaffee ruhiger. Santo»
«rperior prompt ab Trieft X 59.— G., X 60.— SB.; good
average X 57.— ®., X 58.— SB.; fair average K —.— ßS.,
K —.— SB.; regulär X54.— ®-, X 55.— SB.; ordinär K57.—®
K 58.— SB.; Dortorico X 84.— ©., X 122.— SB.; Rio Lave
K60.— X75.— SB.; Java,gelb,mittel X76.— G., K120.— SB.;
Menado K155.— G., X198.— SS.— Gewürze ruhig. Pfeffer,
Singapore schwarz, prompt ab Triest X 73.50 G., X 74.50 W.;
dto. wriß X112.- ®.. X114.— A.; Benang X 68.— G, X 70.— W.;
Piment X 41.— ®., X 42.— SB.
TageS-Post.
Derserchnis der Verstorbenen in ßin;.
Am 16. Juli: Clise Deixler, Magd, 54 I., Landerirrenaustakt
Leukämie.— Johann Zauner, Einleger, 67 I., Barmh. Brüder
Altersschwäche.— Josef Berger, TaglöhnerSliud, 1^/. I., Kindrrspital
Lungen-Tuberenlose.
Am 17. Juli: Julian« Bradl, TaglöhnerSwItwe, 43 J^
Elisabtth-Spttal, Hetzfehler.— Marie Machaczek, TischlermeksterZkind,
5'/, I., Melicharstr. 2, Magendarmkatarrh.— Franz Winkler,
Finanzwache-Commiflär i. P., 61 I., Landesirrenanstalt, Lungen­
entzündung.— Katharina Witter, Tischler»lind, 11 I., Karl Wiser-
straße 19, Tuberkulose.— Wolfgang Unterberger, Inwohner, 62 I.,
Allgemeines Krankenhaus, Herzfehler.— Katharina Lettner, Tag-
löhnerin. 48 I., Allgem. Krankenhaus, SSauchtyphuS.
Am 18. Juli: Rosina Enzenhofer, TaglöhnerSgattin, 33 I.,
Allgem. Krankenhaus, Lungenentzündung.— Johann Weber, Privat,
73 I., Allst. 26, Altersschwäche.
i Am 19. Juli: Johann ReichetSrber, TaglöhnerSkind, 2'/, I.»
Kinderspital, Lungen-Tuberrulose.— Aloisia Pöschl, Betzchrungs-
steuer-Auffehers-Kind, 2 M., Keplerstr. 8, Bronchitis.— Theresia
-Brunmayr, Schaffnerswitwe, 79 I., Lustenau 1, Altersschwäche.—
.Theresia Thalmayr, Sastwirtsgattin. 37 I., Marienstr. 5, Lungeu-
'Riem.— Katharina Nowaczek, Schnekdersgattin, 58 I., Schiller-
straße 34, Darmentartung.— Theresia Enzenhofer, Inwohnerin,
'59 I., Hang der Barmhetzigkeü, Hetzfehler.— Max Kudern, Hand-
tfchuhmacher-Tehilfe, 32 I., Allgem. Krankenhaus, Auszehrung.
Am 20. Juli: Ernst Hiegeisperger. BeamtenSkind, 7 flL,
^Franz Jofefpl. 7, acut. Darmkatarrh.— Antonia Nestling«, Kellne­
rinskind, 7 W.. Keplerstr. 8, Darmkatarrh.— Franz Dümmerer,
EchlofferSkind, 5 W., Ludlg. 19 e, Brechdurchfall.
' Am 21. Juli: Theresia Wegleithner, Magd, 42 I., Haus der
'Barmherzigkeit, Rückeumarkssklervse.— Philipp Freiherr von Weber-
'Ebenhof. k. k. Statthalter r. P., 82 I., Gememdestr. 36, Alters­
schwäche.— Josef Gumpelmayer, Zollamts-Official i. P., 69 I.,
Lnstenanerstr.20, Nierenentzündung.—Ludmilla KubeS, ConducteurS-
And, 6 T., Karl Wiferstr. 25, LebenSfchwäche.
i Am 22. Jnli: Philipp Feichtinger, Müller, 47 I., Grünauer-
straße 11, Lungenentzündung.— Theresia Kranawetier, TaglöhnerS­
kind, 5 W., Drouotstr. 3, Darmkatarrh.— Marie Prigl, GraveurS-
kiud, 4 M., Blumauerstr. 10, Tuberkulose.
> Am 23. Jnli: Rudolf HinterhSlzl, TaglöhnerSkind, 1 I.,
xinderfpital, Luagen-Tuberculofe.— Lochar Pelazzi, Fabrikarbeiter,
43 3 -, Gemeindest!.. 55, Herzfehler.— Anna Tyoler, Kaufmann»-
Vittve. 53 I.. Kaiser Josefstr. 8. Untettechsentattnng.— Josef
Felluer, Dienstknecht, 28 I.. Allgem. Krankenhaus, Lungen-Tubercu-
lose.— Johcm» Ruckrnsteiner, Magazineur, 38 I., Barmh. Brüder,
Herzfchler.
Eheschließungen.
Nachstcheud und in den nächsten Nummern bringen wir nach
dem „Linzer BolkSblatt* die in der Zeit vom April bis Juli d. I.
geschloffenen Ehen in Linz und Urfahr, welch« Raummangels halber
bisher nicht veröffentlicht werden konnten.
2« der Etadtpfarrkirche Linz im Monate April.
Am 22.: Franz Wimmer, angrbeuder Gastwirt, Badg. Nr. 7,
31 I., mit Anna Maria Pühttaaer. Kleidermacherin, Bethlrhemstr.
Nr. 30,18 I.
Am 23.: Josef Zanninger, k. k. Feldwebel im Landwehr-Jn-
fanterie-Regimente Nr. 2 in Linz, Lustenau Nr. 213 wohnhaft, 27 I.,
mtt Paula Bergmann, Private, Hofberg Nr. 9, 26 I.— Eduard
Josef Pelegrinati, Tapezierergehklfe, Tummelplatz Nr. 2, 24 I., mit
Charlotta Marie Drcarli. Obsthändler!», Tummelplatz Nr. 2, 24 I.
Am 24.: Josef Mastny, Eisenbahnarbeiter in Albing Nr. 104,
Pf. St. Pantaleon, 29 I., mtt Cäcilia Schenkermayr, Dienstmagd in
Piburg Nr. 132, 20 I.
Am 28.: Dr. Josef v. Pausmger, Stadtatzt iu GrieSkircheu,
32 I., mit Margarethe Brunner. LandeSgerichtSrathS-Tochter von
Wels, 20 I.
Am 29.: Johann TumS, Schuhmacher in Goldwörth Nr. 68,
23 I., mit FranciSca Mahringer, Dienstmagd in Goldwörlh Nr. 43,30 I.
Am 30.: Maximilian Schreitmüller, städt. Sicherheitswach­
mann, RathhauSg. Nr. 6, 29 I., mit Anna Grüner, Private, Hofberg
Nr. 8, 27 I.
In der St. Mathias-Pfarrkirche im Monate April.
Am 17.: Karl Ferdinand Beranek, verwit. Frifenr, 63 I.,
Hafnerstr. Nr. 19, mit Marie Jubel, verwit. Hehenberger, 53 I.,
Hafnerstr. Rr. 19.
Am 22.: Josef Pührinaer, verwit. FasSziehergehilfe, 47 I.,
Pflaster Nr. 17 in Urfahr, mit Anna Jäger, verwit. Mahr, Be­
dienerin, 27 I., Römerstr. Nr. 54.
Am 23.: Josef Zidek, Kürschner, Wurmstr. Nr. 4, mtt Marie
Aichberger, HousbesitzerStochter, 28 I., Römerstr. Rr. 18.— Richard
Pirtner, Buchhalter, 23 I., Kreuzg. Nr. 19, mit Philomena Burkart,
Harmoniumstimmerin, 23 I., Kreuzg. Nr. 19.
Am 24.: Kaspar Remgruber, verwit. Wagemeister der StaatS-
bahnen, 50 I., Waldegg. Nr. 15, mit Anna Mayrhofer, verwit.
Jarofchin, 36 I., Obere Donaulände Nr. 81.— Karl Kostelezky,
Frachtenrxpeditvr, 28 I., Römerstr. Nr. 39, mit Hedwig Holl, ®ast-
wirtStochter, 21 I., Maximilianstr. Nr. 54 in Urfahr.
Am 29.: Jofef Janover, Spenglermeister in Scharnstein, Pf.
Blechtwanss, 27 I., mit Maria Martha Müller, Köchin, 24 I.,
Römerstr. Nr. 20.— Anton Stöcker, Schriftsetzer, 28 I., Hafferlstr.
Nr. 10, mtt Aloisia Postl, HilfSarbeücttn, 21 I., Hirfchg. Nr. 30.
11. August 190V
Rr. 183
Theater, Kunst und Literatur.
— Otto von BiSmarck, fein Leben und fein Werk. Bon
Johannes Kreutzer. 2 Bände mit 2 neuen BiSmarckbikdnisien von
I. B. Tiffatz. 437 und 382 Seiten. R. BoigtländcrS Verlag in
Leipzig. M. 6.50, grb. M. 8.—. So sehr auch Bismarcks eigene Anf-
zeichnnngen eine Zett lang alle andere BiSmarck-Literatur zurück­
gedrängt hatten, fo konnte es nur eine Frage der Zeit fein, bis eine
BlSmarck-Biographie da war, welche dem deutschen Volte das Bild
feines Helden als Ganzes so vor Augen stellt, wie eS ihn wirklich
sieht und sehen will. Wenn nicht alle? trügt, wird die hicmit ange­
zeigte erste kritische Biographie BiSmarckS, die erscheint, auch mit glück­
lichem Wurfe allen Ansprüchen gerecht, die zu stellen sind. Die äußere
Gliederung ist einfach. Der erste Band enthält: Kindbett und Jugend
1815—1847. Im Kampfe gegen die Revolution 1847—1851. Ge­
sandter in Frankfurt, Petersburg, Paris 1851—1862. BiSmarck als
preußischer Minister bis zum FriÄen mit Dänemark 1562—1861, in:
Kampfe gegen Oesterreich 1864—1866. Begründer und Kanzler deS
Norddeutschen Bundes.— Der zweite Band: Die Vollendung der
auswärtigen Poltttt im Kriege mit Frankreich und bis zum Abichluffe
des Dreibundes. Innere Politt'k: Der Ausbau deS Reiches; ber Eultur-
kamvf; das Zerwürfnis mit den Conservativen; die Wirtschasts- und
Socialrefornl. Die letzten Jahre im Amte. Der Altreichskanzler. Der
erste Band ist der einheitlichere, dramatischere; der zwette der Gegen­
wart nähere, schwierigere. Wie ein Bismarck-Biograph sich mtt so
heiklen Abschnitten, wie dem Culturkampf und der Socialpolittk ab­
finden werde, darauf dmste man gespannt sein. Kreutzer hat eS ge­
konnt; fo ist z. B. der Abschnitt über den Culturkampf geradezu efo
Meisterstück sorglich abwägender Kritik und glänzender Darstellung.
Ebenso wohlwollend und gerecht nach allen Seiten ist die Darstellung
von BiSmarckS Entlassung. So wird das Buch in seinem zweiten
Theile zu einer Geschichte der neueren Zeit, und gerade in unseren
Tagen, in denen da» Verhältnis Deutschlands zu England im Brenn­
punkte der Weltpvlittk steht, wird man gern nachlesen, wie BiSmarck
eS in den Achtzigerjahren verstanden hat, die deutsche Colonial- und
Afrikapolittt gegen Englands Ucbelwollen auS den Anfängen heran?
zu entwickeln. Da? Kreutzer'sch« Bismarckbuch sei der allseittgen Auf­
merksamkeit empfohlen.
Aus dem Gerichtssaale.
Wir«. 3. August.
(Verrath militärischer Geheimnisse.) Heute begann
hier, wie bereits telegraphisch gemeldet, die Schwurgerichts-
Verhandlung gegm den deS Verrathes militärischer Geheimniffe
angeklagten ehemaligen Lieutenant Karl Saria. Die Anklage­
schrift führt u. a. Folgendes auS:
Karl Saria ist der Sohn eine? vermögenslosen Handwerkers.
Er absolviette die Realschule und trat nach Vollstreckung seiner
Militärdienstpflicht im November 1891 in die Dienste der Südbahn-
Gesellschoft. Sein Leichtsinn «nd sein Hang zu Abenteuern ließen
ihn auf die gesichettc, wenn auch bescheidene Carriirc eines Eisenbahn-
beamten vetzichten. Er trat Ende Sevtember 1892 freiwillig aus
den Diensten der genannten Bahnaesellfchaft, nicht ohne in seinem
Dicnstotte (Hall in Tirol) ein« Schuldenlast von 68 fl., für die er
seine wenigen Unisormstücke verpfänden musste, zu hinterlaffen. Bon
nun ab trieb fich Karl Saria ohne Stellung und ohne irgend einen
nachweisbaren Erwerb herum. Nach seinen nachmals vor den
Militärbehörden gemachten Angaben hielt er sich vom Ende des
JahreS 1892 bis April 1891 in der Türkei und in Kleinasien auf
und trat schon damals mit fremdländischen Officieren, darunter auch
mtt Officieren jene» Staates, von denen in der Folge in erster Reihe
die Red« fein wttb, in Verbindung.
Im Mai 1894 tauchte Karl Saria in Wien auf, gab fich für
«inen Doktoranden der Medicin aus und wurde im Jnni desselben
JahreS nach Unterschlagung eines Geldbetrages von rund 200 fl.
zum Schaden eines KäfehändlerS, besten Correfpondenz und Buch­
führung er besorgte, flüchttg. Seine Spur fühtte nach Kärnten, wo
er sich den falschen Namen Balland beilegte, fich fttr einen Atzt der
Irrenanstalt Klagenfurt ausgab und Bauersleuten unter der Vorgabe,
in ihrem Namen Gesuche um Stenernachlas? verfettigen zu wollen
und hiesiir Stempelmarken zu benötbigen, Geld herauslockte. Im
Jänner 1895 wurde Karl Saria verhaftet und verbüßte bi» April
1895 die ihm vom Landesgerichte Wien wegen der erwähnten Bcr-
untrmung zuerkannte fechSwöchentliche Kerkerstrafe und bis anfangs
December 1895 «ine weitere mchrwöcheniliche Freiheitsstrafe, die vom
GaruifonSgerichte Graz wegen der erwähnten Betrügereien und der
Richtbefolguug eines militärischen Einberufungsbefehles wider ihn ver­
hängt worden war. Ueber das Leben und Treiben Karl Sarias bis
zum September 1896 fehlen authentisch« Daten. Bon da ab bis
März 1897 hielt er sich wieder, ohne einem Erwerbe nachzugehen, in
Wien auf, gab sich wieder für einen Studenten der Medicin aus,
contrahiett« bei feinnn Quarttergebcr und bei einer gewiffen Louife
Bruckmayer^Schvlden iu der Höhe von beiläufig 250 fL und befand
fish in einer fo tristen finanziellen Lage, dass er in einem ©riefe vom
Jänner 1897 feine in Hall zurückgebliebenen wenigen Kleider als fein
einziges Hab und Gut und sich als den ärmsten Bettler bezeichnete,
ur März 1897 trat nun eine Wendung in dem Lebensschicksale deS
ttrl Sana ein. Er bekam Geld aus dem Ausland« zugeschickt— die
erste nachweisbare derarüge Geldsendung erfolgte am 7. Mai 1897
nach Innsbruck —, und wenn auch die ihm zugegangenen Beträge
anfangs nur eine bescheidene Höhe erreicht haben mözen, so steigette»
sie sich in der Folge in dem Maße, dass er davon die Auslagen für
feine Reifen und seine mit Rücksicht auf die unterhaltenen LubeS-
verhältniffe gewiss nicht allzu bescheidene Lebensführung vollauf be­
stretten, und dass er schon im Juni 1898 feine Schuld an Louise
Bruckmayer per 175 fl. begleichen konnte. Ende 1898 und anfangs 1899
floffen aber diese ausländischen Geldquellen besonders ausgiebig. In
der kutzen Zett von wenigen Monaten waren die Ettern Karl Saria»,
welche bisher in Klagenfurt von den kärglichen Einkünften des von
dessen Vater betriebenen Schustergewerbc» ein fast kümmerliches Lebe»
gesühtt hatten und von bester situierten Verwandten unterstützt werden
mussten, zu einem gewiffen Wohlstände gelangt und in die Lage ver­
setzt, von den ihnen seitens ihres Sohnes zugegangenen Barschaften
solch« in der Höhe von 5000 fl. in die Sparcaffe einzulegen, einen
Staugrund um'fast 700 fl. zu erwerben und auf die Kosten «ine? vo»'
ihnen beabsichttgten Hausbaues eine Anzahlung von 1000 fl. zu leiste».
Diese plötzliche Aenderung in den Berhältniffen und der Lebensführung
der Elter» Karl SariaS, der Umstand, dass sein Kater häufig in einer
Klagenfurter Weichselstube G c I d s o r t e n verschiedener aus­
ländischer Provenienz umwechselte, dass sich die recvmmau-
dierte», offenbar mit Geld beschwerten Briefsendungen ans dem Aus-
lande an die Eheleute Saria häuften und auch Karl Saria bei seiner
gelegentlichen Anwesenheit in Klagenfutt einen mit seinen bisherigen
Gnkünften in keinem Verhältnis stehenden Aufwand trieb, veranlassten
die Bebörden, den Karl Saria zu verhallen, sich^ über die Herkunft
seiner Geldmittel auszuweisen. Nach dem ersten missglückten Versuche/
sich auf eine reiche Erbschaft auszureden, schritt Karl Saria zu Er­
öffnungen, die er, wie mit gutem Grund angenommen werden
muss, für diese Eventnlüät von langer Hand vorbereitet hatte.
Seine Verantwortung, wie er sie gleich anfangs vorgebracht und i»
der Folge unter Ausführung der näheren Details aufrechterhalten hat,
gieng dahin, dass ii von Officieren des Generalstabes einer ftemden
Militärmacht zu Knndfchafterdiensten angeworben worden/
dass er zum Scheine auf dieses Ansinnen ein­
gegangen sei und Pläne über den Transport von Truppen auf
russischen, deutschen und schließlich auch österreichisch-ungarischen Eisen­
bahnen unter Zuhilfenahme eines jedermann zur Verfügung stehenden
EifenbahncurSbuches und der Erläuterungen eines Con-
versationSlexikonS erdichtet und diese völlig wert­
losen Machwerke dem Generalstabe der erwähnten Macht ver­
kauft habe, und dass daher jene Summe», von welchen vorhin ge»
fpwchen wurde, geflossen feien. Im Verlauf« der wetteren Unter­
suchung bequemte sich Karl Saria, allerdings erst nach längerem
Zögern und unter mancherlei Ausflüchten, zuzugeben, dass er auch
mit dem Generalstabe einer anderen Großmacht in Verbindung ge­
standen sei, diesen aber in derselben Weise, wie jenen getäuscht nutz
gleichfalls willkürlich combiniette KriegSfahrpläne betteffend den Trans­
port von Truppen auf galizifchen Eisenbahnen gegen Entgeld geliefert
habe. Darüber, dass er mit dem Generalstabe der Militärmächte in
Verbindung gestanden und Kundschafterdienste geleistet habe, kann
kein Zweifel auskommen. Denn abgesehen von seinem, den ersteren
Umstand betreffenden Geständnis, sind feine widersprechenden, stets
wechselnden und lügenhaften Angaben über seinen Aufenthalt zur kriti­
schen Zeit, insbesondere während der letzten 6 Monate, sein von der
Furcht vor den gerichtlichen Nachforschnngen eingegebenes Bestreben, über
jene Periode seines Lebens möglichstes Dunkel zu verbreiten, sein
Besitz eineS photographischen Taschenapparates und
eines gefälschten Erlaubnisscheines zur Besichti­
gung von Festungswerken, der Besch von kriegSwiffenschast-
lichen Büchern «nd Karten und nicht zuletzt der Umstand, dass er­
wiesenermaßen der Cassier und sogenannte Exeentor deS General-
stabes der in zweiter Linie in Rede stehenden Macht persön­
lich einen Barbettag von 1000 fl. in der Hauptstadt seines
Reiches für Karl Saria bei einer Bank einzahlte, die Haupt-
sächlichsten und sprechendsten Beweise für diese Behauptung.
Dagegen ist es zweifellos nnrichttg, dass der Angeklagte derattige,
von ihm selbst angefertigte, also völlig wertlose Docmnente anstatt
echter verkauft habe. Es wurden nämlich derlei graphische Kriegs­
fahrpläne (sogenannte Graphic»), wie er sie um schweres Geld an
die fremden Staaten hintangegebe» haben wU. bei Karl Saria ge­
sunden, sie sind aber für jeden mtt dem Eisenbahnwesen einigermaßen
Vertrauten so leicht als Falsificate zu erkennen, dass er ganz aus-
geschlossen erscheint, dass der Generalstab einer
Militärmacht damit getäuscht und dadnrch bewogen
werden könnte, derattige Unsummen, wie «S nach den Behauptungen
Sarias geschehen sein soll, auszugeben. Karl Saria hat diese Graphics
nur zu dem Behufe angefettigt, um sich auf dieselben im Falle einer
Beanständung berufen und seine Verantwortung, er habe die fremden
Generalstabs-Officiere dilpiert, glaubhaft machen zu können. Steht
also fest, dass dieser Angeklagte für zwei ftemde Militärmächte
Kundschafterdienste geleisttt hat, und zieht man in Bettacht, dass er
nach seinen eigenen Angaben von der einen Macht 10.000 fl. be­
kommen hat, dass die Höhe der Entlohnung durch die andere Macht
mtt 5000 fl. nicht zu hoch gegriffen ist, dass er sonach mindestens
15.000fl. für feine Drenste erhalten hat, so kann man
auch einen Schluss ans die Wichtigkett der von Karl Satta ver­
muthlich in Verbindung mit noch unentdecktrn Helfershelfern de«
ftemden Mächten geleisttten Dienste ziehen, und man wird mtt Rück­
sicht auf die nicht für di« Oeffentlichkeit bestimmten Detatts und
die militättschen Interessen der in Rede stehenden Mächte nicht fchl-
gehen, wenn man eS als erwiesen annimmt, dass Karl Saria unter
anderem insbesondere auch geheimgehaltene Vottehrungen für die In«
stradierung von Truppeuttanspotten im Kriegsfälle ausgekundschaftet
hat. Wenn eS auch nicht gelungen ist, die Helfershelfer des
Karl Saria und alle Verbindungen, die er mit ihnen gesponnen,
ans Tageslicht zu ziehen, so hat di« gegenständlich« streflgettchtlich«
Untersuchung doch beigttragen, dass ein gefährliches Individuum von
den Qualttäten eines Karl Satta, der, nach den ihm zugekommenen
exorbitant hohen Entlohnungen zu schließen, sehr wichttge milttänsche
Geheimniffe seines Heimatlandes fremden Staaten um Gelderwillen
preisgegeben und, selbst Soldat, an seinem Baterlande und seinen
Kameraden zum eidbrüchigen Verrüther geworden, da.
verdienten Strafe zugefühtt werden kann.
Wien- 10. August. (Drahtmeldung.)
Der der Spionage angeklagte Karl Saria wnrbe
zu vier Jahren schweren Kerkers und sein Data
Valentin Saria zu einem Monat Kerkers verurtheilt.'
Wels, 6. August.
(EittlichkeitSverbrechen.) MakhiaS Tha ller, 47 Jahre all/
lediga Knecht, nach Gunskirchen zuständig, war bi» zum 25. Juni
d. I. am Humergute zu Preschbag, Gemeinde Pichl, bedienstet, wo­
selbst er an der sieben Jahre alten Ziehtochta seiner Dienstgeberin ein
unsittliches Attentat begieng.
Die gleiche That vollfühtte der nach Frankenmarkt zuständige/
48 Jahre alte ledig« Johann Wineroiter am 3. Juni und am
10. Juni zu Baumgatting, Gemeinde Gampern, an zwei Mädchen
im Alter von 9 und 10 Jahren. Steide hatte» sich am 6. d wegen
Berbrechen da Schändung vor einem Erkenntnissenate deS Kreis-
oenchteS Wels zu verantwotten. Thaller wurde zu 13 Monate
schwerem, alle Bietteljahr« mtt einem Fasttage verschärften Setter
und Johann Wineroiter zu 6 Monate schweremKett».
verschäch mtt einem Fasttage in jedem Monate, veruttheilt.
WelS, im Juli.
(GeMschteS Eiuschreibbuchel.) FranciSca HäuSl, 24 Iah«
alt, Fabrckarbeitersgattrn in Ebensee, bekam von ihrem Manne alle
14 Tage M Kronen zur Bestreitung der Wittschast. Di- Einkäufe be-
sorgteHausl seit Neujahr 19vü aus dem^ Gemijchtwarengeschäfte Franz


[ 2023-06-29 10:47:25.063 - 19000811 - Seite 7 ]
SL 183
Sin$, SamStag
Kllffner^rn (füntfee, und Mar auf Borg. Die bezogenen Waren wurden
in ein Einschreibbüchel eingetragen, die Begleichung hatte alle 14 Tage
zu erfolgen und durfte der Credü 14 Kronen nicht übersteigen. Un-
gefäbr Mitte A!ai stel dem Geschäftsleft« Karl Schiman auf, dass
Tages-Pok.
11. Aagvst 1900
Seite 7
Sefte 7—11 gefälscht sind und Häusl für die Zeit vom 1. April 1900
keine Zahlung geleistet habe. Als sie am 5. Juni abends im Geschäfte
erschien, das Einschreibbüchel mit einer neuerlich gefälschten Zahlung?-
iestätigung für die letzten 14 Tage vorwies, wurde ihr dasselbe ab­
genommen und die Anzeige erstattet und beträgt der dem Geschäfte
Kuffner, bezw. der Concursmasse zugefügte Schaden 151 Kronen
70 Heller. Am 23. Juli l. I. fand die Hauvtverhandlung gegen
Häusl wegen Verbrechen des Betruges vor dem Kreisgerichte Wels
statt und leugnet dieselbe auf das entschiedenste, das Einschreibbüchel
.g^älscht und jedesmal bezahlt zu haben. Bezüglich des in der Vor­
untersuchung gemachten Geständniffes verantwortet sich Häusl dahin,
dass sie hiezu bei der Verhaftung gedrängt worden sei. Der Geschäfts­
führer Schiman, so auch der Geschäftsdiener Schleicher behaupten, dass
die Bestätigung der Bezahlung nicht ihre Handschrift sei, müssen aber
auch zugeben, dass das von der Firma zurückbehaltene Einschreibbüchel,
welches mit dem Einschreibbüchel der Häusl einer Controls zu unter­
ziehen gewesen wäre, nicht geführt wurde und die Buchführung eine
mangelhafte war, daher auch der Beweis nicht erbracht werden konnte,
dass diese Fälschungen von der Hand der Angeklagten herrühren,
es konnte vielmehr unter diesen Verhältnissen eben so gut von einer
dritten Person gefälscht worden sein. Der Gerichtshof unter dem Vor­
sitze des Landesgerichtsrathes Dr. Kubinger sprach sonach die
HäuSl von der Anklage wegen des Verbrechen des Betruges frei.
# Stimmen aus dem Dublicum.
Freiwillige Feuerwehr Kiry.
Die am nächsten Sonntag den 12. d. M. am Laudesfeuert
lvehrtag in Eferding sich betheiligenden Mitglieder benützen zur
Hin- und Rückfahrt das Postschiff. Abfahrt von Linz 5 Uhr 30 Min.
Mb; Zusammenkunft ‘ft Stunde früher beim Landungsplatz. Abfahrt
des Postschiffes von Brandstatt 5 Uhr 40 Min. abends. Fahrpreis
hin und zurück 1 K 60 h. Adjustierung: Parade ohne Helm
und Gurt. DaS Commaado.
8t!lhtibtSsttsisS.8mir „m iamlikrzirti Samaritflii" in Liij
Das Mitglied Frau Theresia Schmatz, SchuldienerSgattin,
ist am 9. d. M. mft Tod abgegangen. Zur zahlreichen Theilnahme
an dem Leichenbegängnisse, welches am Samstag den 11. d. M.
»m e/,5 Uhr nachmittag? vom Trauerhause, Baumbächstraße Nr. 11,
a«S stattfindet, werden die P. T. Mitglieder im Sinne des§ 9 der
Statuten hiemit geziemend eingeladen. Die Berstorben« war an dem
Umlage-Unternehmen betheiligt. Der Ausschuss.
Keils Fußbodenlack.
Keils weiße Glasur für Waschiisckie 45 kr.
Keils Wachspasta für Parketten 60 kr.
Keils Goldlack für Rahme» 20 kr.,
Nur vorräihig kek;
f. Tscheme. Firma Inbob CasoSes Nesse in sin?.
2672 12 1
Gmunhen.
7.
Kirchdorf.
6.
Mauthansen
8.
Ottensheim
8.
P«g..
7.
Ried..
7.
Schwanenst.
9.
Steyr..
9.
Weis..
4.
August
100 Kilo
100 Kilo
100 Kilo
100 Kilo
100 Kilo
100 Kilo
IM Kilo
IM Kilo
IM Kilo
schienen' wären, in animierter Stimmung bei gut behaupteten, vor­
wöchentlichen Preisen. Es notierten: Exportschafe von 46 ft bis 53 t,
Brarsschafe von 40 ft bis 44 b per Kilo._ v
(Stechviehmarkt.) Dem heutigen Markte wurden zu­
geführt:. 3356 Stück Kälber, 1059 Stück lebende Schweine, 692 Stück
Weidener Schweine, 203 Stück Weiden« Schafe, 82 Stück Lämmer.
Der Kälbermarft verkehrte in freundlicher Stimmung und konnten
bei reger Nachfrage, wiewobl die Zufuhren um 500 Stück stärker
waren, vorwöchentliche Preise mühelos erzielt werden. Die steigende
Tendenz in Weidener Schweine» hält an und sind die Preise aller
Kategorien neuerlich um 4 tt ver Kilo in die Höhe gegangen. Alles
Uebrige ohne Veränderung. Man verkaufte: Lebende Kälber von
70 d bis— K 84 h, Prima von— K 86 h bi?- K 96 h, Hoch-
prima von— K 93 h bis 1 K 6 h (ausnahmsweise— K— h
bis— K— h), Weidener Kälber von 80 h 6t? 1 K 4 h, Hochprima
von 1 K 6 h bis 1 K 20 h (ausnahmsweise— K— h 6i§— K
— h), Jungschweine von 63 h bis 88 h per Kilo, Weiden« Fleisch­
schweine von 92 ft bis 1 K 8 h, Fettschweine von 92 h bis 1 K
4 h, Frischlinge von 92 h bis 1 K 8 h, untergewichtige von— K
— ft bis— K— h, Weiden« Schafe von 68 h bis 90 h per Kilo.
Lämmer von 10 K bis 24 K per Paar.
Budapest. 9. August. (Getreidebörie.l Weizen bei
gutem Ausgebote und mäßig« Kauflust rubig, 5 h billig« «lassen;
27.000 Metercentn« Umsatz. Uebrige Artikel geschäftslos und wenig
»«ändett. Termine nach schwacher Eröffnung anziehend. Weizen
pro Octob« 8 7.75 bis LI 7.76, pro Avril K 8.07 bis K 8.08, Roggen
pro Octob« K 7.— bis K 7.01, pro April K 7.32 bis K 7.33, Hai«
pro Octob« K 5.30 bis K 5.32, Mais vro August K 6.21 bis K 6.22,
pro September K 6.10 bis K 6.12, pro Mai 1901 K 4.89 bis K 4.90,
Kohlreps pro August K 13.40 bis K 13.50. Schön.
Vergnügungs-Anzeiger.
Eiektricitäts-ftotel und Restaurant
am Pöstiingbepg.
Heute Samstag den 11. August
= Specialitäten-Abcnd=
von dem beliebten Wiener Quartette
261011 mit ihrem Sänger.
Anfang 7 Uhr alends. Ende 11 Uhr.
Bei ungünstiger Witterung findet das Concert im Saale statt.
Eintritt an der Casse 20 kr.
Für Fahrgäste der Bergbahn 10 kr. (Diese Farten werden von
den Conducteuren mit der Fahrkarte verabfolgt.)
Eloktrlscho Bahn
auf den
Pösttingborg.
Schönster Ansflugsort von Linz. Bergbahn-Restauration mit
grosser Aussichtsterrasse. Von hier herrlicher Rundblick (Donau-
thal, AJpenkette vom Schneebere bis Watzmann, Vorberge des
Böhmerwaldes).
Zugeverkehr: Alle 12, beziehungsweise 24 oder 30 Minuten, bei
sehr schlechter Witterang alle Standen.
Fahrpreis: Für Hin-'und Rückfahrt einschliesslich Btraasen-
1846 loo 96 bahnbeDfltznne 1 Krone. Kinder 50 Heller.
Mpllepsi. Dm. 34 Jahre all
Volkswirtschaftlicher Theil.
Diener Börse vom 9. August.
Me besseren Meldungen vom chinesischen Kriegsschauplätze, so­
wie die durch die Nachrichten von weiteren amerikanischen Geld­
sendungen motivierte freundlichere Beurtheilung der internationalen
Geldv«hältnisse haben es der heutigen Börse ermöglicht, nach- einem
schwächeren Beginne eine verbSltnismäßig feste Haltung zu gewinnen
und insbesondere in Montanwerten, bezüglich deren überdies die
neuerliche Erhöhung des Glasgow« Warrant- Courses begünstigend
wirft«, einiges Geschäft zu erzielen. Im weiteren Verlaufe machte
sich aber wieder der Einfluss der Berliner Börse, welche auch heute
fast bis zu ihrem Schlüsse in matt« Tendenz verkehrte, in stärkerer
Weise geltend, wodurch der Markt, ohne gerade in eine schwache
Richtung gedrängt zu werden, neu«lich ein« ausgedehnten Geschäfts­
stille anheimfiel. Unter dem Einflüsse' dies« letzteren konnte keine
einheitliche Tendenz zur Entwicklung gelangen. So standen bei dn
Schlussnotierung mäßigen Coursavancen der Prager Eisen-, Rima-,
Bau- und Betriebs, und Länderbank-Actien größere oder geringere
CourSrückgänge der böhmischen Montan-, Alpinen, Staatsbahn- und
Crcditacticn gegenüber. Auch auf dem Rentenmarkte hat sich bei
einzelnen Rentengaltungen eine allerdings unbedeutende Cours-
abschwächung eingestellt. Die Valuten und Müssen waren durchwegs
schwäch« gehaUe».
Körner- Md Getreideprerse.
— Kor«
gZDer an LaLsucht> Krä-npfert u. and.
nervösen Zuständen leidet, verlang«
^Broschüredorüben. Lrhäl lichgr.-. i5
ttttb franco durch die Schwane»»
Apotheke, KravLfnrt a. M.
Jalousien
in allen Farben, Holzrouleaux,
einfach bis hochelegant, zu den
billigsten Preisen bei
Ernst Geyer, Brauimn
f^Jößmen). 2503 20 5
Preisblatt auf Verlangen.
Agenten gesucht.
KeiiDe «Husamlil
in Braut-, Lalt»
Ealan*, Hans- und
Euortmirttra na*
nmeftrt gaoou, io-
hüemt*me(irerc 100
gfttn utrrätfflefegtr
Miedrr.die untcrSem
Srzcngungrvreilcver-
fnnft werden, em-
pstehl» die Mieder-
EseriaNtitten-Sr-
WMtr»W
Mm. D. fcbomttsdi
Siii, üini JnWlIif, 11
Mieder jam Putzen und Revariere»
werden angemmnaen. Bestellungen nach
anSwstrtL werden genau nach Mag, und
Preisangabe autzgeiüdrt.^ I i !to
Wien. I/,.
OsMlle Coffliiml-MMiil 1! in Wels
Beginn des XI. Schnljahres am 16. September 1900.
Billige Unterkunft für auswärtige Schüler. Sohnlprogr&mme
kostenfrei durch die Directioa. ifisi U
avon Dulcifie
und feinste
Lilienblüten-Seife
Specialitäten der Firma R. Baumheier,Bodenbach
sind die anerkannt besten MtOSOS
Toilette-Seifen.
Hauptdepot in der Parfümerie der Frau Anna Schubert,
Linz, Herrenstrasse, in Vücklabrack bei Heinrich Stramek, in
Ried bei Josef Rasberger, in Braunan bei Ignaz Lauf.
Salzburg.
Moorbad-geilanSait „Marienbild"
in LeopolLskroumoos bei Saljfrnrg.
Jloorrvasser-, ScHtcrrnrn-, Koc>ren,J?icHterrn4ö >0>
Bsrlk. Macca. pertbohn .. ... K 7-70
Santo?, extraf 7.70
Salvador, ff., grün, kräftig---» 8.70
Ceylon, blangttin, cxtras.... „11.80
«oldjava. gelblich „11.20
Perlkaffrr, hochfein .... „10.80
Arad. Mocca, jf. arom.^.. -13.20
Preisliste nebst Zolltarif gratis.
(5ttl' r :arr k (Jo., Vuimbura.
g. StWilltl
für Oberösterreich in Linz
Gasthaus „zu den drei Kronen^
L«»«-stvstze Nr. GZ
empsiehü den geehrten Jnhab«n von Dampfkesseln und Dampf
Maschinen seine uneutgeltliche Stellenvermittlung zur Besetzung
von freien Postens Telegrammadresse: Franz Paminger, „zu de»
drei Kronen", Landstraße Nr. 67, Linz. iM is 7.
% Silo Unskfc-nii
ttitr 60 kr.
,ura oinflillcn in Ober betten, KopfpSlster,
iiterbciten verlaufe vollständig gans
neue aroae Ciänicfedern. mit der Hand
aclchlilien ('- Kilo) nur 60 k. Tie-
selben in bcflerer Qualität nur 70 kr.
Probe-Postcolli mit 5 Kilo versendet per
Pvstnachnahme 2674 1 1
I. Krasa, Bettfedernhandlung
in Srnicttsrr» bei Pvaxz.
Tafeltrauben
Pfirsiche 102
2649
ein 5 Kilo Postcollo süsse Traube»
fl. 2.40, ein 5 Kilo Postcollo beste
Tafel-Pfirsiche fl. 2.50, Zwetschken,
5 Kilo, fl. 1.40, liefert portofrei
gegen Nachnahme Clem. Tre«
visani, Oörz, Küstenland.
Deberail za haben. Wi »2 27
Anerkannt bestes Zahnputsmittel.
Marktberichte.
Linz. 8. August. (Uebersicht der Leb e u s m i t t e I-
ire is« vom 1. d. M. bis inclusive 7. d. M.) 1 Küogr. Rtndfl«sch
itü Zuwaye 1 K 40 b, ohne Zuwage 1 K 68 h. Kalbfletsch ntrt
ftlwage 1 K 16 h, ohne Zuwage 1 K 60. h, Schwetnfletsch 1 K
0 h, Selchfleisch 1 K 68 h, Schöpsenfleisch 1 K— d, Rmdschmalz
f K 20 h f Schweinschmalz 1 K 60 h, Fische, gewöhnliche 2 K h,
Juttei 2 K— h, Rindfilz— K 80 b, Schwetnfilz 1 K 60 h,
Zwetschken, gedörrte 64 h, frische— b, Suppengrünes 20 h, gelbe
Hüben 20 h. weiße Rüben— h, saure Rüben— h, Kohlrüben— h,
sohlkraut 16 h, Zwiebel 20 h, Kren 1 K— h, Mafvran 1 K 20 h,
Sauerkraut— h, grüne Fisolen 40 h, Salat zum Kochen 20 h,
kohlrabi 16 h, süßes Kraut 16 h, Spinat 60 h, Sellerte.
öpfe— h, Aepfel 30 h, Birnen 30 h, Kirschen, gedörrte 1 K.
!0 h. Erdäpfel, alt— h, Erdäpfel, neu 16 h, Ltt« Lmsen 48 h,
krbsen 32 h, Bohnen 24 h, Milch, Obers 24 h, kuhwarme 18 b,
irbmäte 12 h, Rahm, saurer 64 h, 1 Kilogr. Weizenmehl, ferne?,!
kr. M 38 b. Nr. 0 36 b, ordinäres Nr. 1 35 h, Mundmehl Nr. I:
14 h, Semmelmehl Nr. 3 32 h, Weißpohlmehl Nr. 4 31 d, Schwarz-■
whlmehl Nr. 5 18 h, Grieß 38 h, 1 G-nS 6 K— h, 1 Ente 3 K
— h, 1 ausgewachsenes Huhn 1 K 60 h, 1 alte Henne 1 K 60 b,
1 junge Taube 52 h, 1 Ei 5 h. 1 Heftolit« Erdäpfel 6 K— h.
Wien. 9. August. (S ch a f m a r k t.) Auftrieb 3239 Stückschafe.
Ser Schafmartt verkchrie, d- gatizisch«. böhmische »nd Landkanf« er-
üaciuD i
Sareaasu
Ulienmilch-
Seife
•Mhi ela«
relM* Hon« mmd
n*lz* a Teils •*<*
4M svieiek bMto
Mt9 8o»
In diesen Tagen des Schmerzes and der Trauer über den Verlust unserer
innigstgeliebten, unvergesslichen Tochter, beziehungsweise Schwester, Schwägerin und
Tante, des Fräuleins
Susamra Rund
sind uns so viele Beweise aufrichtiger Theilnahme, sowohl in Form von Krans- und
Blumenspenden, schriftlichen und mündlichen Beileidsbezeugungen, sowie auch durch
die so zahlreiche Betheiligung am Leichenbegängnisse zugekommen, dass wir uns
ausser Stande fühlen, jedem einzeln unseren Dank auszudrücken.
Wir bitten daher alle Verwandten, Freunde und Bekannten, auf- diesem Wege
unseren tiefgefühlten Dank entgegen, zu nehmen.
Namentlich sind wir Herrn Dr. Greipel in Aassee für den ärztlichen Beistand
und der hochverehrten Familie Stöger für ihre liebevolle, zärtliche Fürsorge, dem
hochwürdigen Herrn Bartl in Aussee, sowie den hochwürdigen Herren P. Felix Rnh-
sam nnd P. Petrus Lager für die ehrende Theilnahme, sowie den geehrten Häus-
genossen für das freundliche Entgegenkommen zu stetem Danke verpflichtet
Wir bitten, der lieben Verstorbenen ein Andenken im Gebete zu bewahren.
Linz, am 10. August 1900. 9675 1)
Die tieftrauernd Hinterbliebenen.
Kirchliche Leichenbestattung—Anstalt „Pietät“, Linz, Landstrasse 33 nnd Kipnzineretrasae 18.
115! 10 16


[ 2023-06-29 10:47:25.063 - 19000811 - Seite 8 ]
terite 8
Lin;, SamStag
Tages-Post.
11. August I960
Nr. 183
Zm ^Lleiocn L»,etgrr- köime» Amwncm mit
»nd ohn« Ndreffk erslheinm und toird Aulknnft
i» nuferer Administration uud den Berfchleitzftelle»
in Urfahr, Hauptstraße 21, Wel», BickerstraßeS, uu-
«uigeUIich mündlich oder brieflich ertheilt.
Kleiner Anzeiger.
PuetS: Jede« Wort 3 Heller für jede Ein­
schaltn ng Fettgedruckte Worte werden als zwei Worte
gerechnet, Mindestgebür CO Heller für jede Auf­
nahme. Inserate mil mehr al» 10« Worten werde» m
den .Kleinen Anzeiger' nickt aufgenommen.
. Stt vermieten.
t
Schöne Wohnungen
1« angenehmer Lage, mit zwei
Zimmern, Cabinet »nd Küche,
«nd Zimmer, zwei Kabinetten
«nd Küche: jede Wohnnng mit
GlasabschlnsS,Hofbalkon s ammt
Zngehör, find »m 268 fl„ be-
«ehungSweise 816 fl. inelnstve
«ebengebnre« z« vermiete».
Näheres Urfahr. Rudolf-latz 3,
*. Stock, bei Pischinger (von
8 bi» 4 Uhr). 18076
Wohnung
Landstraße 169, 1. Stock, Bolks-
garten-Tramway-Haltestelle, feinst
ausgestattet. Gas« und elektrischer
Licht, vier Zimmer, Erker, Veranda,
Vorzimmer, Küche, Bade- u. Dienst-
botmzimmer sammt Zugehör, ist ab
Augusttermin zu vermieten. Ge-
ammtpreis 750 fl. 17535
t Ganzer Stock
mit Zimmer, Cabinet, Küche und
Vorzimmer sammt Zugehör ifl ab
Rovembettermin zu beziehen. Adr.
t d. Exp. b. Bl. 18176
’ Sehr schöne Wohnung
im 2. Stoch bestehend au» großem
Küchenzimmer, Zimmer u. Cobinet,
Ist sogleich zu bqiehen. Zin» 164 fl.
Adr. i. d. Exp. d. Bl. 18152
Schöne Wohnung
tn Urfahr, Rudolfstraße 3, 2. Stock,
bestehend au» 3 großen Zimmern,
Küche u. Zugehör, ist zu vermieten
pnd sofort oder Per November-
termin zu beziehen. Näheres daselbst
im 1. Stock.^ 18129
Schöne Wohnnng~
bestehend aus drei Zimmern, Bor-
zimmer, Küche und Zugehör, Aus­
sicht auf die Donau, ist ab November-
termin zu bmiehen. Urfahr, Markt-
platz 15.^ 18121
Große Wohnungen
mit drei Zimmern, Cabinet, Bade-
immer,Küche,Borzimmer,elektrisches
Acht, ferner mit Zimmer, zwei Ca-
binetten, Bade- und Dienpboten-
zimmer sind Goethestraße 35 zu ver­
mieten. 17/60
Zwei Wohnungen
in schöner, rvhiger Lage, Mitte der
Stadt, mit 3 Zimmern, Botzimmer,
mit allem Comfort ausgestattet,
sind sogleich oder ad November-
termin zu beziehen. Adresse i. d.
Exp, d. Bl. 17973
* Schöne Wohnung
Mit 2 Zimmern, eventuell auch drei,
sammt großer Küche ist per sofort
oder ab Novembertermin zu ver­
mieten. Näherer Graben 17. 18100
Schöne Wohnung
bestehend aus 2 Zimmern u. Küche,
Ist an eine ruhige Partei ab 1. No­
vember zu vermieten. Figulystraße
Nr. 31, Parterre rechts. 1797?
Schöne Wohnnng
Pattern, mit Zimmer und Küchen­
zimmer mit Sparherd, ist ab No-
vembertermin zu vermiete». ZiuS
100 fl. Urfahr, Rudolfstraße 32,
1. Äiock. 18162
Schöne Wohnungen
größere und kleinere, im Hochparterre
«nd 1. Stock, mit allem Comfort
ausgestattet, sind ab November,
termin zu vermieten. Humboldt,
straße 47. 18185
■- Schöne Wohnungen
Int 1. Stocke, bestehend au» Küche,
9 Zimmern, 2 Cabinetten nebst Glas
Abschluss; im Parterre, bestehend aus
Lüche und 2 Zimmern, sind zu ver­
mieten. Urfahr, Kaarstraße 4. 18130
,, Schön« Wohnungen
Jnü 2 Zimmern und Küchle, u. 2 je
Zimmer u. Küche, beide im 1. Stock,
mit Gassen- u. GartrnauSsicht, sind
'an kinderlose Patteien zu vermieten
«nd ab Novembertermin zu beziehen.
Kaiser Josefstraße 15. 18149
Schöne Wohnungen
in sehr gesunder Lage, mit 2 großen
Zimmern, 2 größeren Cabinetten,
großem Borzimmer und Küche, im
2. Stockt, sosott oder ab November,
termin; dann Parterre mit großem
Zimmer, 2 Cabinetten u. Küche ab
Novembertermin im Hause Nr. 15
Laumbachstraße zu vermieten. Aus
Linst 1. Stock rechts. 17407
Im Maurhard-Hause ist eine
Wohnung
im 1. Stock, bestehend aus drei
Zimmern, ferner ein Gewölbe zu
vermieten. In der Klammstraße ist
eine Wohnung, bestehend aus vier
Zimmern u. Zugehör, sogleich oder
ab Rovembettermin beziehbar, zu
vermieten. Näheres Altstadt Nr. 30,
bet der Hausfrau. ,17327
Junger Frrfenrgehilfe
(Anfänger) wird für außer Lau»
aufgenommen. Adresse i. d. Expe-
ditto« d. Bl. 18144
Maurer
werden aufgenommen,
straße 41.
Goethe-
18084
Praktikant
aus besserem Haufe, mit guter
Schulbildung, findet Aufnahme im
Spezerei- und Productengefchäste
August Hamann, Urfahr, Haupt
straße Nr. 5. 18135
Praktikant
mit guten Schuheugniffru wird bei
Mathias Kisliuger, Spezerei- und
Delikatessengeschäft, Linz, Land­
straße 52, aufgenommen. 18163
Starker Fleischhauer-Lehrling
mit gutem Schulzeugnis wird so-
fott aufgenommen. Adresse i. d.
Exp. d. Bl. 17989
Kleine Wohnnng
ist sogleich zu beziehen. Römerstraße
Nr. 80. Jährlicher Zins 26 fl. 18133
Kleine Wohnnng
mit Zimmer und Küche ist an eine
kinderlose Pattei zu vermitten und
ab 18. August zu beziehe». Näheres
bei Herrn Wisch, Tändler, Dom­
gasse. 18173
Schönes, «nmöbl. Zimmer
ist zu vermitten. Näheres Graben
Nr. 17. 18101
Möbliertes Monatzimmer
mit fepattettem Eingang, 1. Stock,
in der Nähe der Bahn und des
GarnisonSspitalS, ifl an ttnen sta-
bilen Herrn sogleich zu vermitten.
Stockhofstr. 15,1. St. rechts. 17437
Nett möbliertes Cabinet
mit fepattettem Eingang ist ab
15. August zu vermieten. Adresse
i. d. Exp. d. Bl. 18177
Kanzlei-Localitäte«
Im Hofstöckel des Hanfes
Nr. 32, Landstraße, find vier
schöne, in einer Reihe gelegene,
nur für Kanzleien geeignete Lo
calitaten ab I. August d. I. z«
vermiete«. Näh. im Comptoir
der Firma W. Hoffelncr, Rath-
hauSgaffe. 16178
Gefchäftslorale zu vermieten.
Wegen Kränklichkit de» Besitzers
ist das Spezerei- und Delicateffen-
geschäst nebst dem vorhandenen
Warenlagernnd Geschäststtnttchtung
billig abzulösen; besteht aus einem
großen Gewölbe mit Schaufenster,
mehreren anstoßenden Magazinen
und großem Keller. Näheres beim
Hausbesitzer, Klosterstr. 10. 17700
Gewölbe
Mitte der Stadt, mit Pottal und
drei großen Schaufenstern, ist ab
Rovembettermin zu vermieten. Adr.
i. d. Exp. d. Bl. 18186
> Zwei schöne Wohnungen
sind Keplerstraße 33 d, gegenüber
dem Pädagogium, bestehend au?
Zimmer, zwei Cabinetten und Küche,
und Zimmer und Küche sammt Zu­
gehör, ab Rovembettermin zu ver­
mieten. 18147
§u mieten gesucht.
Wohnung
in der Nähe der Lehrerbildungs­
anstalt, mit 4 bis 5 Zimmern wird
ab Rovembettermin zu mitten ge­
sucht. Gefällige Zuschttsten unter
„Wohnung 18183" an die Expe­
dition d. Bl. erbtten. 18183
Schöne Kcllerwohnnng
ist an eine ruhige, kinderlose Partei
sogleich oder ab Rovembettermin zu
vermitten. Näherer Hopfengasse 11,
beim Hausbesorger. 18138
Hochparterre-Wohnung
«st zwei Zimmern, Cabintt, Küche,
Glasabschluss, großer Beranda ist
Figulystraße 32 ab August, oder
Rovembetterminzu vermitten. 18157
; Museumstraße Nr. 21, 1. Stock,
ist eine
' Wohnung
mit 3 Zimmern, Cabmet u. Küche
sammt Zugehör zu vermitten. Näh.
jm 2. Stock. 18168
Wohnung
im 2. Stock, destÄend au» Zimmer,
Küche und Zugehör, ist iw Hause,
Urfahr, Rudolfstraße 28, zu ver-
mieten, woselbst Näheres zu er-
fragen ist. 18160
Ladnerin
aus anständigem Hause, mst guten
Zeugnissen, wird in eurem Mehl-
geschäfte in einer klttnereu Stadt
OberösterrttchSsogkttchanfgenommen.
Besonderes Erfordernis: Gewandt­
heit im Rechnen und Schreiben.
Gänzliche Verpflegung im Hause.
Adresse i. d. Exp. d. Bl. 17853
Ladenmädchen
vom gefälligen Arußern, welches
sich nebenbei zu lttchten häuslichen
Arbeiten verwenden lässt, wird
für ttne Provinzstadt Oberösterreichs
gesucht. Adr. i. b. Exp. d. Bl. 17857
Kindergärtnerin 13155
wstd zu 2 Mädchen, 2 u. 3 Jabre
alt, gesucht. Adresse i. d. Exp. d. Bl.
Kindergärtnerin
wird zu einem 3‘/, jährig. Mädchen
ab 15. August für ein Monat,
eventuell länger, aufgenommen.
Rittmeister Srnka, Weis. 17855
Kinderfrau
und Hausmädchen dringend gesucht.
Borgemerkt sonstiges tüchtiges Per-
sonal. Lang, Dienstvermittlung, Ur­
fahr, Rudolfstraße 7. 18189
Köchin
welche in netten Häusern gedient
hat, wird für Ende August gesucht.
Landstraße 97, 1. Stock. 13165
Verlässliche, gute Köchin
wird auf ttn Landgut bei Käfer
markt gesucht. Adresse i. b. Expe­
dition d. Bl. 18033
Selbständige Köchin
mit Zeugnissen von längerer Dienste
zeit wird sofort mit 12 fl. Lohn
aufgenommen. Rittmeister Srnka,
Wels. 17856
Tüchtige Kellnerin
wird sosott dauernd aufgenommen.
Adresse i. d. Exp. d. Bl. 18166
Für ein kleineres Hotel
in Niederöstrrreich werden gesucht:
tüchtiges Zimmermädchen, um-
sichttger, redegewandter Lohndiener,
Prima-Köchin, solide Casfierin,
Prima-Herdmädchen. Schriftliche
Offerte mit Zeugnisabschriften sind
zu ttchten unter „S. Z. Nr. 18096"
a. b. Exp. d. Bl. 18096
Modisten-Lehrmädche»
wird sofort unentgeltlich auf­
genommen. Adr. i. d. Exp. d. Bl.
17847
Unentgeltliche« Modistin
Lehrmädchen wird btt CM
Dirttnger, Landstraße 24, aufge-
nommen. 18052
Wohnung
abgeschlossen, mittelgroß, mit Gatten,
oder FamilienhauS zum Allein-
brwohnen, ab Rovembettermin be­
ziehbar, wird zu mitten gesucht. Gest.
Zuschriften unter „Allein 18169"
a. d. Exp. d. Bl. erbtten.. 18169
Stabile, anständige Partei
sucht ab Novembertermin eine trockene
Wohnung, bestehend aus Zimmer,
Cabmtt u. Küche, zu beziehen. Gefl.
Adressen unter „E. F. 18146" a. d.
Exp. b. Bl. erbtten. 18146
Kleines, ««möbliert. Zimmer
wird ab Rovembettermin von einer
allttnstehenden.ältrrenPerfon, welche
tagsüber beschäftigt ist, gesucht. Urfahr
ausgeschlossen. Gefl. Adressen Figuly­
straße 3,1. St.. Th. 4, erbtten. 18136
Wohnung
8 Zimmer und Küche, im 1. Stock,
Gassenausstcht, ist wegen Ueber-
stedlung sogleich zu beziehen. Hnm-
boldtstratze 22. Nähere» dottselbst
fo Gewölbe. 18167
Wohnung
bestehend ans 2 Zimmern, Cabintt
u. Küche, im 3. Stock, Zins 280 fl.,
ist ab Novembertermin zu vermitten.
«alterstraße 15. 18178,
Offene Steve«.
«w- vtt Unift-*»trbirt»n«CTi ge»öo«»
Zeig»«- «dschtlstt»; die UrpeLÄo»
tau» Ittntclei Haltung sät Me Wht*
stell«»« Mn Briei-Beilag« tteft
well dt» ctalaafatai Brief« tat
«irürger» Jwr 3njctattaf$esa«
Sfetficfea werd«»
Tüchtiger Notariats-Kanzlist
verlässlich, wird gesucht. Adresse
i. d. Exp. d. Bl. 18110
Tücht., aenrrater Conditor
gehilfr findet ab 15. August
dauernde Stellung. Anfanasgehalt
pro Monat 36 Matt der freier
Station. A. Heilein, Hofeonditor,
Passau. 18159
Mädchen
der Schule entwachsen, mit schöner
und fehlerfreier Handschttst, wird
bei einem leichten Geschäfte in die
Lehre genommen. Anerbieten zu
ttchten unter „Versorgung 18187"
a. d. Exp. d. Bl. 18187
Mädchen vom Land«
welches Hausmannskost kochen kaun,
alle Arbttte» «in verttchttt, sucht
Stelle. Nähere» btt Frau Hattl,
Graben 19. 18175
Posteartons
nur einmal gebraucht, werden
billigst abgegeben btt CM Dirttnger,
Landstraße 24. 18053
Ordentliches Mädchen
welches alle häuslichen Arbeiten
genau und reinlich verttchttt, auch
etwas kochen kann, sucht Stelle.
Hopfengaffe 8, 1. Stock. 18181
Nettes Mädchen 18182
für olles, welches auch Borliebe
zu Kindern hat, sucht Stelle.
Harrachstraße 15, btt Herrn Schl-gl.
ÄettereS Mädchen
welches ttnfach kochen uud nähen
kann, alle häuslichen Arbnten ver-
ttchttt, sucht Stelle. Näheres btt
Hattl, Graben 19, im Hofe. 18148
Käufe n. Verkäufe.
mit Gemischtmarenhaudlnug,
Tabaktrafik, Stempel-, Post
Wertzeichen- und Brantweku-
verfchleiß sammt Ware u. Gewölbe-
einrichtung, das Haus sammt Neben­
gebäude feuersicher gebaut, mit
Ziegeln gedeckt und Eckposten, jähr-
licher Tabakumsah 1500 bis 1600 st,
276 fl. Zinsertrag, Obst- u. Gemüse
gatten, in einem Jndusttteotte, ist
um 10.900 fl. zu verkaufen; 6000 fl
sind am Kaustag zu erlegen, daS
übrige nach Urberttnkommen. Adr.
i. d. Exp. d. Bl. 18062
NeuaebanteS Haus
ttnen Stock hoch, fünf Fenster Front,
530 fl. Zins tragend, für einen
Bäcker, Schlosser oder Gätncr ge
eignet, ist gegen geringer Anzahlung
zu verkarsten. Josef Lehn«, Goethe-
straße 41. 18085
Kleines Familienhans
(Billa) mit schönem Borgatten,
4 kleinen Zimmern, lichter Küche
mit Wasserleitung, Dienstboten-
zimmer und schönem Keller, Kaiser
Josefstraße 30, ist zu vettaufen,
eventuell zu vermieten. Näheres
beim Hausbesorger. 18104
Schönes, zweistöckiges Zins
haus mit Gatten, unweit vom
Bolksgatten, 1300 st ZinserträgniS,
ist um 21.000 fl. bei 5000 ft, An-
S 'ung zu vettaufen. Adresse i. d.
. d. Bl. 18057
BororthauS
zwischen Linz und Kleinmünche»,
Wiener Reichsstraße 61, einen Stock
hoch, mit hübschem, vorn und rück-
wätts am Bahndame anschließenden
großen Gemüsegarten, 700 K
zinsettragsfähig. Preis 13.000 K,
Anzahlung 1500 K. Näheres hierüber
im „Gase Radetzky", Karl Wiser-
straße 17. 18082
Wichtig für jede Hausfrau!
Zufolge übergroßen Lagers ver­
kaufen wir zu tief ermäßigten Prttsen,
und zwar: Bernstein-Fußbodenlack­
farbe per Kilo 80 kr.. Fußboden-
ölfarbe per Kilo 35 kr., gelbe, braune
und rothe Oelfarbe per Kilo 35 kr.,
Hygonollack, besten u. dauerhaftesten
Fußbodenlack, in 2 Stunden voll­
kommen trocken, p. K. 1 fl., alles voll­
kommen streichfettig, für jedermann
gebrauchsfertig. Obige Preise gelten
nur solange der große Borrath reicht.
Versäume daher niemand die gün­
stige Gelegenheit, seinen Bedarf zu
oecken. Oel-FirniS ver Kilo 34 kr.
Hochachtend Wilhelm Liebenau-r&
Comp., Rudigierstraße 11. 13161
Complete Schlafzimmer-
einrichtung, schön polittett, ist
wegen Uebersiedlung billig zu ver­
kaufen, eventuell auch gecheilt ab­
zugeben. Zu besichtigen täglich von
10—12 Uhr vormittags. Graben 3,
1. Stock. 18184
Zwei Chiffonniers 18164
Bett u. Verschiedenes werden wegen
Ab«ise sogleich verkauft. Tändler
ausgeschlossen. Graben 24, 2. Stock.
Alt« Truhen
werden zu kaufen gesucht. Adresse
i. d. Exp. d. Bl. 18151
Starkes Fahrrad
für 45 fl. ist zu verkaufen. Näheres
bei Hillinger, „Hotel Zaininger".
18139
Neues Bambus-Fahrrad
ist um 85 fl. zu vettaufen. Bolks-
gatteuflraße 36, 1. Stock. 18091
Kinderwage»
gut erhalten, ist billig zu vettaufen.
Bolksfeststraße 4, 1. Stock. 18137
AUgem. Verkehr.
Für k. «. k. Militär
Lederlack, feinsten Sttefellack. Leder-
appretur, sowie■ Goldkäferlack für
Damenschuhe, Strohhutlacke in allen
Farben, wie überhaupt alle Gattun­
gen Lacke und Firnisse. Zu haben
bei May& Weiß, Linz, Graben
Nr. 42. 12201
Mehrere kleinere u. größere
Oekonomieu, gute Lage, Gmun-
dener Gegend, ziemlich viel Wald
vorhanden, find im ganzen oder
auch jede separat sosott zu vettaufen.
Antrüge nur von Selbstkäufern
unter „Mllige Wittschaftm 18094"
a. d. Exp. d. Bl. erbttep. 18094
Größeres Bauerngut
eventuell kleiner Herrschaftsbesitz, im
Preise von 50.000 fl. zu kaufen
gesucht. Anträge nur von Besitzern
selbst unter „Gute Jagd 18093"
a. d. Exp. d. Bl. erbtten. 18093
Gemischtwarenhandlung
schöner Posten, billiger Zins, wird
umständehalber billig vettaust. Adr.
i. d. Exp. d. Bft 18141
Junges, sehr solides Mädchen
aus guter Familie, wird für ge­
schäftliche und häusliche Arbeiten
sosott aufgenommen. Adresse i. d.
Exp. d. Bl. 18050
Mädchen für alles
Küchenmädchrn, wird aufgenommen.
Lohn 24 K monatlich. Ludlgafle 9,
Cantine. 18154
Mädchen für alles
welches nett Zimmer anftäumt,
im Nähen und Handarbeiten geübt
ist, wird zn einer allttnstehenden
Frau gesucht; kann sosott eintrtten.
Zu sprechen von vormittags bis 4 Uhr
nachmittags. Urfahr, Rudolfstr. 32,
1. Stock. 18143
Stevengefnche.
Intelligenter Gärtner
34 Jahre alt, verhrirattt, Protestant,
sucht 'Stelle. Zuschttsten erbeten
unter „F. «. 18043" a. d. Expe-
ditto« d. Bl. 18043
Gemischtwarenhandlung
sammt Haus, in sehr guter Lage
und nächster Näh« einer größeren
Fabrik, ist wegen Familienvechält
nisse unter günstigen Bedingungen
zu vettaufen. Adresse i. d. Exp!
dition d. Bl. 17953
Gemischtwarengeschäft
mit Flaschenbierverschleiß und sehr
schöner, anstoßender Wohnung ist
preiswürdig zu verkaufen. Adresse
i. d. Exp. d. Bl. 18153
Kleines Geschäft
welches von einer Dame allein ge
fühtt werden kann, wird gekauft.
Zufchttften uuter „E. K. 18058"
d. Exp. d. Bl. erbtten. 18058
a.
Krämerei
auf gangbarem Posten, neben der
Kirche, wird sofort verkauft oder
verpachtet. Anträge unter Chiffre
„ 1123( 18108" a. d. Exp. d. Bl. «■
beten. 18108
Wichtig für Hausfrauen!
Vorzügliches, dauerhaftes Blech'
emailgeschirr, billiger als Ausschuss
u. Marftware. Jedes neugekauste
Stück, bei welchem das Email aus-
spttngt, wird anstandslos umge­
tauscht. Email-Lavoir62kr.: Email-
Lavoirkannen 70 kr.; Email-Nacht-
töpfe 38 kr.; Email-Seisentassen 9 kr.;
Email-Wafferschaffel,13Liter, fl.1.60;
Email- Svüleim er, 9 Liter, 90 kr.
Email-Töpfe, Kasserolle,- Milch- und
Bratenpfannen zu staunend billigen
Prttsen. Georg Puchmayer, Linz,
Landstraße 7. 15267
Rahmen. Bilder
Spiegel. PassepattontS- Erzeugung
empfiehlt bei großer Auswahl billigst
Eigls Specialgescbäst, Btthlehem-
sträße 20, 1. Stock rechts. 17289
Tranerhüte
von fl. 1.80 bis ins feinste Genre;
größte Auswahl bei EidenböcksNachf.,
Modistin. Linz, Promenade Nr. 20
(Ruppe-HauS).— Werden auch
auSgeliehen. 17846
PHLnixfarben 12198
zum Aufbürsten. Durch bloßes Ueber-
bvrsten dieser in kochendem Wasser
zu lösenden Farben werden Stoffe
aller Art, wie Seide, Wolle, Baum­
wolle, Rips, Plüsch. Sammt re. re.,
unzertrennt und Möbelbezüqe selbst
an dem Polster in überraschender
Schönheit aufgeftischt. Zu haben bei
May& Weiß in Linz, Graben 42
Echte Email-Glasur
zur Selbstherstellnng einer porzellan-
attigen Anstttches für leicht ab-
nutzende Gegenstände, ganz besonders
für Waschtische, Eisen, Holz, Blech,
Stein und WasserleiMngSmnscheln,
in Dosen zu 45 kr., 80 kr., 1 fl. 60 kr.
und größer sammt GebrauchS-An-
wttfung zu haben bei May& Weiß
in Linz, Graben 42. 12197
Zwei schöne Baugründe
find Steiugaffe Nr. 23 za ver­
kaufen. Näheres Baumbochstr. 22.
18048
Zwei gut erhattene
Lokomobile
englische» Fabrikat, ttne 7pferdig,
die andere bpferdig, ganz" neu
repattett, für Dampfsäge-, Brau­
erei- u. Lederei-, sowie für Müblerei
Vorzügliche»
Liptauer Käse, >/« Kilo 40 Heller;
Emmenthaler, Groyer, Gorgonzola,
Schwawenberger, 1 Ziegel 80 Heller;
Waldbofer 28 Heller;" Olmützer,
2 Stück 6 Heller; verschiedene Paink;
kalten Imbiss, 1 Dose 56 u. 76 Heller,
sehr bequem fürTouttfien; Sardelleu-
und Anchovis-Paste, 1 Tose 64 Heller
und Krone 1.—; Rinds- und KalbS-
guliasch, Beuschel empfiehlt Rodert
Kobiuger. Promenade 21, Ecke der
Herrenstraße. Sonn-und Feiertage
Kinderwagen
in feinster Ausstattung Möbel­
haus At. Schneeberger, Grabe»
Nr. 30. 18172
Mieder 18023
in größter Auswahl von 80 kr. an
empfiehlt Madame Sonnenschein,
Herrenstr aß e 5 (Este rmann- Haus).
Trauerhüte 18024
in größter Auswahl empfiehlt zu
den billigsten Prttsen Madame
Sonnenschein, Promenade Nr. 11
(Sparcaffegebäude). Auswärtige Be­
stellungen werden prompt effettuiett.
Echte Straßburger Gans­
leber-Trüffelpasteten in Terrine»,
früher fl. 3.50, jetzt nur fl. 3.—•
fl. 2.50, jetzt nur fl. 2.—. Echte
Ostsee-Filet-Hättnge, stüher fl. 1.25,
jetzt nur fl. 1.—; alles andere auch
bedeutend billiger bei Karl MiSlik,
„zu den 3 Laufern", Klosterstr. 10.
18064
I« Mosers Obsthandlnng
sind sehr schöne Marillen per Kilo
32, 38 und 40 kr., sowie Pflaume«
per Kilo 10 kr., sehr schmackhafte
Birnen zu 16 und 18 kr. sttts zu
haben. 18134
Bäckerei
mit einer Tageslosung von 15 bi»
18 fl. wird von einem tüchtigen
Bäcker zn pachte« gesucht. Näheres
ettheiltausGefälligkeirSchi»«inger,
Bäckereieinttchtungs-Geschäft, Wels,
neben dem Bolksgatten. 18142
Mieder.
Fanny Wagner, Miedermachettn,
Linz, Graben 36, empfiehlt de«
sehr geehtten Damen ihr gut svrtrettes
Lager von Miedern für Damen,
Mädchen und Kinder; ferner solche
für Schiefgewachsene, übernimmt
Bestellungen von echten Fischbein­
miedern, Umstands- und. Gerade-
Haftern bis zu den feinsten Quali­
täten. Mieder zum Putzen und
Reparieren werden übernommen;
auch sind sämmtliche Mederzugehör
zu haben. 18150
Im Caft Limberger
sind folgende Zeftuuge« zu ver­
geben:
„Neues Wiener Tagblatt"^
„Neue Freie Presse",
„Grazer Tagblatt",.'~
„Wiener Volks-Zeitung",
Linzer „Tages-Post". 18131
Monogramme
zum Tambouriere« übernimmt von
6 kr. und hochgestickt von 8 fr. auf­
wärts Adelgunde JergiuS, Land-
straße 15, 1. Stock. 18132
Zum Selbstfärben
aller Att Stoffe, Baumwolle, Seid«
und Leinen, ttn Paket sammt Ge­
brauchsanweisung 10 kr. Zu haben
in 30 verschiedenen Mustern bei
May& Weiß in Linz, Graben
Nr. 42. 12204
Verschiedenes.-
mu 15.000 bis 20.000 fl.'
Capital suche ein solides Handels­
oder Fabttcations-Geschäft zu kaufen,
eventuell auch Betheiligung. Ge-
fällige Anttäge sub „Kaufmann 40"
postlagernd Eger erbeten. 18179
Oeffentliche Abbitte!
Ich EndeSgttettigter bitte bell
Herrn Oskar Klein ob der über
denselben gemachten falschen Aus­
sagen hiermit öffentlich um Ber-
ztthung und widerrufe somit di«
auf einem Missverständnis be­
ruhende, von mir verbreittte Ehren­
beleidigung. Hochachtungsvoll Josef
Wesely, Drechsler, Braunau am
Inn. 18158
Koststudenten
werden von einer solide«, sorg­
samen Familie in Linz in Ber-
pflegnug und Aufsicht genommen.
Geräumige Schlaf- und Arbeits­
zimmer, gute, nahrhafte Kost. Even­
tuell Clavirr und Studiennachhilfe.
Billige Bedingungen. Adresse: Frau
Therese Prosl. Hosbecg 12. 18170
Silberne Damenuhr
rückwätts mit „H. S," graviert,
wurde Dienstag vormittags ver­
loren. Der redliche Finder wird
gebtten, selb« gegen Finderlohn i, d.
Exp, d. Bl. abzugeben. 18009
Schirm
wurde in der Domkirche verwechsttt.
Bitte denselben inFröhlichS Blumen­
handlung, Franz Josefplatz, um-
zutaus chen. 18174
Reeller Heiralsantrag!
Besitzer eines schönen Gasthauses
in einer größeren Stadt Ober-
österreich, in den Dreißigerjahren,
sucht eine Lebensgefähttin in mitt­
leren Lebensjahren (Witwe nicht
Soltber Bursche repattett, für Dampfsäge-, Brau-■ bester uni dauerhaftester Anstrich
vom Land« sucht Stelle als Haus- erei-u.Ledertt-,sowi«fLrMLblerei- s für Fußböden, waschbar, schnellstens
knecht oder Schankbursche. Näheres (betrieb sehr geeignet, sind sehr preis-«trocknend. Rur allein zu haben btt
bei I. Reder, Bolksgatteustraße I,j würdig zu veckausen. Adresse i. d. May& Weiß, Linz, Graben 42.
im Geschäfte. 18180, Exp. d. Bl. 17283! 12203
-, (Witwe
^geschloffen),, welche Sinn für
nnrvornttttagsvonZbis ll Uhr H°usftchkeft beptzt, die Mhrung der
geöffnet. 10209 übernehmen kann und über
ein Barvermögen von 6000 bis
7000fl. verfügt. Gefällig« Zuschttsten
mit Angabe der vollständigen
Adresse mit Photographie unter
„K. 2/18071" bis 25. August 1900
a. d. Exp. d. Bl. erbtten. Dis­
kretion Ehrensache. 18071
Linz._ Druck und Lerlog von 3« Wimyrrr.
Für dü Redattion verautn»ottlich Archnr Ztedek..

