
[ 2023-06-29 10:36:09.094 - 19000320 - Seite 1 ]
ftp weist:
Fiir Linz rmd Urfahr:
Monatlich. K 1.30
Werteljährig„ 3.60
Halbjäbrig.* 7L0
Ganzjährig.„ 14.40
Zustellung in das Haus
per Monat 20 h.
Mit Postversentmug in
Anlande:
Monatlich. L 1.80
Vierteljährig„ 5.40
Halbjährig.„ 10.80
Ganzjährig.„ 31.60
Einzelne Nummer 10 d.
DSgabe^oitt «nSnahnre der Sonn, und Feiertage, iüoRäi
tau V ilhr abends. Schlnss der Jnleraten-lleberuamne
Kr denselben Tag 18 Uhr mittog*.
Ule ■wwBttn-gjjiebttiimtn übernehmen Inserat« ftr
die >Tag«-BE».
Mk Original-Kengnisse, welche verschlossene» Shiffrebriefen
beigeschlossen weüe», wo» keine tzafümg übernommen.
Redacüml md Admnükkaüs«:
Linz, Promenade 33.
Televbon-Nnmmer 848.
Eigene Berschleitzftellen:
Ursnhr, Hanptstrasse 24: Wels. Bdikersirah, S.
BerfchleihKetlen:
Vehrchef: ZeitvngSberschleiß, Blnmanerttraije 57, Dome
gaste 16, Donanlände( obere) 55, Tonnnliinde (untere) 18,
Eisenbanditraste 45, Elisabethirrahe 8, FabriMstrahe 11,
Figulqftrahe 29, Grabe» 11, Harrachftraße 24, Hrrren-
ftroftc 41, Hofgaste 4, Sumboldtstraste 1, liavujiuer-
Itraüe 43, Keplerstraße 33a, Kjammstraße 14, Land­
straße 24, Landstraße 76. Lessinggaste 16, Reicksstraße 13.
Reichsstraße 45. Römerstraßeis, Sckillerftraße 34 .Starhem-
bergstraße 47, Stistrrstraße 22, BolkSfcstftraße 13, Volk».
gartenftraße 24. Waldegg HÜ. l
Mannscripte werde» nicht zurückgesandt, annithm« Mt»
theilnngen nicht berücksichtigt.
‘SBm «4.
Linz, Dienstag den 20. März 1900. XXXVI. Jahrgang.
Die Zoll- und Handelsverträge.
ui.
vr. Ä. Im letzten Abschnitte unseres Aussatzes haben wir
all .der Hand der uns zur Verfügung stehenden statistischen Daten
den Nachweis zu erbringen versucht, dass die bisherige öster­
reichische Handelspolitik Oesterreichs, insoweit es sich um den
Schutz agrarischer Interessen handelte, nicht die gewünschten
Erfolge gebracht hat, dass insbesondere der Absatz an landwirt­
schaftlichen Prodncten nach Deutschland trotz Zollermäßigung
ganz außerordentlich zurückgegangen sei, wogegen die Einfuhr
solcher Prodncte in stetiger Zunahme begriffen ist. Wir haben
hieraus den Schluss gezogen, dass Oesterreich bei Abschließung
der künftigen Zoll« und Handelsverträge mit den westlichen
Staaten insofern in einer günstigeren Postion sich befinden wird
als im Jahre 1891, als die Landwirtschaft auf Zollbegünstigungen,
welche sichalswirkungslos erwiesenhaben, ohne
Gefährdung ihrer Jntereffen wenigstens theilweise Verzicht leisten
fSMt. Eine Ausnahme mag in der Richtung gelten, dass der
stoch bedeutende österreichische Export an Vieh, insbesondere an
Pferden und Rindvieh, nicht durch hohe Zölle unterbunden
Werden darf. Im übrigen wird aber Oesterreich gegenüber seinen
Westlichen Nachbarstaaten im Schutze sriner Industrie stetere Hand
bekommen.
ES liegt uns fern, einer einseittgen JndustriebegLnstigung
'Kosten anderer Jntereffen das Wort zu reden, dies um so
ft, als überspannte und rückfichtslose Forderungen nicht die
^lstrgeringste Aussicht habe», bei der künstigen Gestaltung unserer
zollpolitische» Verhältniffe Berücksichtigung zu finden. Wenngleich
aber im großen Ganzen daS bisherige Schutzzollsystem den
Bedürfnissen der österreichischen Industrie entsprach, so gibt es
doch einzelne Industriezweige, welche mit dem bisherigen Zoll«
schütze ihr Auslangen nicht gefunden haben. Insbesondere gilt
’ dies, wie die Handelsstatistik zeigt, von der Papier«, Leder«, der
chemischen Industrie nnd einzelnen Zweigen der Eisenindustrie.
Diese Industrien wieder exportfähig zu machm, sie gegen das
Eindringen der ausländischen Concurrenz thunlichst zu schützen,
hierin wird die Hauptaufgabe der Vertragsunterhändler für die
künftigen Zoll« nnd Handelsverträge liegen, und schon bei Er­
stellung deS autonomen Zolltarifes wird hierauf gebärende Rücksicht
~ nehmen sein. Da nun die möglichst eingehende Specification
TarisschemaS die Möglichkett bietet, auf die Bedürfnisse der
einen Jndustriegruppen eingehend Rücksicht zu nehmen, fordert
die'Industrie nicht mtt Unrecht eine sorgfältige UnterthLilung
emer Reihe von Tarifpofitionen, in welchen heute kunterbunt
die mannigfaltigsten, oft verschiedene Behandlung benöthigenden
Warengattlmgen vereinigt find.
Wenn nun also die Differcnzpunkte zwischen agrarischen
und industriellen Jntereffen bezüglich der mit den westlichen
Staaten abzuschließenden Handelsverträge bei einigem guten
Willen und einiger Nachgiebigkett von Setten der Agrarier
keineswegs nnübeÄrückbar sind, so ist die Lösung der Frage, in
welcher Weise die widerstreitende« Interessen bezüglich unserer
östlichen Zollgrenze mit einander ausgesöhnt werden sollen, un­
endlich schwieriger.
Der Osten unseres Reiches, Russland und die Balkan­
staaten, war feti Jahrhunderten das hervorragendste nnd lohnendste
Absatzgebiet für unsere Industtie-Erzeugnisse, ja es gibt einzelne
Industrien, welche ausschließlich oder doch nahezu ausschließlich
aus die östlichen Märkte angewiesen find. Anderseits aber waren
es die vorwiegend ackerbautreibenden Staaten des Ostens,
welche unserer Landwirtschaft scharfe Concnrrenz boten und nicht
wenig zur Verschlechterung der Preise unserer landwirtschaftlichen
Prodncte bettrugen.
Es ist nun ganz naturgemäß, dass'an der östlichen Zoll­
grenze die Jntereffen der Landwirtschaft und der Industrie ans
das heftigste aneinander gerathen.^ Fordert die österreichische
Industrie günstige Bertragszölle für ihre Prodncte, so beant­
worten die nachbarlichen Agrarier diese Forderung mit der Gegen«
fordernng nach billigen Agrarzöllen, und wünscht die österreichische
Landwirtschaft Zollschutz, so antworten die Nachbarstaaten:
„Schlägst Du meinen Bauer, schlag ich Deinen Industriellen!"
Zwischen diesen Jntereflen-Geaensätzen eine befriedigende Mittel­
linie zu schaffen, ist vielleicht vas schwerste Werk, daS zu schaffen
der österreichischen Regierung obliegt.
Blicken wir nun auf die ihrem Ablaufe sich nähernden
Zoll« und Handelsverträge mit den östlichen Nachbarstaaten, und
betrachten wir an der Hand der Handelsstatistik die Wirkung
derselben, so müssen wir vor allem die beklagenswerte Thatsache
constatieren, dass die österreichische Industrie ihr
östliches Absatzgebiet, einige Zweige derselben aus­
genommen, zum größten Theilen eingebüßt hat und dass auch
jene Zweige, welche sich ans demselben behauptet haben, von der
Concurrenz Englands und Deutschlands auf das heftigste bedrängt
werden.
Wenn auch hiezu eine gewisse Pofelindustrie beigetragen hat,
welche den altangestammten Credit des österreichischen Erzeugnisses
untergrnb, so liegt die Hauptschuld an dieser Thatsache doch in
der unglücklichen Zollpolitik Oesterreichs. Abgesehen von dem
unglücklichen Zollkriege mit Rumänien, der. von 1886 bis 1891
während, einseitiger agrarischer Jntereffen willen dem rumänischen
Biehhandel die österreichischen Grenzen versperrte, wogegen Ru­
mänien mit Prohibitivzöllen auf österreichische Jndustrieproducte
antwortete, war es der Umstand, dass Oesterreich mit dem Ab­
schlüsse seiner Handelsconventtonen in einigen Fällen zu
spät kam nnd anderen Staaten die Möglichkett bot, durch
stüheren Abschluss der Verträge vielfach den Weg abzuschneiden.
Unsere Industrie kann nun den orientalische» und russischen
Markt nicht entbehren, sollen nicht «inzickw, unserer Industrie-
zweige gänzlich zugrunde gehen."*
Sollte es nun nicht ein Mittel geben, diesen Interessen-
conflict zu lösen? Wir glauben, diese Frage dahin beantworten
zu können, dass auch hier bei einigem guten Willen ein Aus­
gleich der Jntercssen-Gegensätze möglich wäre.
Die österreichische Landwirtschaft steht sich durch die Con­
currenz des Ostens in zwei Zweigen ihrer Production, im eigent­
lichen Ackerbaue und in der Viehzucht, bedroht.
Bezüglich deS Ackerbaues ist es nun nicht der Osten allein,
welcher mit seinen Erzeugnissen die österreichischen Märkte über­
lastet, sondern neben dem Osten auch Amerika, welches die
Ueberschüsse seiner Erzeugung an Brotfrüchten in nicht geringen
Quantttäten auf dm österreichischm Martt wirst. Gelänge eS
nun unserer Zollpolttik, die amerikanische Concurrenz unserer
Landwirtschaft vom Leibe zu halten, so würde der österreichische!
Cerealienmarkt unzweifelhaft in einem solchen Maße entlastet,
dass die Gefahr, die ihm vom Ostm droht, bedeutend ver­
mindert würde. Amerika, gegen das wir wahrlich nicht allzu
große Rücksicht zu übm haben, uns vom Leibe zu halten, dürfte
nun keine allzu schwierige Aufgabe sein. Durch bloße diffrrenttclle
Behandlung der zur See eingeführt« landwirtschaftlichen Pro­
duct müsst dts unschwer gelingm. Was nun die Viehzucht
anbelangt, so ist die Sache ungleich schwieriger, aber die bis­
herigen Viehpreise in Oesterreich zeigen, dass trotz der Eröffnung
unserer östlichen Grenzen für den Viehandel nnserer Viehzucht
keine ernste Gefahr droht, vorausgesetzt, dass es gelingt, unsere
westliche Grenze für den Viehexport offen zu halten. Gelingt
es auf die angedeutete Weise, die gewiss berechtigten Interessen
der österreichischen Landwirtschaft zu befriedigen, dann ist die
Bahn frei für die Wahrung unserer industriellen Exportinterefsen
im Ostm. Wir glauben, hiemit unsere Aufgabe, die Auf­
merksamkeit der betheiligten Kreise auf die hohe Wichtigkeit der
bevorstehmden Feststellung unseres autnomm Zolltarifes und
der in Bälde zu emeuernden Zoll« und Handelsverträge zu
lenken, in großen Zügen entsprochen zu haben. Detailfragen zu
erörtem, würde einem polittschm Tagesblaüe wohl nicht zu­
kommen. Sorge aller Beiheiligten wird es nun sein, den be«
rührtm Angelegenheüen jenes Maß von Interesse und Auf­
merksamkeit mtgegen zu bringen, welches dieselbm verdienen.
Nichts wäre verderblicher, als die Gestaltung unserer künftigen
wirtschaftlichen Verhältniffe ausschließlich der Regierung zu über­
lassen. Die betheiligten Kreise müssen rechtzeitig daran gehen,
ihre Forderungen zu formulieren nnd ihre Interessen auf dar
nachdrücklichste zu vertreten. Wirtschaftliche Vereinigungm, Ge­
nossenschaften, Fachverbände, Handels- und Gewerbekammern,
aber auch die einzelnen müssen ernstlichst dafür Sorge tragen,
dass unsere Regierung nicht ohne die unbedingt nöthigen In«
foxmationen bleibe, sondern eingehendst über die Wünsche und
Bedürfnifle jeder Interessengruppe unterrichtet werde. Nur so
kann es gelingen, dass manche Sünde der Vergangenheit gut­
gemacht und für die österreichische Volkswirtschaft eine Zukunft
geschaffen werde, die besser ist als ihre tteftraurige Gegmwart.
Nur so ist es möglich, dass die Stagnation unseres Erwerbs­
lebens behoben und allen produciermden Ständen unseres Staates
wieder Absatz und Berdimst geschaffm werde.
A-gttrduetenha«s.
Dienstag, in der Herrmhansfitzung, wttd die Ver­
tagung des Parlammtes ausgesprochen werden. Samstag
schloss das Abgeordnetenhaus seine Session, der Präsident,
wünschte dm Abgeordneten ein „glückliches Osterfest" und ein
„fröhliches Wiedersehen im Parlamente", das anfangs Mai
wieder zusammentreten soll. Der Reichsrath hat am 22. Februar
seine nunmehr abgeschlossene Wintersession begonnen. Im Ab­
geordnetenhause wurden nebst dem Recrutmcontingente eine
Verschlossene Pforten.
Roman von B. Riedel-AhrenS.
'^ (13. Fortsetzung.)
ÄuS FrithjofS Sttmme klang warm die anftichttge Ueber­
zeugung, und was sie flüchtig auf seinem dunklen Antlitz las,
bestätigte diese so deutlich, dass Hedwig plötzlich nach einem
Vorwahl, ihm zu entrinnen, suchte, als zu ihrer Erleichterung
Frau von Korsör hereinkam, und Frithjos noch ein paar Stunden
der Unterhaltung mtt ihr im Fluge vergiengen.
Es war schon Abend, als er fortritt im weißlichm Licht
heS Vollmondes, das mü geisterhafter Klarheit über der ein-
samm Gegend lag.
Sein Entschluss stand fest, er wollte heiraten, und es
sollte Hedwig von Korsör sein, die ihm wie keine zwette berufen
erschien, das häusliche Glück eines Mannes zu begründen. Nach
dem längen Umherirren in der Fremde sehnte er sich nach einem
gemüthlichen eigenm Heim, das zu errichten ihm seine Ver-
hältnifle erlaubtm. Hedwig war ei» Engel, sanft und lieblich,
nachgiebig und bescheiden, ganz wie er fich die zukünftige Gattin
gewünscht hatte, und obendrein entzückend schön, das verjüngte
Ebenbild der Mutter. Nur eines bedauerte Frtthjof lebhaft—
er war sehr musikalisch, und ihr fehlle nach dem unumwundenen
Bekenntnisse jedes Verständnis für die Musik, die ihm die
göttlichste der Künste dünkte; immerhin war es dem entnerven­
den Geklimper einer Stümperin vorzuziehen, dieser kleine
Mangel sollte ihn nicht an seiner Werbung um sie hindern.
Als er an Brendau vorbeiritt, sah er hinter den matt
erleuchteten Fenstern des Wohnzimmers den Schatten seiner Mutter
sich bewegen und gieng, um ihr gute Nacht zu sagen, noch auf
einen Augenblick hinein; sie kam ihm mü der Beschwerde ent-
gegen, dass Ilona seit kurzem stundenlang oben bei Elisabeth
fitze nnd sie allein lasse.
„Es ist traurig mit dm Kindern von heutzutage; Ilona
thut, was ihr beliebt, und wollm wir nicht in stetem Zer­
würfnis leben, bin ich gezwnngm, nachzugeben! Wo warst Du,
Frtthjof, und wie geht es mit der Praxis?"
„Sehr gut, Mama— wmn auch bis j
Aermsten von den Armen mich zu Hilfe riefm,
doch die liebstm. Ich war auf Eckartsholm."
„Schon wieder?" Frau Jakobine Holding presste die
Lippm zusammen. „Dmken konnte ich mir freilich, dass es
mtt dem erstmmale nicht sein Bewenden haben würde, Frtthjof;
er ist gut dass Du noch auf einen Augenblick zu mir herein-
gekommen bist, ich habe mtt Dir zu sprechen. Die Zett Deines
Hierseins hat mich bereits gelchrt, dass die Welt mir dm Ein-
stnss aus meinen Sohn geraubt hat und mir nichts übrig
nur die
ind sie mir
bleibt, als an Dein Herz zn appellieren. Ich möchte Dich
dringend bitten, Deine ferneren Besuche auf Gckartsholm ein­
zustellen— glaube mtt, ich habe dafür meine Gründe."
„Was find es für Gründe?"
„Du sollst sie erfahren," entgegnete Frau Profeflor ge­
presst, während sie mit nervöser Handbewegmig das weiße
Deckchen auf dem Tische glatt strich, „die Sorge um Dich zwingt
mich, davon zu sprechen— ob Du mir folgen willst, ist eine
andere Sache, ich habe dann wenigstens meine Pflicht gethan.
Glaube mtt, Frithjos, diese Schriftstellerin mit ihrer hinreißen­
den Art und Weise ist eine Kokette, die Dich in ihre Netze
ziehen wird, wie sie es mtt allen meinen Bekannten gethan hat,
und selbst mit Deinem Vater, Deinem nüchtemen, ehrenhaften
Vater, der so eingenommm von ihr war, dass es jahrelang
deswegen zu den heftigsten Auftritten zwischen uns gekommen
ist! Lag ihr doch von jeher alles huldigend zu Füßm, und des­
halb wird es ihr ein Kleines sein, auch Dich zu betkMen; ach,
wenn Du ahnttst, wie ich gelttten habe unter der Gewissheit,
dass sie mich aus dem Herzen Deines Vaters gleichsam ver­
drängt hatte, Du würdest nicht von mir verlangen, schweigend
zuzusehen, dass sie mir jetzt auch noch den Sohn entfremdet."
Frtthjof hatte den Erguss seiner Mutter mit gemischten
Empfindungen zugehört, und als er jetzt den dunklen Kopf hob,
las sie auf seinen Zügen unverkennbar den inneren Unwillen.
„Liebe Mutter, Du.bauschest diese unbedeutenden und
längst vergangenen Geschichten zu einer Tragik auf, dass ich
nicht umhin kann, Dir zu sagen, Du irrst Dich vollständig in
dem Charakter Adelheid von Korsörs.. ."
„Frithjos!"
„Nein, unterbrich mich nicht, Mama, wir wolle» dieses
Thema ein- für allemal dadurch erledigen, dass ich Dir gestehe,
wie ich über Frau von Korsör denke, für dtt ich schon vor der
persönlichen Bekanntschaft jene Hochachtung und Verehrung hatte,
wie man sie nur für geistig, seelisch und moralisch gleich hoch­
stehende Menschen zu empfinden pflegt!"
Wie begeistert er sprach, die Sttmme durchbebt von
Jnnigkeü und Ehrfurcht! Voll maßloser Bttterkeü hatte Frau
Professor diese Erklärung hingenommen, und mtt dem schmerz,
lichcn Bewusstsein, dass ihr Sohn ihr hoffnungslos im Innersten
entftemdet worden sei.
Ein paar Tage sind sett dttsem Abende vergangen.
„Verzeih'die Störung, Mama, aber Herr Doctor Holding
kommt auf Eckartsholm zu!"
„Ist denn das ein so wichttges Ereignis?" fragte Frau
von Korsör schelmisch lächelnd, „oder erscheint der Besuch unseres
jungen Arztes Dir so bedeutungsvoll?"
„Ich werde ihn nicht gut in diesem einfachen Kleide
empfangen können— sondern möchtt lieber ein anderes anziehe«,
deshalb kam ich Dich zu bitten, ihn zu begrüßen."
„Gewiss, Hewig— aber, sett wann wttd denn meine
Tochter so eitel? Ein bedenkliches Zeichen!"
Aber Hedwig, die freundliche Stimmung der Mutter be­
merkend, war schon wieder zur Thür hinaus, eilte die Treppe
hinab, und war so schnell mtt der Toilette ftrttg, dass Frtthjof
eben vom Pferde stieg, das der alte Jörg ihm abnahm.
Strahlenden Auges und lächelnd in ihrem unbewussten Glücke,
schritt fie ihm im Salon entgegen.
Ihre Erscheinung, die ihm auch heute von erneutem Lieb-
reize dünkte, ließ ihn vermuthen, dass fie, ohne es selbst zu
wissen, dtt Erwartung von irgend etwas Besonderem hege, und
der Wunsch stttg in ihm auf, ihre Hand an seine Lippen zu
ziehen, doch ein unbestimmtes Gefühl hielt ihn zurück.
„Ich störe doch nicht— bitte, dann theilen Sie es mtt
offen mit. Ich habe einen Kranken in der Nähe und wollte nicht
vorüberreisen, ohne Sie zu sehen."
„O nein. Sie stören niemals! Ich hatte angefangen, ein
paar von meinen mühsam gezogenen Aurikeln zu malen, aber,
wie immer, wollte es auch heute nicht gelingen; das ist ja auch
nur kindische Spielerei. Ich sah Sie schon von weüem aus Ihrer
Senta und freute mich sehr auf den Besuch."
„Sie hat sich also für mich geschmückt— ein günstiges
Zeichen," dachte Frtthjof, träumerisch in den Anblick ihrer Lieb­
lichkeit versunken. Hedwig aber, wehrlos vor dem Anstürme
seiner heißen Blicke'auf ihr kindliches Herz, war ihm sofort mtt
Leib nnd Seele verfallen. Bon Seligkeit verwirrt, kam fie aus
dem Erröthen nicht mehr heraus und wäre vor zitternder Scham
am liebsten in dtt Erde gesunken— bis endlich Frau von Korsör
ihr Erlösung brachte und Hedwig in die. Einsamkeü ihres
Zimmers flüchten durste.
Sie sah auf dtt Heide hinaus, ohne doch etwas anderes
zu sehen als seine liebeglühenden Blicke. Träumtt fie denn nicht,
hatten seine Augen wirklich so zu ihr gesprochen— sollte es
keine Täuschung gewesen sein?— fie konnte es nicht fassen!
Nein, es war keine Täuschung. Sie presstt die Hände gegen
die Brust, um den Jubelruf zu ersticken, und stürmisch schlugen
dtt Wogen einer beseligenden Liebe über ihr zusammen.
Nach einer Stunde hörte fie unten das Geräusch von
Thüren und wünschte nichts sehnlicher, als dass Frtthjof gieuge,
ohne sich von ihr zu verabschieden, ihre Bewegtheit würde sie
der Mutter gegenüber sicher verrathen; aber es sollte ihr doch
nicht erspart bleiben, unten hörte sie jetzt ihre Sttmme.
»Ottilie, sagen Sie dem Fräulein, Herr Doctor wünsche
fich zu empfehlen?^
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:36:09.094 - 19000320 - Seite 2 ]
Seite 2 Lmz, Dienstag
Anzahl kleinerer Vorlagen erledigt. Dafür hat sich aber ein
geradzu riesiger Stoß wichtiger wirtschaftlicher Gesetzentwürfe
angesammelt.
Samstag ward« die Gewerbenovelle, Abänderung
der M 59 unv 60 der Gewerbeordnung, in Verhandlung ge­
zogen, jedoch nicht erledigt. Die Generaldebatte ist wohl bereits
als geschloffen erklärt, die Generalredner, welche gewühlt wurden,
jedoch werden erstimMai sprechen. Samstag ergriff zu diesem
Gegenstände zunächst Handelsminister Freiherr von Call das
Wort. Er erklärte, dass die Regierung der Vorlage sympathisch
gegenüberstehe, die definitive Stellungnahme aber erst für die
Specialdebatte, also für die nachösterliche Session, bis die Gut­
achten sämmtlicher Handelskammern eingelangt sein werden, sich
vorbehalte. Dr. Kronawetter vertrat den Standpunkt der
Gegner dieser Reform, die seiner Ansicht nach nicht bloß die
Großindustrie, sondern auch eine große Zahl von kleinerm
Leuten treffm werde, während der Abg. Erb, der Führer der
Majorität im GewerbeauSschuffe, im Jntereffe des Kleingewerbes
auf daS wärmste und nachdrücklichste die Annahme des Gesetzes
empfahl. Hierauf wurde ein Antrag auf Schluss der General­
debatte genehmigt und sodann die Verhandlung abgebrochen.
Am Schluffe der Sitzung gab es noch eine Reihe von
Jnterpellations-Beantwortungm.
Zur inneren Lage.
Wie aus Budapest gemeldet wird, ist der Termin für die
Einberufung der Delegationen noch nicht festgestellt. Die
beiderseitigen Regierungen werden hierüber erst Berathungen
pflegen. Jedenfalls aber werden die Delegationen noch im Laufe
des Monates Mai in Budapest tagen.
Die Quoten-Deputationen werdm unbedingt
noch vor dm Delegationen zusammentreten. Nach der Auf­
fassung maßgebender ungarischer Kreise erscheint es absolut
nothwendig, dass die Quoten-Deputaüonen ihre diesmal aller­
dings nur formelle und daher sehr kurze Arbeü noch im Laufe
deS Monats April vollbringen.
Die Stärke der Parteien des Abgeordnetmhauses in der
Delegation ist folgende: Der Polenclub besitzt 6, der Jung-
czechenclub 6, die Deutsche Volkspartei 3, der Club Jtaliano4,
die Katholische Volkspartei 3, die Deutsche Fortschrittspartei 3,
der verfaffungstreue Großgrundbesitz 3, der Südslavenclub 3,
der konservative Großgrundbesitz 3 Mandate; je 1 Mandat be­
sitzen die Christlichsocialen, die mährische Mittelpartei, die
Rumänen, das Centrum und die „Wilden". Nach der Gruppie­
rung im Hause fallen 16 Mandate der Linken und 24 der
Rechten zu.— Von den Ersatzmännern gehören je 3 der
Dcutschm Volkspartei und den Italienern und je 2 dem Jung«
czechcnclub, dem Polmclub, den Christlichsociale», der Deutschen
Fortschrittspartei, der Katholischen Volkspartci, den Sädslavm
nnd den „Wilden" an.
— Anlässlich der Vertagung des Reichsraches hat die
Obmännerconferenz der Linken einhellig den Be­
schluss gefasst, erforderlichenfalls auch während der Reichsraths­
pause zur Wahrung der nationalpolstischcn Jntereffm dxr
deutschen Gemeinbürgschast in Men zusammenzutreten.
Vom oberüsterreichischen Bauernverein.
Am 17. d. M. hat in Krachsbergers BrSuhaufc i»
Wels die Hauptversammlung des oberösterreichischen Bauern­
vereine- unter dem Vorsitze seines ObmanneS Herrn Hermann
Dehn stattgefunden und war sehr gut besucht.
Der Vorsitzende berichtete über die Thätigkeit des Vereines im
abgelaufenen Jahre, besprach die in Mauerkirchen, Mühlheim, Prayi ,,
Ahing, Schälchen und Obernberg stattgefundenen Wanderversamm­
lungen, die am 4. März in Wels abgehaltene Hauptversammlung,
und den am 6. December in Linz abgehaltenen Bauerntag, sowie die
Wahlagitation anlässlich der Wahl eines Landtagsabgeordneten aus
dem Linzer Landwahlbezirk. Er machte Mittheilungen über die aus
finanziellen und redactionellen Gründen wichtig gewesene Ueber-
Weisung der Drucklegung des Bauernvereins-Blattes, und stellte das
Aufblühen des Vereines fest. Während noch vor ein paar Jahren
der Bauernverein nur 1500 Mitglieder zählte, ist die Zahl derselben
im abgelaufenen Jahre über 1706 gestiegen. An diesem Aufblühen
bat Herr Franz Derndl aus Weinzierl im unteren Mühlviertel ver­
dienstvollen Antheil, und wurde diesem hiefür der besondere Dank der
Hauptversammlung ausgesprochen.
Die vom Herrn Cassier Franz Huemer vorgelegte Jahres­
rechnung wrist 1296 fl. 80 kr. Einnahmen und 1167 fl. 30 kr. Aus­
gaben aus, und wurde der Eafferest pro 129 fl. 50 kr. auf neue
Rechnung gestellt.
Sem Cassier wurde für diese Rechnungslegung das Absolu-
torium ertheilt und für seine Mühewaltung der Dank ausgesprochen.
Herr Schamberger sprach über die Lage des Bauern­
standes, über die Agrargesetze, die nothwendige finanzielle Unter­
stützung der Bauernschaft durch den Staat, über die Beschwerniffe
der Personal-Einkommensteuer, über die gewöhnlich auf die Schuldner
überwälzte Rentensteuer, über di« Wahlgesetze und die Agitation der
Geistlichkeit bei den Wahlen, über die ungünstigen Zollverhältnisse,
über die nothwendige Aenderung der Grundbuchgesetze u. s. w. und
mahnt schließlich zur Einigkeit der Bauernschaft.
Herr O e h n sprach über die Hebung der materiellen Verhält­
nisse des Bauernstandes und darüber, dass die clericale Vertretung
des Lande? im Landtage und Reichsrathe während ihres vieljährigen
Bestandcs sp gut wie nichts geschaffen hat. Er weist auf die Wichtig­
keit der Ausbildung und Ausgestaltung des Bertranensmännerwesens
hin und ersuchte, hierin thätig zu sein. Schließlich machte er darauf
aufmerksam, dass im Vereinsboten Geschäfte des Bauernstandes,
Käufe und Verkäufe von landwirtschaftlichen Produkten unentgelllich
bekannt gemacht werden, und wären diesb^ügliche Mittheilungen an
ihn zu richten.
Herr Kirchmayr auS Edtamsberg sprach über die Alters­
versorgung der Bauern und landwirtschastlrchnr Hilfsarbeiter, über
die directen Rcichsraths- und Landtagswahlen, über di« Regelung der
Dienstbotenvermittlung, und stellt diesbezügliche Anträge, welche ein­
hellig zum Beschlusse erhoben wurden. Bezüglich deS Antrages be­
treffend das direkte Wahlrecht wird Kirchmayr vom Herrn Schick
unterstützt, der sich dahin ansspricht, es sei die Mnsührung des directen
Wahlrechtes vom Landtage zu verlangen. Nach einigen Worten des
Vorsitzenden schließt derselbe die Versammlung.
Obstruktiv« im deutsche» Reichstage.
Die Obstruktion, welche die Minderheit, aus den liberalen
Parteien und den Socialisten bestehend, der lex Heinze ent­
gegengesetzt, hat am SamStag einen Sieg errungen, von dem
man freilich noch nicht weiß, ob er ein mdgiltiger oder bloß
ein vorläufiger ist. Die letzte um halb 5 Nhr vorgenommene
Abstimmung ergab die Beschlussunfähigkeit des Hanfes,
da die obstruierende Linke den Saal verlassen hatte. Da die
Mehrheit vor Ostern in beschlussfähiger Zahl nicht mehr zu­
sammenzuhalten ist, wird dieses Gesetz vorerst nicht mehr auf
die Tagesordnung gestellt werden können. Einstweilen wird die
Agitation gegen das Gesetz außerhalb des Reichstages in
Versammlungen fortgescht werden und in Kreisen der parla­
mentarischen Opposition wird die Hoffnung gehegt, den Gesetz­
entwurf nach Ostern endgiltig zum Scheitern zu
dringen. Anderseits verlautet, die Mehrheit des Reichtaaes
wolle nach den Osterferien eine Wänderung der Geschäfts­
ordnung beantrage» und dadurch eine wirksame Fortsetzung der
Tazes-Poft.
Obstruktion gegen die lex Heinze vereiteln. Der clericale Ab-
geordnete Groeber hatte mit diesem Gegenzuge bereits i« seine»
letzten Ausführungen gedroht.
Die Samstagfitzung begann mit einer geheimen Sitzung.
Socialdemokrat Heine hatte beantragt, bei Berathung seines An­
trage? betreffend gewiffe Krankheiten die Oeffentlichkeit auszuschließen.
Der Geschäftsordnung gemäß tritt der Reichstag zu einer geheimen
Sitzung zusammen, um über den Ausschluss der Oeffentlichkeit zu be­
schließen. Hiezu wird das Haus auf eine halbe Stunde vertagt. Um
12 Uhr mittags begann die geheime Sitzung. Di« GeschäftSordnungs-
debatte über den socialistischen Antrag auf Ausschließung der Oeffent­
lichkeit während der Debatte über deu Paragraphen betreffs der ge­
heimen Krankheiten war nur kurz; sie endigte mit der Annahme des
Antrages in namentlicher Abstimmung mit 182 gegen 65 Stimmen
dahin, dass die Oeffentlichkeit auck, während der materiellen Be­
rathung dieses Antrages ausgeschlossen bleiben solle, und dass diese
materielle Verhandlung sogleich als Fortsetzung der GeschLstsordnungs-
debatte stattzufinden habe.
Man erfährt über die Sitzung, dass die Socialdemokraten
Stadthagen und Bebel mit rücksichtsloser Deutlichkeit die Dinge, denen
der Antrag gilt, bei dem rechten Namen nennen, dass sie reiche? und
erschreckendes Material vorbringen, das? sie hiebei auch Angriffs auf
Geistliche richten, die ihrer sittlichen und Seelsorgerpflicht durch
fürchterliche Verfehlungen gegen ihre Gemeindeglieder untreu geworden.
Bei diesen Ausführungen der socialistischen Redner bemächtigte sich
der Clericale» und Conservatioen wachsende Unruhe. Um ’/,4 Uhr
nachmittag?, also schließlich früher, als erwartet worden, wird die
öffentliche Sitzung wieder aufgenommen und der Präsident
Ballestrem verkündet, der Antrag Heine sei mit 230 gegen 9 Stimmen
abgelehnt. Auch die Socialdemokraten stimmten somit gegen ihren
eigenen Antrag. Unterdeffen war die Präsenzzisfer des Hauses
zusammengeschmolzen, mit- den NachünttagSzügen find abermals
mehrere Abgeordnete abgereist.
Hierauf spricht Sta d th a g e n über einen neuen socialistischen
Antrag, wonach der „grobe Unfugsparagraph" keine Anwendung
finden soll auf Erzeugnisse der bildenden und reproducierenden Künste
und der Preffe. Stad'thagen wird mit Gelächter und heftigen Zurufen
von rechts und aus dem Gentium empfangen. Er zuckt gleichgiltig
die Achseln und spricht und spricht, und Conservative und Clericale
verlaffcn endlich demonstrativ den Saal.
Im Foyer bilden sich Gruppen. Die Stimmung ist die einer
wüthenden Resignation; die Mehrheit erkennt endlich, dass
sie vollkommen machtlos ist, dass diese Debatte nach Belieben der
Linken bis zur Absurdität fortgesetzt werden kaun. Dazu kommt, dass
die Regierung kein stärkeres Jntereffe an dem Zustandekommen der
lex Heinze hat. Daneben missfällt es schließlich manchem Con-
servativen doch nicht, das Centrum in solche Schwierigkeiten gerathen
zu sehen. Während der Freisinnige Barth Stadthagen auf der
Tribüne ablöst, wird im Foyer imd auf den Tribünen bekannt, dass
die Conservativcn den Kampf ausgeben wollen. Ein Antrag auf Ver­
tagung soll eingebracht werden, was nach der Sachlage bedeuten
würde, dass die lex Heinze nicht zustande kommt.
Brauchte das llnglücksgesetz noch ein Grabgeläute, so besorgte
das ausgiebig eine sensationelle Rede des Prinzen Alexander
Hohe»lobe, des Sohnes des Reichskanzlers, dessen
kürze, mcfferscharfe Ausführungen eins geradezu verblüffende Wirkung
auf das Centrum und die Rechte ausübten, während die Linke ihr
freudiges Erstaunen in stürmischer Zustimmung entlud. Prinz
Hohenlohe erklärte sich gegen den zur Berathung stehenden
Antrag. Der einzige Erfolg, der mit der bisherigen Berathung erzielt
worden, sei, dass die Socialdemokratie die Führung aller
Elemente des Volkes übernehmen konnte, die gegen die lex Heinze
protestieren, wie denn auch Vollmars in ihrer Art vorzügliche Rede
in dieser Richtung gewirkt habe. Würde dieser Paragraph an­
genommen, so hätte die Socialdemokratie einen neuen großen
Erfolg zu verzeichnen. Er, Redner, habe sich von der Unbedenklich­
keit des ganzen Gesetzes keineswegs überzeugen können. (Große Un­
ruhe rechts und im Centrum; laute Ruse: Hört! Hört! links.) Man
sollte sich hüten, dem I^ispi^ einer NhchbarNation zu folgen,
wo in einer 'großen Frag« alle Intel! ect fiel len ge­
zwungen wurden, an di« Socialisten zu appellieren.
(Bewegung.)
Da di« Linke den MehrbeitSParteien nicht einmal die Genug­
thuung gönnen wollte, dass diese Parteien selber durch einen Ver­
tagungsantrag das grausame Spiel beendigten, so wurde der Sitzungs-
schluss nach Gefallen der Obstruction auf die hinlänglich bewährte
Art erzwungen. Natürlich war die Abstimmung über die Ab­
änderung des großen llnfugparagraphen wieder namentlich. Die
Mehrheit zeigte ausreichend große Lücken, um den entscheidenden,
längst vorbereiteten Vorstoß durch Herbeiführung der Beschluss­
unfähigkeit zu wagen. Nur Singer und Richter blieben als Posten
zurück, die übrigen Socialisten und Freisinnigen verließen den Saal,
begleitet von den höhnischen Zurufen der erbitterten Mehrheit.
Punkt 5 Uhr verkündete Präsident Graf B a l l« st r e m mit
zvrnbebeuder Stimme das Resultat der Abstimmung: Für den Antrag
hatten zwei Mitglieder gestimmt, gegen den Antrag 170. Somit
ist das HauS nicht beschlussfähig, die Sitzung muss ab­
gebrochen werden. (Ungeheurer Tumult auf allen Seiten des Hauses.)
Präsident Graf Balle st rem: Ich constatiere vor dein Hause
und vor dem Lande, dass von den 50 Herren, welche die namentliche
Abstimmung beantragten, nur zwei dageblieben sind, während 43
demonstrativ Hinausgiengen. (Stürmische Zurufe rechts: Pfui! Un­
erhört!— Rufe links: Das ist unser gutes Recht, unsere Pflicht!—
Rufe rechts: Ruhe!— Der Lärm schwillt furchtbar an.)
Präsident: Wenn Sie, links, jetzt nicht ruhig find, verlaffe
ich sofort diesen Sitz. (Dabei schwingt der Präsident die Glocke, als
wolle er sic ins Haus werfen.) Nochmals constatiere ich vor dem
Hause und dem Land«, was hier geschehen. (Lärm.) Da aber die
Geschäfte fortgeführt werden müssen, da namentlich der Etat
fertiggestellt werden muss, so beraume ich die nächste
Sitzung ausMontag deu 12. März an. (Rufe: Auf den 19.März!)
Präsident: Entschuldigen Sie, mau kan» bei alledem etwas wirr
werden. ^Große Heiterkeit.) Also auf deu 19. März mit der Tages­
ordnung: Fortsetzung der Etatsdebatte.
Die Ire» gegen die Königin Victoria.
Dublin, 18. Mürz. Der Umzug durch die Stadt an­
lässlich der Einführung des Lordmayors von Dublin
hat gestern stattgefunden. Der Vorschlag des Lordmayors, der
Königin bei ihrem demnächst erfolgenden Besuche in Dublin
eine Adresse zu überreichen, gab zu feindseligen Kund­
gebungen seitens der Nationalisten und Intransigenten An­
lass. Sicwarseil Steine gegen den Wagen des Lord­
mayors und zertrümmerten die Fenster des Wagens. Mehrere
Personen wurden verhaftet.
Der „Lowe vo« Plewna".
Der Löwe von Plewna, Osman Pascha Ghazi,
ist in Constantinopcl, 63 Jahre alt, gestorben. Im Jahre 1837
zu Amasia in Kleinasten geboren, trat er im Alter von 17 Jahren
als Unterlicutenant in die türkische Cavallerie ein, nahm 1855
an den Gefechten bei Eupatoria und darauf an dem Zuge
Omer Paschas an der asiatischen Küste theil. 1860 kämpfte er
gegen die Drusen, 1867 auf Kreta. Im Alter von 34 Jahren
war er bereits Oberst, mit 37 Jahren Brigade- und mit
38 Jahre» Divifionsgeneral. In dem Kriege gegen Serbien
zeichnete er sich so ans, dass er, 39 Jahre alt, zum Marschall
(Muschir) ernannt wurde. Seine Glanzthat, die heldenhafte
Vertheidigung von Plewna im russisch-türkischen Kriege, fällt in
das 40. Lebensjahr Osman Paschas, Nach der Capitulation
Plewnas am 10. December 1877 wurde Osman Pascha als
Kriegsgefangener nach Rußland gebracht, vo» wo er im April
1878 nach Constantiuopel zurückkehrte, wo ihm die Reorganisation
des türkischen Heeres übertragen wurde.. Bis zum Jahre 1885
20. März 1900 Nr. 64
war Osman Pascha mit einer kurzen Unterbrechung Kriegs­
minister (Seraskier). Seitdem lebte er ohne amtliche Function
am Hofe des Sultans. Noch einmal trat sein Name in den
Vordergrund, als im griechisch-türkischen Kriege sich zuerst der
Erfolg auf die Seite der Griechen zu wenden schien. Da rief
alles nach Osman Pascha, als dem Retter in der Noth. Er)
wurde an Stelle Edhem Paschas zum Höchstcommandierrnden
ernannt, trat aber nicht mehr in Action, da inzwischen sich
bereits das Waffenglück zu Gunsten der Türken gedreht hatte.
Der Titel Ghazi (das ist Glaubensheld) wurde Osman Pascha
nach seinen Siegen bei Plewna verliehen. Osman Pascha war
nicht nur ein tapferer Soldat, sondern auch ein durchaus ehren­
hafter Charakter. Niemals ließ er sich in irgendwelche In­
trigue» ei», so dass er sich bis an sein Ende das Vertrauen des
Sultans erhielt. Für die Türken war Osman geradezu ein
Nationalheros geworden, war er es doch, der der alten türkischen
Tapferkeit und Feldtüchtigkeit zu neuem Glanze verhalf.
Was Cecil RhodeS in Südafrika verdient.
Durch irgend eine Jndiscretion wird bekannt, dass Herr
Rh ödes nicht weniger als 136.594 ShareS der Chartered
Company verkauft hat, und dass die Directoren der Company
Transactionen in ähnlicher Höhe vorgenommen haben. Diese
Mittheilung hat in unabhängigen conservativ-imperialistischen
Kreisen in England verstimmt, und der „Observer" wünscht,
dass die Transactionen, welche Rhodes und die damaligen
Directoren der Chartered Company, besonders Beit und Rhodes,
sowie die Herren Eckstein, Werner und Wagner, die damals die'
einflussreichsten der an Transvaal interessierten Politiker waren,
zwischen Juli 1895 und März 1896 vornahmm, nachträglich
aufgeklärt werden. Im Oktober vor dem Jameson-Einfall
kosteten die Shares der Chartered Company über 1 Pfund
Sterling nicht weniger als 8 Pfund Sterling.
Der eonservative „Observer" bemerkt hiezu: „DaS englische
Volk ist gern bereit, „Lais Britannia® zu singen und mit seinem
Blut und Geld gleiches Recht für alle Weißen im Transvaal
zu bezahlen, aber es hat nicht die Absicht damit, den Herren
Rhodes und Beit die Macht zu geben, wenn es Thatsache ist,
dass die Herren ungeheure Summen durch Transactionen von
Shares vor dem Jameson Raid gemacht haben. Die Minister
täuschen sich, wenn fie glauben, dass die Popularität des Herrn
Rhodes peinliche Fragen über diese Thatsachen unmöglich machst
So lange der Transvaal ein fremder Staat war, hatten die
Transactionen der Chartcred Company-Actien keine große Be«
deutung, sobald indessen, wie es scheint, die Herrschaft übe^
Transvaal in die Hände der Directoren der Chartered Company
fallen soll, muss ihr Verhalten sorgfältig geprüft werden, tm
man die Macht in ihre Hände gleiten lässt. Es wird auf
Grund guter Autorität mitgetheilt, dass jetzt schon jeder
Posten in der neue «Regierung des Transva »1
v vn d en großen Finanzh äusern vertheilt worden
ist, mit Ausnahme her Oberaufsicht über die Minen, über
deren Beschuug noch Meinungsverschiedenheiten herrschen."
Bekanntlich hat Rhodes die Absicht geäußert, auS de»
Mitteln der De Beers Company Artillerie und Munition .zu
beschaffen, um Kimberley zu befestigen und so unabhängig vy»
ftemder Hilfe zu machen. Weiter hat Rhodes angekündigt, dass
er den Truppen, die Kimberley entsetzten, eine besondere Medaille
verleihen will— wie ein Fürst Kriegsdenkmünzcn stiftet! Das
klingt etwas wie Größenwahn, und chatsächlich wird Rhodes
denn auch für diese beiden großmüthigen Anerbietungen sehr
energisch abgewinkt. Das bereits citierte Toryblatt lässt sich ist
dieser Hinsicht wie folgt vernehmen: „Es ist zu hoffen, dass dir,
Regierung Ihrer Majestät nach den Erfahrungen, die /der.
Jameson-Raid gegeben hat, die Errichtung einer unabhängigen
Streitmacht in Südafrika nicht gestatten wird, auch nicht, wen»
sie sich in den Händen des Rhodes und seiner Associes befindest
soll. Die Entwaffnung der Buren schließt die Entwaffnung jedes
anderen mächtigen Rivalen der englischen Herrschaft ein. Der
Besitz von Artillerie in deu Händen der De Beers Company
würde eine ständige Drohung für den Frieden in Südafrika
bedeuten, während die Ueberreichung von Medaillen an die
Soldaten Ihrer Majestät durch einen Herrn, der noch vor ganz
kurzer Zeit 10.000 Pfd. St. an die ausgesprochenen Gegster
seines Vaterlandes spendete, überhaupt nicht discutierbar ist."
Gemeint ist damfl die pecuniäre Unterstützung, welche RhodeS
den irländischen Homerulern zu Propagandazweckes lieh.
Der Krieg i« Südafrika. u:' 0
Am 13. d. M. erklärte Präsident Krüger-da«
Oranje-Freistaat als zur Südafrikanischen Re­
publik gehörig. '»
Somit hat der Oranje-Freistaat thatsächlich zy
existieren aufgehört.
Diese Meldung ist keineswegs so belanglos, wie sie nach
der einige Tage früher von England bereits ausgesprochenen
Annexion erscheinen könnte. Der Freistaat ist buchstäblich von
zwei Staaten annektiert. Die südliche (kleinere) Hülste, so weft
fie von Engländern occnpiert ist, gehört unter englische Hoheit,
die nördliche (größere) Hälfte, welche bisher noch nicht vom
Feinde occupiert ist, ist— jedenfalls mit Einwilligung des
Präsidenten Stejn— der „Südafrikanischen Republik" (daS ist
bekanntlich der officiclle Titel des TransvaalstaatcS) einverleibt
worden. Eine nicht geringe praktische Bedeutung erhält diese
Maßnahme dadurch, dass nunmehr alle im Felde stehenden
Oranjebnren der unmittelbaren Kriegshoheit Transvaals unter­
ordnet sind, dass Transvaal in den noch invasionsftcien Be­
zirken die Regierung ausübt und ein einheftliches Regime für
alle „Barghers" besteht. Dies war wohl auch der praktische
Zweck der Annexion, welche zweifellos nach besonderen Verein­
barungen mit dem nunmehr freiwillig resignierten Präsidenten
Stejn erfolgt ist. Eine Loslösung der Oranjetruppen von der
Burenarmee, wie fie englischerseits erwartet wird, würde also
nunmehr als Fahnenflucht betrachtet und gestraft werde».
Krüger nnd Joubert wollen offenbar vollkommen frei über alle
Truppen verfügen.
Die Besetzung des Oranjestaates durch die Engländer
schreitet mittlerweile vor. Auch General Clements findet keinen
Feind vor sich, und nördlich von Bloemfontein bis zum Modder
River wurden auch keine burischen Truppen konstatiert. Sie
scheinen sich sämmtlich im Norden des Freistaates zu koncen­
trieren und sollen bereits die Stärke von 20.000 Mann erreicht
haben. Auffallend ist der andauernde Mangel an burischcr
Regsamkeit. Man lässt sogar die meisten der Communi-
cationen bestehen, die den Engländern zugute kommen
müssen.
Nach einer Meldung der „Times" aus Bloemfontein
wäre General Joubert mit 3000 Mann bereits ans dem
Wege nach dieser Hauptstadt gewesen. Wie aber die „Daily
News" erfahren haben, wäre Major Weston mit einer kleine»
Abtheilung nördlich um Bloemfontein herum und hätte die
Eisenbahn zerstört und zwölf Lokomotiven an sich genommen.
Dadurch soll das Herankommen JoubertS gehindert worden feinr


[ 2023-06-29 10:36:09.094 - 19000320 - Seite 3 ]
Nr. 64 Linz, Dienstag
»>>.» i ■■ ■■ -y- ... I I., i..
Don bett übrige» Kriegsschauplätzen liege» bis zur Stunde keine
Meldungen vor.
— DaS „Wolffsche Bureau* meldet aus Pretoria
vom 16. d. M.: Die Antwort der deutschen Re­
gierung auf das von den Regierungen der Südafrikanische»
Republiken ausgesprochene Ersuchen um freundschaftliche Ver­
mittlung zur Herstellung des Friedens hat folgenden Wort­
laut:
„Die Regierung des deutschen Kaisers wird gern bereit sein,
bei einer fteundschastlichen Bermittlung mitzuwirken, sobald die
Grundbedingungen einer solchen vorbanden sind, das heißt sobald
festgestellt ist, dass beide Gegner dieselbe wünschen. Darüber, ob
englischerseits dieser Wunsch gegenwärtig vorhanden ist, werden fich
die beiden Südafrikanischen Regierungen entweder direct in London
oder durch die guten Dienste einer dritten Regierung Auskunft ver­
schaffen können, welche keine eigenen wichtigen Jntereffcn in Süd­
afrika wahrzunehmen hat. Letztere Voraussetzung trifft bei einer An­
zahl von Staaten in Europa und außerhalb Europas, jedoch nicht
bei Deutschland zu. Jeder derartige Schritt der deutschen Regierung
würde daher den Berdacht erwecken, dass wir andere als humanitäre
§ necke verfolgen. DaS dadurch vermehrte Misstrauen würde der
ache des Friedens nicht förderlich sei». Dem Wunsche der Süd-
afrikanischen Regierungen, ihre Bitte um Bermittlung auch an die
österreichisch- ungarische und die schweizerische Regierung, deren
Jntereffen durch das deutsche Consulat in Pretoria wahrgenommen
werden, gelangen zu lassen, ist selbstredend sofort entsprochen
worden."
— Die letzte amtliche Verlustliste, die daS eng­
lische Kriegsamt ausgegeben hat, steigt plötzlich um über
2000 Manu gegen die amtliche Liste vom Anfang-der Woche.
Sie zählt auf:
Officiere todt, im Kampfe gefallen 194
, verwundet 601
„ gefangen 150
Mannschaften todt 1847
„ verwundet 8755
„ gefangen 3372
Krankheiten erlegene Officiere und Leute 955
Summe 15.874
1— In England ist man über die Nachricht erschrocken,
die Buren beabsichtigen, die Goldminen zu sprengen
und unbrauchbar zu mache». Dann wären die Engländer selbst
im Falle ihres Sieges um einen guten Theil ihres ersehnten
Geschästsgewinnes betrogen.
„ London, 18. März. Da? Reuter'sch« Bnreau meldet aus
Pretoria vom 16. d. M.: Amtlich wird in Abrede gestellt, dass
die Belagerung von Mafeking aufgegeben worden oder
dass diese Stadt bereits entsetzt sei.
C a p st a d t, 18. März. (Reuter- Meldung.) Eine berittene
Truppenabtheiluug, welche von Kimberley aufgebrochen war. um
Mafeking zu entsetzen, ist in der Nabe von Warrenton eingetroffen.
London, 18. März. Aus Bethulie wird unter dem
17. d. M. gemeldet: Die Buren sprengten die über den Oranje-
f l u s S führende Eisenbahnbrücke in die Luft, die Pfeiler blieben
jedoch unbeschädigt. Man glaubt, das? die Brücke rasch wieder her­
gestellt sein wird. Mittlerweile haben Eclaireurs deS Generals
Gatacre zwei Locomotiven und vierzig Waggons in Spring-
fontein weggenommen, mehrere TranSvaaler und fünf Rebellen
zu Gefangenen gemacht und eine große Menge von Munition
erbeutet.
London, 18. März. Wie aus C a p st a b t gemeldet wird,
ist di« Eisenbahnstrecke zwischen Bloemfontein und Norwals-
pont intact. Di« Engländer nahmen an verschiedenen Orten
genügend Locomottven und rollendes Materiale, um den freien Ver­
kehr unterhalten zu können. Sobald die drei Eisenbahnbrücken bei
Norwalspont, Bethulie und Aliwalnorih repariert sein werden, wird
zwischen Bloemfontein und den drei genannten Orten eine dirette
Berbindung hergestellt sein. Unterdessen werden die gewöhnlichen
Brücken in Colesberg und Bethulie für den Transport des Materiales
an Lord Robetts dienen.
London, 18. März. Eine Depesche auS Durban vom
17. b. M. meldet: Eine fliegende Colonne des Obersten B et h u n e,
welche Anstrengungen machte, um den Rückzug der Buren im Distrikt
Grevtown abzuschneiden, fand den Feind jenseits von P o m e r op.
Die Buren waren stark verschanzt und hatten ihre Kanonen in
Sicherheit gebracht. Es wird fett vier Stunden gekämpft.
Der Feind behauptet seine Stellung. Die Berluste der Engländer sind
sehr gering.
Capstadt, 18. März. AÜS Barkly-West wird tele-
graphiett: Nach einer Meldung aus guter Quelle räumten die TranS-
Vaal-Beamten Taungs und Bryburg; die Aufständischen sind aber
nicht gewillt, nach Transvaal zu geben mrd bereiten einen Zug nach
dem Damaraland vor. Ein Sohn Witboois trifft Bor­
dereitungen, um Widerstand zu leisten.
■' London, 18. März. Reuters Office meldet aus dem Buren­
lager von Glencoe unter dem 15. d.: Die neuen Verschanzungen
längs der Biggarsberge stnd jetzt vollendet. Man glaubt, dass durch
die 'Berschanzungen die Stellung uneinnehmbar gemacht sei.
London, 18. Mätz. Reuters Office meldet aus Bictoria-
West vom 17. d. M.: Der Postmeister von Vosberg ist hier ein­
getroffen: sein Bureau wurde von Buren und Aufständischen besetzt.
Der Draht zwischen hier und Bosberg ist zerschnitten. Täglich treffen
Flüchtlinge aus Kenhart, Bryburg und anderen unzufriedenen
Wirken ein. Es circuliert das Gerücht, dass die Buren binnen
kutzer Zeü hier eintreffen werden.
Torrespouderyeu.
Vrauua«, IS. MStz. (GenossenschaftS-Bersamm-
lnn g.) Die Hauptversammlung der Genossenschaft der Gastwirte
und Lohnkutscher des Gerichtsbezirkes Braunau fand am 12. d. M.
in Herrn I. Bachlettners Gasthause statt und war zahlreich besucht.
Nach Prüfung der Rechnungen und Belege durch die gewählten
Revisoren Herren Josef Schneider und Georg Wiesbauer wurde dem
Caffier das Absolutorium ertbellt. Bei der darauf folgenden Neuwahl
wurden zum Borstand Herr Jakob Bachleitner, zu dessen Stellvertreter
Herr Georg Wiesbauer, wetter zu Ausschüssen die Herren Georg
Lechner, Gastwirt in Schwand, Wolfgang Lengfellner, Gastwitt in
Schmalzbofen (Gemeinde Nenkirchen), Georg Hierner, Weinwirt,
Johann Wimmer, Gastwirt, Josef Schneider, Gastwitt, und Jakob
Manhattseder, Lohnkutscher in Braunau, gewählt. Ms Ersatzmänner
giengen aus der Wahl hervor die Herren: Paul Schachinger. Gast­
witt in Braunau, Johann Neuhuber, Gastwitt in Rothenbuch, Karl
Gillesberger und Johann Krennmayer in Braunau. In den schieds-
gerichtlichen Ausschuss kamen die Herren Gastwitte Anton Schmitz­
berger in Braunau, Karl Lettner in Ranshofen, Johann Huber m
Braunau, Franz Seidl in Thal. Franz Paischer in Haselbach und
Lorenz Manhattseder in Braunau. Nach Verlesung des Erlasses der
Bezittshauptmannschast Braunau vom 20. Jänner I960, Z. 611,
wegen Herausgabe der JncorporationSgebür an Johann Pointner
wurde der Beschluss gefasst, diesem Auftrage nicht nachzukommen, da
der Z 4 der Statuten, Absatz 5. ausdrücklich normiett, dass ein­
gezahlte Gebüren nach Anttttt des Gewerbes nicht mehr zurückgefordett
werden können. Nach einem Antrage betreffs Uebergttffe einiger Bahn-
cantineure, an di« Bezirkshauptmannschaft Braunau zu referieren,
wurde die Versammlung geschlossen.
Brauuau, 16. März. (Kindertheater zum Besten
der Christbaumfeier.) Welch eine gute Idee es war, die
Bühne deS Braunauer Stadttheaters einmal von den lieben Kleinen
betteten zu lassen, bewies schon der Umstand, dass beide Borstellungen
vor ausverkauftem Hause stattfanden. Noch besser aber war die Durch-
führung, die unsere kühnsten Erwartungen übettraf. Auch ohne dass
Tagrs.Post.
daS feine Stimmcheu des Lernen Erbgnsies aus dem Untersberge ünS
darüber belehtte, bätten wir alle wohl im Lauf« deS Abends erfahren,
dass Kinderspiel Engelsspiel und Kinderstimme« EogelSstimmen find.
Di« erste Scene „Streit und Versöhnung" versetzt uns ganz ins Kinder-
land zurück, wo an der Puppenwiege zwei herzige Leine Geschöpfchen,
obgleich selber noch wie Püppchen anzuschauen, in ihren weißen Hänge­
kleidern ihre Sachen so wacker und natürlich durchfühtten, dass es
eine Lust war. ihnen zuzuseherr. Der hierauf folgende „Abschied von
der Alm" ttef ebenfalls allgemeines Entzücken hervor. Wie lieblich
klang da? zweistimmig vorgetragene Lied von den fttschen Mädchen-
lippen, wie anmnthig sahen die vier jugendlichen Glatten in der
Neidsamen Alpenttacht aus! In „Nanettens Rache" war den größeren
Mädchen bereits die schwiettge Aufgabe eines längeren AtteS gestellt.
Aber sie waren dieser Aufgabe auch vollkommen gewachsen und die
Leistungen jeder einzelnen originell und charakteristisch dargestellten
Figur darf eine vorzügliche genannt werden. Auch hier belohnte all­
gemeiner Beifall wie bei den vorherigen Bildern die Darstellerinnen.
Bei den jetzt zur Darstellung gelangten 4 lebenden Bildern folgt der
stumme, doch darum nicht weniger schwierige Theil des reichhaltigen
Programmes, davon der Zettel als erstes „Rothkäppchen" verkündet.
„Es war einmal eine süße Leine Dirne," heißt es im Märchen. Der
Borhang geht auf, und ist eS nicht wittlich eine süße kleine Dirne,
die da im Waldesdunkel vor unseren Blicken hingezaubett steht?
Reizend ist Rothkäppchen anzusehen, daS feine Köpfchen von gold­
blonden Haaren umrahmt, arglos und unschuldig so nahe dem Ge­
büsche stehend, in deffen Dickicht halb verborgen der böse Wolf lauett.
Noch bei offener Scene wurde rauschender Bestall gespendet. Ganz
unbeschreiblich rührend und eigenattig schön wirkte daS 2. Bild „Der
Schutzengel". Hatt am Rande eines Felsens sehen wir zwei liebliche
Kindergestalten, beide ahnungslos an dieser Stelle, nicht wissend,
welche Gefahr ihrem jungen Leben droht. Aber sieh', während der
bildhübsche Knabe einen Schmetterling zu haschen sucht und das
Schwesterchen sich nach Blumen bückt, schwebt über beiden die ideal­
schöne Gestatt eines Engels, der segnend und schützend seine Arme
über die Kinder breitet. Rosiger Schimmer erfüllt die ganze Scene und er­
höht noch den wunderbaren Eindruck des ohnehin großattig wirkenden
Bildes. Reizend ist auch daS zierliche „Aschenbrödel", das als einziger,
aber um so schönerer kahlen Schmuck der Küche dott auf dem Herde fitzt,
von Täubchen nmflattett, und deffen in schlichte Gewänder gehüllte
Gestatt sich von dem eintönigen Grau seinerUmgebung doppelt effect­
voll abhebt. Ms letztes Bild kommt Defregger? „Erste Studienreise",
und wie der Borhang sich hebt, da meint man, des großen Meisters
Bild sei ans dem Rahmen getreten. Man konnte den Blick nicht los­
reißen von den theils verschämten, theils schelmischen Gesichtern der
feschen Dorfmädchen, die so naturgetreu ihre ungezwungene Stellung
innehalten, als wären sie von Künstlers Hand mit Pinsel und Farbe
auf die Leinwand hingezaubett. Auch die Gestatten der beiden jungen
Maler sind famos wiedergegeben, wie überhaupt da? ganze Bild, über
dem die köstliche Sttmmung eines Landidylles ruht, in all seinen
Einzelnheiten vorzüglich ist. Allgemeiner Beifall erscholl, als der Vorhang
sich zum letztenmal gesentt, obwohl man bei jedem Bilde hätte zum
Augenblicke sagen mögen: Verweile doch, du bist so schön! Habt Dank. ihr
frischen Mädchen alle, die uns den Abend so verschönt und— Ehre,
dem Ehre gebühtt— tausend Dank und einstimmige Anerkennung
der Schulleitettn Fräulein Emilie Scheuerl, der Schöpferin des ganzen
herrlichen Aufbaues dieser Geist und Herz erfreuenden Scenen.
Oberndorf, 15. März. (Die Wanderversammlung
der Sectio« „Fischerei") fand am verfloffenen Sonntag im
Gasthause des Herrn Johann Stand! in Oberndorf statt. Das Gast-,
sowie das Nebenzimmer, in welch letzterem sich der Ausschuss placiett
hatte, waren bis auf das letzte Plätzchen voll besetzt. Es zeigt dieser
Besuch, dass hier in Oberndorf, einem alten Schiffer- und Fischer­
örtchen, der Fischerei noch reges und ungetheittes Interesse entgegen­
gebracht wird. Die Programmnummern wurden exact erledigt. Der
vom Schriftführer und Cassier erstattete Thätigkeit?-, beziehungsweise
Cassebettcht wurde genehmigt. In den Ausschuss wurden die früheren
Functionäre, mit Ausnahme eines Herrn, welcher seine Function
zurücklegte, wiedergewählt Au Stelle des ausgetretenen Ausschuss­
mitgliedes wurde Herr Simon Hüters Fischer von Laufen, gewählt.
Der Wahl schloss sich ein längerer'Vortrag über die wirtschaftliche
Ausnützung der freien Gelbässer, die Bedeutung der Fischzucht als
volkswirtschaftlicher Bettieb, vorgetragen von dem Secttonsvorstande
Herrn Kollmann aus Salzburg, mr. Sein einstüudiger, umfassender,
inhattsreicher Bottrag erregte das lebhafteste Jutereffe.
Aigen, 16. März. (Suppenanstalt.) Die hiesige Suppen-
anstatt für arme Schulkinder wurde am 4. December 1899 eröffnet
und am 28. Februar l. I. geschloffen. In dieser Zeit wurden zu­
sammen 72 Kinder mit 2711 Portionen Suppe ü 6 Heller betheilt
und hiefür ein Betrag von 162 Kronen 66 Heller ausgelegt. Eine
ausgiebige, wirklich edle Spende floss der Anstalt von Seite der hie­
sigen Kaufmannschaft zu. Dieselben widmeten nämlich einen durch
Sammlungen aufgebrachten Barbetrag von 950 K 60 h.
Fraukenburg, 16. März. (Landwirtsch aftlicher
Bezirks»erein.) Die am 8. d. M. in Zipf abgehaltene Ver­
sammlung des landwirtschaftlichen Bezirksvereines Frankenburg war
sehr zahlreich besucht und wurde vom Bereinsvorstaude eröffnet. Nach
Vornahme der Beitragseinzahlungen und der Wahl von drei Delegietten
zur Generalversammlung der Landwirtschafts-Gesellschaft am 10. Mai
l. I. in Linz hielt Herr Dr. A Grimm einen sehr eingehenden Vortag
über „Die rationelle Verwendung von Kunstdüngemitteln", um die
Ernteertäge zu steigern. Für diese Ausführungen wurde von Seite der
Versammlung Herrn Dr. Grimm der beste Dank votirt. Als Delegierte
zur Generalversammlung wurden folgende Herren Mitglieder gewählt:
Franz Maier, Seifensieder in Frankenburg: Josef Scheibl, Wirt in
Fornach: Anton Broinger, Oekonom in Mistlgrub. Nach vorgenom­
mener Wahl der drei Delegierten zur Generalversammlung fand eine
unentgeltliche Verlosung von sehr vielen verschiedenen landwirtschaft­
lichen Bedarfsattikeln statt, so dass jedes Mitglied, welches sich an
der Versammlung betheiligte, einen Gewinst nach Hause brachte. Zum
Schluffe wurden von einem Gaste mehrere Zauberkunststücke produciett,
welche Heiterkeit Erregten, und so verlief die Versammlung sehr
animiett.
Baumgarkeuberg, 17. März. (Suppen an st alt.) Zudem
Berichte über die hiesige Suppenanstall ist noch nachzuttagen, dass
Herr Karl Brttffchneider, Kaufmann und Ottsschulinspettor, ein
hervorragender Förderer der Anstatt ist.
Grein, 18. März. (Suppenanstalt.) Am 14. d. M.
wurde die Suppenaustalt, welche am 27. November des Vorjahre?
eröffnet worden war, wiederum geschloffen. Die Durchschnittszahl der
täglichen Besucher der Anstalt betrug 116 und wurden au den
69 Kosttagen 8054 Pottioneu verabreicht, wovon 1156 Pottionen
(L 8 b) die Eltern bezahlten, während 6538 Pottionen auS dem
Fonds der Anstalt bestritten wurden. Die Leiterin der Suppenanstalt
Frau Anna Herndl, in deren Gastbofe die Anstalt untergebracht ist,
stellte von den oben genannten Pottionen 276 unentgeltlich bei. Das
ComitL der Suppenanstall bestand aus den Herren Johann Gürtler,
Bürgermeister und Obmann des Ottsschulrothes; Anton Kästner,
Stadtpfarrer: Karl Christ, Kaufmann und Sparcaffedirettor, und
Rudolf Zemsch, Oberlehrer. Nach Abzug der Ausgaben per 624 X
24 b stellt sich der Snppenfonds auf einen Restbetrag von 1286 K
47 b. Förderer der Anstalt sind die HerrschastSverwaltung Greinburg,
die Sparcasse Grein und Frau Anna Herndl. Das Erträgnis der in
den Gasthäusern aufgestellten Sammelbüchsen betrug diesmal nur
21 X 17 h. Eine regere Benützung derselben wäre un Interesse der
armen Schulkinder sehr wünschenwett. Lässt sich ja statistisch nach-
weise», dass der Schulbesuch im Winter seit Einführung der Suppeu-
anstatt ein wesenttich günstigerer geworden, sowie auch die Grsund-
hestsverhältniffe der Kinder sich dadurch gebessert habe». Möchten sich
doch noch recht viele Gönner finden, auf dass der Fonds der Anstalt
eine solche Stärkung erfahre, dass die Anstalt ein volles halbes Jahr
(vom November bis Ende April) geöffnet bleiben könnte.
Ried, 18. März. (Vom Kriegervereine.)' Bor einigen
Tagen gelangte der Abschluss über die Thättgkeit des genannten
Vereines zur Vettheilung. woraus ersichtlich ist, dass sich die Ein­
nahmen im abgelaufenen Jahre auf 3470 X beliefen, denen Aus­
gaben im Betrage von 728 X 10 b gegenüberstanden. Mft Ende des
Jahres 1899 ergab sich saunt ein Cassestani» per 2741 X 66 b der
20. März 1900 «eite»
iu folgender Weise angelegt war: Caffebarschast 59 X 10 h, Einlage
bei der städttschen Sparcasse (Buch Nr. 6396) im Bettage von
2584 X 32 b, Zinsen im abgelaufenen BereinSjahre 98 X 24 b, der
Musikfonds wies eine Einnahm« von 230 X 34 b und Ausgaben
im Bettage von 229 X 10 b aus, so dass dieser Fonds mit Ende
des Jahres 1899 eine Barschaft von 1 X 24 b besaß. Der Wett der
dem Vereine gehöttgen Gegenstände wurde auf 486 X veranschlagt,
so dass sich das Gesammtvermögen auf 3226 X 90 h stellt. Der
Mitgliederstand betrug im abgelaufenen Jahre 136.
Auffee, 17. März. (Aus dem GemeindeauSschusse.
— Saisonaussichten.) In der letzten Sitzung deS Gemeinde-
auSschnffes wurde zur Ausbaggerung des TraunbetteS im Markt«
beim elektrischen Werke „Schwarz-Wagendorffer u. Comp." der Bettag
von 300 X bewilligt. Ferner wurde nach längerer Verhandlung und
eingehender Erötterung beschlossen, die märttische Schwimmschule dem
hiesigen geprüften Schwimmeister Herrn Eduard Temmel gegen einen
Pachtschilling von jährlich 640 X auf 5 Fahre zu verpachten. Der
1899 von der Gemeinde festgesetzte Badetarif muss vom Pächter ein­
gehalten werden. Die Gemeinde behält die Oberaufsicht über die
Schwimmschule. Mit derselben wird das Gemeindeausschussmitglied
Buchdruckereibesitzer Herr Anton Grill bettaut. Das Curhauscafä
wird an Herrn Leopold Sieger in Wien um den Pachtzins von
jährlich 800 X auf die Dauer von 5 Jahren verpachtet.
Dis Nachfragen um Sommerwohnungen mehren sich
von Woche zu Woche. Wie man hört, beabsichttgt der Statthalter von
Steiermark Graf Clary-Aldringen auch heuer wieder in Altauffee
Sommeraufenthatt zu nehmen, da er und feine Familie von dem vor­
jährigen Sommeraufenthaüe daselbst hochbeftiedigt waren.
Tagesneuigketten.
fAuS der „Wiener Zeitung".) Verliehen: Dem
Oberfinanzrathe und Finanz-Bezirksdirector in Komotau, Joses
Iahnu, aus Anlass der Versetzung in den Ruhestand der
Titel eines HosratheS; dem Landesgerichtsrathe in CM, Laurenz
Ulcar, aus Anlass der Versetzung in den Ruhestand der Titel
und Charakter eines Oberlandesgerichtsrathes; dem Baumeister
Johann Bittner in Bozen der Titel eines Baurathes, dem-
Altarzeichner Josef Schmid in Willen der Tüel eines kaiser­
lichen Rathes; dem Bildhauer Alois Winkler in Innsbruck
das goldene Verdienstkreuz mit der Krone.— Ernannt: Der
mit dem Titel und Charaller eines ordentlichen Univerfitäts-
Professors bekleidete außerordentliche Professor Dr. Jakob
Krall zum ordentlichen Professor der alten Geschichte deS
Orients an der Universität in Wien.
^Kronprinzessin Stephanie.) Die gestrige „Wiener
Zeitung" bringt folgende officielle Mittheilung: „Ihre kaiser-
liche und königliche Hoheit die durchlauchttgste Kronprinzessin-
Witwe Erzherzogin Stephanie haben, nachdem Höchstdieselbe
die Zustimmung und Einwilligung Seiner kaiserlichen und
königlich Apostolischen Majestät als Allerhöchsten Familien-
Oberhanptes eingeholl und erhalten haben, Höchstsich mft dem
Grasen Elemer Lonyah von Nagy-Lonyay und
Vasaros Nameny, kaiserlichem und königlichem Kämmerer
und erblichem Mitglieds der Magnatentafel des ungarischm
Reichstages, verlobt."
jBaron Doczi.) Dem auch als Dichter bekannten Sections-
chef im Ministerium des Aeußern, Ludwig von Doczi, wurde
die ungarische Baronie verliehen.
sDer Strlke in Westböhme» beendigt.) Teplitz-
Schönau, 18. März. Die Gewerkschaftscommisfion hat Flug­
blätter ausgegeben, dass die Arbetter morgen einfahren sollen
in den Revieren Teplitz, Brüx und Komotau.— Teplitz,
18. März, Eine durch Flugblätter verbreitete Kundmachung
des Strikccomites exklärt den Strike für beendet und fordert zur
Wiederaufnahnie der Arbeit für morgen Montag auf. Die
Kundmachung besagt, dass die Arbeiterschaft aus dem Kampfe
nicht als triumphierende Siegerin, aber auch nicht als Besiegte
hervorgehe und dass sie neue Kraft sammeln müsse, um unter
anderen Verhältnissen und in anderen Formen den Kampf fort­
zusetzen. Gegenwärtig mache die wachsende Nothlage und stetige
Zunahme der Arbeitswilligen die Fortsetzung des Kampfes un­
möglich und nutzlos. Der Verlauf des heutigen Tages war
ruhig. Das Restaurant „Wilhelmsthal", wo das Strikccomite
tagte, wurde durch Gendarmen bewacht, da man durch die Partei
der „Unabhängigen" einen Anschlag befürchtete.— Teplitz,
18. März. Der Sonntagsruhe wegen befand fich heute auf
sämmtlichen Schächten nur das Aussichtspersonale. In einer
heute nachts veröffentlichten Extraausgabe des „Scvcrinczesky
Delnik" fordern das Central-Strikecomite und die Gewerkschafts-
commissiouen in Wien und Prag die Strikenden auf, am
Montag den 19. die Arbeft aufzunehmen.
sDie Fünfkronen-Stücke unb die Abgeordneten.)
Als am 15. d. die neuen Fünfkronen-Stücke in Umlauf gesetzt
wurden, da konnte der Rechnungsführer des Abgeordnetenhauses,
Oberrechnungsrath Zimmer mann, dem Ansturm der Ab­
geordneten auf die Casse kaum standhaften. Wollte doch ein
jeder einige Exemplare der neuen Münzsorte haben. Nicht
weniger als 4000 Kronen mussten an jenem Tage im Ab­
geordnetenhause umgewechselt werden. Als aber bei der sams­
tägigen Auszahlung der Diäten jeder der Herren Abgeordneten
200 Kronen in Papiergeld, die restlichen 120 Kronen aber in
Fünfkronen-Stücken erhielt, da sah man allenchalben lange
Gesichter. Vierundzwanzig Fünfkronen-Stücke find mehr als ein
halbes Wogramm schwer!
sOperation der modernen „Siamesischen Zwillinge".)
Die moderne Chirurgie vollbringt täglich neue Wunder. Im
Hospftal Miserieordia in Rio de Janeiro ist kürzlich eine
Operatton vorgenommen worden, die bisher als unmöglich oder
doch als sehr gefährlich galt. Es handelte fich um die Ge­
schwister Rosalina und Maria, zwei Mädchen, welche von Geburt
an in ähnlicher Weise mit einander verwachsen find, wie dies
seinerzeit bei den weltberühmt gewordenen siamesischen Zwillingen
der Fall war. Die Bezeichnung „siamesische ZwMnge" ist heute
ein Fachausdruck für solche Verwachsungen zweier Individuen
geworden. Die Geschwister find an der Brust, in der Gegend
des Schwertfortsatzes, des zwischen den beiderseitigen Rippen
befindlichen, in der Mütellinie deS Körpers verlaufenen
Knochens, mft einander verwachsen. Der Operatton an Rosalma
und Maria find selbstverständlich die genauesten Untersuchungen
vorangegangen. Es wurde zunächst durch physiologische Ex-
perimente festgestellt, dass die Organsysteme der Zwillinge voll-
ständig unabhängig von einander funktionieren. Die Unter-
suchung erfolgte mittels Röntaen-Strahlen. Dr. Raums, der
die Operatton vornahm, beabsichtigte die die beiden Kinder der-
bindende Brücke womöglich vollständig durchzuttennen, also die
siamesischen Zwillinge von einander zu schneiden. Unter Beistand
von noch vier Aerzten begann Dr. Ramos die Operation durch
einen 6 Centimeter langen Einschnitt in die Verbindungsbrücke,
und da in der Brücke keine gemeinsamen Eingeweide lagen'
setzte Dr. Ramos den Schnitt noch auf etwa 6 Centimeter fort'
bis er die Leber durchschimmern sah und ein Knorpelqewcbe
durchschneiden konnte, welches die siebente linke Rippe der
Rosalma mft der siebenten rechten Rippe der Maria verband.
Nu» umsSte er aber conftatieren, dass an dieser Swlle bei


[ 2023-06-29 10:36:09.094 - 19000320 - Seite 4 ]
Seite 4 Linz, Dienstag
beiden Kindern die Lebern liegen, die mit einander am linken
Lappen verwachsen find. Der Arzt konstatierte, dass er durch
den gemeinschaftlichen Lebertheil einen Schnitt von etwa
10 Centimcter Länge und 3 oder 4 Centimeter Breite werde
führen müssen, und da eine solche Operation wegen des großen
Blutreichthums des Operationsfeldes und ihrer langen Dauer
ihm für de» Augenblick viel zu schwierig schien, brach er vor­
läufig die Arbeit ab, um die schon so lange chloroformierten
Kinder nicht vielleicht einer Gefahr auszusetzen. Die Wunde
wurde verbunden, und die kleinen Patienten befanden sich nach
ihrem Erwachen vollständig wohl; der Blutverlust bei der
Operation war ein sehr geringer gewesen. Dr. Ramos schließt
den Bericht, den er an die medicinische Akademie von Rio de
Janeiro erstattet hat, mit der Erklärung, er werde, bevor er
die Operation fortsetze, Mittel suchen, um die Verwachsung der
beiden Lebern einigermaßen zu reducieren und dadurch den
Erfolg der Operation zu fichern.
(Bon einer Lawine verschüttet.^ Christiania,
17. März. Der Lester der Nordlicht-Expcdstion, Birkeland,
telegraphierte an das Cultusministerium, dass gestern von den
» Mitgliedern der Expedition 4 von einer Lawine verschüttet
wurden, als fie trotz Abmahnung die Spitze des Haddetoppcn
zu erreichen suchten. Alle Verschütteten wurden sofort aus­
gegraben, 2 waren jedoch bereits todt.
föcitre in der Petersburger Kunstakademie.)
Petersburg, 17. März. Im Oberstock der Kunstakademie
brach heute nachmittags ein Feuer aus, welches 5 Zimmer der
Zcichcnschulabtheilung zerstötte. Kunstwerke wurden nicht
beschädigt.
Tageskalendrr.
Dienstag, 20. März. Katholiken: McetaS— Protestanten:
Ruprecht.— Sonnenaufgang 6 Uhr 6 Minuten. Sonnenuntergang
8 Uhr 11 Minuten.
Witterung vom 19. März.
Barometer tzhgroseter Sagergaa»
Silber HIHe Werrelhöhe
8 Uhr abend».. 731% 755% 88«/, 325» unter Rull
8 Uhr früh... 734«5, 753-% 77% 345.„„
4 Uhr nachm... 734% 758% 52% 355»,.
Thermometer vom 18. März 4 Uhr nachm, bis 19. März
4 Uhr nachm. Maximum -f- 6« E. (-P 5" R.). Mnimmn -j- 1° C.
H-1* SU.
Witterungstclegram«: Wien. 19. März. Das Luftdruck­
minimum v«r 735 bis 740 Millimeter bestndet sich über Wales,
ein zweites an der Ostküste von Italien; das Maximum ver 785 bis
770 Millimeter befindet sich südöstlich vom Ladogasee; schwache süd­
liche Winde, trüb, ohne wesentliche Niederschläge, kühl voraussichtlich.
Volksküche: Nudelsuppe, Rindfleisch mit Erbsenpüre, Leber­
knödel mit Kraut, Rosinenreis.
Versammlungen, Concerte re.: 8 Uhr abends im
Gasthause „zum goldenen Hirschen" Generalversammlung der geuofsen-
schaftlichen Krankenkasse der Kürschner.
Sehenswürdigkeiten von Lin;: Mariä Empfüngnisdom;
Museum Francisco-Carolinum, Museumstraße, Montag und Donners­
tag geschloffen; an den übrigen Tagen geöffnet von 10 bis 13 Ubr
vormittags und von 2 bis 4 Uhr nachmittags; LandeSgallerie nur an
Soun- und Feiertagen von 10 bis 12 Uhr vormittags; Landhans-
oortal und -Brunnen: DreffaltigkeitSsäule am dem Franz Joscfylatze;
Franz Josei-Warte auf dem Freinberg: und Vöstlingberg mit der
elektrischen Adhästonsbahn: Säle des Kanfmännffchen Vercinshauses;
Johannes-Statue von Raphael Donner am Pfarrplatze.
Nachrichten aus Gberösterreich und Satzburg.
Linz, am 19. März.'
(Militärisches.) In das Verhältnis „außer Dienst"
wird versetzt: Der Oberlieutenant in der Reserve: Hermann
Planck von Planckburg des 8. Uhl.-R. (Aufenthalts­
ort Linz).
(Todesfälle.) Am 18. d. M. starb in Linz Frau Josefine
v. Staravasnig-Altdorf, k. u.k.Obcrstlicutenants-Wstwe,
im 75. Lebensjahre. Das Leichenbegängnis findet Dienstag den
20. d. M. um 4 Uhr nachmittags vom Hause, Klammstraße
Rr. 9, aus statt.— Samstag den 17. d. M. starb in Linz
Frau Pauline Edle v. P f l ü g l, geb. Wilhelm, oberösterr.
Landescasien-Directors-Witwe und Hausbesitzerin, im 77. Lebens­
jahre. Das Leichenbegängnis findet Dienstag den 20. d. M.
nur 10 Uhr vormittags voni Hause, Harrachstraße Nr. 12, aus
statt.— Am 19. d. M. verschied hier Fräulein Therese
Zeh einer, Private, im 81. Lebensjahre. Das Leichenbegängnis
findet Mittwoch den 21. d. M. um 's, 9 Uhr vormittags vom
Hause, Lustenau Nr. 11 (Prielmayrgut), aus statt.— Am
gleichen Tage starb hier Herr Michael Walker st orfer,
Gasthausbesitzers-Sohn, im 23. Lebensjahre. Das Leichenbegängnis
findetMittwoch unl •/<3U.hr nachmittagsvom Hause Römerstraße 94,
aus statt.— Am 15. d. M. starb in Uttendorf Herr Johann
Streicher, Oberlehrer, im 55. Lebensjahre. Das Leichen­
begängnis fand heute (Montag) vormittags statt.— Am 18. d.
starb in Henhart Herr Ferdinand Gramiller, Gasthof-
und Realitätcnbesitzer, im 58. Lebensjahre. Das große und weit
ausgedehnte Geschäft übergab der Verewigte vor zwei Monaten
seinem Sohne Ferdinand.— In Ried verschied am 17. d.M.
Herr Heinrich Schwalbach, Gcschästsleiter der Langhans'schen
Buchdruckerei und Redacteur des „Rieder Sonntagsblattes", im
47. Lebensjahre. Der Verstorbene war ob seiner trefflichen
'Charaktereigenschaften allgemein geschätzt und geachtet.— Am
18. d. M. starb in Linz Frau Betti Waidele, geb. Hinter-
herger, Statthaltereiraths-Witwe, im 73. Lebensjahre. Das
Leichenbegängnis findet Dienstag den 20. d. M. um 3 Uhr
nachmittags vom Hause, Herrenstraße Nr. 39, aus statt.— Am
18. d. M. starb hier Frau Marie Fröschl, Private, im
80. Lehensjahre. Das Leichenbegängnis findet Dienstag den
20. d. M. um 5 Uhr nachm, von der Fricdhofkapellc aus statt.—
In Urfahr starb am 18. d. M. Herr Jakob Trautendorfer,
Thierarzt,im64.Lebensjahre.Das Leichenbegängnis findetMsttwoch,
den 21. d. M. um 3 Uhr nachmittags vom Hause Rudolfplatz 11
aus statt.— Am Sonntag den 18. d. M. starb in Steyr der
ehemalige Präsident des Kreisgerichtes in Steyr, Herr Michael
Ritter von W e i s m 0 y r, Hofrath und Besitzer des Eisernen Kronen-
ordcns 3. Classe, im 79. Lebensjahrs. Hofrath Michael Ritter von
Weismayr war in Steyr am 26. Februar 1822 als der Sohn eines
dortigen Bürgers geboren, besuchte die Volksschule in Steyr und
absolvierte sodann das Gymnasium in Kremsmünster. Er studierte
dann Ins a» den Universitäten in Wien und Padua. Am 13. August
1849 trat Weismayr als Auscultant beim Landesgerichte in
Linz ein, worauf er nach Gmunden kam und sodann zum Staats­
anwalt-Substituten avancierte. Bald darauf wurde er infolge
feiner Tüchttgkeit Staatsanwalt in Wiener-Neustadt. Im Jahre
1865 kam Weismayr nach Wien, wo er als Landesgerichtsrath
bei vielen namhaften und schwierigen Strafproceffen, unter auderm
auch bei dem Ranbmordproceffc Troll-Petersilka als Vorsitzender
fungierte. Im Jahre 1875 wurde Weismayr als Oberlandes­
gerichtsrath nach Steyr versetzt; da machte er sich bei der An-
b^ung der neue« Grundbücher verdieuh welche Arbeft große
Tages-Post..
Studien erheischte; er wurde damals mit dem Eisernen Kronen­
orden III. Classe ausgezeichnet. Einige Zett hernach wurde er
Kreisgerichts-Prüsident in Steyr, welche Stelle er bis zum
Jahre 1892 bekleidete, um dann in den wohlverdienten Rahe-
stand zu treten, bei welchem Anlasse ihm der Titel eines Hof­
rathes verliehen wurde. In Steyr erfreute sich Michael Ritter
v. Weismayr einer großen allgemeinen Beliebtheit und Wert­
schätzung und war auch als ein sehr humaner Vorgesetzter be­
kannt. Bor 2 Jahren erblindete der Verblichene. Michael
Ritter v. Weismayr hatte zwei Söhne und vier Tochter; eine
Tochter ist mst Herrn Dr. Karl Graßl, Vicedirector der ober-
österreichischen Hypothekenanstalt in Linz, vermählt.— Am
18. d. M. starb in Gries bei Bozen Herr Rudolf Falb­
recht, Beamter der „Anker"-Filiale Linz, im 29. Lebensjahre.
Derselbe war eine in Linz wohlbekannte Persönlichkeit, da er
bei verschiedenen Concerten und in Vereinen sich als vorzüg­
licher Clavierbeglefter erwies. Das letztemal ist er beim Gewand­
hausconcerte aufgetreten, in welchem er den Cellisten Professor
Klenkl am Clavier begleitete. Das Leichenbegängnis fand heute
nachmtttags in Gries statt.
(Personal- Einkommensteuer- Schätzungscommisstott
Linz.) Zufolge Finanz-Ministerial-Erlasses vom 3. d. wurden
ernannt in die Personal-Einkommmsteuer-Schätzungscommisfion
für den politischen Bezirk Linz (Umgebung): Zn Mitgliedern:
Franz Wegerstorfer, Kaufmann in Enns; Michael L e h n e r,
Brauereidirector in Enns; Alfted Wehrenfcnnig, Steuer-
cinnehmer in Linz. Zu Mitglied-Stellvertretern:
Jakob Lehnert, Steueramts-Oificial in Linz; Karl Pichler,
Kaufmann in Urfahr; Karl Meßmer, Kaufmann in Gallneu-
kirchen.
(Deeorierungsferer.) Aus Salzburg, 18. d. M.,
wird uns geschrieben: Gestern vormittags 10 Uhr fand im Rath­
hause die Decorierung des mit dem goldenen Verdienstkreuzc
mit der Krone ausgezeichneten Hoflieferanten und Bahnhof-
Restaurateurs Herrn Rudolf König statt, welch feierlichen Act,
dem mehrere geladene Gäste anwohnten, Herr Bürgermeister
Eligius Scheibl vornahm. Rach einer sehr hübschen, das ver­
dienstvolle patriotische, gemeinnützige Wirken des Ausgezeichneten
hervorhebenden Ansprache, heftete der Bürgermeister die Deco-
ration Herrn König an die Brust. Abend vereinigte ein Souper
eine vornehme Gesellschaft am Bahnhöfe, zu welchem auch
Bürgermeister Scheibl, FML. Freiherr v. Dückher, die Vor­
stände der Staats- und Localbahnen, die beiden städtischen
Rechtsräthe, das Comite der Kaiserin Elisabeth- Denkmals­
errichtung 2C. anwohnten.
(Von den österreichischen Staatsbahncu.) Der dem
hiesigen Bahnamte seit mehreren Jahren zugetheilte Verkehrs­
beamte Adjunct Herr Karl K o l b ö ck wurde zum Stations­
vorstand in Schwanen st adt ernannt.
(Verlobung.) Herr Dr.Karl Kreuzbauer, oberöster­
reichischer Landescommissär und Präfidial-Sccretär int ober-
österreichischen Landesausschuss-Präfidium, hat sich mit Fräulein
Mathilde Sterrer verlobt.
(Der Erfenbahnbeamten- Gesclligkcrtsverein) ver­
anstaltete am Samstag im Kaufmännischen Veremshaussaale
einen Concert- und Unterhaltungsabcnd, zu dem sich, wie immer,
ein zahlreiches und elegantes Publicum eingefimden hatte. Der
Verein hatte aus Wien die bekannte Kapelle C. W. Drescher
kommen lassen. Die Kapelle Drescher ist heute die vornehmste
sogenannte „Salonkapelle" Wiens, ein kleines Streichorchester,
daS die fehlenden Holz- und Blechirchrumente durch Clavier
und Harmonium ersetzt. Schneidigiind beweglich. Orchester und
Publicum mitreißend, dirigiert Musikdirektor Drescher, ebenso
wie Strauß, zugleich die erste Violine spielend. Ohne Concur-
renz spielt die Kapelle insbesondere die Wiener Lieder, wobei
das Orchester und in Wien auch das Publicum mitzusingen
pflegt. Der Abend am Samstag fand in Concertsorm statt,
dazu ist wohl die Kapelle nicht eingerichtet, fie macht nicht um­
sonst etwas lärmende Musik, um das Teller- und Gläserklappern
zu übertönen, sie ist eine höhere Wirtshausmusik, die, wie ge­
sagt, mit der Stimmung des Pnblicums, mit dem Mitsingen
desselben u. s. w. rechnet. Dennoch machte sie auch im Concert-
saale ihre Wirkung, riss die Zuhörer mst sich fort, erntete stür­
mischen Applaus und musste Zugabe auf Zugabe folgen lassen.
Den weiteren Programinpunkt des Abends bildeten Vorträge
des Passy-Quartettcs. Unser heimisches Quartett (die
Herren Nadler, Königstorfer, Krenn und Passy) ist so bekannt,
dass wir nicht weiter über dasselbe Pt sprechen brauchen. Das
etwas zu lang gerathene Programm enthielt nicht weniger als
zehn Nummern, von denen das altrömischc „Lenaventantuni
Bratienta“ am meisten Beifall fand. Dem Concerte folgte ein
animiertes Tanzkränzchen, das bis gegen Morgen dauerte und
bei denl die Kapelle Drescher in so vorzüglicher Weise die Tanz­
musik besorgte, das selbst Widerstrebende sich in den Reigen
stürzten. Das Arrangement der Tanze hatte Herr G. Lahner
übemommen.
(Wohlthätigkeits-Eoneert.) Das von dem Radetzky-
Militär-Veteranen- und Kriegervereine in Linz am SamStag im
neuerbauten Saale des Gasthofes Achleitner (Ferihumer) in
Urfahr veranstaltete Concert der Vereinskapelle war gut
besucht. Nebst anderen Honoratioren aus Urfahr wohnte dem­
selben auch Bürgermeister Ferihumer bei. Auch aus Linz
waren einige Gäste erschienen. Das Mnsikprogramm bestand
zumeist aus Nummern leichteren Genres, die unter der Leitung
des Kapellmeisters A. K. Pöschl vom Streichorchester der
obengenannten Kapelle sehr gut zum Vortrage gebracht wurden
und wohlverdienten reichen Beifall fanden. Herr Pöschl war
auf dem Programme mit vier recht hübschen flotten Com-
pofitioneN vertreten, dem Kaiser-Jubiläums-, Buren-, Direktor
„Faßbender"- und „Sängerbnnd"-Marsch. Der schöne Buren­
marsch (die Freiheitskämpfer vom Transvaal) wurde Prächtig
gespielt, von den Anwesenden begeistert mitgesungen und musste
wiederholt werden. Ed. de Capuas Marsch der Bcrsaglieri
musste sogar viermal gespielt werden. Weiter waren auf den:
Programme noch vertreten Fr. v. Suppe mit der Ouvertüre zu
„Dichter und Bauer", die sehr wirkungsvoll zu Gehör gebracht
wurde, Sprowacker mit dem Liede „Vcrlor'ues Glück", wobei
das Pistousolo bestens zur Gelttmg kam. Komzak, Millöcker,
Czibulka, Labitzky, dessen Idylle für zwei Violinen „Traum der
Sennerin" ebenso wie Ratzkas Streichquiniett „Nachahmung
einer Mundharmonika" sehr gefielen, ferner Rotter, dessen hübscher
Walzer „Schwarzwald-Jdylle" zum erstenmale, und zwar
mit bestem Erfolge zum Borttage gebracht wurde, weiter Roseg,
Parlis, Binder, Mieses, Drescher (Linzer Buanmiarsch) und
Wetaschek. Infolge der Reichhaltigkeit des Programmes— das­
selbe wies 19 Nummern, darunter mehrere große Potpourri
auf— und der zahlreichen Zugaben, zu welchen sich die Kapelle
durch den reich gespendeten Beifall veranlasst sah, währte das
Concert, dessen Erträgnis den Kindern armer Veteranen zum
Christbaum gewidmet wird, bis lange nach Mitternacht. Die
tüchtige Kapelle und deren eifriger Dirigent können mü dem
_ errungenen Erfolge zufrieden sein, hoffentlich hat auch der wohl-
20. Mürz 1900 Nr. 64
tzätige Zweck, in dessen Dienst sie sich gestellt hat, einige
Förderung erfahren. Die neuerbauten, elektrisch beleuchteten
Säle dürsten nach ihrer vollkommenen Fertigstellung und Be-
feitigung des provisorischen Einbaues zu Veranstaltungen im
größeren Sttle sich recht geeignet erweisen.
(Wer lügt?) so fragt das „Bolksblatt", das sich be­
kanntlich nach einer Blamage nicht so leicht beruhigen kann,
als ob cs überhaupt noch dre Frage fein könnte, wer gelogen
hat! Musste doch das „Bolksblatt" zugestehen, dass die „TageS-
Post" wohl Artikel gegen das Eiscnkartell und Wittgenstein,
aber keinen dafür geschrieben habe. Wer log also, als das
„Volksblatt" unter dem schreienden Titel „Die „Tages-Post" und
Herr Wittgenstein" schrieb, die „Tages-Post" arbeite eifrig für
die Pläne Wittgmsteins, die Eisenproduction zu monopolisieren
und zu kartellieren? Um fich aber wenigstens halbwegs heraus­
zuziehen und die ganze Sache nach jesuittscher Manier auf eine
ganz andere Seite hinüberzuspielcn, erzählt es jetzt, Herr Doctor
Maix habe seinerzeit die Sensengewerke mst einem anderen
Herrn, der die Besitzer der Sensengewerke zu bewegen suchte,
dieselben an das Eisenkartell zu verkaufen und habe hierin
„zweifellos" im Auftrage Wittgensteins gehandelt. Man sieht, das
„Volksblatt" möchte abspringen, denn die Sache, auch wem: fie
wahr wäre, hätte gewiss mit der „Tages-Post" nichts zu thun.
Die „Tages-Post" ist wohl für die Artikel mit verantwortlich,
die Herr Dr. Maix für fie schreibt, aber nicht für die ganze
advocatorische oder sonstige Thätigkeit des Herrn Dr. Maix.
Und das „Bolksblatt" nannte doch seinen Artikel: „Die „Tages-
P o st" und Herr Wittgenstein". Jetzt aber spricht das „VolkS-
blatt", auf seiner Lüge ertappt, von einer Reise des Herrn
Dr. Maix, die uns gar nichts angeht. Wir überlassen eS daher
auch Herrn Dr. Maix, fich mit dieser neuesten Leistung unseres
so wahrheitsliebenden „Bolksblatt" zu beschäftigen und Herr
Dr. Maix hat denn auch sofort aus die naive Frage „Wer lügt?"
mit einer Berichtigung, die er «ns gleichfalls abzudrucken ersucht,
geantwortet. Sie lautet:
„An die geehrte Redaction des „Linzer Bolksblatt"
in Linz! Auf Grund des§ 19 deS PresSgesetzeS fordere ich die Auf­
nahme folgender Berichtigung des in Nr. 63 vom 18. März 1900
Ihres Blattes unter der Aufschrift „Wer lügt?" erschienenen Aufsatzes.
Es ist unwahr, dass ich seinerzeit die Sensengewerke in mehreren
Kronländern besuchte, in Begleitung eines anderen Herrn, der die
Besitzer der Senkenwerk« zu bewegen suchte, dieselben an das Eisen-
kartcll zu verkaufen und hiebei zweifellos im Auftrage von Wittgen­
stein handelte. Wahr ist, dass ich in Begleitung in Öberöster­
reichischen Sensengewerken bei vielen, nahezu allen
Sensengewerken erschien, um deren Stimmung gegenüber der Organi­
sation der Scnseninduprie in Form einer Actiengesellschast zu erforschen,
dass aber von einem Berkaufe der Werke an das Eiscnkartell
niemals die Rede war und dass weder der betreffende
Senseugewerke noch ich im direkten oder indirecten
Auftrage des Herrn Karl Wittgenstein handelten.
Linz, am 18. März 1900. Dr. Gustav Maix.
Also: „Wer lügt?"
(Turuverem Linz.) Der Tururath hat in seiner letzten
Sitzung, nachdem der beiden ausgeschiedenen Turnräthe Herren
R. Danzer, Landesbeamter, und Julius Schneck, Bank­
beamter, letzterem besonders wegen seiner Thätigkeit als! 1. Säckel­
wart, dankend gedacht wurde, den Beschluss gefasst, mit Rücksicht
auf die vielfachen Anfrage:', aus Mädchcnkreisen eine zwette
Frauen- und Mädchenabtheilung schon im nächsten Monat zu
errichten, wenn fich mindestens 25 Mädchen hiezu melden. Das
Turnen würde vorderhand jeden Mittwoch um ‘>,8 Uhr abends
unter Leitung des Turnlehrers Herrn M. Hirt stattfinden.—
Im Monate Mai gedenkt der Turnverein ein Turn-und Spiel-
fest mit seinen Jugendabtheilungen abzuhalten und find die Vor­
bereitungen hiezu bereits in Angriff genommen.
(Alpenvereiu Sektion Linz.) Am 14. d. M. berichtete
Herr Hans Schwarz über eine Besteigung des Hochgall,
die er im Verlaufe des verflossene» Sommers in Begleitung
des Herrn Dr. Groß führerlos unternommen hatte. Die
lebendige Schilderung der interessanten und gefahrvollen Tour
erregte das lebhafteste Interesse der Anwesenden und brachte
neuerdings den Beweis, dass die Mitglieder der Sectio» Linz
imstande sind, in hvchtouristischer Beziehung den größten An­
forderungen gerecht zu werden. Lebhafter Beifall der zahlreichen
Zuhörer lohnte de» Vortragenden,— Am nächsten Mittwoch
den 21. März l. I. wird Herr Dr. M a g n c r über „Dalma­
tinische Küstenfahrten" vortragen. Da der Vortrag
auch für Damen von Interesse sein wird, so findet derselbe im
Speisesaale des Hotel Krebs, 1. Stock, statt. Die Mitglieder
werden eingeladen, sich zahlreich zu betheiligen. Von Mitgttchern
eingeführte Gäste willkommen.
(Zur Bauthätigkeit in Schärding.) Von dort schreibt
man uns unterm 18. d. M.: Auch in unserem Greuzstädtchen
beginnt sich eine allgemeine Banthätigkeit zu regen. Bekanntlich
hat der hier domicilierende Baumeister Herr Weichselbaumer im
Herbste vorigen Jahres die an einen: der schönste« Puukte
unserer Stadt oberhalb der Schwimmschulc und der Prambrücke
gelegenen sogenannten Klingmüller-Gründe käuflich erworben,
worauf er zwei geschmackvolle Bauten im villenartigen Stil
aufführen Wird. Auch der Maurermeister Schratzbergcr hier
wird an der zur Rennbahn und zum Sommcrkeller der Kaps«
reitcr'schen Brauerei führenden Straße ein Wohnhaus auf­
führen. Mit dem Baue dieser erwähnten Gebäude wurde bereÜS
begonnen und dürsten die Häuser im Herbste bezogen werden
können. Durch die Ausführung dieser Wohnhäuser wird der hier
schon fich in sehr unangenehmer Weise fühlbar machenden
Wohnungsnoth, hervorgerufen einersctts durch die sich jedes
Jahr stettg mehrenden Kneipp-Gäste der hiesigen Curanstalt,
anderseits aber durch die im Herbste stattgehabte Ueberschwem-
mungs-KatastroPhe, da in die tiefer gelegenen Häuser, be­
ziehungsweise Wohnungen, kein Mensch mehr einziehen will,
etwas abgeholfen. Dass infolge dessen für die halbwegs ent­
sprechenden Wohnungen bereits horrende Preise seitens der
Vermieter gefordert werden, ist eine Thatsache, die der
Wohnungsuchende sattsam zu spüren bekommt. Zum Schluffe sei
noch bemerkt, dass der Vorsteher und Leiter der hiesigen Kneipp-
anstalt, Herr Ebenhecht, wie bereits früher einmal erwähnt, oas
überaus geräumige Brauhaus Weber käuflich au sich brachte,
um der Wohnungsnoth durch die Vornahme umsassenocr
Adaptierungen und Umänderung der ausgedehnten Localitäten
zu Wohnungen für seine Sommergäste gleichfalls zu steuern.
(Befitzwechfel.) Herr Zdenko Graf Strachwitz in
Mamling ersucht uns, die in der letzten Nummer unseres
Blattes unter obiger Spitzmarke veröffentlichte Notiz aus
Braunau, dass er sein Gut an den Freiherr» Adolf von
Pukcnzell um 95.000 fl. verkauft habe, als jeder Grundlage
entbehrend zu widerrufen.
(Der Bau der Enusbrücke.) Man schreibt uns aus
Enns, 18. d. M.: Welch reges Interesse in allen Kreisen fich
dem von Musealvercin Enns angekündigten Vortrag des Herrn
Oberingenieurs Rudolf Faesch der Firma Gärtner über den
Ennsbrückenban zuwendete, zeigte der ungemein zahlreiche Besuch
dieses gestern im Gasthofe der Frau Anna Wedl stattgefundemn


[ 2023-06-29 10:36:09.094 - 19000320 - Seite 5 ]
Kr. 64
Linz, Dienstag
TaqeS-Post.
" (Tohtt und Mutter an einem Tage gestorben.) Mau
schreibt uns aus Steyr, 17. d. M.: Heute vormittags starb
im Allgemeinen Krankenhause in Linz Herr Leopold Hof«
mayr, Osficial der Stadtgemeinde Steyr, im 45. Lebens-
jähre. Leopold Hofmayr lag seit Anfang Jänner an einem
schweren Leid«: danieder. Die Aerzte rietheu ihm eine Opera­
tion an und er begab sich am 14. d. M. nach Linz, wo am
16. d. M. die lebensgefährliche Operation vorgenommen wurde.
Am folgenden Tage starb er aber. Leopold Hofmayr war ein
ausgezeichneter Beamter und hat auch das hiesige Meldungsamt
nach dem Wiener Muster, dem sogenannten Meldzettel-System,
eingerichtet, was sich sehr gut bewährt. Wester war Hosmayr
ein vorzüglicher Musiker, besonders ein Künstler am Clavier.
Er war hier Lbaall beliebt und geebrt und ein intimer Freund
des Meisters Dr. Anton Bruckner. Der Verstorbene hinterlässt
eine trauernde Gattin und zwei unversorgte Kinder. Die Leiche
wird von Linz nach Steyr überführt, wo am Dienstag das
Leichenbegängnis stattfindet. Das Telegramm, das diese traurige
Nachricht brachte, war noch nicht in den Hände« seiner Mutter
Elisabeth Hofmayr, Instrumentenmachers-Witwe, gelangt, als
sie starb. Sie hatte somst von dem Ableben ihres Sohnes, den
sie innig liebte, noch keine Ahnung. Sie erreichte ein Alter von
71 Jahren.
(Brand.) AuS Sipbachzell wird uns berichtet: Am
Freitag den 16.d.M. um 10 Uhr nachts kam in der im Schul-
hause "befindlichen Holzlage ans bisher unbekannter Ursache—
man vermuthet Selbstentzündung— ein Feuer zum Ausbruche,
welches, wenn nicht rechtzeittg unterdrückt, hätte große Dimen­
sionen annehmen können und für den ganzen Ort verderblich
geworden wäre. Dem wackeren Eingreifen von Feuerwehrmännern
und Nachbarn aber gelang cs, die Gefahr abzuwendcu, so dass
auch die inzwischen angelangte Feuerspritze nicht mehr in Ver­
wendung zu kommen brauchte. Der Schade ist gering.
(Eine lebensmüde Schauspielerin.) Man schreibt unS
aus Steyr, 17. d. M.: Die hiesige Schauspielerin Emma
Steininger, 1880 geboren, kacholisch, ledig, nach Wie»
zuständig und Steyr Berggafie Nr. 32 wohnhaft, trank gestern
nachmittags 4 Uhr in ihrer Wohnung angeblich wegen unglück­
licher Liebe von 10 Päckchen Phosvhorzündhölzche»'die Lösung,
gieng sodann in das Theater zur Probe, nach welcher sie sofort
wieder auf ihr Zimmer gieng und nicht mehr zum Vorschein
kam. Da fie ^eden Tag zu dem im gleichen Hause wohnhaften
Theater-Souffleur Mathias Meisterbauer kam, fiel diesem das
Nichterscheinen der Steiuinger auf, um so mehr, weil fie in
letzterer Zeit öfter von Selbstmord sprach. Mathias Meister­
bauer begab sich daher gegen 6 Uhr abends in die Wohnung
der Steininger, wo er sie, sich vor Schmerzen windend, im
Bette liegend antraf. Mathias Meisterbauer ließ eiligst
Primarius Dr. Victor Klotz rufen, welcher der Lebensüba-
drüsfigen sofort die entsprechenden Gegenmittel reichte und die
Uebertragung der Steininger in das hiesige St. Anna-Spital
veranlasste. Laut Ausspruch des genannten Arztes ist die Ver­
letzung glücklicherweise nur eine leichte. Die diesbezüglichen Er­
hebungen ergaben, dass Emma Steininger mit einem jungen
Manne aus besserem Hause ein intimes Liebesverhältnis unter-
hiest, welches aber vor kurzem gelöst wurde. Seit dieser Zeit
sprach Steininger immer von Lebensüberdruss und Selbstmord.
(Borschnssverein Linz.) Da die für Sonntag den 11. d. M.
anberaumt gewesene Generalversammlung des Linzer Aorschussvaeiues
nicht beschlussfähig war, wurde eine zweite General­
versammlung für gestern (Sonntag den 18. d. M.) einberufen.
Der Vorsitzende Präsident Herr Georg Oberniüller begrüßte die
Anwesenden, eröffnete die Versammlung und bemerkte, dass die
Direction durchs vier Decennien hindurch bemüht war, den An­
forderungen der Mitglieder nachzukommen. Das Institut erfreue sich
nach außen hin des besten Vertrauens, welches sich immer mehr festige;
er hoffe, dass auch tm kommenden Decennium der Eifer der Direction
nicht erlahmen werde und die Erfolge günstige sein werden. Ueber
Antrag des Herrn von Scheuchenstuel wird von der Verlesung
des gedruckt aufliegenden Jahresberichtes Umgang genommen. Dem
Berichte über das 40. Vereinsjahr entuehmeir wir: An Vorschüssen
verblieb mit 1. Jänner 1899 ein Saldo von 293.545 fl., neue Vor­
schüsse wurden gegeben 100.400 fl., zusammen 393.945 fl.; rückgezahlt
wurden 106.650 fl., verbleibt »stthin mst 31. December 1899 ein
Saldo von 287.295 fl. Me Geschäftsantheile betrugen mit
1. Jänner 1899 32.138 fl. 60 kr., neue Antheile wurden eingelegt
2801 fl. 35 kr., an Zinsen wurden zugeschrieben 1185 fl. 54 kr., zu­
sammen 36.125 fl. 49 kr.; rückgezablt wurden 3.114 fl. 25 kr., daher
bleibt mst 31. December 1899 ein Saldo von 33.011 fl. 24 kr. Die
Zahl der vollen Antheile L 100 fl. beträgt 204. Die Mitgliederzahl
betrug End« de? vorigen Jahres 421, neu beigetreten sind 57, da­
gegen ergab sich durch Austritt, Todesfall und Ausschluss ein Abgang
von 52, daher die Zahl der Mtglieder mit 426 verbleibt. An Spar­
einlagen verblieben mit 1. Jänner 1899 204.810 fl. 61 kr., neu
wurden eingelegt 43.919 fl. 23 kr., an Zinsen wurden zugeschrieben
8289 fl. 24 kr., zusammen 257.019 fl. 13 kr.; rückgezahlt wurden
48.011 fl. 14 kr., verbleiben mst 31. December 1899 209.007 fl. 99 kr.
An Darlehen verblieben mit 1. Jänner 1899 37.500 fl., neue
Darlehen wurden aufgenommen 141.000 fl., an Escomptespesen
wurden bezahlt 1977 fl. 9 kr., zusammen 180.477 fl. 9kr.; rückgezahlt
wurden 151.977 fl. 9 kr., daher verbleibt mit 31. December 1899 ein
Saldo ven 28.500 fl. Der Rescrvefond betrug mit Schluss des
vorigen Jahres 23.516 fl. 24 kr., hiezu die Beitrittsgebüren per
171 fl. und der Reinertrag per 2095 fl. 62 kr., mithin erhöhte sich
der Reservefond auf 25.782 fl. 86 kr. Herr von Scheuchenstuel
verliest den RevifiooSbericht, worauf über Antrag der Revisoren
der Direction Pas Abfokutorium ertheilt wird. Es folge» die Wahlen:
Gewählt werden: Zum Director Herr Johann Rep. Scherzi,
Realstäten-Besitzer; zum Curator Herr Richard v. Haaß, Zollagent;
zu Aufsichtsräthen die Herren: Anton Bauer, Instrumentenmacher;
Karl Blas el, Phowgraph; Rudolf CH raust, Modistengeschästs-
Inhaber; Max Diendorfer, Kaufmann; Karl Dietz, Rauchfang­
kehrermeister; Johann D ob retsb erg er, Schneidermeister; Franz
Sichler, Hausbesitzer; Franz G r a tz, Bandagist; Josef Haslinger,
Tischlermeister; Wilhelm Hübner, Hausbesitzer; Franz Keller­
mayr, Tischlermeister; Richard Meißel, Rauchfangkehrermeister;
Franz Riedermayr, Möbelhändler; Franz Ortuer, Kürschner;
Franz Reith, Goldarbeiter; Josef vvn Scheuchenstuel, Wer-
Walter der Landes-Gebäranstalt; Alexander S t e l l e r. Steinmetz-
meister; Karl W e i d i n g e r, Photograph; Johann W e i n z i n g e r.
Bäckermeister; A. W ö tz l, Seilermeister. Der Kostenvoranschlag pro 1900
wird in feinen Ausgaben mit 6050 K festgesetzt. Das Maximum eines
vom Vorstände zu bewilligenden Vorschusses wird über Antrag des
Herrn Schachermayer mit 10.000 K, die Höhe des Betrages, für
welchen zwei Bürg«r gefordert werden müssen, von 500 fl. auswärts
festgesetzt. Somst ist die Tagesordnung erledigt, worauf der Vorsitzen!«
unter den üblichen Dankesworten di« Versammlung schließt.
(Kunstvolle Radiern««.) Vom bekannten Grafen Hans
Wilczek ist eine von dem bekannten Künstler Staufser pracht­
voll ausgeführte Radierung erschienen, die im Schaufenster der Hof-
buchhandlung Fink zur Ansicht ausgestellt ist.
(Ombrometrifche Station Wolfsegg.) Von dort wird uns
mitgetheilt: Me mittlere Temperatur betrug hier im Monat- Februar
drefes Jahres -f17« C., der kälteste Tag war der 9. Februar mit
— 3« C. TageSmittek, die niedrigste absolute Temperatur— Früh,
ablefung— der 1. Februar mit —4-9« C.; der wärmste Tag war
der 13. Februar mit+ 6 8° C. TagrSmittel und zugleich der höchsten
absoluten Temperatur+ 8° C. Me Höhr der auf 15 Tage sich ver-
theilenden Niederschläge— 4 Tage Regen, 3 Tage Regen und Schnee
.8 Tage Schnee— betrug 72 7 Millimeter. Vorherrschende Windrichtung
Vortrages, welchem auch die Ehre des BestuheS des Erzherzogs I
Franz Salvator zutheil wurde. Außerdem wohnten deut Vortrage
100 Personen, darunter Herren von Linz und EnnSdorf (N.-Oe.),
bei. Nach Vorstellung des den meisten durch sein freundliches
Wesen als Bauleiter bereits brannten Herrn Faesch durch den
Obmann des Vereines, Oberbaucommiffär Georg Eckl, begann
ersterer die geschichtliche Entwicklung der Drucklustgründung oder
pneumatischen Fundierung zu erklären. Das erste Project des
Druckluftversahrcns wurde von einem deutschen Architekten im
Jahre 1850 aufgestellt und kurze Zest darauf vvn einem Fran­
zosen praktisch verwertet. Der Vortragende wendete sich nun
der Erklärung der Fundierungsarbeiten für die neue Eisenbahn-
Ennsbrücke zu, deren Bau durch das Wegspüle» des ersten
rechtsuferigen Brückenjoches am 13. September 1899 nochwendig
wurde und demonstriert an der Hand von Zeichnung«: und
eines Modelles in leichtverständlicher Weise die Ausstellung und
-technische Einrichtung der Caissons, bei welchen das stärkste ver­
wendete Eisenblech vier Millimeter stark ist und trotzden: durch
geschickte Ausnützung der physikalischen Gesetze den stärksten Druck
auszuhallen vermag, weiter den in den Caisson führenden
Schacht, die Luftschleusen, das Fördernngswerk rc. Als die
schwierigste Arbeü bezeichnete Herr Faesch das Aussetzen deS
Caissons, welches mit mächttgen Hebewerken geschieht, auf die
bestimmte Stelle des Flussbettes, bei welchem die Strömung,
der mächttge Wasserdruck große Hindernisse bereiten. Jntcreffant
ist auch der Fall, wenn der Caisson auf eine wasserundurchlässige
Dodenschichte, wie Thon rc. auszufitzeu kommt und das Wasser
den Blechkasten mittels komprimierter Lust nicht aus-
gepresst werden kann. In diesem Falle wird das Wasser, wie
wir dies im kleinen bei der Syphonflasche sehen, durch die ver­
dichtete Luft durch eine Röhre nach oben ausgepresst. Herr
Faesch schloss seine interessanten Ausführungen mit dem Motto:
Dem Lande zum Nutz'— dem Hochwasser zum Trutz— der
Bahn zum Verkehr— den Erbauern zur Ehr', worauf lange
anhaltender Beifall erscholl. Anschließend hieran gab Oberbau­
commiffär Herr Georg Eckl noch bezüglich der Wirkungen des
letzten Hochwassers an der Ennsbrücke recht interessante Auf­
schlüsse und führte den Fall des Brückenjoches daraus zurück,
dass die Flusssohle sich im Laufe der Jahre bei der Eisenbahn-
brücke (erbaut Ende 1850) vertteft habe, zwischen jedem der
fünf Pfester ein ttefes Gerinne entstand, so dass zur Zeit deS
Hochwassers 1899 die Flusssohle zwei Meter tiefer
lag als die Fundamentsohle der übrigens nur zwischen Kranz-
piloten eingemauerten Brückenpfeiler, auf welche Gefahr Herr
tstckl früher schon wiederholt, jedoch erfolglos, hingewiesen habe.
Redner berechnete, dass unter Annahme des Hochwasserstandes
--1899 durch die Reichsbrücke bei Enns, bei einer Flussdurchschnitts-
fläche von 920 Quadratmetern und bei einer Rinngeschwindigkeit
von 6 Meter per Secunde, 5520 Cubikmeter Wasser in der
Secunde durch diese Brücke dnrchgefloffen seim, während die
stromabwärts gelegene alte Eisenbahnbrücke per Secunde 5100
Cubikmeter Wasser durchgelaflen babe. Die neue Eisenbahnbrücke
werde aber bei einer Durchflussfläche von 1186 Quadratmeter
eine Wassermenge von 6960 Cubikmeter durchlassen, es sei
daher eine Jnundattonsgefahr durch die neue Eisenbahnbrücke
für Ennsdorf mst ziemlicher Sichertest ausgeschlossen und sind
die anlässlich der couuuissivuellen Erhebungen von den Enns-
dorser Insassen ausgesprochenen Befürchtungen daher unbegründet.
Dagegen müsste Herr Eckl die Ennsdorfer dringend zur Er­
höhung des Schutzdammes oder doch zur Verhinderung deS
lleoerftürzens des Wassers über denselben bei Hochwasser auf
fordern, well dies die größte Gefahr für Ennsdorf zur Folge
baben könnte. Großer Beifall folgte diese» gediegenen Aus­
führungen.
(Wild in Roth.) AuS Wims dach wird uns unter
dem 14. d. M. geschrieben: Im Almthale und im Gebiete
der Almgegend kann man seltene Bilder aus der Thierwelt be­
obachten. Zur Nachtzeit, meist gegen Mitternacht zu, wenn die
Landleute schon längst zur Ruhe find, nähern sich den Dörfern
und einzelnen Gehöften ganze Rudel Rehe, aber auch solche
zu zweien und vereinzelt. Es ist eben ein nicht gewöhnliches
Bild, diese armen Thiere bei den Häusern spazieren gehen zu
sehen. Selbst eines nächtlichen Wanderers Schritte spornen die
Thiere zu keiner elligen Flucht an, bloß ein Ausweichen ist zu
bemerken. Der Hunger treibt die Rehlcin zu den menschlichen
Wohnungen, denn der böse Nachwinter der allerjüngsten Tage
' mit dem vielen Schnee und Frost bewirkte außerordentlichen
-Futtermangel —, kein grünes Gräslein ist zu sehen für die
armen Thiere. Auch Hasen in großm Scharen nehmen nächt­
lich Plätze dicht bei den' Dörfern ein. Wo Jäger find, da geht
es dem Wilde allerdings nicht schlecht, es wird fleißig an Wild-
sutterstellen hantiert —. aber bei den Bauern draußen —, wer
kümmert sich da um Wildfütterung? Wenn der Winter seine
weiße Decke nicht bald abgibt, werden wir viele Rehleichen
zählen können.— Man schreibt uns unter dem 15. d. M.
aus Ha Nein: Der gegenwärtig hohe Schnee legt dem Wilde
die nachtheiligsten Entbehrungen auf. Es schneit noch immer
fort und der Schnee häuft sich meterhoch auf den Bergen zu
Unmassen an. Viele Hasen und Rehe rc. verhungern, die andern
Magern zum Skelet ab. Die sehr gelinde Witterung im Lause
dieses Winters, besonders im Monate Februar, wo vieles schon
zu grünen anfieng, lockte die Rehe von den Bergen herunter,
und jetzt find sie so matt und erschöpft, dass fie vor Hunger
bewohnten Gehöften, ja selbst Personen zulaufen. Gestern
wurden im Markte Kuchl zwei Rehe mst den Händen ge­
fangen, welche ganz verzagt und infolge der großen Ent­
behrungen ganz zahm waren. Aehnliches wird auch von
anderen Orte» gemeldet.
(Donauthalbahn.) Man schreibt uns aus Krems,
17. d. M.: Am 15. d. M. wurde in Krems eine Sitzmig der
Gemeindevertretung wegen Zeichnung von Stammaktien für die
Donauthalbahn Grein—Krems einberufen. Der Vorsitzende,
Bürgermeister Dr. Heinemann, erklärte hiebei, es fei zwar schon
vor zwei Jahren beschlossen worden, für die benannte Bah»
100.000 fl. Stammactien zu zeichnen; nunmehr aber müssen die
interessierten Gemeinden durch schriftliche Verpflichtungen der
Regierung klarlcgen, welche wichtige Bedeutung fie dem Bahn-
projccte beilegen; denn bisher habe der Eisenbahnminister dem
Projecte stets nur sein Wohlwollen— sonst aber nichts bewiesen.
Sogar die bescheidene Bitte, man möge. der neuen Bahn
wöchentlich an einem Tage einen einzigen Lastenzug, der sonst
via. St. Pölten für die Westbahn bestimmt wäre, überweism,
Wurde rundweg abgeschlagen. Dagegen find im Programme der
Regierung für die folgenden fünf Jahre fünf Millionen Kronen
für neue Bahnen in Böhmen und Galizien vorgemerkt, für
unsere so nothwendige Donauthalbahn entfällt davon nichts. So
find also die Gemeinden und Interessenten vorderhand auf sich
selbst angewiesen, und nur durch zielbewusstes Vorgehen kann
vielleicht die Regierung doch zu bestimmen sein, die Bewilligung
zum Bahnbaue zu ertheilen. Die Gemeindevertretung beschloss
sodann, für die Bahn 100.000 fl. in Stammactien zu zeichnen,
beziehungsweise zuerst diesen Betrag bei der Landes-HhpothÄen-
anstatt anfzunchmen.^.-,-.^-"*
30. März 1900 Seite t
westlich. An zwei Tagen— 14. und 28. Februar— war stürmisches
Wetter.
(Das Messer.) Der Starhembagstraße Nr. 49 wohnhaft«
Monteur Alois Sei er war am 17. b. M. >/,11 Uhr nacht? in
Gesellschaft des Wafferleitungs-Arbeiters Alois Wiesinger. Eisen-
bandstraße Nr.51, und dessen Bruder Josef Wiesinger, Monteur,
Schillerstraße Nr. 32 wohnhaft, im Gasthause „zur Blumau",
Starhembergstraße Nr. 58, als Gäste anwesend; zu diesen gesellte sich
der Khevenhüllastraße Nr. 14 wohnhafte Maurer Ferdinand
Paroubek. Nach kurzer Zeit gaiethen die drei erstgenannten mst
Paroubek in Strest, infolge dessen Seier und die Brüder Wiesinger
das Local verließen. Paroubek gieng diesen Dreien nach und versetzte
den: Seier in der Dunkelheit mst seinem offenen Taschenmesser einige
Sticke am Kopfe und in den Hals, so dass derselbe nicht unerheblich
verletzt wurde. Me beiden Wstsinger entwanden dem Paroubek mit
Gewalt daS Taschenmesser, wobei Josef Wiefinger von Paroubek in
einen Finger der linken Hand gebissen und ebenfalls nicht un­
erheblich verletzt wurde. Paroubek hat schon im obengenannten Gast-
hause während des Streites Seier bedroht, indem er zu ihm sagte:
„Wart Du, ich stups' Dich schon noch einmal, einmal hab' ich Mr'S
eh' schon gethan!" Paroubek wirb fich bei Gericht zu ver­
antworten haben.
(Straßenraub.) In der Rächt vom 9. zmn 10. d. M. befand
sich bis gegen halb 12 Uhr nachts der in O b e r- I u l b a ch be­
heimatete Heinrich Schenk in einem Gasthause der Unteren Donau­
lände in Gesellschaft einiger ihm unbekannten Männer und trank
dort über den Durst. Um halb 12 Uhr gstug er in: angewunkenen
Zustande gegen die Brücke zu, wo sich ihm zwei Burschen anschlössen
und ihn fragten, ob er vielleicht ein Nachtquartier brauche. Da nun
Schenk faktisch eines solches bedurfte, wurde er von diesen zwei
Burschen eingeladen, mitzugehen, sie würden ihm_ ein solches ver­
schaffen. Mese drei Männer giengen nun mit einander bis zur
Wasserstiege, dort gieng Schenk nicht mehr weiter und bedeutete den
Begleitern, dass er so viel kenne, dass er hier kein Nachtquartier be­
komme, worauf er von den beiden uiederqeschlagen und seiner Hab-
seligkeiten beraubt worden ist. Mt zerschlagenem Gesichte begab er
sich nach Urfahr und übernachtete dort im Freien. Um 5 Uhr früh
erschien nun Schenk am Sicherheüswach-Hauptposten in Linz und
erstattete die Anzeige, dass ihm seine Geldbörse mit dem Inhalte von
5 Silbergnlden und eine Porzellan-Tabakpfeife im Werte von 1 fl.
gestohlen worden sei. Die sofort von Sette der hiesigen Sichrrbeits-
wache eingeletteten Nachforschungen ergaben, dass am nächsten Tage
ein Mann mit gestutztem Mttelfinger, der mit Schenk am Vortage
in dem Gasthause beisammen gesessen war, wieder in dar besagte
'Gasthaus gekommen rnafc und der dortigen Kellnerin jene Tabak­
pfeife, aus welcher Schenk am Vortage noch geraucht hatte, um 15 kr.
versetzt hatte. Es wurde sichergestellt, dass fich jener Mann Josef
Eidenberger nennt, Taglöhner, im Jahre 1872 geboren und zur
Gemeinde Pirach, Bezirk Pag in Obaösteaeich, zuständig ist.
Eidenberger, welcha gegenwärtig flüchtig ist, ist schon vorbestraft und
hat äst vor kurzem eine mehrjährige Kakastrafe in Kuben vergebüßt.
— Eidenbager wurde heute von der Gendarmerie St. Florian dem
Landesgerichte Linz eingeliefert.
(Gefährliche Drohung.) Man schreibt nuS au? Steyr,
17. d. M.: Der Bierführer Johann Magna und der Hausknecht
Josef EngelbrechtSlehna zeigten gestern beim Polizei-Fnspeetorate an,
dass sie schon seit länger« Zeit vom Fabrikarbester Karl Stadler,
1870 geboren, katholisch, ledig, nach Ebelsberg. Bezirk Linz, zu-
ständig, und dem Geschästsdiena Gottlieb Schatz, 1868 geboren,
katholisch, ledig, nach Neuhofen, Bezirk Steyr, zuständig, fort­
während und bei jeder Gelegenheit angestänkett und gefährlich bedroht
Waden, so dass sie sich abends nicht mehr auf die Gasse trauen
können. Erst vor kurzem wurde Johann Wagner, al? er in einem
hiesigen Gastbause anwesend war, von dem gleichfalls dort als Gast
anwesenden Karl Stadler auf daS gemeinste beschimpft und mit den
Motten bedroht: „Wart' nur, Hansl, wir werden schon einmal irgend
wo zusammenrechnen, und soll es Mitternacht fein!" Da schon zwei­
mal wegen Karl Stadler und Gottlieb Schatz, als sie mst den beiden
Erstgenannten in einem Gasthause zusammenkamen, die Wache
requiriett werden musste, um eine Schlägerei zu verhindern, und
zu befürchten steht, dass die Mohuugen de? Karl Stadler und Gott­
lieb Schatz zur That waden könnten, so erstatttten sie die Anzeige.
Karl Stadler ist baeits viermal wegen Rauferei vorbestraft.
(Diebstähle.) Aus Wels wird uns beachtet: Am 14. d.
zwischen 6 Ubr früh und 12 Uhr mittags wurde den in Wels.
Salzburgerstraße Nr. 43, wohnhaften Brotträgas-Ehegattrn Josef
und Marie P r ü l l e r au? vafperttem Zimmer «in Geldbetrag von
26 bis 2s K aus versperrtem Kleiderkasten entwendet. Da Badacht
fällt auf eine Handarbeiterin, welche das Versteck des Zimmer- und
Kastenschlüssels gewusst haben kann und im Besitze von mehr Geld
getroffen wurde, als sie bei dem von ihr selbst behaupteten sehr ge-
ringen Verdienst haben konnte.— Da in Wien ll. Bezirk Haupt­
straße Nr. 1 bei seinen Eltern wohnhaft gewesene und in Linz auf
der Durchreise nach Sahburg befindliche Mechaniker Theodor
Summara übernachtete vom 16. aus den 17. d. in einem hiesigen
Gasthaus, in welchen sich mehrere Reisende in ein und demselben
Zimma befanden. Als er nun in da Frühe erwachte, entdeckte er den
Abgang seiner Halbstiefeln im Wette von 18 K. Dieses Diebstahls
dringend verdächtig erscheint ein 18 bis 20 Jahre alter Bursche von
mittelgroßer Statur, mst blassem, rundem, battlosem Gesichte, welcher
als Kopfbedeckung einen schwarzen, weichen, schmutzigen Hut und
abgetragene Kleider am Leibe trug; a suchte unter Zurücklassung
seina zerrissenen Ststfeln am 17. d. früh da? Weite. Dieser Bursche
ließ dem Gastwitt ein auf den Namen Wenzel Duben, Taglöhna,
am 27. Juni 1876 in Gonetsresth, Gemeinde Ried in Oberösterreich,
geboren, nach Unterstadt, Bezirk ßebec in Böhmen, zuständig, lauten­
des Menstbotenbuch zurück. Dies« Bursche dürfte mit dem Wenzel
Duben ident sein.— Am 18. d. abend? wurde da im Jabre 1884
geborene, zur Gemeinde Wilheriug, Bezirk Linz, zuständige, schon vor­
bestrafte Bürstenbindalehrjunge Stephan Weirl durch die hiesige
SichaheiiSwache deswegen vahastet, weil er züm Nachtheile seines
hier etablierten Meisters in mehreren Angaffen Effecten im Gcsammt-
wette von über 10 K entwendete, welche bei ihm vorgefunden wurden.
Derselbe ist auch des Diebstahles geständig.— Ferner wurde am
selben Tage früh die im Jahre 1878 geborene, zur Gemeinde Hunds­
dorf, Bezirk Perg in Obaöstareich, zuständige Baganttu Matta
Breslmayr wegen vabotena Rückkehr verhaft«. Dieselbe ist seit
dem Jabre 1899 aus Rücksichten für die öffentliche Ordnung und
Sicherheit des fremden Eigenthums auf immerwährend aus dem
Stadtgebiete Linz mit Einschluss da Bowtte Lustenau und Waldegg
polizellich abgeschafft.
(Gefunden.) In da abgelaufenen Woche wurden hierorts
1 Geldbörse, 1 Anhängsel, 1 Ring, 1 Brosche, 1 Uhr, 1 Münze,
1 Lorgnette, Turnschuhe und 1 Tasche gefunden und im städtische»
Polizeiamte hinterlegt.
Drahtnachrichten der „Eages-Past".
Zur inneren Lage.
Wie«, 19. März. (C.-B.) Im Ministaraths-Präfidium
fand gestern eine Besprechung zwischen dem Ministerpräsidenten
Dr. v. Koerber und den Abg. Dr. Kathrein, Freiherr«
v. Malfatti und Riccabona üba die welsch,tiro-
lische Autonomie.Frage statt. Der Ministerpräsident
sagte die eingehendste Erwägung da Ausführungen da Ab­
geordneten zu und versprach, den Standpunkt da Regierung zu
den ihm vorgelegten Grundzügen cina Lösung dieser Fra«
möglichst bald bekanntzugeben.
Wie«, 19. März. Heute vormtttagS haben fich beide
Subcomites da b öhmischen VerständigungSconfrrenr
und zwar sowohl jenes für dm Sprachengebranch 58
den antonomen Behörden als auch jenes für die Wahlref orm
versammelt. Nachmittag? trüt die Plenarconferenz a»S
Böhmen zusammen Es schein^ dass die Rtzzianng


[ 2023-06-29 10:36:09.094 - 19000320 - Seite 6 ]
Verte ft
Lin;, Dienstag
Tages-Post.
S0. Mär; I960
Nr. 64
machen will, eine Verständigung zunächst hinfichilich jener Fragen
herbeizuführen, bezüglich welcher die Gesetzgebung des böhmi­
schen Landtages durch etwaige Regierungsvorlagen in
Bewegung gesetzt werden müsste.
Wien, IS. März. Wie die „Neue freie Presse" erfährt,
ist die Einigung in der Sprachensrage, soweit es sich um die
autonomen Behörden handelt, zwischen den deutschen und
ezechischm Vertretern der Verständigungs-Conferenz gesichert.
Der Kohleuarbeiterstrike.
Wie«, 19. März. Wie verlautet, hätten eS die Ostrauer
BergwerkSbefitzer abgelehnt, den Generalpardon zn er­
theiln..„
Wien, 19. März. Die „Neue freie Presse" erfährt, dass
'die Gewerken im Ausfiger, Brüxer und Komotauer Revier über
Intervention der Regierungsorgane sich bereü erklärt haben, nach
Beendigung deS Ausstandes eine Erhöhung der Löhne zu be­
willigen.
' Prag, 19. März. (C.-B.) In einigen böhmischen Strike-
gebieten wird nahezu vollzählig gearbeitet; in anderen
ist die Situation unverändert.
Falkenau, 19. März. (C.-B.) Einige gestern in der
Umgebung abgehaltene Volksversammlungen beschlossen, mit der
Wiederaufnahme der Arbeiten bis zum Bekanntwerden der
Beschlüsse der Gewerken zu warten.
Brün«, 19. März. Im Ostrauer Kohlenreviere
erließ« die Gewerken eine Kundmachung, dahingehend, dass
allen Arbeitern, welche unter drei Tagen unter den bisherigen
Bedingung« die Arbeit wieder aufnehmen, ein General­
pardon gewährt wird. Die Verhandlungen wurden bereüs
eingelestet. Man hofft, dass längstens bis Mittwoch alle
Schächte wieder in Betrieb sein werden.
Troppa«, 19. März. (C.-B.) Hier ist die Lage noch un-
gellärt, da die Antwort der Gewerken an die Arbeiter noch
nicht eingetroffen ist. Heute nachmsttags finden zwei Versamm­
lungen statt.
Mahrisch-Ostrau, 19. März. Die heutige Schicht haste
trotz aller gestern abgehaltenen Versammlungen und trotz aller
Aufforderung der Arbeiterführer zur Emflchrt nur eine
geringe Zunahme zu verzeichnen; bloß bei einem einzigen
ist die Einfahrt besser. Es dürfte jedoch nur einige Tage
dauern, bis eine entschiedene Besserung eintrstt.
Mährisch-Ostrau, 19. März. Die gestrigen Ver­
sammlungen, deren über 30 im Reviere stattgefunden haben
und in welchen den Arbeitern die Beschlüsse des Strikecomttes
mügetheilt wurden, unter den von den Gewerke» beim Teschener
Einigungsamte vor fünf Wochen gewährten Concesfionen zur
Arbeit zurückzukehren, verliefen meist sehr stür-
misch. So sehr sich die Arbesterführer bemühten, die Arbester
zu überzeugen, dass sie einen großen Sieg errungen haben und
dass westere Zugeständnisse nicht zu erzielen waren, stießen
sie überall auf Widerspruch. In einzelnen Versamm­
lungen wurden gegen die Führer Schmähungen und
Beschimpfungen ausgesprochen, sie wurden des Ver­
rath eS beschuldigt und einige sogar mit Stöcken be­
droht. Die Aufforderung, zur Arbeit zurückzukehren, wurde
vou den meiste» mit „Nein!" beantwortet. Die von dem
Strikecomite vorgeschlagene Resolution besteffs Wiederauf­
nahme der Arbeit unter der Bedingung, dass sämmtliche
Entlassmen wieder genommen werden, wurde in den meisten
Versammlungen gar nicht zur Verlesung gebracht, in einigm
entschieden abgelehnt. Die heutigen Volksversammlungm
dürsten fich sehr stürmisch gestaltm.
Der Krieg ht Südafrika.
f London, 19. März. Marschall Roberts depeschierte
gestern aus Bloemfontein, die Gardebrigade sei Samstag
von Norvalspont zurückgekommm. Mehrere Burghers
strecktm bei Edmberg und anderwärts vor General Pole-
Carew die Waffen. Der commandierende Officier zu Bel-
mont berichtet, einige Deserteure feien mit einem Maxim- und
einem Neunpfündergeschütz gekommen. Eine weitere Neunpsünder-
kanone wurde von einem die Colesberger Straßenbrücke be­
fehligenden Officier eingebracht. Viele Einwohner, heißt es in
der Depesche Roberts' weiter, sind durch die Verbreitung meiner
Proclamation und deren Bedingungen bestimmt worden, zu ihren
Farmen zurückzukehrm. Die Leute fahnden eifrig nach dieser
Proclamation. Lord Methuen erreichte Warrenton am
16. März und kam noch rechtzeitig, um die Zerstörung der
Drehbrücke zu verhindern und die Fähre am Vaal zu sichern.
Die englische Post wurde gestern von dort expediert, und Montag
— das ist heute— wird der regelmäßige Bahnverkehr mit
Capstadt wieder aufgenommen werden.
London, 19. März. (C.-B.) Die „Times" melden aus
Lourenzo Marquez vom 16. d. M.: Staatssecrctär
R e itz erklärte einem Berichterstatter, die Regierung von Trans­
vaal betrachte die Antwort der Vereinigten Staaten von Nord­
amerika auf das Jnterventionsgesuch als sehr bestiedigend. Reitz
ist überzeugt, dass die beiden südafrikanischen Republiken ihre
Unabhängigkeit bis zum Aeußersten vertheidigen werden.
London, 19. März. (C.-B.) Die „Times" melden
aus Ladysmith: Die stärkste Stellung, welche die Buren
innehaben, ist auf dem Wege nach Newcastle gelegen. Der
Feind hat daselbst mehrere Kanonen aufgefahren; feine Stellung
auf dem Wege nach Dundee ist weniger stark.
London, 19. März. Der Entsatz von Mafeking
soll nach vorliegenden Depeschen unmittelbar bevorstehen. Der
englische Fanstchampion von Südafrika, Jim Holloway,
hat angeblich die Führerrolle aus der Burenseite.
London, 19. März. Krüger erhielt seitens Mac
Kinleys bloß die Bestätigung des Ersuchens um Inter­
vention zum Frieden, sowie einige Worte, welche die Hoffnung
auf baldige Wiederherstellung des Friedens ausdrücken.
London, 19. März. Im Osten (Natal) scheint die Ent­
schlossenheit der Buren eher zuzunehmen als zu finken.
General Botha hielt am 14. d.M. im Lager bei Glencoe
eine feuerige Ansprache an die Buren, wobei ihm begeistert zu­
gejubelt wurde. Die Biagarsbergcr Position der Buren soll
uneinnehmbar befestigt worden sein. In Pretorio soll fich
ei« Amazonencorps von 2000 weiblichen Schütze« ge­
bildet haben.
London, 19. März. Zwischen den gefangene» Tränst
vaalern und Oranjern solles zu lebhaften R e i b ereien
gckommcu sein, während der gefangene deutsche Oberst Schill
von beiden Theilen so arg bedroht wurde, dass man ihm eine
Schutzwache geben musste.
London, 19. März. Lord Roberts gestattete die Heraus­
gabe einer Zeitung für alle Truppen. Sie wurde am
SamStag, dem Feste des heiligen Patrick, mit einem aus Cap-
cstadt telegraphierten Beitrage Rudyard Kiplings begonnen.
London, 19. MäiH. (C.-B.) General Roberts depeschiert:
I» verschiedenen Gegenden haben sich die Buren ergeben.
Eine Cavallerie-Brigade ist nach Thaba-Nellie gesendet
»och«, um die dortigen Bewohner zu beruhigen und ine Pro­
clamation des Marschall Roberts zn vercheilen. Die Truppen
des Generals Warren trafen am 16. d.M. gerade rechtzeitig
in Warrenton (nördlich von Kimberley) ein, um die Zer­
störung der Drchbrücke zu verhüten und sich der Baal-Furt zu
bemächtigen.
London, 19. März. (C.-B.) Eine Depesche aus
Mafeking vom 6. März meldet, dass dort alles wohl sei.
Eine wettere aus Mafeking über Lourenzo-Marquez gelangte
Depesche vom 10. März besagt, dass fich die dortige Garnison
gut hält.
Briiffel, 19. März. Wie aus Pretoria gemeldet wird,
weilt I o u b e r t in der neuen Hauptstadt des Oranje-Freistaates
Kronstadt, in welcher eifrig an der Befestigung ge­
arbeitet wird. Ans derselben Quelle wird berichtet, dass 25.000
Buren Kronstadt gegen den Marschall Roberts ver­
theidigen werden. Die Eisenbahn nach Kronstadt soll zer­
stört sein.
Bloemfontein, 19. März. (C.-B.) 800 Freistaatburen
ergaben fich am 18. d. M. dem General Pole-Carew.
Berlin, 19. März. Wie daS „Kleine Journal" aus
bester Quelle wissen will, find die deutsche und die amerikanische
Diplomatie freundschaftlich bemüht, die Grundlagen eines
Friedensversuches im südafrikanischen Kriege
herzustellen, und hätte England diese Dienste wohlwollend
angenommen. Es bestehe die Hoffnung, dass Transvaal hin­
sichtlich seiner inneren Verwaltung unabhängig bleibe, sonst
aber der Capcolonie angegliedert werde, ebenso der Oranje-
Freistaat. I" Berliner unterrichteten Kreisen weiß man aller­
dings von einer solchen Jnterventton nichts.
Innsbruck, 19. März. Gestern herrschte hier dm
ganze» Tag über, namentlich am Vormittag, starker
Schneefall. Die Landschaft hat das Aussehen, als ob wir
im tiefsten Winter wären.
Triest, 19. März. Man glaubt, dass die Trauung der
Kronprinzeffin-Wttwe Erzherzogin Stephanie müdem Grafen
Lonyay an diesem Samstag nun endgilttg stattfinden werde.
Hrlegraphischer Goursbericht.
Course aus Wien am 19. März 1900.
Percentueller Cours in Kronenwährung.
406.—
Davrerrmtr•..
99.30
Böhmische Montan ...
Silberrente... ...
99.10
Rima...... t ...
313.—
Goldrntte.......
98.10
Rolln
138.50
Oesterr. Kronenrente 4"/,
99.50
London. ......
242.75
Ungar. Goldrntte...
96.95
100 ReichSmatt...
118.55
„ Kronenrente..
93.60
Navoleonsd'or. ....
19.27
1860er Loie, Fünftel..
159.75
Italienische Banknoten.
90.20
1860er Lose, Ganze..
.
Ducaten .......
11.37
Ungar. Prämienlose..
164.—
100 Rubel
255.75
Oesterr.-ungar. Bank..
127.70
Oberöst.4°/,Landesanleben
99.50
Credttactien
235.25
4 0/ 0 o.-ö. Hypoth.-P'andbr.
98j50
Ungar. Credttactien...
188.—
Obcrösi. Ld. C. Obl...
98.50
Anglobank
124.50
Oberösterr. Bankattien..
125.—
Unionbank
154.50
Kleinmünckener Svinnerei
81.—
Bankverein ......
Länderbank
135.75
117.25
Linzer Actienbrauerei..
Gmund euer Elektttcttäts-
65.!—
Nordbabn
295.—
Priorttäts-Attien...
-
Donau-Dampsschiffaetien.
73.60
Türken
122.50
Stonisbahnactim....
Südbobn
Alpine Montan ....
135.70
26.10
263.—
Böhm. Zucker
Still.
Börse für laudwirtschaftliche Produkte.
Wie«, 19. März. (Drabtb-rübt der „Tages-Bost".) Man
glaubt, dass der ausgiebige Regen bei dem milden Wetter der Ent­
wicklung der Saaten sehr förderlich ist, und daraufhin war die
Tendenz für Termine eine Kleinigkeit schwächer.
Umgesetzt wurden: Frühjahrsweizen 7.80; Mai-Juniweizen
7.83, 7.81; Herbstweizen 8.03, 8.02; .Herbstroggen 6.38 6.97; Mai-
Junimais 5.65, 5.66. ES notierten jedoch Mai-Junihafer 5.38 bis
5.40; August-Septemberreps 12.90 bis 13.—. Alles in Kronen und
Hellern per 50 Kilogramm.
Lottozichungen vom 17. Mürz.
Wien: 55 53 17 64 22
Graz: 59 14 31 28 61
Aus dem Gerichts faale.
Linz, 12. März.
(Drohungen.) sDer Rastelbinder vor dem Bauern­
hause.) Es war am 17. Februar l. I. abends 6 1 /, Uhr, um welche
Stunde es in jener Zett schon dunkelte; in Maitschenhof Nr. 10
(Bezirk Prägarteni war die Bäuerin allein im Hause, der Bauer war
auswärts, und die beiden Mägde waren in Scheune und Stall be­
schäftigt. Da kam einer jener Slovaken aus dem Trentschiner Comttat
in Ungarn, die auf Grund alten Privileges die Lande durchziehen,
mit Geschirrflicken und Mäusefalleverkaufen sich abgeben und „Rastel­
binder" genannt werden. Der Rastetbinder, der vor den Hof der
Stiglehnerichen Gatten kam, heißt Andrea? Szagos und ist 38 Jahre
alt. Er ist verheiratet und hatte Frau und Kind bei sich. Er kam
ins HauS und begehtte Nachtlager für sich und die Seinen. Die
Bäuerin, vielleicht, weil sie keinen Platz hiefür hatte, theilweise, wett sie
fich vor der etwas vierschrötigen Gestalt und dem nicht vertrauen-
einflößenden Gesichte des ftemden Gastes scheute, erklätte ihm, sie habe
keinen Platz zum Uebernachten. Sie war sehr erstellt, als in diesem
Augenblicke ihre zwei Mägde, die den Fremden hatten kommen schen,
zur Bäuerin ins Haus traten. Der Rastelbinder gieng scheltend fort;
beim Gehen aber 'rief er der Bäuerin zu: „Morgen um die Zeit
brenn i dir 's Haus ab." Der nächste Tag war ein Sonntag. Die
Mägde erklärten, sich so zu suchten, dass sie den morgigen Tag nicht
im Hause verbringen würden. Die Bäuerin, selbst voll Angst, wartete
auf die Heimkunft ihres Mannes, und der gieng noch nachts zur
Gendarmerie. Tie nahm am anderen Tage 'den Rastelbinder fest.
Er gibt zu, im Aerger über die Abweisung so was Aehnliches gesagt
zu haben, es wäre chm aber me eingefallen, so was zu thun, auch fei
er betrunken gewesen; er habe *U Liter Schnaps getrunken. Die
Bäuerin und die Mägde merkten von der Trunkenheit nichts. Die
Staatsbehörde, vertreten durchStaatsanw.-S. R. v. Zepharovich,
erhob wider Szagos die Anklage wegen Berbrechens der öffent-
lichen Gewaltthätigkett durch gefährliche Drohung nach§ 99
St.-G., der Gerichtshof unter Borsitz des LGR. v. Lürzer sprach
ihn dieser Anklage gemäß schuldig und verhängte über ihn eine
schwere Kerkerstrafe in der Dauer von zwei Monaten,
verschärft durch einmaliges hartes Lager und durch einen Fasttag in
jedem Monate.
(Der Fabrikarbeiter im Gpin»faale.) Ein junger Mann
im Alter von 23 Jahre», bisher ganz unbescholten, der ledige Fabrik­
arbetter Karl Bejot aus Petrowitz, im Bezirke Schüttenhofen,
ist de? Berbrechens der gefährlichen Drohung nach ß 99 angeklagt.
Er war Arbeiter in der Kleinmünchener Acttenspinnfabrik und kündete
vor einigen Wochen die Arbeit, weil er anderswohin wollte. Als
(am 17. v. M.) der Kündigungstermin abgelaufen war, ließ er sich
vom Obermeister Ott die Abrechnung geben, um an der Casie seine
Gebürzablung zu holen. In der Abrechnung war ein Betrag von
einigen Gulden als empfangener Vorschuss in Abrechnung gebracht.
Das war dem Bejot nicht recht, er meinte, beim Ausscheiden solle
man ihm keinen Abzug machen. Er gieng diesfalls wiederholt den
Obermeister an, der ihm erklätte, das könne wohl die Direttion, aber
nicht er. Als Bejot neuerdings den Obermeister im Spinnsaale auf­
suchte und erklätte, wieder arbeiten zu wollen, hieß dieser ihn, da
er nicht mehr Arbeiter der Fabrik sei und hier nichts mehr zu
suchen habe, sich entfernen, da für ihn schon ein Ersatz ein.
gestellt sei. Bejot, der im allgemeinen als ordentlicher Mensch
geschlldett wird, aber als leicht jähzornig, geritth in Zorn, versetzte
dem Obermeister einen Schlag und ergttff vom nächsten Spinnstichle
zwei Spulen, die er dem Ort hinauswarf, obne ihn aber zu verletzen.
Die Maschine wurde schnell abgestellt und so auch durch das Ent­
fernen der Spule» kein Schade verursacht. Wie Arbeiter versichern,
gttff nun Bejot in die Tasche, aus der er sein Messer zog, und rief
dem Meister zu: „Wenn Du mir nahe kommst, renn' ich Dir 's
Meffer hinein!" Deswegen wurde Bejot des Verbrechens »ach 8 SS
angeklagt. Der Obermeister Ott sagte aber entlastend aus, dass er
sich nicht vor ihm gefürchtet habe, er habe, um dem Streite aus-
zuweichen, den Saal verlassen und habe die Drohung so aufgefasst,
dass Bejot, der, als er ihm die Spule hinauswarf, wohl der Meinung
gewesen sein mochte, Ott werde ihn gleich selbst nun packen, ihm die
drobenden Motte zuttef, um ihn von einem solchen Angriffe ab-
zuschrecken, er habe aber ohnehin nicht beabsichtigt, mit dem Arbeit«
handgemein zu werden.
Der Vertreter der Staatsbehörde Staatsanwattssubstitut Ritter
v. Zepharovich erklätt, wohl die Anklage aufrecht zu halten,
stellt Lbttgens an den Obermeister die Aufforderung, zu erklären, ob
dieser, falls in den Dwhwotten BejotS nicht eine „gefährliche Dro-
bung" erkannt werden sollte, er daS Begehren auf Bestrafung des
Angeklagten wegen der Drohung mtt Misshandlung, die in der
Affaire jedenfalls erblickt werden müsste und welche den Thatbestand
der Uebertretung der Ehrenbeleidigung nach§ 496 St.-G. bildet,
stelle, was Ott bejaht, da Bejot eine Strafe wohl verdient habe. Der
Gettchtshof unter Borsitz des LGR. v. Lürzer sprach denn auch
Bejot der Uebertretung nach tz 496 schuldig und ver­
hängte über ihn eine Arreststrafe in der Dauer von eine,
Woche, verschärft durch Beschränkung auf Arrestantenkost. Bon der
Anklage wegen Berb rechens wurde Bejot freigefpr chen.
Wels, 12. März.
(Bestrafter Mnthwille.) Am 8. Jänner d. I. gegen 10 Uhr
vormittags bemertte der Bäckermeister Raimund Plasser von P i n S-
d or f auf der Bahnübersetzung bei Kilometer S4'2, unweit des Rudolf-
bahnhofes Gmunden, in der Spurrinne, d. i. zwischen, den Schienen
und dem Lettholze, einen bei 3'/, Kilo schweren Stein eingekeilt,
welcher, nachdem er hievon den nächste» Bahnwächtcr verständigte,
von demselben beseitigt wurde. Um 10 Uhr 30 Minuten hätte hpl
Personenzug von Gmunden in der Richtung Ebenzweier diese Stelle
passiert und würde, wenn der Stein nicht bemerkt und beseüigt worden
wäre, unbedingt ein großes Unglück durch die Entgleisung des ZngeS
emstandeu fein. Da Plasser, bevor er die Bahn übersetzte, dem
14 Jahre alten, in Gmundnerberg bediensteten Franz Ah amer
begegntte, so hiett man denselben dieser Handlung für verdächtig und
er hat auch nach erfolgter Ausforschung die That gestanden. Derselbe
hatte sich am 12. d. M. vor einem Erkenntnissenate des Kreisgerichtes
Wels über Anklage der Staatsanwaltschaft wegen Verbrechens der
öffenUichen Gewaltthätigkeit nach§ 87 St.-G. zu verantworten.
Ahamer will keine böse Wsicht dabei gehabt, sondern nur neugiettg
gewesen sein, ob der von ihm auf die Bahn gelegte Stein von dem
passierenden Zuge zermalmt wird. Der Gerichtshof sprach demnach
denselben von der Anklage wegen des Verbrechens frei und erkannte
ihn nur wegen Uebettretung der öffentlichen Anstatt« und Vor-
kehrungen nach§ 318 St.-G. für schuldig und verhängte über ihn
eine zweimonatliche einfache Arreststrafe. Bei der Straf­
bemessung wurde als erschwerend die besondere Gefährlichkett der
Handlung, als mildernd das Geständnis, die bisherige Unbescholtenheit
und das jugendliche Wer angenommen. Ahamer erklätte, die über
hn verhängte Strafe sofott anzutreten..
Theater, Kunst und Literatur.
Linz, 19. März.
Al«S der Theaterkanzlei.) Dienstag gelangt zum Bor-
theile des Schauspielers Herrn Laurenz W a ß m n t h Shakespeares
„Othello" zur Aufführung.— Für Mittwoch wurde Strauß'
Operette „Die Fledermaus" ins Repertoire aufgenommen.
— Donnerstag findet der Ehrenabend der Opernsoudrette Fräu­
lein Mathilde Erl statt und hat die Beneficiantin Lortzings
Oper „Czar und Zimmermanu". zur Aufführung gewählt.
Salzburg, 16. März.
Nach einem Belckungsversuche des alten abgeschmackten Benedix-
schen Lustspieles „Aschenbrödel, dessen Tüelrolle mtt schr viel
erlogenem und falschem Gefühle Fräulein Lorma spielte, folgten die
Gastspielabende von zwei illustren Gästen, welche die Zahl der inter­
essanten Borstellnngen neuerdings vermehttcn. Herr Franz von
Reichenberg wählte sich „Die lustigen Weiber von
Windsor" und erzielte mtt seinem „Falstaff" nicht nur gewaltigen
Beifall, sondern auch so großes Interesse, dass die Oper, obwohl
zweimal nacheinander aufgeführt, beinahe jedesmal vor einem aus­
verkauften Hause gegeben wurde. Nicht nur der Gast stellte eine
meisterhafte Leistung auf die Bühne, auch alle übrigen Mitglieder
thaten ihr Bestes. Besonders genannt seien die Damen Hutter und
Martine; als FlM und Reich. Unter den Herren gebütt dem Herrn
Schuss heim als Herr Flut der Vorzug. Die Aufsübrnng der
Oper wurde durch vielen und lebhaften Beifall ausgezeichnet.
Der zwetteGast war Frl. Hruby vom Wiener Hoiburgtheater,
welche besonders durch ihre „Nora" berechtigtes Aufsehen erregte.
Die Künstlettn erfasste den räthselhaften Frauencharakter in dem
richtigen Sinne und machte diese Gestatt Ibsens dem Publicum ver­
ständlich und riss dasselbe zu stürmischem Beifall hin. Die Aufführung
war im allgemeinen sehr gut. Herr L i ch o jedoch sei als Dr. Rank
besonders angeführt, da er die pachologische Eigenart dieser Figur
vottrefflich zur Geltung brachte.
In dem Schauspiele „DaS verkorene Paradies" von
Fulda hatte Frl. Hruby weniger Gelegenhett, mit ihrem ganzen
künstlettschen Können hervorzutreten. Desungeachtet fesselte ihre Edith
und ernttte bei offener Scene starken Applaus. Herr Bergen spielte
den Ottcndorf ganz in gelungener Manier, obwohl blässere Farben
nicht geschadet hätten. Eine auffallende Leistung bot Herr L i ch o
als Arbetter Kraus, de» er mit verblüffender Naturwahrhett zeichnete.
Herr M e tz l spielt in letzter Zett beinahe jede Rolle mit einer störenden
Lässigkeit, auch sein Arndt wies keine Details auf.
Abschied nahm Frl. Hruby als Hero in Grillparzers „Des
Meeres und der LiebeWellen". Ihre königliche Erscheinung
bestimmt sie für classische Rollen, obwohl sie in moderne» Stücken
Ebenbürtiges leistet. Sie beherrscht das edle Pathos mtt derselben
Birtuosüät wie den Conversationston. Als Hero entfaltete sie er­
schütternde Töne der höchsten Leidenschaft, wofür ihr auch jubelnder
Beifall gezollt wurde. Herr Direttor Blaset hat durch diese Gast­
spiele dem Satzburger Publicum erstklassige Genüsse verschaffe
wodurch seine Beliebthett gewiss verstättt und vergrößert wird. Dass
Herr Direttor Blasel bereits sehr beliebt ist, beweist eine Auszeichnung,
welche ihm für seine Bemühungen um den Garnisonsabend deS
OfficierscorpS zutheil wurde, und zwar durch die Ueberreichung eines
kostbaren Bttllantringes. 8.
Stimme« aus dem Publicum.
Dank..’ W01-
Die Oberjäger der Musik deS 4. Regimentes der Tiroler Kaiser-
jäger sagen allen jenen, die zum Gelingen ihres am 7. März I. I.
im städtischen Bottsgariensalon stattgefunden« Unterhattungsabrnde
behilflich waren, den herzlichsten Dank; insbesondere Herrn Pelikan
für die liebenswürdige Ueberlassung des Bolksgattenfalons, der ver-
ehrlichen Gesellschaft „E ch o" und Collegen Biese l für die gütige
Mitwirkung, Herrn Müller, Möbelfabttkant, für die Dekoration
der Orchestereftrade, sowie der löblichen Presse, Herrn Postmeister
Winkler uns Herrn BUdhauer Mayer, als auch allen unsere»'
Freunden und Gönnern für das zahlreiche Erscheinen an diesem Abende.'


[ 2023-06-29 10:36:09.094 - 19000320 - Seite 7 ]
Nr. 64
Lmz, Dienstag
TageS-PsA.
20. März 1900
Seite 9
Vor Hunhalmtrag go»h*tit durch Küster n. Karte,
Magen-Salz
von .TTJ LIUS SCHAUMANN
lmivfchastl. Apotheker in Stockerau. 3731 8 4
Seit viele» Jahre« bewährtes diätetisches Mittel zur Beförderung der Verdauung. Beseitigt sofort
Lbwschüssige Magensäure. Unübertroffen zur Regelung und Aufrechterhaltung einer gute« Verdauung.
Zn haben m allen reuommierten «Potheken »r^«rL 1 (Srfntrhirf TT» fr )3« W Bet HBnotee bon min-
der österr.-imgar. Monarchie. WttJlUgiVl•« U» bestens 2 Schachteln gegen Nachnahme.
Haupt-Depot: Landschaftliche Apotheke des Julius Schaumann in Stockerau.
Kanarlen-idelroWcr
, tieftourenreich, iart u.
S
mjtär j taoÄcKoum^eT^chl.Betr. 2
Bgs /Z retour. Ges.Zucbtweib,^
1.60—3 M. Preisliste grt.
ß fr Brühl’« Kiütriemciii
Kötzschenbroda I. 8»
langgehend, ßtck, 8,10,
12,15, 20 bia 30 M. Leistete
Gar. f. Werth u. gesund* «a
Ank.. gebe8Tg.rrobez^ 3»
tausche ir- "■', i
Unserem wackeren Vorstande Herrn
Josef Estemann
Seilenfahrikant, Urfahr
zu seinem werten Namensfeste ein donnerndes
■= „Kraft Heil!" ==—
Die Mitglieder des L oberöst.
Athletenolnb „Goliath“.
Todesanzeige.
verkauft
die
275 4617
Gutsverwaltung
Herberstorf
ab Post- u. Bahnstation Wildon,
Steiermark, in GebinicFLr»U
ft Blöasner,»
z HrarünerLlrchea i. S. Kataloge frei.
Suche Gitter mit komfortablem
ohnstve, kleiner Oekouomie,
a!d, Oberösterreich, Salzburg,
80.000 bis 80.000 fl.
Du. K. v. Kohsnblum» Mirn,
I., Lothringrrflraßr 15.
«15 3 2
JPaill Klein, o.-s. Landescassier, gibt im Namen der Familien Klein, vou Klein und
tob Pflügl, vom tiefsten Schmerze gebeugt, Nachricht von dem höchst betrübenden Hinscheiden seiner
innigstgeliebten Tante, Grosstante, Schwägerin etc., der hochwohlgebomen Frau
Pauline Edle von Pflügt gen. Wilhelm
(l-ö, Uodescassea-Directorsvitwe, Hausbesitzerin, Präfectin der nsarianischen Fraueu-Congregation, Mitglied dis
lli. Ordens von Berge Carnel, Cassierin des Paramentenvereines, Mitglied vieler cbristlicber Vereine
welche am Samstag den 17. Harz um 6 Uhr abends nach Empfang der heiligen Sterbesacramente
im 77. Lebensjahre nach langer Krankheit, doch unerwartet schnell, selig und gottergeben im Herrn
entschlafen ist.
Die irdische Hülle der theuren Verblichenen wird am Dienstag den 20. d. M. um 10 Uhr vormittags
vom Trauerhause, Harrachstrasse Nr. 12, in die St. Josefs-Pfarrkirche überführt und nach erfolgter feier­
licher Einsegnung und abgehaltenem heiligen Requiem in eigener Grabstätte zur letzten Ruhe bestattet.
Xiuz, am 17. März 1900. ®®® *■ l
'Wein
rigsnd«,. mlis. abg-lagA-h Ileksri-
-,»j Liier aufwärt* in-i*« 24 Lr., roth
** kr ui-r Inter
Bcasüict nsVmünt.
hm*»* ßoiitsch di Cwnbrtz. Meeraale
garten ÄXreatrüilüer
liefen idmellfieaS und billigst
Z. Wimmer, Buchdrucker,
Linz.
Tsdesanzerge.
DE» WeberrraHrne jeder Hancrrrti« I
++ Grotztes Lager
iBn Catnmgcn nur loltL fleartfctlltd
Möbel
eigen«' Erzeugung
I.M. Müller
Hung. und MüöMfchfer
LM3,IlLr isnstrLs ss12.ItM2
vederiiallm« 7«» vrrntaswtstteax«
ni eempleien S5blienagen.
Jlluürierie DreiScouram» asb Zeichn
umßcn von vorrärbigen. vollkändig zs«
tammengesteLren Sveise» und Schlafe
Alrnrueru aus NuiSdaum-uud Eicheutzsßß
werden poriorrei zugesendet.
Srotze» Lager dilUger Kttgrrechte,
Möbel für Sommerao&iron{SB
- a»4 grdcizicm u. latfitntra Holge.
Milligst gestellt« 'greif«.
19 12
Louise Hiuterberger und Camilla Hochleitner geb. Hinterberger» f. f. Oberlandesgerichtsraths-Wrlwe,
geben, vom tiefsten Schmede ergriffen, im eigenen, sowie im Name» aller übrigen Verwandten Nachricht von dem
hinscheiden ihrer innigstgeliebten Schwester, beziehungsweise Tante und Großtante, der wohlgebornen Frau
Mi) Wdck iti. Meckem
K. K. Statthattereiraths-Mwe
AuLschustmitzlird der mariauijcheu Frauen-Congregatio« «ick Mitglied mehrerer religiöser Vereine
welche am Sonntag den 18. März um l /,l Uhr nachts nach langem schweren Leiden und Empfang der heiligen
Sterbesacramente im Alter von 73 Jahre» sanft im Herrn entschlafen ist.
Tie irdische Hülle der theuren Verblichenen wird am Dienstag den 20. März um 3 Uhr nachmittag? vom
Trauerhause, Herrenstraße Rn 39, in die St. Josefspfarrkirche überführt und nach erfolgter feierlicher Einsegnung am
hiesigen Friedhofe in der eigenen Familiengrabstätte zur letzten Ruhe bestattet werden.
Am Mittwoch den 21. März wird um 10 Uhr vormittags für die Seelenruhe der Verstorbenen in der
obgenannten Pfarrkirche ein feierliches Requiem abgehalten werden.
Linz, am 18. März 1900.
Kranzspenden werde» dankend abgelehnt.
Um stilles Beileid wird gebeten.
Kirchliche Lelchciibcsiattiingr-Aniialt .Pietät" Z. Dobrrtzberlier, Lanoftraße 58, Kaxuzln-rstrabr 18.
987 1 1
£,2& 5 «S
= .§- >» S
(9Ä'S 2>'ü ’■?.
»g
5? -o
«>a Ssrr'trysS.
1* CT.-S. S O *—
& 5?,—°~ w
JJ E 5 ss ro 'rr~
® u cs s s 7*
$1«»!&£$
^ ss^ ss
c 5f
^5 tssÄ
^ss S,jvs J?siir
5 ö .«ss
.  *n t>, stJg' w j^ ss js,
S a s S %« eg
.-^£.2 s^ss a L
Sigg,
■£. a £.«
eSf
ISS
1*S|S»
g"N
I& S t•
2“ fl©
sf B »K= Ä i
sxbaaASf itJSS
a* «'S^«
sf
Hills II
SlSSisäS®
— +•«+
c;^ «s» 19 c
«J C w« 3 d «S^'
<=-S «50«^ v .• ***
m
tftz:
|sll
g 3
‘ »r
f Ö t a
g gtt«
wJSbä
L?L
2c9
Ö Si?s:? tt Ha.-
Co -Q $_• M-
Jj&
^2 ST S3 iü w' tr>' C M c n
^ S^ c e«^ o 5, Ä<S
w tf®asi©StS'asi
.«sl s
•’S 5 “"jS.g^'S'ö’S’Bgs h
Z. 57.544
Kundmachung.
Dank.
Mit Beschluss vom 7. Kürz 1900 hat der Gemeinderath den ordentlichen
and ausserordentlichen Voranschlag für das Jabr 1900 genehmigt und die
Einhfitumg einer Umlage von 47 Mer von
jeder Krone direoter Staatsstenera
nämlich der
Grund- und Hausseinssteuer, sowie der Erwerb- und
Rentensteuer
nicht aber der Einkommensteuer
bewilligt Hievon geschieht die allgemeine Verlautbarung.
LINZ, am 12. März 1900.
96211
Der Bürgermeister: Franz Poohe.
Anlässlich der kurzen und schweren Krankheit und des Ablebens uitserer theueren,
innigstgeliebten und unvergesslichen Mutter, Schwester, Schwägerin, Tante und Großmutter,
der wohlgebornen Frau
GirtUingeniettvswttrvs
fühlen wir uns verpflichtet, allen für die so innige Theilnahme und den Beistand während
der so schmerzhaften Krankheit, der zahlreichen Begleitung zur letzten Ruhestätte und den
schönen Kranzspenden, insbesondere aber deni hochw. Herrn P. Bincenz Scheibl für die
tröstenden Krankenbesuche, den Aerzten Herrn Dr. I. Kaiser und Herrn Dr. G. Feder für
die mühevolle Behandlung und den beiden Barmherzigen Schwestern Gottfrieda und Osmana
für die unermüdliche, aufopfernde, und liebevolle Pflege, die sie der Verstorbenen angedeihen
ließen, bestens zu danken. g«z 1 1
Linz, am 19. März 1900.
Die tiefttttttftah giutttblirtra«.


[ 2023-06-29 10:36:09.094 - 19000320 - Seite 8 ]
Geile 10
9BB
Lrip, DimStag
Taqes-Post.
20. Märr 1900
Nr. 64
Langen Sc Wolf, Gasmotoreiifabrik
WIEN, X» Laxenburgerstrasse 53
Original „Otto“ Benzinmotoren
mH «lektriaoher Zündung, qSnzMeh feuersicher
billigste und TerläaflilloKste Seiriebakcaft^
als Ersatz för unbeständige der 111 52 22 j
Uebersohwemmunjs
ausgesetzte Wasterkraftanlagen. Kostenanschläge, Profecte etc.
qratis duroh
Ingenieur Julius Sedlacek. Teclm. Bureau Linz, KE^STSS""’
Comptoirist Sommersprossen
«m*4> iä Sa,■
ji), mit Kenntnis der einfachen
Buchführung. wird von ein. Engros-
geschäfte in einer deutschen Provinz-
hauptstadt
1S «“
Bedingung: Angabe des Lehrhauses
und aller anderen DienstplStze.
Bewerber der Kurzwarenbranche
bevorzugt. Lebensstellung. Offerte
unter „W. E. 1513" an Rudolf
Mossc, Wie». 3 3
und sonstige Hautunreinigkeiten ver
schwinden in sieben Tagen bereits
vollständig, ohne wiederzukehren,
nach dem Gebrauch von
Dr. Christo £fa
vorzüglichem unschädlichen
Ambra creme.
Echt in grün versiegelten Original*
gläsern ä 80 kr«
Hauptdepot für Linz und Umgebung
Fr. Äuokera Apotheke.
30 14
Nächste Ziehung am 1. Anrit.
M mir 10 Kronen monatlich
t.
spielt mim Mts nachstehende ««b fünf L»fe »» in
37 Ziehungen jähtrlich
nat> «ehält diese fünf Los» nachp-llltLndtgov K»»alrl«»o atwfolot
1 Türkisches
400 Frcs.-Staats-Los
1 ItaL Krem-Los
1 Serbisches 10 Frcs.-
Staats-Los
1 Oesterr. Kreuz-Los
1 Bombau-Los
JedcS LoS muss gezogen werde».
Haupttreffer:
600.000 Frcs.
300.000„
100.000„
75.000„
60.000„
25.000„
35.000 Site
20.000„
70.00s) Kr.
40.000„
• 20.000 ..
! ». s-
Svielrocht naö
lang schon zur.
Erlag der Anzast-
jiehung arn 1. April.
Zidmga:
1. April
1. Ma<
14. Mai
1. Juni
2. Juli
I August
1. üluust
1. Septeuib.
1!S. Eeptemd.
1. Oktober
iS. Rovemb.
1. December I
SS. Jrnlner
14. Jänner i
1. Februar
1. Febrnar
1. Wlävt I
Quäker Qafö
Ueberall zu haben in I Pfd.- und V, Pfd.-Paketen (mit Kochrecepten).
-4*4-
680 5015
Zur Kinderernährung:
Ungenügende oder unrichtige Nahrung macht die Kinder
nervös, zänkisch und schlecht gelaunt In der Zeit ihres schnellen
Wachsens bedürfen Kinder einer verschiedenartigen guten Nahrung,
Zu viel Fleisch oder zu viel Süssigkeiten schaden; Quäker
Oats“ (amerik. Walzhafer) macht sie gesund und stark und dann
kommt von selbst— die gute Natur. Allen Müttern wird das
Kochen dieses vorzüglichen Nahrungsmittels empfohlen.
Ich erlasse alle S Lose gegen eine Anzahlung don IS Kronen und weitere
85 Monatsraten a 10 Kronen. I
Sei Bestellung wolle die Anzahlung per 12 Kronen und 45 Heller ans Fran­
katur der Bezugscheines mittelst Postanweisung eingesendet werden. Die I
ferneren Einzahlungen können portofrei bei allen k. k. Postämtern für mich
geleistet werden. 957 4 1
Ziehungslisten wahrend der EmzahlrmzSbauer gratis. ''99
JUI« in da» Kaastarfchäk« ctns«dli>yi-e« Nrdrr« rvrrd»» prompt!
und ronlout anagolührt.
8. K AUDERS
vorm. M. I. Guth« Comp.
S»Il- und Mkldslkrgkftäft, Miro, r., Schoüenlnilri 11.
M 8 MMWMWII 1 M 8 WM
Unerreicht an Qualität und Schönheit
sind die weltberühmten
Meissner Kachelöfen
der Firma
787 10 2
Knapp (& Simmel
■S^7"ieaa. s. I_ 3 ZEteictuarsLÜisstrasse HSTz*. ©_
Specialitäten s f,
Ideal-Dauerbrand-Kaclielöfeii and Kamine (SystemKnapp«simmif
die besten Oefen der Welt.
Ideal-DanobraBd-Sacbelösen J
Epochale Erfindung.^ Grosse Ersparnis an Brennstoff. 44444
Grosse Ersparnis an Bedienung.$ Grosse Ersparnis an Baum.
b Sparkerde, Badewannen nnd Wandverkleidungen.
J3illi«re Preise
für Neubauten, Villen, Wohnungen etc. Preiskataloge auf Verlangen.
IDeli -Schleifstein!
schärft alle stumpfen Messer, Sensen rc. sofort. Für jedermann unent­
behrlich. Preis per Stück 1 Krone. Hausierer erhalten hohen Rabatt.
50 bis 60 Percent bei 20 Stück Abnahme,
A. D. Wüllsr, Wudapsst
Eötvösu Rr. 24.
SSI 1 i
2is LtsüsuvsTDirrlunss-^hthsilullZ äss
Wiener kttlltmttttniseiiett Verein«
WIKS I-, Jolmnnessmsse 4. 1. Stoch 16 24 C
emoneb'i »ich den aeeinn-n Cbeir Wien? nnd der Lroom, znrSeieoona bacaurer Dosten,
stets irisch
geröstet ohne Jede
künstliche Zuthat
% Kilo 60 bis ISO Heller-
Brnch 50 Heller, empfiehlt
3461 65 45
Robert Kobinger
Promenade Nr. 21
Ecke der Berrenstrasse.
Für die vielen Beweise herzlicher Theilnahme aus Anlass des Ablebens
unseres innigst geliebten Vaters, beziehungsweise Gross vaters, Onkels,
Schwagers und Schwiegervaters, des Herrn
Josef Ritter Hentzi von Arümrm
k. u. k. Oberstlieutenant d. K,.
sowie für alle dem theuren Verstorbenen erwiesenen letzten Ehren und
Kranzspenden danken auf das innigste und herzlichste
vis tieftranernd Hinterbliebenen.
965 1 t
1- Linset T^ielienheetattunps-Anstalt Frunr J5«oH!a-. l'n-n-rnlntr 17 u F.a»u*änerJtra$se V.'. !ülaie Uud»tauwe ?7.
Stoi. Druck und Verlag von I. Wimmer.
Lerantworlitcher Redacteur Dr. Karl R. v. <Sörr»er.

