
[ 2023-06-29 10:38:09.330 - 19000616 - Seite 1 ]
Syllgsprrise:
Für Smz rmd Urfahr:
Monatlich. K 1.20
Vierteljährig„ 8.60
Hawjährig*„ 7.20
Ganzjährig.„ 14.40
Zustellung in das Saus
per Monat 20 t>.
Mit PokverstlldMg im
Jalaude:
Monatlich. K 1.80
Bierteljährig„ 5.40
Salbjähng. n 10.80
Ganzjährig., 21.60
Einzelne Nummer 10 h.
gaSga&tt mit Ausnahme der Soun-- und Neiertaae, täaWH
um Vj7 Uta^ObcnM. Schluss der Jnseraten-lleberuahme
für denselben Lag IS Uhr mittag».
ARe Ntmenttn-Exveditioue« übernehme» Inserat« str
die ^Tager-Dost».
^CriehmUScugniftt, welche derschlossene» Lhiffrebrleseu
beigeschlossen werden, wird leine Haftung übernommen.
Redaction ml» AdNimstrstts»:^
Linz, Promenade 23.
Telephon-Nummer 248.
Eigene Verschleiftstellenr
Urfahr. «anptftrahe 24: Wel». Bäckrrstrafte S.:
Berschleihstrllen:^
»ahnhos: ZeitungSverschleih, «lnmauerftraHe 87. Dem-!
aafie lk, Donaulände (obere) 88, Donanlande (imtere) 124
Eisenhandltrafte 48, Elisabethirrafte 8. Fabrilsstrahe 11,
Fignlystrahe 29, Graben 11, Harrachstrahe 24, Herren»)
ftrafte 41, SoigaNe 4, Hnmboldtftra»- 1, «apminer.,
strafte 43, Kevlerstrafte 33», Klammstrafte 14, Land-,
strafte 24, Landstraftc 7N. Lesftnggaste 10, Reichsstrafte 13,,
Reichistrafte 45, RomerstraftelS, Schillerstrafte 34 .Starhen»»;
bergstrafte 47. Stitterstrafte 22, «ellsfeftstrafte 13, vvl«-?
gartenftrafte 24, Waldegg 110.
JKamtfcrilite toerde» nicht «irückaesandt. auorttiMe Mid»,
136«.. Linz, Samstag den 16. Juni 1906. um. Jahrgang..
Politische Zukunftsmusik.
Wien» 12. Juni. (Eig.-Ber.j
td Der Sturm hat sich gelegt, in dem Haufe auf dem
Frauzensrmg herrscht^ tiefer Friede und auch in dm Minister­
palais gibt es keine übermäßige Bewegung. Die Regierung will
sich nicht beeilen und übereilen und zunächst eine Pause der
Beruhigung rintreten lassen, ehe sie zu weiterm Maßregeln
schreitet. Nur das Allernothwendigste, so versichert man, soll noch
in diesem Monate geschehen, das heißt, die Regierung wird für
die Verlängerung des Budgetprovisoriums, das bekanntlich Ende
Juni abläuft, durch eine auf Grund des§ 14 erlassene Ver­
ordnung und für die Festsetzung der Quote durch eine neue
kaiserliche Entschließung sorgen, welche das von de» beiden
Quotendeputationen fixierte Verhältnis mindestens für den Rest
dieses Jahres decretieren wird. Alles andere ist noch in der
Schwebe. Man spricht zwar noch immer von der Auflösung des
Hauses, aber es ist nicht bestimmt, ob sie kommt, und noch
wmiger bestimmt, wann fie kommt. Man hält cs ferner für so
gut wie ausgemacht, dass die Regierung in der Parlaments-
pause die Koerber'schen Sprachmgesetze und eventuell eine neue
verschärfte Geschäftsordnung oktroyieren, das heißt auf Grund
des 8 14 in Kraft schm werde. Auch für diese Octrois ist ein
Zeitpunkt noch nicht festgesetzt, doch ist anzunehmen, dass fie
wahrscheinlich noch vor der Auflösung des Hauses kommen und
vielleicht schon im Laufe des nächsten Monates kommen werden.
Man hat also schon heute Veranlassung, sich mit diesen Plänen
zu befassen und sich die Situation zurechtzulegen, die durch ihre
Ausführung geschaffen werdm würde.
Die Sprachengcsetzentwürse deS Ministeriums sind be­
kanntlich von beiden Theilen, von Deutschen wie Czechen, für
unannehmbar erklärt worden und beide Parteien bereiten Denk­
schriften vor, in denen sie ihre Beschwerden und Wünsche in
Bezug auf die Sprachmgesetze vorlegen wollen. Es ist nicht
wahrscheinlich, dass die Regierung auf diese Denkschriften Rück­
sicht nehmm will, denn Veränderungen, die in ihrer Berück­
sichtigung zu Gunsten des einen oder anderen Standpunktes an
den Sprachengesetzen vorgenommen würdm, dürsten dm Wider­
stand, der sich da und dort regen wird, nur noch vermehren.
Wenn man dennoch daran denkt, die Gesetze vorläufig auf
außerparlamentarischem Wege in Kraft treten zu lassen, muss
man aber auch daran denken, wie man schließlich die Indemnität
des Parlamentes dafür bekommen kann. Man hat die Abficht,
die Parteien vor ein fait accompli zu stellen, aber hofft man
wirklich, dass Deutsche und Czechen sich mit dieser vollzogenen
Thatsache so leicht abfinden und bei einer eventuellen Wieder­
einberufung des Parlaments Ja und Amen dazu sagen werdm?
GDiubt man aber, dass ein neugewähltes Haus, in welches
die radicalen Elemente verstärkt zurückkehren werden, diesen
Octroi annehmen wird? Beide Parteim haben, wie oben er­
wähnt, die Sprachmgesetze für unannehmbar erklärt, beide
Parteim werden sich in einem künftigen Abgeordnetenhause
dagegen wchrm, und beim ersten Versuche, Abänderungen zu
treffen, die dem einen oder dem anderen wehe thun, wird dieser
Die arme Comtesse.
. Roman von Karl Ed. Klopfern
(33. Fortsetzung.)
„Mutter!" schrie Leona verzweifelt ans, ihrer selbst kaum
Wchr mächtig. „So sprichst Du zu Deinem Kinde?"
Sie gebrauchte zum erstenmale das Duwort.
. Die Angerufene schöpfte Athem und suchte sich zu be­
sinnen und zu sammeln, aber nur, um der Tochter jetzt mit
einer grausam verächtlichen Ruhe neue Streiche zu versetzen.
„Laß' die Theaterphrasen, Heuchlerin! Ich kmne Dich
jetzt ganz. Willst Du noch einmal auf die Sorge um mein
Wohl zurückkommen. Du zärtliches Töchterchen? Willst Du mir
vorgaukeln, es wäre am Ende eben nur die Sorge, die liebe­
volle Rücksicht auf mich und meine kümmerlichen alten Tage,
die Dich veranlassen, Dich diesem Pöbelsohne zu opfern? Wenn
es wahr wäre, wenn Du nicht mit gemeinem Sinne nach dem
Reichthum lüstern wärest, den Dir diese schmutzigen Markt-
srilscher und Commerz-Strauchdiebe in den Schoß werfen
können, so müsstest Du doch jetzt von Deinem Projekte ab-
stehen, nachdem ich Dir schwöre, dass ich mir eher die Hände
abhauen ließe, als fie mit dm Leckerbissen in Berühmng zu
bringen, die Du mir von der Tafel dieser Ehrenmänner zu­
schieben möchtest. Sag, dass Du zurücktrittst, dass Du jetzt
nicht mehr die Frau des Millionärssohncs sein willst, der Dir
die Ehre Deines Namens mit demselben Gelde abkauft, das er
Deinem Bater mst Mord abgenommen hat, sag mir das, und
ich bitte Dich um Verzeihung, dass ich Dich noch einmal eine
gemeine, feile Dirne nenne!..
Und dieses schweigend hinnehmen muffen, kem Wort er­
widern dürfen, die Mutter in dem Glauben lassen müssen, sie
habe sich freiwillig verkauft, nur um Wohlleben zu genießen;
mehr noch: glauben laffen müffen, fie kehre der Mutter den
Rücken und ließe fie verrätherisch im Stich, um sich ungestörter
gütlich zu thun an dm banausischen Freuden vom Golde des
Emporkömmlings! Doch Leona hielt standhaft aus. Die Lippen
fest auf einander gelegt, als verschlöffe fie ein unantastbares
Siegel, ließ fie die Schmähungen über sich ergehen. Ja, fie
hatte doch nichts anderes erwartm können, fie hatte doch da­
mals gleich gewusst, dass der schwerste Theil ihres Opfers
nicht am Traualtar zu erfüllen sei, sondem Aug' in Aug' der
Mutter gegenüber, die von gewiffmlosm Kaufleuten und Dieben
sprach und den Glaubm an die eigene Rechtschaffenheit eben nur
dem Schweigen der Tochter verdankte.
Aber es musste sich etwas von dem Heldenthum dieses
Mädchens in ihrem dunkelblauen Auge wiederspiegeln, in dem
Blick der Märtyrerin, die ans der Folterbank zur Blutzeugen
ihrer erhabenen Gottauschauung wird. Die Mutter wuche un-
tittc oder der andere sofort zur Obstruktion schreiten. Dann steht
man abermals auf dem alten Fleck und kann nach der ersten
Sitzung das Haus wieder zu seinen Vorgängern versammeln,
das heißt vertagen, schließen oder wieder auflösen.
Man glaubt aber gerade diesem Falle durch eine nme
und verschärfte Geschäftsordnung Trotz bieten zu können, durch
eine Geschäftsordnung, durch welche die Obstruction in den bis­
herigen Formen verhindert wird. Und da sich in nächster Zeit
zweifellos kein österreichisches Parlammt finden wird, welches
sich freiwillig verschärfte Gesetze für seine Berathungsform auf­
erlegen wollte, so ist der Gedanke aufgetaucht, diese neue Ge­
schäftsordnung zu octroyieren. Die Polen und auch die Dcutsch-
clericalen stehen, wie die Resolution des Polenclubs und die
von Seite der Abg. Baron Dipauli und Dr. Kathrein wieder­
holt gegebenen Anregungen beweisen, diesem Gedanken nicht
unsympathisch gegenüber. Dennoch kann vor einem derartigen
Experimmte nicht genug gewarnt werdm. Es würde nicht nur
nutzlos sein, sondern es würde nur Oel ins Fmer gießen und
neue schwere Complicationen heraufbeschwören, die wir ja bei
dem smdarra8 äs richesse von Schwierigkeiten aller Art nicht
mehr nothwendig haben. Man muss darauf gefasst sein, dass
zwei Drittel der Abgeordneten einen derartigen Eingriff in das
Selbstbestimmungsrecht des Hauses nie gut heißen, sondern sich
ihm nie fügen, aber mit allen Kräften dagegen ankämpfen
werden. Diese Geschäftsordnung könnte den Erfolg haben, dass
sich die Pultdeckel von links und von rechts im Namen der
alten gegm die neue erheben. Man wird dagegen einwenden,
dass Staaten, wo sich der Parlamentarismus schon seit langer
Zeit eingelebt hat, viel schärfere Geschäftsordnungen haben, dass
es z. B. im sranzöfischen und englischen Parlamente ein Aus­
schließungsrecht gibt, das der Präfidmt ausübm darf und zu
besten Ausübung ihm. die nöthigen Exrcutivorgane, Parlaments-
Wache, Huisfiers rc. zur Verfügung stehen. Man darf aber nicht
vergessen, dass sich in England und Frankreich die Parlamente
selbst diese Geschäftsordnung gegeben haben, und dass fie niemals
einen Octroi geduldet hätten, wie er auch bei uns nicht geduldet
werden wird.
Außerdem ist nicht zu übersehen, dass das Hinausbefördem
von lärmenden Abgeordneten durch Parlamentswache rc. ans
Befehl des Präsidenten sich in der Theorie viel schöner aus­
nimmt wie in der Praxis. Gewiss, die Herren Paul de
Cassagnac und Gras Baudry d'Affoz find schon wiederholt aus
der französischen Kammer und Bradlaughg ist schon ans dem
englischen Unterhause hinausgetragen worden. Da wurde aber
immer nur ein Mann hinausbefördert. Bei uns aber müsste
man, wie z. B. in der lchten Sturmnacht, etwa 60 Czechen,
oder, wie z. B. bei der deutschen Obstruction, etwa 120 Abgeordnete
hinaustragen. Wie kann man sich das vorstellen, ohne dass im
Abgeordnetenhaus mit der Zeit ein Massenkampf entsteht, bei
dem das Unterste zu oberst gekehrt wird? Man versuche es
außerdem in Wien, 120 Abgeordnete hinauszubefördern, und
man kann gleichzeitig zehn gegen eines wetten, dass sich am
selben Tage noch die Straßen zu rühren beginnen. Und man
versuche, 50 Czechen hinauszubefördern, und man kann mit
Sicherheit darauf rechnen, dass noch am nämlichen Abende in
sicher. Aengstlichkeit malte sich in ihrer Miene, als sie dicht
an die Tochter herantrat, als gälte es, die Seele zu erforschen,
die in jenes wundersame Augenpaar trat.
„Was hast Du? Verbirgst Du mir etwas?" flüsterte die
Gräfin mit'wachsender Besorgnis. „Thu' ich Dir wirklich un­
recht und kann ich nicht verstehen, was Dich bewegt?"
Sie streckte die Hand ans, um sie auf die Schulter des
Kindes zu legen. Da besann sich'Leona rasch. Sie musste ihre
Aufgabe ganz erfüllen; das Opfer war nutztos, wenn fie
cs nicht so vollendete, dass der, der es gebracht wurde, auch
nicht der geringste Keim zu einem selbstvernichtenden Verdacht
verblieb.
„Ja denn," sagte fie rauh und kalt und freute sich, wie
gut ihr der rohe Cynismus gelang; „Sie haben wohl recht, ich
ließe mich auch durch Ihre Weigerung, an den mir gebotenen
Vortheilen theilzunchmen, nicht zum Verzicht auf mein Glück
bestimmen. Ich bin jung, ich will mein Leben genießen und
habe es satt, als die ewig arme Comtess am Hnngerbrot zu
kauen und mich zur alten Jungfer zu vergrämen. Thun Sie,
was Ihnen gefällt, ich nehme mein Glück, wie es der Zufall
mir bietet!"
Damit wandte fie sich, als wollte fie gehen. Adelgunde
aber verlegte ihr den Weg, stürzte sich mit einem Wuthschrei
auf fie und schlug sie mit den Fäusten, erbittert bis zur Be­
sinnungslosigkeit, auf den Kops, ins Gesicht und in den Nacken,
als Leona sich schreiend duckte und, mit den Armen sich schützend,
zusammenbrach. Die Rasende hätte sich so bis zu ihrer Er­
schöpfung ausgetobt, wenn in diesem Moment nicht Marianne
ins Zimmer gestürmt wäre. Sie war schon durch den ersten
Schrei der Gräfin, der gellend das Haus durchhallt hatte, herbei­
gerufen worden und hatte sich nur vor der Thür besonnen, ob
sie sich in den Auftritt mischen dürfe, von dem fie da unwill­
kürlich Zeugin wurde.
„Halt, Erlaucht!" knurrte fie die Gräfin mit grober Stimme
an und drängte fie, ungeniert die sehnigen Arme gebrauchend,
in ihren Lehnstuhl. „Das ist mir eine schöne Ruhe, wie sie Ihnen
der Doctor geboten hat! Wollen Sie sich und die Comtesse viel­
leicht umbringen?"
Und ebenso rasch wandte fie sich an Leona, riss fie,
ihre Taille umspannend, empor und hinaus, durch den Salon,
in ihr Zimmerchen, die Thüren hinter sich mit dem Fuße zu­
schlagend.
„Ach, Marianne!" schluchzte die Aermstr, die mft ihren
Kräften zu Ende, auf ihr Bett hinsank. „Ich bin das unglück­
seligste aller Geschöpfe!"
„Ra, wird sich schon geben!" meinte die Alte mürrisch.
„Sie haben ja selbst gesagt, Sie machten sich nichts aus Ihrer
Mutter, wenn Sie uur das Ziel erreichen, das. Sie so klur>
Prag der Rummel auf der Straße losgeht. Mit derartigen.
Mitteln und ebensowenig mit dem z. B. angedrohten sofortigen?
Mandatsverlust ist bei uns nichts zu machen, bannt kommt maw
gegen Gewaltthätigkeiten, wie jene der Freitagnacht waren, nicht auf.s
Es gibt keine Geschäftsordnung, die für derartige Dinge Rathi
wüsste, und man wird und müsste immer wieder zur ultima?
ratio, der Schließung oder Vertagung des Hauses, schreiten..
Das kann man aber jetzt, wie wir am Freitag gesehen Habens
auch schon thun, und die Geschäftsordnung wurde dazu
nichts helfen.,,'
Der Plan. eine neue Geschäftsordnung zu octroyieren, ist
- also eine unglückselige Idee, die man— je früher, je besser —,
gänzlich fallen lassen möge. Mit Gewalt ist in diesem Parla-,
mente nichts zu machen, die Sanierung kann nicht von außen,?
sondern sie muss von innen herauskommen, wenn fie etwas,
taugen soll. Das wird leider vielleicht noch lange dauern, ist
aber nicht zu ändern. Und deshalb ist es uns auch nicht klar,^
wie man sich die Erlangung der parlamentarischen Indemnität-
für die zu erlassenden Sprachengesetze vorstellt. Oder denkt man
vielleicht daran, in einer langen, vielleicht Jahre hindurch an­
dauernden parlamentslosen Zeit den Parteien Muße zu schaffen,?
sich an die neue Ordnung der Dinge zu gewöhnen?-
Die Kaiserin-Witwe von China.
(Schluss.)
Aber das Glück war der Kaiserin-Witwe noch einmal
hold. Im Jahre 1890 fand Marquis Tseng einen frühzeitigen
Tod im besten Mannesalter, und einige Monate darauf wurde
auch Prinz Chun von einer tödlichen Krankheit erfasst, die ihn
zu passendster Zeit hinwegraffte. Wieder war Tsu-Tfi unum­
schränkte Herrscherin, und obwohl fie scheinbar abdankte, als der,
junge Kaiser seine Volljährigkeit erreichte, blieb fie es bis zum
Kriege mit Japan. Es war dies im vollsten Sinne des Wortes
der Krieg der Kaiserin. Li-Hung-Chang beschwor fie zwar, es.
nicht zum Bruche mit Japan kommen zu laffen, aber ste ließ!
sich's nicht verwehren— wie fie sich ausdrückte— die „un­
verschämten Zwerge zu züchtigen". Sie wollte damals mit.
großem Pomp ihren sechzigsten Geburtstag feiern, und ein sieg­
reicher Feldzug sollte der Feier die höchste Weihe verschaffen.!
Es kam aber anders. Als Hsten-Fungs Concubine war Tsu-Tst
1860 vor der nahenden englischen und französischen Armee ge-,
flohen, und jetzt nach 30 Jahren unbeschränkter Macht und
maßlofen Genusses musste sts noch einmal ihre Siebensachen'
zusammenpacken und sich zur Flucht vor einem tief verachtetem
Eroberer bequemen. Der rechtzeitig zustande gebrachte Waffen«,
stillstand hielt die einziehenden Sieger auf, aber die Demüthigungen
jener Tage müffen die hochmüthige alte Fran tief in der Seele
geschmerzt haben.!
Ihr Stolz war verletzt, ihre Macht erschüttert, das Prestige,
das sie umgab, war verschwunden, und nicht ihres allein, auch
das ihres getreuen Dieners Li-Hung-Chang, der als „Wardein
der Grenze" und „Hüter der Hauptstadt" nach chinesischen Be­
griffen für alles Geschehene die Verantwortung tmg. Es gab
zu wählen wussten. O, regen Sie sich beileibe nicht aus! Ich
rede nichts weiter, mich gcht's ja nichts an. ich bin nur ein
gemeiner Dienstbote und für das, was Sie Ihrer Mutter
anchnn, haben Sie niemand als Ihrem Herrgott Rechenschaft
zu geben!" i
Damit drehte sie sich in ihrer resoluten Weise um nud
ließ die Comtesse allein.
**
*•
Die Woche vergicng, der Tag der Trauung rückte heran.
Leona hatte ihre Mutter, mit der fie doch unter einem Dache
wohnte, nur durch zwei Wände von ihr getrennt, nicht wieder
gesehen, geschweige denn gesprochen. Marianne hatte ihr am
Morgen nach dem letzten, fürchterlichen Auftritt von der Gräfin
die Weisung überbracht, sie solle sich nicht mehr vor ihr blicken
lassen, Frau von Hohenau habe kein Kind mehr, und es wäre?
ihr lieb, das Hans so bald als möglich von einer Verworfener^
gesäubert zu wissen. Und wirklich, die Mutter betrachtete sich
schon völlig von ihrem Kinde getrennt. Marianne musste die
Thür ausschließen, die vom Schlafgemache der Gräfin inS
Vorzimmer gieng; der Eingang vom Salon her blieb unbenütztz
um jedes Zusammentreffen mit Leona vermeiden zu lassen. Unw
jene Thür öffnete sich nur der Magd, die sich mit ihrer cha­
rakteristischen Stimme ankündigen musste; vor Leona blieb fiel
geschaffen.-
Noch hoffte die Comtesse auf den letzten Tag; Versöhnung!
war natürlich unmöglich, aber ein Abschicdswort wollte fie bodp
noch mitnehmen. Aber auch das blieb ihr versagt. Als fie ans
dem bedeutungsvollen Montag aus ihrem Zimmer trat, fand fie-
Marianne im Salon damit beschäftigt, ihr den kleinen Koffer!
zu packen, der all ihr Habe enthalten sollte, mit der sie in dies
Ehe trat. Die Mutter, erfuhr fie, war schon am frühesten
Morgen mit Peregrin ausgefahren über Land zu Besuch, und
gedachte vor dem späten Abend nicht zurückzukommen. So wich
sie auch der lchten Möglichkeit einer Begegnung mit der Braut
Cornelius Schuhmachers aus, die für fie nur mehr eine Fremde
sein sollte. Leona musste auch das hinnehmen, und ertrug eS
nur, indem fie sich an die Hoffnung klammerte, dass die Zeit,
die mächtige Trösterin und Vermittlerin, thrm wohlthätigen
Einfluss da wirken laffen werde. Freilich, als eine Verlassene
»nd Verstoßene trat fie an den Altar; die große Stunde, die
bedcutungsreichste in einem Frouenleben, in der sonst die Mütter
ihren Töchtern die zättlichste Hingebung widmen, musste fie i»
grausiger Einsamkeit durchwandeln. Aber ihre Heirat war ja
auch im übrigen von einer ganz besonderen Art, wie fie fich mtt
bitterem Lächeln gestehen konnte; da gieng es wahrlich nicht
nach der Schablone. r"'
(Fortsetzung fotzt)


[ 2023-06-29 10:38:09.330 - 19000616 - Seite 2 ]
Bette 2 Linz, Samstag
Mimische Scene» im Palast und heftige Austritte zwischen der
Kaiserin-Witwe und dem jungen Kaiser. Zwei von den Cen­
soren wagten eS. den Kaiser anzurufen, er möge das Reich von
»er „Unterrockwittschaft" befreien. In der Hauptstadt theilten
sich die hohen Beamte« in zwei Lager, und standen entweder
jmf Sette der Kaiserin oder deS Kaisers. Der Kampf dauerte
einige Jahre fort und verschaffte bald der einen, bald der anderen
Partei die Oberhand. Es sah auS, als stritte» sich gegnerische
Parteien um die Fleischtöpfe Chinas. Da wurde die Wett
plötzlich in Erstaunen versetzt, indem eine Anzahl beinahe auf­
rührerischer Edicte veröffentlicht wurde, wie man sie in China
«och nicht erlebt hatte, Zeugnis dafür ablegend, dass ein neuer
Wind über die stehenden Gewässer Chinas hinwegstreiche. Aber
erst 1898 erreichte oie Reformbewegung die rosenfarbenen Mauern
»eS Palastes, und es schien eine Zeit lang, als sollte sie bis in
»ie verborgensten Schlupfwinkel desselben dringen,
i Zu Beginn des Jahres 1899 verlautete, der Kaiser habe
rioige enthusiastische Neuerer zu sich berufen, und sie seien in
hohe Aemter eingesetzt worden, um dem Kaiser bei seinem
Reformwerke mit Rath und That zur Seite zu stehen. Ein
Edtct nach dem andern erschien mit der kaiserlichen Unterschrift,
und es schien als sollte Chma so plötzlich und so gründlich re­
formiert werden, wie es mit Japan 30 Jahre früher geschehen
war. Die chinesischen Reformatoren hatte» die versumpfte,
korrupte chinesische Bureaukratie in Gährung verseht. Natürlich
brachte sie alle jene, welche ein Jnteresie an den alten Zuständen
hatten, gegen sich auf, aber sie versetzte» auch die anständige»
Conservativen durch ihre weitgehenden Neuerungen in panischen
Schrecken. Eine Katastrophe war unter solchen Umständen un­
vermeidlich.
Die alte Kaiserin wartete mtt Ruhe Ihre Zett ab— sie
war so entschlosien, so rachsüchtig, so unerbittlich als nur je;
aber sie behielt den Kopf oben. Drei Jahre lang gab sie sich
den Schein der Gleichgilttgkeit und lebte in halber Zurückgezogen-
heü. Endlich war die ersehnte Gelegenhett da. Das Uebergewicht
deS chinesischen Elements in des Kaisers neuer Umgebung hatte
die ganze Arroganz und den Rassenhass der sechstausend
Mandschu-Prinzen und kaiserlichen Verwandten, welche von der
Ausbeutung ihres kaiserlichen Vetters leben, wachgerufen. Die
zwettausend angeftcssenen Eunuchen, welche sich von der Corrup-
tion im Kaiserpalaste mästeten, waren nahe am Ausstand; die
Priester, welche für ihre Tempel, ihre Schätze und ihren „Zehenten"
zitterten, die hohen Beamten, welche bisher berechtigt waren,
ganze Provinzen auszuplündern— sie alle waren in voller
Mhrung, beunruhigt, unzufriedm und gewärttg eines Zeichens
aus dem Sommerpalaste, wo es in der Brust einer runzeligen,
gemalten Alten hämmerte und pochte.
Sie hatte ihren Plan auf die Armee gebaut. WaS sollte
auS der Armee werden, was auS dm Offneren, wenn die
Reformawrm sie dm „ausländischen Teufeln" überliefem würden
zur Abrichtung und Erziehung, um dann nach barbarischem
Brauche als Futter für die Kanonen zu dienen? Auf Befehl
der Kaiserin war eine starke Macht in die Nähe der Hauptstadt
herangezogen und mit Drohungen und Versprechungen fest-
§ ehalten worden. Zu spät entdeckten die Reformatoren die
rohmde Gefahr und als sie sich in Unterhandlungen mit dem
commandiermdm General einließen, wartete derselbe nur so­
lange, bis er gmau wusste, welche Absichten man mit der
Arme« habe. Dann eilte er zu seiner kaiserlichen Herrin, um ihr
»itzutheilm, dass der Plan bestehe, sich ihrer geheiligten Person
M bemächttgen und sie an einm mtlegenm Ort im Innern des
Landes zu bringen, wo sie gefangen gehatten werden solle.
‘ Was nun geschah, ist nichtgenau bekannt geworden. Ei»
kaiserliches Edict setzte die Kaiserin-Witwe wieder als Regentin
ein. Kurze Zeit darauf erschien eine ominöse Mittheilung in der
amllichm Pekinger Zeitung, wonach der Kaiser schwer erkrantt
war, und eine Zeitlang hielt man ihn schon für todt. Eine
Warnung der ftemdm Mächte, dass sein Tod einen peinlichen
Eindruck im westlichen Europa machen würde, übte einen heil­
sameren Einfluss auf sein Befinden aus als alle Medicinen der
an sein Krankenlager berufenen chinesischen Aerzte. Einige der
Reformawrm mtkamm, aber 6 von ihnen wurden auf dem
Hauptplatze von Peking öffentlich hingerichtet. Sie giengen
heroisch in den Tod. Biele andere wurden degradiert, ins Ge­
fängnis geworfen oder verbannt. Wieder folgte ein Edict dem
andem auf dem Fuße, und alle jene Edicte, die der Kaiser
erlassen hatte, wmden annulliert.
Meder hatte die alteKaiserin-WüweTsu-Tfi triumphiert;
zum drittmmale innerhalb 4 Jahrzehnten hatte ihr eine Palast­
verschwörung die höchste Macht in die Hand gespielt, aber selbst
im vollsten Triumphe gab es des Bitteren noch genug für ihr
stolzes Gemüth. Sie verdankte ihren Sieg beinahe ausschließlich
den Mandschus, und so wie der Reformversuch das Werk von
Chinesen war, so war die Niederwerfung desselben ein Sieg
der Mandschus über die Chinesen. Die alte Kaiserin war viel
zu klug, um nicht die Gefahr zu erkennen, die darin lag, die
Mandschus gegm die Chinesm zu hetze» und mit brutaler
Gewalt jenen zum Siege zu verhelfm, die schon lange moralisch
und geistig verkommm sind.
Was auch die Zukunft für den unglücklichen Kaiser und
für seine herrische alte Muhme in ihrem Schoße birgt— eines
ist gewiss! Die Spurm der angebahnten Reform könnm in
China nie mehr ganz verwischt werden. Tau Sze-Tung,
einer der edelsten der Märtyrer der nmen Bewegung, rief, als
man ihn zur Hinrichtung führte, mit lauter Stimme, es
würden für jedes Haupt, das an diesem Tage falle, tausend
nme Häupter erstehm, welche die Reform fortführen und
beenden werden.
Kundschau-
Zur innere« Lage.
Gestern brachte die „N. Fr. Pr." eine Unterredung
Mit einem Minister, „der bisher der Parteipolitik fern
'geblieben ist". Neues erfährt man nicht viel über diese Unter­
redung. Der Minister sprach unter anderem über den§ 14
mnd sagte darüber: „Hier hat mau es mit einem— ich möchte
•sagen— geradezu classischen Fall der Nothwendigkeit der
Anwendung des 8 14 zu thun, da der Staat leben muss und
die Staatsmaschine doch nicht zum Stillstand kommen kaun,
wenn eine Partei durch ihre Obstruction die Arbeitsfähigkeit
des Parlaments hindert. Ich meine, wenn der 8 14 noch nicht
bestanden hätte, er für diesen Fall hätte erfunden werden
müssen." Der Minister erörterte sodann die Nothwendigkeit der
Aenderung der Geschäftsordnung. Namentlich werden jene Be­
stimmungen für die Abolttiou reif erachtet, die das eigentliche
Wesen der sogenannten geschäftsordmmgsmäßiaen Oo-
structton ausmachen: „Ich glaube zwar nicht, dass eS eine
Geschäftsordnung gibt, dre zedeu parlamentarischen Scandal
unmöglich macht. Aber ich meine, man könne doch verhindern,
dass, wie wir es in dm letzten Wochen gesehen haben, die Ver­
lesung von Hundertm vou Petitionen Stunde» und. Tage^ hin-
Tages-Post..
durch nur markiert wird. Durch eine andere Geschäftsordnung
das zu hindern, hatte ich immerhin für möglich. Man sollte
meinen, dass in dieser Richtung eine Abhilfe geschaffen werden
müsste." Ferner veiffchette auch dieser Minister in Uebereinstim­
mung mit den bisherigen Interviews seiner CabinetScollegen,
dass die Regierung über die Sanierung der parlamentarischen
Verhältnisse noch keinerlei Beschlüsse gefasst hat. Was
die Thatsache betreffe, dass noch Freitag vormittags die „arbeits-
wMgeu" Parteien einberuftn wurden und schon nachts das
Haus geschloffen wurde, so sei der Anttag Zallinger, welcher
dm Anstoß zur lärmenden Obstruction gab, auch für Herr»
v. Koerber eine lleberraschung gewesen. Der Premier habe nicht•
geglaubt, dass durch diesen Jncidcnzfall die Bombe fo rasch
zum Platzen kommen werde. Der jähe Schluss deS Parlaments
fei nicht ein Sieg der Czechen, sondern eine Niederlage der
Geschäftsordnung. Beschlüsse der Regierung über die wettere
Entwicklung lägen gegenwärtig noch nicht vor. Es sei bekannt,
dass die nothwendigsten Beengungen im Wege des 8 14 in
Kraft tiefen werden. Wie lange dieser Zustand des 8 14 an­
dauern werde, darüber kSune jetzt wohl kaum Bestimmtes gesagt
werden. Im nächsten Jahre müssen die Verhandlungen über
den autonomen Zolltarif stattfinden, allein das sei noch eine
verhältnismäßig lange Frist, die man vor sich habe. Auch
sonstige dringende Angelegenheiten bedürfm der Erledigung, so
die Quotenfrage und die Ausgleichsfrage, die ja nicht mehr
lange ungelöst bleiben können. Hierin liege jedenfalls eine
Begrenzung der Wirksamkeit deS 8 14.
— Auch Dr. Ebenhoch hat sich veranlasst gesehen,
über die Lage im „Linzer Bolksblatt" sich auszusprechen, und zwar
beschäftigt er fich mü der Frage der künftigen Majorität.
Me diese eigentlich ausschauen werde, weiß er natürlich eben
so wenig wie jemand anderer, aber dass er und seine Clericalen
dabei sein müssen, das ist ihm von vornherein klar, denn in
der Majorität sein, hat seine Vortheile. Ebenhoch verweist
allerdings dabei vornehmlich auf die Pyhrnbahn und die Wild­
bachverbauungen, welche man durch Opposition nicht eben leichter
erreichen würde, aber die clericalen Führer könnten auch von
anderen Vortheilen sprechen, die das Regierungspartei sein mit
sich bringt, weniger vielleicht für die Wähler als für die Führer.
Kurz, die Clericalen wollen sich beizeiten den Platz an der
Regierungskippe auch für die Zukunft sichern. Dr. Ebenhoch
sagt in seinem Artikel:
„Wir gehen von dem Standpunkte aus, dass das Ziel jeder
Politik die Erlangung der Macht ist. Die Macht aber wird in
Parlamenten in geordneten Verhältnissen, die ja auch bei unS und
zwar bald wiederkehren werden, durch die Majorität repräsenttert.
Jeder reale Polittker, der für sein Land und Volk etwas erreichen
will, wird daher danach streben, in die Majorität zu kommen, voraus­
gesetzt natürlich, dass die ethischen Grundsätze seiner Partei darunter
nicht Schaden leiden. Nun ist es selbstverständlich, dass sich Herr
v. Koerber für die außerordentlich wichtigen Fragen, die er zu lösen
hat, eine Majorität suchen wird, d. h. eine feste oder lose, dauernd«
oder bloß für bestimmte Fälle geltende Bereinigung von Parteien,
welche ihre Geneigtheit aussprechen, die Vorlagen der Regierung einer
wohlwollenden Berathung zu unterziehen, und nach Maßgabe deS
Erfordernisses dem Staate zu geben, was dem Staate gebürt. Da
die Czechen die alte Majorität der Rechten zertrümmert haben, so ist
es natürlich, dass an ihre Stelle eine oder mehrere andere Gruppen
des Hauses zu treten haben werden. Welche Gruppen da in Frage
kommen können, ist für jeden klar, der in den letzte» Jahren die
politischen Parteikämpfe mit einiger Aufmerksamkeit verfolgte. Daraus
folgt, dass unsere Partei natürtich bei voller Aufrechthaktung. der
principiellen Grundsätze, trachten muss, sich der neu zu bildenden
Mehrheit anzugliedern. Wollten wir aus ungesundem Vartei-
Doctrinaiismus darauf verzichten, einer Majoritätsbildung uns an­
zuschließen, welche in ihrer Zusammensetzung vielleicht nicht ganz
unseren Wünschen entspricht, so würde sich trotzdem eine Majorität
finden; aber eine Majorität nicht bloß ohne uns, sondern geradezu
gegen unS."
Dieses etwas vordringliche „Hier"-Schreien Ebenhochs
hat das Missfallen eines Blattes erregt, das sonst den Clericalen
und Herrn Dr. Ebenhoch selbst gern zum Sprachrohr dient,
nämlich der „Reichswehr". Dieses Blatt kanzelt denn auch
Dr. Ebenhoch tüchtig herunter. Es meint offenbar: „So etwas
denk man sich, aber man sagt es nicht"— und schreibt:
„Es liegt uns gewiss ganz und gar fern, di« politische Be­
deutung des Führers der Katholischen Volkspartei in Oberösterreich,
des Herrn Landeshauptmannes Dr. Ebenhoch, zu verkennen. Indes
hätte der hochgeschätzte Politiker besser gethan, nicht mit so voller
Klarheit herauszusagen, dass die Gesammtpolitik der von ihm ge­
führten Partei rn Oberösierreich sich um die Pyhrnbahn und um die
Wildbachverbauungen drehe, denn das kommt keiner Wertsteiqerung,
sondern einer Entwertung der Partei gleich. Gewiss sind die
Pyhrnbahn und die Wildbachverbauungen eben so nothwendige als
nützliche Dinge, die ins Leben zu rufen die Regierung in jedem Falle
verpflichtet ist. Mir nehmen auch nicht an, dass sie die Erfüllung
dieser thatsächlichen Landesbedürfnisse von der politischen Haltung der
Katholischen Volkspartei abhängig machen will. Aber selbst voraus­
gesetzt, wenn auch nicht zugegeben, dass diese Berücksichtigung Ober­
österreichs, welche doch mit Partei-Interesse und Parteipolitik nichts
gemein haben kann, wirklich mit dem politischen Vorgehen der
Katholischen Bolkspartei in irgend welchem Zusammenhange stünde,
müsste es dann noch immer zum mindesten vermieden werden, den
Wert und Gegenwert dieses Connexes so markant darzustellen.
Die Katholische Volkspattei würde hiedurch in der Folge nicht mehr
das Recht haben, sich zu beklagen, wenn es Leute gäbe, die von jetzt
ab an die politische Bedeutung dieser Partei einen geringeren Maß­
stab anlegen wollten, als es bisher der Fall war, denn eine Partei,
die um eine Bahn und um Wildbachverbauungen in einem Kron-
lande ihren ganzen politischen Credit in Anspruch nimmt, gibt damit
doch aller Welt zu verstehe», dass dieser Credit nicht sehr groß sein
kann. ..."
So ganz unrecht hat die „Reichswehr" nicht, aber sie
mag richig sein, über die Politik der clericalen Partei täuscht
sich die Welt auch dann nicht, wenn Dr. Ebenhoch nicht ans
der Schule plaudert. Interessant ist aber die Strafpredigt, die
die „Reichswehr" da dem Herrn Dr. Ebenhoch hält. Sollte da
vielleicht deffen Clubgenosse und „Freund", Baron Dipauli,
dahinterstecken, dessen intime Beziehungen zur „Reichswehr"
notorisch find?
— Ueber die Vorgänge in der letzten Sitzung deS
Abgeordnetenhauses schreibt die „Politik" aus Wien:
„Ueber Anregungen, Erklärungen und allerlei bemerkenswette
Momente des in der letzten denkwürdigen Rachtsitzung deS Abgeord-
nttenhauses erfolgten Sessionsschlnffes werden in den Blättern, auch
in den czechischen Parteiorganen, verschiedene vollkommen unrichtige
Meldungen verbreitet, die geeignet sind, in der czechischen Oeffentlich-
leit betreffs der Consequenzen des seüens der czechischen Delegation
unsireittg ehielten taktisch-parlamentarischen Effectes einen Optimismus
zu erwecken, welcher momentan durchaus nicht begründet ist. Gegen­
über anderweitigen Beuchten fei hier constatiett: 1. Dass in der Nacht
am Samstag nur ein einziger Ministerrath stattfand, der von 9 bis
‘/,12 Uhr währte; 3. dass in' diesem Ministerrathe ein lebhafter
Kampf darüber ausgefochten werben musste, ob der Reichsrath auf­
gelöst oder geschlossen werden solle; 3. dass der-Ministerpräsident im
Ministerrathe das bereits vor der Juni-Session vom Kaiser gefertigte,
kein Datum tragende Auflösungsdecret präsentiette; 4. dass die Majo-
tttät der CabinttSmitglieder sich für die Schließung entschied; 5. dass
ti hierauf zu einer längeren Dttxttte über die Consequenzen. des
16. Jum 1900 Nr. 13«
SesflonSschlufleS kam; 6. dass auf Bettange» einzelner Mnister ver- 1
eiabatt wurde, beim Monarchen sofort die Genehmigung des Mini»
sterrathSbeschluffes einzuholen. Man wendete zwar ein, dass in dem.
vom Kaiser unterfertigten Anflösungsdecrrte die Schließung deS-
HauseS mitinbegttffen sei, doch bestanden die betreffenden Cabinets-.
Mitglieder darauf, dass der Monarch ausdrücklich noch in der Nacht ..
zustimme. Während des mehr als zweistündigen MinistettatheS faudj
zwischen Dr. v. Koerber und den Abgeordneten überhaupt keine Be-s
gegnung statt. Präsident Dr. v. Fuchs erschien zwar für kutze Zett'
im Ministerrathe, doch wurde ihm über den Beschluss keine Mitthei­
lung gemacht und er noch angewiesen, autonom vomugehen. Der,
einzige Abgeordntte, dem gegenüber Dr. v. Koerber nach der Audienz;
in Schönbrunn über den unmütelbar bevorstehenden Sessionsschluss.,
Erwähnung that, war der Biceprästdent Prade, dem der Mnister»
Präsident auf dem Wege vom Muisterzimmer zum Abgeordnetensaale!,
begegnete." t
— Wie der Lemberger „Slowo Polski" meldet, find der!
Obmann und der Obmannstellvertreter des Polenclubs, die;
Abgeordneten R. v. Jaworski und Gras Dzieduszycki^
vom Kaiser ausgezeichnet worden. Herrn v. Jaworski, dem;
gewesenen galizischen Landsmannmmister, wurde das Großkeuz
des Leopold-Ordens, dem Grafen Dzieduszycki, dem Schöpfer;
des autonomistischen Programms der Rechten, der Eiserne!
Kronenorden erster Classe verliehen. Herr v. Jaworski, welcher;
auch Obmann des Executiv-Comifes der Rechten war, hatte sich
bemüht, die parlamentarische Verbindung der Rechten mtt dem
obstructtonistischen Czechen abzubrechen und das Zustandekommen:
der arbeitswilligen Tagesordnungs-Majorttät herbeizuführen.;
Vom Grafen Dzieduszycki Witt» behauptet, dass er ein Gegner,
dieser Bestrebungen war. Aus diesem Anlasse -dürste er -iv
Auszeichnung wohl nicht erhalten habe«.
Ein ezechisches Promemoria.
Die parlamentarische Commission des CzechenclubÄ
hat dem MinisterprSfidente«, sowie sämuülichen Ministern, ferner
allen Mitgliedern des Herren- und Abgeordnetenhauses ein;
Promemona betreffend die Koerbettschen Sprachengesetz-!
entwürfe für Böhmen und Mähren zugesendet. In dem­
selben wird ausgeführt, dass die formale Gleichberechtigung und-
Gleichwettigkeit beider Sprachen in Böhmen fett 1637, i«
Mähren seit 1628 gesetzlich fixiert sei. Daraus ergeben sich!
folgende Grundsätze: Dass im ganzen Lande bei dm Behörden
schriftliche und mündliche Eingaben unbedingt in der einen, sowie
in der anderen Sprache eingebracht werden können, dass mtt
der Partei (dem Angeschuldigten) in ihrer Sprache verhandelt,
dass die Aussagen der Pattei, der Zeugm u. s. f. unbedingt iw
der Sprache der Aussage protokolliett werdm, und dass die
Erledigung unbedingt in der Sprache der Eingabe erlasse«
werde. i
Von diesen Gesichtspunkten ans werdm nun «ach einer detail-r
lierten Krttik der Sprachengesetzentwürfe dieselben <qS unannehmbar
erklärt, weil das Gesetz für Böhmen eine offenkundige Verletzung deS;
gesetzlich begründeten und staatsgrundgesetzlich gewährleisteten gleichen
Rechtes der czechischen Sprache im ganzen Lande involviere, indem er
derselben principiell nicht die gleiche Geltung und Berechtigung wie­
der deutschen Sprache einräumt, indem er die Zulässigkett der einen
und der anderen Sprache in den einsprachigen Gebieten in nnzukömm-
licher, mit dem gesetzlichen Charakter der beiden Sprachen als Landes­
sprachen unverträglicher Weise einschräntt, und überdies die Zulässig­
keit der czechischen Sprache bei den Aemtern des deutschen Gebietes in:
viel größerem Maße ausschließt, als dies hinsichtlich der deutschen:
Sprache im Amtsverkehr deS czechischen Gebittes geschieht. Bezüglich
des Entwurfes für Mähren wird bemängelt, dass durch denselben die
auch gegenwärtig noch geübte Zurückstellung und Bedrückung der
Sprache der überwiegenden czechischen Mehrheit der Bevölkerung ge­
setzlich festgelegt und stabilisictt werden soll. Beiden Entwürfen wird-
Überdie? vorgeworfen, dass sie gegen die Bestimmungen des Ar­
tikels XIX des Staatsgrundgesctzes, welcher das fett alter Zett be­
stehende gleiche Recht beider landesüblichen und Landessprachen unter
die Santtion deS Staatsgrundgesetzes stellt, verstoßen. Die Vorlagen
könnten sohin nur im Wege einer Aenderung der Staatsgrundgesttre-
zum Gesetze erhoben werden. Eine Erlassung derselben in der Fottn
kaiserlicher Verordnungen auf Grund des Paragraphen 14 wäre direct
ein Vcrsassnngsbruch, weil die Anwendung des Paragraphen 14 in
allen Fällen verboten ist, in welchen es sich um eine Aenderung dev
Staatsgrundgesctze handelt.■
Weiter wird noch mtt „statt« Betonung" hervorgehoben, dass
bei dies« metttorischen Kritik die formale Frage über die Competenz
d« Landtage und des Reichsrathes, sowie der Executtve ganz unberührt
gelassen wurde und dass eS schwer begreiflich stt, warum die Re­
gierung, wenn sie schon an die Schlichtung des Sprachenstreites Lu­
den „böhmischen Ländern" geschritten sei, der Regelung der sprachen-
rechtlichen Verhältnisse in Schlesien einfach aus dem Wege gegangen sei.
Wie schon gemeldet, wird auch die Oboiännerconfercnz
der Linken ein Promemona über die Sprachengesetzentwürfe der
Regierung ausarbeiten und einen Entwurf fettigstellen, in
welchem der Standpunkt der deutschen Parteien in der Frage,
der deutschen Sprache als Vermittlungssprache dargelegt sein wird^
Der Krieg in Südafrika.
Von Lord Robctts liegt ein ausführlicherer Bericht über
die Kämpfe am 12. Juni vor. Die Buren unter Bot ha
leisteten den ganzen Tag heftigen Widerstand. Um jeden Hügel
der Bnrenstellungen wurde erbittert gekämpft und nur mühsam-
konnten die englischen Truppen vordttngen. Die Positionen, die
sie am Tage trotz aller Kämpfe nicht zu besetzen vermochten,
überließen ihnen die Buren in der Nacht ganz mühelos. Botha
zog sich nach Osten zurück.- i
In der Capcolonie hat die MinisterkrisrS iht
Ende erreicht. Schreiners Demission ist erfolgt und Gordon
Sprigg wurde mit der Mission betraut, ein neues Cabinet
zu bilden. Es ist fraglich, ob diesem die Regelung der Ver­
hältnisse im Capland gelingen wird.
London, 14. Juni. Lord Roberts telegraphiert auS
Pretoria vom Gestrigen, 10 Uhr vormittags: Methuen
marschierte gestern nach Heningspruit und fand alles ruhig. Krvonstad
wird von uns mit «in« statten Macht gehalten. Methucn kehrte heute
zum Rhenosterflusse zurück, wo die Eisenbahn ausgebessett wird. Wir
waren gestern den ganzen Tag mit Both as Heere im Gefechte. Der
Feind kämpfte mit großer Entschiedenheit und hielt unsere Cavallerie
an beiden Flanken fest- Hamilton und Polecarew machten jedoch
einen Vorstoß und nahmen die in der Front des Feindes gelegenen;
Hügel. Der Feind gieng ostwätts nach ein« zweiten Position zurück,:
die er gegenwärtig noch hält. Die weite Ausdehnung des Gebietes,!
über welches sich der Kampf erstreckt, bewirft, dass wir nur sehr langsam;
vordttngen können. i
Eine dxei Stunden spät« aufgegebene Depesche deS Feld«
marschalls bericht«, d« Fttnd habe während d« Nacht seine stark«
Stellung geräumt und sich ostwätts zurückgezogen.
London, 14. Juni. Eine Depesche Lord Roberts* auS
Pretoria vom Gestttgen meldet: Der Kampf mit Botha dauerte
den ganzen gestrigen Tag fort. Der Fttnd räumt« nachts sttne statte
Position und zog sich gegen Osten zurück. RobettS glaubt, dass die
Verluste mäßig sind.
L a ing S n eh, 13. Juni. (Reuter-Meldung.) Bull er traf
früh in Volksrust ein, zog über CharleStown wett« und lagert
letzt in der Nähe von Lamgsnek. Der Tunnel wurde nicht ernstlich
beschädigt; die Jllgenieure hoffen, schon Sonntag einen Zug durch-
zubttngen.
Bull« bettchtet auS Laingsntt unterm Heutigen: Die Stabt
Nrck der Disttttt WaüerffoomHÄen stch.fwMÄ/igeb««.


[ 2023-06-29 10:38:09.330 - 19000616 - Seite 3 ]
\
Rr. 136 Linz, Samstags r Tages-Post^
London, 14. Juni. Wie „Daily Expreß ans Louren-zo-
Marqnez vom 13. d. meldet, fanden in der Nähe von Eroste-
Fabriken und Donkersoek Kämpfe statt. Die britischen Linien
hatten eine Länge von 25 Meilen. Die Engländer wurden
zurückgeschlagen. Das Commando Ermelo that sich dabei be­
sonders hervor. Die beiderseitigen Verluste sind noch nicht bekannt.
Eroste-Fabnken lugt 15 englische Weilen östlich von Pretoria.
Donkersoek S Merlen weiter östlich und etwas südlich von der
Eisenbahn.
Die Vorgänge 1« China.
Die ohnedies sehr heikle Lage in China hat infolge der
Ermordung des Kanzlers der japanischen Gesandtschaft in
durch Soldaten der Leibgarde der Kaiserin eine neue
liche Complication erfahren. Die japanische Regierung
Wird hiefür am Pekinger Hofe gewiss Satisfaction verlangen.
Die Kaiserin hat mehrere Mitglieder des Tsung-li-
Damen beauftragt, bei den fremden Vertretungen die Erklärung
abzugeben, dass die chinesischen Truppen dem Einzuge der fremden
Schutztruppen in Peking keinen Widerstand entgegensetzen werden.
Damit hat die Kaiserin ihre BereitwMgkeit ausgesprochen, die
Frage des Boxer-Aufstandes, durch den ja auch die Dynastie
bedroht ist, im Einvernehmen mit den Mächten zu lösen. Vor
allem wird aber mit dem Einzuge der fremden Truppen die
Sicherheit der ausländischen Vertretungen und ihrer Schutz­
befohlenen wenigstens in Peking selbst gewährleistet sein.
Mittlerweile haben eS allerdings 2000 Boxers versucht, sich bei
Langfang dm ftemdm Truppen, welche die Eisenbahn benützen,
üm von Tientsin nach Peking zu gelangen, entgegenzustellen.
,Einer kleinen Abtheilung englischer Matrosen gelang es jedoch,
die Boxers in die Flucht zu schlagen, worauf die europäischen
Truppen dieselben verfolgten und zwei Dörfer, besetzten. Da
indes die Bahnlinie stark beschädigt ist, so dürfte sich das Ein-
treffm der fremdm Truppen, die an 2000 Mann stark find, in
Peking einigermaßen verzögern. Die kleine blutige Lection,
welche die Boxers bei Langfang erhaltm habm, dürste wohl
mehr zur Abschwächung des Aufstandes bestragen als alle
Decrete der Kaiserin und ihrer Räthe.
Tiemtsin, 13.Juni. Montag versuchten bei Langfang
2000 Boxers eine 16 Mann starke englische Patrouille
abzuschneiden, welche zwei Mellen vor dem Zuge, der die
fremden Truppen nach Peking brachte, die Tete bildete. Englische
Matrosen eilten zur Hllfeleistung herbei und eröffneten ein heftiges
Gewehrfeuer gegen die Boxers, von denen 40 getödtet oder verwundet
wurden. Auf Sette der Engländer wurde niemand verletzt. Die
europäischen Truppen verfolgten die Boxersund
besetzten zwei Dörfer. Die Bahnlinie ist stark beschädigt.
Die Expedition zählt gegen 2000 Mann, und zwar 915 Mann
englischer, 350 deutscher, 300 russischer, 158 französischer, IO4 amerika­
nischer, 51 japanischer, 40 italienischer und 25 Mann österreichisch­
ungarischer Truppen.
Shanghai, 14.Juni. Nach einem Telegramm ausTschung-
kng (Provinz Szetschwan) vom Gestrigen sind in Juennafir Unruhen
auSgebrochen. Me Missionsgebäude der China-Jnlandmission wurden
theilweise zerstört, jene der brttischen Bibelgesellschaft, der christlichen
Missionsgesellschast und der römisch-katholischen Mission völlig ver­
wüstet. Sämmtliche Missionäre befinden sich in Sicherheit.
Kopenhagen, 14. Juni. Einer aus Shangbai hier ein­
gegangenen telegraphkschm Meldung zufolge-ist die von Europa über
Kiachta nach Peking geführte Telegra pH env erb in d un g
unterbrochen, da die chinesischen Ausrührer einen großen Theil
per Lime auf chinesischem Gebiete zerstört haben.
Gemeinderath der Landeshauptstadt Linz.
18. Sitzung am 13. Juni.
Bei Beginn der Sitzung verliest der Vorsitzende Bürgermeister
'Eder die Note der Statthalterei, mit welcher bekannt gegeben wird,
/dass der Kaiser die Wahl des Bürgermeisters Eder bestätigt habe
'und der Statthalter die Beeidigung desselben am 16. d. M. vor­
nehmen wird.
Das Mitglied des Landesschulrathes GR. Schmidbauer theilt
mit, dass seine Functionsperiode als Mitglied des Landesschulrathes
mit Ende des Schuljahres zu Ende gehe und er nicht mehr in der
Lage sei, eine auf ihn entfallende Wahl anzunehmen.— Der Bor­
fitzende wird zu geeigneter Zeit das Nöthige veranlckffe».
Weiter theilt der Vorsitzende mit, dass der neu angestellte
dritte Thierarzt seine Stelle wieder verlaffen habe, well ihm die Bezirks-
-thierarzteusstelle in Pögstall verliehen worden sei. Da rasch für einen
Ersatz gesorgt werden musste, habe er (Vorsitzender) neuerlich die Con-
currenz ausgeschrieben. (Dient zur Kenntnisnahme.)— Ferner gibt
der Vorsitzende bekannt, dass bei der Tracenrevision der projectterten
Bahnlinie Eferding—Peuerbach namens der Stadtgemeinde Linz die
GR. Dr. Peßler und Dr. Maurhard theilgcnommen haben.
Dem GR. Orthofer wird für den Monat Juni und dem
GR. Sames ein dreiwöchentlicher Urlaub bewilligt.
Hinsichtlich der zu erbauenden neuen Schule in Waldegg
macht der Vorsitzende die Mittheilung, das Stadtbanamt habe die
Aeußerung übermittelt, dass, nachdem ihm das definitive Bauprogramm
im kurzen Wege bekannt gegeben wurde, das verlangte generelle
Project bis 1. Juli d. I. vorgelegt werden wird.
Nach Uebergang zur Tagesordnung wird nach dem Antrage
deS GR. Weiugärtuer beschlossen, die Kündigung der Canttneurin
in der Arttlleriekaserne Anna Phillipü ab 1. August d. I. zur Kenntnis
zu nehmen.
GR. Hassak berichtet über das Gesuch des Uhrmachers Joh.
Ritz um ein« Remuneratton und beantragt: 1. Der Gemeinderath be-
willige für die Richttgstellung der Landhausuhr nach der mittel­
europäischen Zeit täglich mittags vom 1. Jänner d. I. ab eine Ent-
lohnung von 60 X jährlich; 2. dem genannten Uhrmacher die Her­
haltung und das Aufziehen der Prnnechistsuhr gegen eine Entlohnung
hon 60 X jährlich zu übertragen.
Bei dieser Gelegenheit wird auch berühtt, dass fett einiger Zeit
daS Mittagszeichen auf dem Realschulgebäude nicht mehr gegeben
wird, daher auch die Landhausuhr nicht mehr ganz genau gerichtet
Xocxbt
GR. Heller beantragt, dem Professor König, welcher die wissen-
fchastlichen Messungen vorgenommen habe, den Dank für die Abnahme
"der Mittagszeichen auszusprechen und ihn zu ersuchen, diese Meffun-
gen nach mitteleuropäischer Zeit wieder fortzusetzen und das MittagS-
zeichen geben zu lassen; ferner dem Uhrmacher Ritz den Auftrag zu
gebrn dass er die Landhausuhr künfttghin nach dem Mlttagszeichen
der Realschule zu richten habe. Die Anträge werden angenommen.
Nach dem Antrage des GR. Haffack wird beschlossen, die
Speuden b-S Altbürgermeisters Poche dankbarst in Verwaltung zu
nehmen und den Bürgermeister zu ersuchen, die weiteren nothwendigen
Verfügungen zu treffen.„
Hinsichtlich Steuer-Angelegenheiten wird beschlossen,
der Buchhaltung die nöthigen Aufträge zu erthelleu. (Berichterstatter
GR. Dr. Ruckensteiuer.)^_..
Nach dem Antrage des Vreebürgermelsters Dr. Lampl wird
beschlossen, für den bei den Häusern Nr. 59 und 61, Landstraße, zu
Straßenzwecken abzutretenden Grundstreifen per 20/21 Quadratklaster
an Herrn Keimelmeier einen Entschädigungsbetrag von 4000 X zu
leisten und den Herrn Bürgermeister zu ersuchen, dre Durchführung
der grundbücherlichen Abtrennung und Zuschreibung dieser Parcelle
als Gemeindegut zu veranlassen. ... ,,,.
Rach dem Antrage des GR. Wolf wird beschlossen, dem
Mathias Ranzinger, Tiefer Graben Nr. 17, die Licenzgebüren zur
Whattunq von Concetten und Tanzunterhaltungen an Sonn- und
Feiertagen mit dem Betrage von 100 X zu pauschalieren. Das wettere
Ansuchen desselben Gastwirtes, die Abhaltung der oben erwähnten
Unterhaltungen auch, für., die, SamStage zu bewilligen, wird ab-
gewiesen.—^'' 1
Nach dem Antrage des GR. Endlweher wird beschlossen, dem
Wasserleitungs-Aufseher Josef Dörfner eine angemessene Dienstwohnung
im Hause Stockhofstraße Nr. 25 anzuweisen.
Nach dem Antrage des GR. Bauer wird beschlossen, die
Herstellung eines Rohrcanales beim Hause AItstadtNr.2
im Kostenbeträge von 499-90 X zu genehmigen und die Arbeit dem
Baumeister Josef Simon in Linz zu übertrage».
GR. Bauer berichtet weiter über die Canalisierung des
PaulHaider-GrabenS. Ar Canalisierung dieses Grabens wurde
bereits im Oktober 1896 genehmigt, doch konnte mit einem der An­
rainer, der Besitzerin Theresia Graf, keine Einigung eyielt werden,
da sie zu hohe Ansprüche stellte. Die übrigen Anrainer haben bereits
die Zustimmung zur Durchführung des Canals gegeben, daher der
Berichterstatter beantragt, den Bürgermeister zu ermächtigen, mit der
Frau Theresia Graf Verhandlungen einzuletten, damit dieselbe
mindere Ansprüche stelle, und wenn dieses Ziel erreicht ist, sofort die
Ausführung des Canales in Angriff nehmen zu lassen, damtt die
Herstellung dieser Canalstrecke noch heuer erfolge. (Angenommen.)
GR. König enthielt sich der Abstimmung.
Nach dem Antrage des GR. Heinisch wird beschlossen,
Pflasterungen an nachstehende Offerenten zu vergeben: Dom­
gasse an I. Herrle um den Betrag von 2433 X; Umpflasterung in
der Eisenhandstraße M. Mitsch 846 X; Trottoirherstellung in der
Johann Konrad Bogelstraße Marie Ammer um den Betrag von
679 X.
GR. Dr. Peßler macht auf den schauderhaften Zustand des
Pflasters auf der Landstraße aufmerksam und wünscht, dass dort eine
baldige Umpflasterung vorgenommen werde.
GR.Endltteber verweist darauf, dass eS mit der Pflasterung
am schlechtesten zwischen den Tramwayschienen bestellt sei; dort seien
einzelne Fugen 8 Centimeter breit.
Rach dem Antrag« des GR. Hofer wird beschlossen, zum
Armeninspector im I. Bezirke an Stelle des Herrn Gröbl Herrn
Franz SPech er, Verwalter der Hosstätter-Apotheke, zu wählen.
GR. Dr. Ruckensteiuer bemerk, dass in vielen deutschen
Städten und auch in Niederösterreich Frauen zur Armeninspection
herangezogen werden, was sich sehr nützlich erwiesen habe; er möchte
den Armenrath bitten, sich Mit dieser Anregung zu beschäftigen.
Vicebürgermcister Dr. Lampl berichtet über das Gesuch der
Borstehung der Fiaker-Genossenschaft um Anweisung
eines dritten Standplatzes für Einspänner-Miet­
wagen und beantragt, den dritten Standplatz für z e h n E i n-
sp änn er in der I. C. Vozlstraße von der Einmündung der Land­
straße an längs dem Vorgarten der evangelischen Kirche zu bestimmen.
Da dort nicht vollständig canalisiert ist, soll mittels Beton- oder
Cementröhren eine Ableitung hergestellt, ferner der Standplatz mit
geeignetem Material gepflastert werden, wofür 400,fl. bestimmt werden.
Der von der Fiaker-Genossenschaft vorgeschlagene Turnus kann wegen
zu besorgender Streitigkeiten nicht genehmigt werden und wird das
Polizeiamt angewiesen, den zehn,jüngsten Einspänner-Concessionen
den neuen Standplatz in der Vogelstraße anzuweisen.
GR. Dr. R. v. Peßler spricht sich für den Standplatz in der
Lustenauerstraße beim Vereinshause aus und beantragt: Es sei der
Fiaker-Genossenschaft die Lustenauer- und Bogelstraße probe­
weise als Standplatz für je fünf Einspänner-Metwagen anzuweisen.
Der Antragsteller glaubt, bis zum Herbste werde es sich erweisen,
welcher Platz der zweckmäßigere sei. Der Zustand auf der Landstraße,
wo die Einspänner stehen, seien geradezu unhaltbar, und es seien ihm
diesbezüglich viele Klagen von den dottigen Geschäftsleuten zu­
gekommen, welche auch gesagt haben, sie werden eine Eingabe an den
Gemeinderath machen; die Einspänner halten auch die Polizei­
vorschriften nicht ein. Vielleicht werde, wenn ein neuer Standplatz
angewiesen wird, eine kleine Ableitung in dieser Richtung erfolgen.
GR. Dimmel fragt, warum nicht definitiv canalisiert werde
in der Bogelstraße und nur provisorisch; sonst schließt er sich dem
Antrage des Dr. Peßler an.
GR. Dr. Ruckensteiuer ist gleichfalls für deu Antrag Do-tor
Peßler; er hält die Lustenauerstraße besser als Standplatz, wie die
Bogelstraße; er finde es auch nicht richtig, gleich neben einem Gottes­
hause einen Fiakerstandplay zu errichten. Das längs der Kirche
führende Trottoir sei sehr eng, woselbst sich oft eine große Menschen­
menge staue, daher die Errichtung eines Fiakerstandplatzes dortselbst
nicht thunlich sei.
GR. Wolf betont, dass ihm Mitglieder der Genossenschaft
gesagt haben, sie legen hauptsächlich darauf Wert, dass der Standplatz
möglichst nabe zur Stadt liege, denn je näher er dem Bahnhöfe ge­
legen sei, desto weniger sei ein Geschäft zu machen. Mt dem Antrage
Peßler werde wohl auch diesem Standpunkte etwas näher gekommen,
doch werde er für den Referentenantrag stimmen, weil dadurch den
Wünschen der Genossenschaft entsprochen werde.
GR. Hassack meint, eine complete Canalisierung sei in der
Bogelstraße, wo der Standplatz sein werde, nicht nothwendig, da aus
beiden Seiten keine Häuser stehen. Hauptsächlichster Zweck des Stand­
platzes sei, dass die Bewohner der Neustadt in der Whe Mietwagen
bekommen können.
GR. Fellerer erwähnt, dass die Johann Konrad Bogelstraße
nur zur Hälfte, und zwar im unteren Theile canalisiert sei; wenn
man nun einen dem allgemeinen Profil entsprechenden Canal bauen'
würde, würde das viel mehr Arbeit machen, als wie das Bauamt
projectiert hat.
GR. Bauer ist für die Lustenauerstraße als Fiakerstandplatz,
da durch die Bogelstraße sich jetzt auch die meisten Leichenzüge zum
Friedhofe bewegen, daher dort Verkehrsstörungen nicht zu vermeiden
wären.
GR. Barta tritt für den Antrag des GR. Dr. Peßler ein.
Ein Antrag auf Schluss der Debatte wird angenommen und
nach dem Schlussworte des Berichterstatters über die Anträge ab­
gestimmt.
Der Abäncherungsantrag des GR. Dr. v. Peßler
zum ersten Theile des Referentenautrages, die Wahl des Stand­
platzes betreffend, wird angenommen, ebenso der zweite Theil des
Referentenonttages, wegen der Ableitung, Pflasterung rc.
GR. Fellerer berichtet hinsichtlich der bereits beschlossenen
elektrischenBeleuchtung derStraßerau und beantragt:
Mit Rücksicht auf die Bereitwilligkeit des Elektricitätswerkes, schon
jetzt ein Kabel zur Straßerau zu legen, beschließt der Gcmeinderath,
für den Fall, als die projecttette Schwimmschule auf keinem anderen
Platze als auf der Straßerau zu erbauen kommt, dem obgenannten
Werke die Abnahme des für das Pumpwerk erforderlichen Stromes
zuzusichern, als selber nicht theurer als 20 h per Kilowatt zu stehen
kommt. (Angenommen.)
Wegen vorgerückter Zeit wird der weitere Gegenstand der
öffentlichen Sitzung, Bericht über die Tracenrevision der
projectiertenLocalbahn vonEferding nach Peuer­
bach, von der Tagesordnung abgesetzt und die öffentliche Sitzung
geschlossen, worauf eine vettrauliche folgt.
Gorrespondenzerr.
Melk, 14. Juni. (Abtjubliläum.) Am 16. d. M. werden
25 Jahre voll, dass der allverehrte Abt des altehrwürdigen Stiftes
Mell, Alexander Karl, durch die Wahl seiner Mitbrüder als der
62. der Aebte an die Spitze der herrlichen Benedictiner-Abtei gestellt
wurde. Da aber viele Mitbrüder als Seelsorger der zahlreichen Stifts-
psarren au diesem und dem nächstfolgenden Tage (Samstag und
Sonntag) dienstlich verhindett sind, zu erscheinen, so wird diese Mene
Feier erst am 20. Juni im Beisein des Bischofs Dr. Rößler aus
St. Pölten begangen werden und werden die Mitbrüder ihren hoch-
verehtten Abt mit Ueberreichung eines herrlichen Brustkreuzes über­
raschen, während die neue Stadt Mdll das seltene Fest des Jubilanten
schon am 16 d. begehen wird.
Kruma«, 13. Juni. (Tod einer Wohlthäterin.—
Club deutscher Locomotivführer.) Vorigen Freitag nach­
mittags wurde die größte Wohlthäterin und Erhatterin des hiesigen
Waisenhauses, Fräulein Cäcilia D i e b l, welche im 77. Lebensjahre
gestorben ist und durch fast 40 Jahre sich der liebevollen Pflege und
16. Juni 1900
. Stile 3
eiheili-:
conbuct
Erziehung der armen Waisen widmtte, unter äußerst arj
gung aus allen Bevöllerungsclassen beerdigt. Deu§
führte Prälat Grill unter geistlicher Assistenz,, j
Sonntag gab es, begünstigt durch herrliches Wetter, einen zahl«,
reichen Besuch von Budweisern, indem der Club der. deutschen Loko­
motivführer einen Ausflug hierher unternahm.
Tagesneiügketten.
fAvS der «Wiener Zeitung".) Verliehen: Dem»
Privatbocentm an der Universität in Innsbruck, Dr. Wolfram
von Z i n g e r l e, der Titel eines außerordentlichen Universitäts-
Professors.— Ernannt: Domcantor in Wien, Dr.Hermann
Zschokke, zum Domcustos; Realschulprofessor und Privat-,
docent in Wien, Dr. Mathias Friedwagner, zum ordent­
lichen Professor der romanischen Philologie an der Universität
in Czernowitz; die Obercoutrolore der technischen Finanzcontrole
Dominik St erbn und Franz V a v rg zu Inspektoren dm
technischen Finanzcontrole bei der Finänz-Landesdirectton in
Prag; Lotto-Directions-Rechnungsführer Johann Redl znm
Lotto-Directions-Archivar und dm Lotto-Oberamts-Official Karl,
von Löffler zum Lotto-Directions-Rechnungsführer. -i
sGroßherzog Peter von Oldenburg t-] In seiner
Sommerrefioenz Rastedl ist Samstag der regiermde Groß«
Herzog von Oldenburg gestorben. Er war 1827 gebarm und.
bestieg 1853 dm Thron. In dem Kriege von 1866 trat der.
Großherzog sofort an die Seite Preußens. Die Regierung von
Oldenburg geht nunmehr auf den 47 Jahre alten Erbgroßherzog.
Friedrich August über. ■>
(Zwei Promotion««.) Samstag wurden an der Wieney
Universität zwei Doctorm der Philosophie promoviert. Der eine
junge Doctor ist eine Dame, Fräulein Cäcrlie Wendt, die sich
der Mathematik gewidmet hat, der andere hat eine merkwürdige
Carriere hinter sich. Dieser Dr. ConstaMin H orna, der classischer
Philologe ist, wurde im Jahre 1869 in Saaz (Böhmen) als
Sohn des gleichnamigen Bäckermeisters geboren, der ihn nach'
Vollendung des Volksschulunterrichtes dem Bäckergewerbe
zuführte. Drei Jahre war er Lehrling und dann vier Jahre
hindurch Gehilfe. Diese letzteren vier Jahre nun benützte er
in der Zeit, da er nicht im Gewerbe zn thun hatte, zum Selbst­
studium in den Gegenständen der vier unteren Gymnafialclassm,
und zwar ohne Intervention einer Lehrkraft,.lediglich als Auto-
didact in der Weise, dass er die Gegenstände gleichzeitig mit
einem die betreffenden Classen besuchenden Gymnasiasten erlernte.;
Er bestand mit sehr gutem Erfolge die Aufnahmsprüfung für
die fünfte Classe des Saazer deutschen Staatsgymnafiums und
daselbst nach weiteren drei Jahren die Maturitätsprüfung mit
Auszeichnung. Nach abgelegter Maturitätsprüfung bezog er zu­
nächst die deutsche Universität in Prag und dann dieselbe Facultät
der Wiener Universität. Nun ist der ehemalige Bäckergeselle^
Doctor der Philosophie geworden.
sExPlosion in einer Patronenfabrik.) Budapest,'
14. Juni. In der Nähe Budapests, in Erzsebet-Falva,
ereignete sich durch eine Explosion in der Emmerlinger Patronen­
fabrik heute nachmittags ein entsetzenerregender Unglncksfall, dem'
fünf Menschenleben— vier junge Mädchen und ein'
junger Mann— zum Opfer fielen, während fünf weitere Per-,
fönen lebensgefährliche Brandwunden davontrugen. Plötzlich,'
gegen 3 Uhr, erfolgte eine hefttge Detonation und fast im selben/
Momente stand auch schon der ganze Arbeitsranm in,
Flammen, die hoch aus den Fenstern herausschlugen. Eine,
Arbeiterin, Marie Fiedler, sprang aus einem Fenster und lief-
unter gellenden Hilferufen in.die nahe Ortschaft, wo sie vor.
ihrem Elternhause bewusstlos zusammmbrach. Die Bewohner,
von Erzsebet-Falva eilten, so schnell sie konnten, der Unglücks-!
statte zu und bald folgte auch die Ortsfeuerwehr, welche mit
Todesverachtung in das brennende Gebäude eindrang, aus welchem!
herzzerreißende Hilferufe und grausiges Stöhnen ertönten. Das!
Innere der Arbeitsstätte bot einen entsetzlichen Anblick.!
Inmitten der zertrümmerten Einrichtungsstücke lagen drei zu un-'
förmigen Klumpen verbrannte Menschenkörper. Als man sie!
ans die Gasse trug und sie im Rasen niedergelegt hatte, stürzte
ein starker Mann auf die Leichen zu mit deu Worten: „Meine.
Kinder, meine zwei armen Kinder," worauf er bewusstlos vor,
Schmerz zusammenbrach. Zwei Mädchen, die man mit schreck-'
lichen Brandwunden bedeckt unter den Trümmern hervorgezogen
hatte, hauchten noch vor Ankunft der Aerzte ihr Leben aus.
Diese legten zuerst den fünf Schwerverletzten Nothverbände an,-
worauf sie in das Stephansspital transportterr wurden. Die
zahlreichen leichter Verwundeten wurden, nachdem ihnen die erste!
Hilfe zutheil geworden, in ihre Wohnung geleitet. Ganz ohne
Verletzung kam überhaupt nur ein einziger Arbeiter namens!
Robert Tisch davon. Die Katastrophe wurde wahrscheinlich
herbeigeführt durch die Explosion einer mit Py ronit gefüllten!
Patrone, deren nach allen Seiten sprühende Funken im Moment
auch die übrigen Patronen zum Explodieren brachten. Der hiebei!
entstehende ungeheuere Luftdruck warf die Thüren der Werkstätte
zu, so dass sich die unglücklichen eingeschlossenen Arbeiter erst,
vor den rasch von allen Seiten emporlodernden Flammen retten,
konnten, als die Thüren von außen geöffnet wurden. i
sTod zweier Touristen.) Zürich, 14. Juni. Letzten
Sonntag sind bei der Besteigung des Mürtschmstockes zwei
Polytechniker, von denen der eine ein Oesterreicher war, abgestürzt.'
Schon am Montag wurden nach den Vermissten von Studien-!
freunden und Bergführern Nachforschungen angestellt, die jedoch'
nicht gleich Erfolg hatten. Am Dienstag wnrdm dann die beiden!
Rucksäcke der abgestürzten Polytechnikcr und tagsdarauf dieses
selbst gefunden. Beide Touristen waren todt. Von den Ver«'
unglückten ist der eine, wie erwähnt, ein Oesterreicher und heißt!
August Koppelhuber, in Scheibbs in Niederösterreich!
geboren und dahin zuständig; der andere ist der Sohn eines,
Züricher Arztes namens Sallinger. Koppelhuber und Sal-j
linger waren gewandte Bergsteiger. Die vom Akademische»!
Alpenclub ausgerüstete, heute hieher zurückgekehrte Hilfsexpeditton!
erzählt folgende Details: Mit Hilfe von Führern aus Obstalden!
wurden Dienstag die Mürtschenstöcke sehr sorgfältig kreuz und!
quer durchsucht. Erst am Abend, als die Hilfsexpedition schon!
deu Rückweg angetreten hatte, fand man die ersten Spuren der!
Verunglückten. Unterhalb des Rüchen stieß man nämlich auf den
Rucksack Sallingers. Mit Rücksicht auf die hereinbrechende Dunkel-)
heit niusste man sich damit begnügen, den Fundort zu markieren!
und die wetteren Nachforschungen auf dm nächsten Morgen zu
verschieben. Mittwoch früh wurde dann schon nach kurzer Wan­
derung die Leiche Koppelhubers entdeckt. Der junge Mann lag
in einer von einer Felswand losgelösten Schneemasse wie in!
einer Kluft mit mehrfach gebrochenem Rückgrat. Während deS!
Transportes der Leiche gerieth man hierauf durch Zufall auch
auf die Leiche Sallingers, die sehr gut erhalten war und äußer­
lich gar keine Verletzungen zeigte. Die Höhe, aus welcher die'
beiden Touristen abstürztm, beträgt 700 Meter. August Koppel-!
Huber war 24 Jahre alt. Er hatte im heurigen Frühjahre das
eidgenössische Diplom am Polytechnikum erhalten und zuletzt
aneiner Dissertaüou sür daLDoctorat^earbeitet, die er währmd«


[ 2023-06-29 10:38:09.330 - 19000616 - Seite 4 ]
Seite T
T»z, SamStag
TageS-Psst.
16. Juni I960
Nr. ISS
de- SomWrS fertigstellen wollte. Sei« mitverunglückttr College 1
Sallinger war 20 Jahre alt und Hörer des ersten JahrcurseS
der chemischen Abtheilung am Polytechnikum. Die Beiden
hattm im vorigen Jahre ohne Führer Touren auf die Jung­
frau und daS Finsteraarhom «nternommm, di« viel Aufsehe«
f^ [Das Luftschiff des Grafe» Zeppelin.) In kurzer Zeü
soll Graf Zeppelin von Friedrichshafen aus mst dem
von ihm erfundenen lenkbarm Luftschiff die erste Auffahrt
unternehmen. In wiflenschaftlichen Kreisen steht man begreif­
licherweise diesem intereffanten Ereignis mit der größten Span«
.»«ng entgegen. Der bekannte Militär-Aeronaut Hauptmann
Hinterstoißer hat folgende Darstellung des Zeppelin'schen Luft-
sthiffeS aegebm: DaS Zeppelin'sche Luftschiff ist ein lenkbarer
Ballon, oer eine Länge von 128 Metern besitzt, mit einem
Durchmesser von 12 Metern. Da dieser lange Kfaper fich aus
einer Hülle nur schwer herstelle« lässt, ist er in 17 Unter­
abtheilungen gesondert. Diese Theile enthalten je einen Ballon
mit einem Gesammtvolumen von 14.000 Cubkkmetern. Der
ganze Ballon ist umgeben von Stahlstäben, Aluminiumröhren,
die Gewähr leistm solle», dass die Form des Körpers nicht
verändert werden könne. Unterhalb des BallonS befinden stch
zwei Gondeln, die je eine« Daimler-Motor mit 1b Pferdekräfte»
enthalten. Diese Motore treibe« zwei Luftschrauben an, die
seitlich angebracht find. Sobald nun die Motore in Bewegung
gesetzt find, werden die Schraube» zur Rotation veranlasst und
find infolge deffen imstande, de» Ballon in der Richtung der
Schraubengänge vorwärts zu bewegen. Zeppeliu will eine Eigen­
geschwindigkeit von 11 Metern pro Secunde erreichen, was auch
«ach den bisherigen Berechnungen zu stimmen scheint. Zwei
Steuer, die am Hintertheile des Ballons angebracht find, solle»
die Fahrtrichtung in vertikaler und horizontaler Richtung regeln.
Gefüllt soll das Monstrum mit komprimiertem Gase werden,
was nicht das schwierigste bei dem Experimente ist; nicht so
leicht dürfte das Montieren der Gondel mst den Motoren, so­
wie die ersten Bewegungsversuche in der Lust vor fich gehe«.
DieS beansprucht die Erfahrung und gründliche Sachkenntnis
gewiegter Aeronauten. Wenn fich der Ballon nun einmal in der
Höhe befinden sollte, wird er zwei bis drei Stunden dorthin
fahren, wohin sein genialer Erfinder ihn dirigiert. DaS
Schwierige würde nun daS Landen sein. Um dies leichter be­
werkstelligen zu könne«, hat Graf Zeppelin den Bodens« als
Versuchsort gewählt, da ein Zerschellen deS Fahrzeuges— falls
der Aufstieg missglücken sollte— im Wasser nicht so große
Dimensionen haben könnte wie auf fester Erde. Hier jedoch
wird der Wind ziemlichen Nachtheil auf den Ballon ausüben,
auch wenn dies« nur eine Geschwindigkeit von einigen Metern
haben sollte, weil in dem Momente, wo daS Luftschiff daS
Waff« berührt, die Motore auß« Thätigkeit gesetzt werden und
der Ballon dem Winde ausgesetzt ist. Selbstverständlich werden
die Aluminiumbestandcheile für die Hülle nachtheilig sein und
sie durchlöchem. Das Zeppelin'sche Luftschiff hat übrigens bereits
Vorgänger, nur wurden die Erfahrungen und technischen Fort­
schritte fest dem Jahre 1884— dies war der letzte Versuch
mst einem ganz ähnlichen Apparat— bei dem Zeppelin'schm
Luftschiff in Anwendung gebracht.
! [Schlossbrand.j Das dem Grafen Leopold Auers­
perg gehörige Schloss Pernegg an dn Eisenbahnlinie
Leobersdorf-St. Pölten ist abgebrannt.
[Blitzschläge.) Bei Hohenfurt tödtete dw Blitz die
Landwirtin Janda «nd neun Stück Ochsen; bei Frauenberg
wurde das Plastowitzcr Armenhaus dmch den Blitz in Brand
gesteckt und zerstört, wobei die Fra« des Gemeinoehirtm in
Lebensgefahr kam.
i [feine Militäraffaire.) Berlin, 13. Juni. Ein bös«
Conflict zwischen Osficieren und Bürg«« wird aus Stettin
berichtet. Im Vororte Finkenwalde geriethen zwei Offici«e mit
zwei Fleischermeistern, angesehenen Burgern, in Streit. Ein
Officier drang mit gezücktem Degen auf beide ein, aber die
Waffe wurde ihm entwunden, und nun flohen die Leute, den
Degen mitnehmend. Der Offici« befahl dann einigen herzn-
kommenden Trainsoldaten, ihm den Degen zurückzubringen. Die
Soldaten schlugen den einen dermaßen nieder, dass er tags-
darauf seinen Verletzungen erlag. Die Aufregung ist groß. Edle
strenge Untersuchung ist eingeleitet.
i [Großer Waldbrand.) Kaschau, 13. Juni. Der um
die Stadt sich hinziehende große Wald wurde anscheinend von
böswilliger Hand in Brand gesteckt. Das Csermely-Thal steht
in Flammen. DaS Feuer verbreitet fich ungemein rasch. Feuer-
wehr, Polizei und Militär arbeiten an der Localifierung deS
Brandes. Die Bewohner der umliegenden Dörfer wurden
mittels Brachialgewalt zu den Löscharbeiten beordert. Die Panik
ist groß.
[Hitze in London.) Me gemeldet wird, ward« 11. Juni
ein furchtbar heißer Tag in London. Es wurde amtlich fest­
gestellt, dass seit 30 Jahren eine so hohe Temp«atur zu so
früher Jahreszeit nicht verzeichnet worden ist. Das Thermomet«
zeigte 30°5 Grad Celsius im Schatten. Alle Londoner Spitäler
mussten den ganzen Tag Patienten mit gefährlichen Fällen
von Sonnenstich aufnehmen— das St. Bartholomäus-Spital
nicht weniger als 47, die übrigen Spitäl« beinahe ebenso viele
und im St. Guy-Spitale gab eS gar 64. Viele d« Pattenten
waren wie vom Blitze getroffen zu Boden gestürzt und batten
fich Glied« gebrochen od« dm Kopf verletzt. Unter diesen
Fällen befinden sich Dienstmädchen, welche sich mit Kindern in
öffentlichen Anlagen aufgehalten hatten, und mehr«e Spazier-
Länger. Ein Börsianer stürzte in Throgmortonstreet zu Bodm
und ein Kaufmann fiel kopfüber von einer Omnibus-Imperiale
herunter. Für die Pferde hatte der Thierfchutzverein mit groß«
Umsicht sofort Strohhüte in allen möglichen Formen improvisiert.
Wer nur immer konnte, begab fich auf die Themsedampfer, wo
beim schnellen Auf- und Abfahren etwas frische Lust zu schnappen
war. In einigen Gegenden Englands kam durch heftige Gewitter
Abkühlung, aber dieselben warm von Hagel begleitet, der viel
Schaden vemrsachte. In Hanogate wurde ein Dragonerosfici«
vom Blitze erschlagen. In Paris war d« 11. Juni ebenfalls
«drückend beiß. ES gab Fußspuren im Asphaltpflast«, und
eine große Anzahl von Pferden, die vor Wagen gespannt warm,
stürzten, vom Sonnenstich getroffm, todt zusammen.
sDie Konitzer Affaire.) Berlin. 13. Juni. Die Vor
«ntersnchnng gegm dm Fletschermeist« Hofinann in Konitz ist,
wie von dort gemeldet wird, abgeschlossen. Die Acten find
dem Staatsanwalt übergeben wordm, d« die Anllage «hebm
wird. Angesichts d« jüngsten Vorgänge in Konitz sei kurz die
Veranlassung zu denselben nochmals erwähnte. In Konitz wurde
d« Gymnasiast Winter ermordet aufgefundm. Da die Leiche
blntle« war, so »«breitete fich das Gerücht, eS handle fich um
«inen jüdischen Ritualmord. Man beschuldigte bald dm jüdischen
Schächter Levi, den Mord verübt zu haben. Levi wurde ver-
chastet, jedoch bald wied« freigelassen. Dagegen wurde d« christ­
lich« Fleisch« Hofmann verhaftet. Das bot die Veranlassung
~- 1 -. Äjtnbgrfmngm und
Tageskalrnder.
Samstag dm 1k. Juni. Katholiken: Benno B.— Pro­
testanten: Justins.— Sonnenaufgang 4 Uhr—, Sonnenuntergang
8 Uhr 1. Minute. ö a B
Witterung vom 15. Jmck.
Barometer fihgnmtttee ©aflerftaob '■
. Steuer Höh« MeereHhöhe
8 Uhr abends.. 744«*. 768■ 82»/,£ 100*. ober Null
8 Uhr früh..» 744%, 768%, 68-/. V 106 %,_.
4 Uhr nachm... 743»*. 767-*» 35»/, 108%._,
Thermomet« vom 14. Jmrt 4 Ufa nachmittags bis 15. Juni
4 Uhr nachm. Maximum -ft 21° C. (-ft 17- 9L1. Minimum -ft 12* E.
f-ft 11* R.).— Städtisches Strombad Waffer 13».— Riesenhof
Waff« 13*.
WitternngStrlegram«: Wien, 15. Jank. Wa Luftdruck.
Minimum ver 750 bis 755 Millimeter befindet sich westlich vo»
Irland, ein zweites über Finland; das Maximum V« 770 bis
765 Millimeter befindet sich an der Nordküste von Spanien; schwache
westliche Winde, wechselnde Bewölkung, zeitweise Niederschläge, kühl
voraussichtlich.
Volksküche: Nudelsuppe, Rindfleisch mit Kraut, Beuschel mit
Knödel. Knödel mft Salat.
Sehenswürdigkeiten vo« Li«;: Mariä Empfängnisdom;
Museum Francisco Carolinum, Musmmstraße, geöffnet an allen Wocheu-
togm von 9 bis 12 Ufa und von 2 bis 5 Uhr, an Sonn- und Feiertagen
von 9 bis 12 Ufa. Die LandeSgallerie ist in denselben Stunden geöffnet
wie das Museum; Landbausportal und -Brunnen; DreifaltigkeitS-
äule auf dem Franz Jofefplatze; Franz Jofef-Warte auf dem Frein-
berge und Pöstlingberg mtt der elektrischen AdbäsionSbahn; Säle des
Kaufmännischen Vereins Hause!; Johannes- Statue von Raphael
Dann« am Pfarrplatze.
Nachrichten aus Gberösterrerch und SahLmg.
Linz. am 15. Juni.
(Auszeichnung.) D« Kaiser hat den Förstern Franz
Neubacher in Ebensee, Johann Forsthuber in Mondsee
und Karl Hufnagel in Kufhaus das silberne Verdienstkreuz
mtt der Krone ««liehen.
(Militärisches.) Man schreibt «ns anS Steyr,
14. d. M.: Heute nachmittags traf in Steyr der Brigadier
Generalmajor Fischer-Colbrie auS Salzburg zur Jn-
spici«ung des hiesigen 10.Jäg«-Bataillons ein. Derselbe nahm
im Hotel Eiselmayr, „Steyrerhof", Absteigequartt«.
(Silberne Hochzeit.) Sonntag den 17. d. M. feiert
Herr Franz Fuchs, Postconducteur nnd Unt«beamter beim
Hauptpostamte in Linz, wohnhaft in Urfahr, mit sein« Gattin
Marie das Fest d« silbernen Hochzeit. Aus diesem Anlaste
findet abends im Gasthofe „zum goldenen Löwen" in Urfahr
eine gemüthliche Zusammenkunft der Berwandtm »nd Freunde
des Jubelpaares statt.
(Vermählung.) Am 16. d. M. fand in d« Kirche am
Freinberge bei Linz die Vermählung des Herrn Anton
Hawlifch, Beamter d« Bank für Obcrösterreich und Salz­
burg, mtt Fräulein Paula Kreipl, Banmeisterstocht« in
Linz, statt.
(Verlobung.) Herr Rudolf Sigl, Besitz« des Hotels
jm: Post" in Ottensheim, hat sich mtt Fräulein Josefine
Strobl, Kunstmühlenbefitzerstochter in Ebelsberg, verlobt.
(Todesfälle.) Am 14. d. M. verschied in Linz Herr
Franz Binder, Privat, im 82. Lebmsjahre. Das Leichen­
begängnis findet Samstag den 16. d. M. um 3 Uhr nach­
mittags vom Hause d« Barmherzigkeit aus statt.—Am gleichen
Tage starb in Linz Fräulein Marie Bartl im 31. Lebens­
jahre. DaS Leichenbegängnis findet Samstag den 16. d. M.
um 5 Uhr nachmittags vom Hause, Volksgarteustraße Nr. 24,
aus statt.— Am 14. d. M. starb in Steyr He« Franz
Geyer sen., geprüfter Hufschmiedmeister und Hausbesitzer, im
67. Lebensjahre. DaS Leichenbegängnis findet am Samstag den
16. d. M. um 2 Vs Uhr nachmittags vom Hause. Grünmarkt
Nr. 18, aus statt. Seine treue Gattin Marie ist ihm bereits
vor 4 Jahren im Tode vorausgegangen.— Aus Ischl wird
uns geschrieben: Am 12. d. M. ist hier H«r J.Hugo Schön­
berger, königlich siamesisch« Generalconsul, Ritter des Franz
Josef-Ordens rc. re., im 62. Lebensjahre verschieden. Die irdische
Hülle des Verblichenen wurde hier Donnerstag den 14. d. M.
um 3 Uhr nachmittags feierlich eingesegnet und sodann «ach
Wien überführt, wo sie Samstag den 16. d. M. am Central-
Friedhose zur letzten Ruhe bestattet wird. Als Leidtragende er­
scheinen auf der am 13. d. M. ausgegebenen Parte: Karoline
Schönberg«, geb. Mugerauer, als Gattin; Hugo, Karoline,
Clotilde, Hildegarde und Richard Schönberger als Änd«; Rosa
Kleißl als Schwester und Richard Schönberger, k. u. k. Linien­
schiffs-Lieutenant a. D., Gen«als«retür des Jockeyclubs für
Oestreich, als Brud«.— Am 14. d.M. starb in Linz Herr
Josef Wandler, Schuhmacher, im 42. Lebensjahre. Das
Leichenbegängnis findet Sonntag den 17. d. M. um 2 Uhr
nachmtttags von der Landstraßenlinie aus statt. —Am 15. d.M.
starb in Linz Frau Josefine Stöllinger, Försterswttwe, im
48. Lebensjahre. Das Leichenbegängnis sdldet Sonntag den
17. d. M. um */,3 Uhr nachmittags von d« Fricdhoskapelle
ans statt.— Am 13. d. M. ist in Braunau He« Anwn
Niklutsch, Kanzlist der Staatsbahnen, im Alter von
73 Jahren gestorben. Derselbe war einige 20Jahre in Braunau,
ein braver Gatte, wie pflichteifrig« Beamter und liebwert«
Gesellschaft« und Freund.— Herr Benno Brand!, ehemalig«
Gastwirt, ist ebenfalls gestern in Brannan im Mer von
78 Jahren gestorben.— Am Mittwoch den 13. d. M. starb in
Salzburg H«r Johann Maurach er, k. ». k. Hoforgel«
baner, Hausbefitz« und Bürg« der Stadt Salzburg, im
54. Lebensjahre. Die Beerdigung fand heute in Salzburg statt.
— Mittwoch den 13.d.M. ist in Gallneukirchen Fräulein
Johanna Schrotte r, Hausbesitzerin im Markte, im 72.Lebens­
jahre verschieden. Die Beerdigung fand Freüag den 15. d. M.
in der Familicn-Grabstätte am Friedhöfe zu Gallneukttche» statt.
(Die Erzherzogin bei der Frohnleichnamsfeier in
Wallsee.) Von dort wird uns unterm 14. d. M. geschrieben:
Unser Marktplatz war schon mtt Blumen, Kränzen, Blatt­
pflanzen, Flaggen und Bildern reich geziert, als unsere wackere
Feuerwehrmusikkapelle heute um 5 Uhr früh mit klingendem
Spiele am Markte ihre lustigen Weisen ertönen ließ. Pöller-
schüffe in Wallsee und Sindelburg kündeten den Festtag an und
eifrige Hände waren damtt beschäftigt, die prachtvolle« Märe
für die Procesfion herzurichten, darunt« auch einen Altar im
inneren Schlosshofe und ein Kavellenzelt. Nachdem die Musik
sowohl vor dem Schlosse, als beim Bürgermeister Weiß und
Feu«w«hr-Commandanten Aiglinger gespiett hatte, marschi«te
dieselbe zum Feuerwehrdepot vor, wo fich dann die Wehr mit
den weißgekleideten Mädchen »m */ 4 8 Uhr in die Pfarrkirche
begab. Mittlerweile war auch die Erzherzogin Marie
Valerie mit ihren Hofdamen Gräfin Kornis «nd Baronin
Becsey in d« Kirche eingetroffen, wo dann vom Pftwrer Heim­
berg« unter Assistenz d« beiden Geistlichen Hradetz und Wagn«
das hellige Hochamt celebricrt wurde. Um 9 Uhr verließ die
iDweeffion mut«GlockugelSute, und PöllerschüMdaSHMetzr
haus. Zuerst die Schuljugend mtt dem Lehrkörp«, dann di»
Fenerwehrmufikkapellcn mit ihren neuen schmucken Roßhaar­
buschhelmen. die fie vortrefflich kleiden, Wetter die Sänger und
dann nach den weißgekleideten Mädchen nnd dem Allerheiligsie»
schritt, eine mtt Jmm«grün umwundene Kerze in der Hand,
die Erzherzogin mtt ihren Hofdamen. Den hohen Herrschaften
folgten die Honoratioren, fern« die Beamte« des Schlosses,
E ie die in Parade ausg«ückte Dienerschaft und unzählige
heimische und Fremde. Nach dem «sie« Evangelium setzte
fich d« Zug znm Schlosshofe in Bewegung, wo im Kapellen-
zell die jugendlichen Prinzessinnen Elisabeth und Hedwig, sowie
die Prinzen Hubert und Franz Karl anwesend waren und sich
d« hohe» Mutt« anschloffen. Nach dem zweiten Evangelium
bewegte fich d« endlos lange Zug um dm Schlosshof, dem
AuSgange des ä«ß«en Schlossthores z«, wo dann die erz-
herzoglichen Kind« zurückblieben. Die Theilnehm« hatten auch
die Freude, den kleinstm Prinzen Theodor mit seiner KindSfra»
bei einem d« Schlossfenster zu sehe«. Dem drttten und vierten
Evangelium wohnte die hohe Frau noch bei und blieb dann,
auf d« Straße nach Sindelburg zurück, um fich ins Schloss
zu begeben. Die Witterung war in d« Frühe ziemlich angenehm,
zu Beginn der Feier wurde es aber windig und Regenwolken;
verfinsterten dm Horizont. Doch war d« Wettergott den Wall»
se«n noch günstig, so dass eS erst nach Schluss d« Feier, um
11 Uhr in Strömm zu regnm begann, welches Mit« big!
6 Uhr abwds anhielt.;
(Fvohnleichnams-Proeesfionen.) Die gestem vormittags
abgehaltene Frohnleichnmns-Procesfion in d« Stadt hatte unter
d« Ungunst d« Witterung zu leiden. Es konnte wohl der Aus­
zug aus d« Domkirche stattfinden und die Procesfion bis zu«
zweüm Altar fortgesetzt werdm, doch trat «m diese Zeit, als
ebm die heilige Handlung bemdet war, ein derart heftig« Rege»
ein, dass die Geistlichkeit in die Kttche zurückkehrte und die zwei
lchten Evangelien dortselbst gelesen wurden. Die Häuf« der
Straßen, durch welche sich d« Zug bewegte, sowie d« Franz
Josefplatz warm beflaggt, und eine große Menschenmenge hatte
sich als Zuseher eingefundm. An dem Zuge betheiligten fich die
Schüler d« sämmtliche» Volks-, Bürger- und Mittelschulen,
sowie die B«treter der staatlichm und autonomen Behörden,
wie Landeshauptmann Dr. Ebenhoch mtt den Landesausschuss-
Mitgliedern, Bürgermeister Eder mit mehreren Gemeinderäthen,
fern« Statthalter Freihe« v. Puthon, welch« hint« dem
Himmel schrttt, in Begleitung deS Stotthalterri-Gremiums.
Nach der heiligen Handlung bei jedem Altare gab eine Com­
pagnie Heffm die Decharge ab. Diese Compagnie begleitete auch
unter Vorantritt der Jäger-Regimentsmufik die Procesfion. Unt«-
officiere des 14. Infanterie-Regimentes schriüm als Ehrenwache
zu beidm Setten des Hochwürdigstm. Am Franz Josefplatz
hatte ein Bataillon Jäger unt« dem Commando des Majors
Tfchurtschenthaller Ausstellung genommen. Am linke«
Flügel versammelten sich die Stabs- und Oberofficiere mtt dem
Divisionär FML. Babic und Brigadier GM. Steinberg an d«
Spitze. Nachdem die Geistlichkctt in die Kttche zurückgekehrt
war, ließ der Divisionär das Jäg«bataillon unter Vorauttüt
der Homisten defilieren, welches dann sofort einrückte. Um
Uhr, als die kirchliche Feier zu Ende war, hatte fich auch
das Wetter gebessert, und die Compagnie Hessen defilierte so­
dann auf dem Franz Josesplatze vor der Generalität, den Osfi­
cieren, dem Statthalter und sonstigm Würdenträgern.— Aus
Wels wird uns berichtet: Infolge des Regenwett«s unterblieb
heu« die Abhaltung des Frohnleichnamsfcstes aus dem Stadt-
platze. Zur Fei« dieses Festes war Heuer der Stadtplatz zum
erstenmale mtt Ausnahme einiger Häuf« beflaggt, da der Herr
Stadtpfarrer Flotzinger diesbezüglich mit einem Ansuchen an die
Hausbesitzer herangetreten ist. Die Stadtgemeindc-Vertretung
Wels uno der Ortsschulrath Wels haben üb« das diesbezügliche
Ansinnen verneinenden Beschluss gefasst, und so wurden weder'
die städtischen noch die Schulhäuser beflaggt. Der Beschluss deS
Ortsfchulrathes gründete sich auf den int«confesfionellen Charakter
der öffentlichen Schulen.— Aus Salzburg, 14. b., wird uns
geschrieben: Das heutige Frohnleichnamssest,. für welches noch
gestern die günstigsten Witterungsausfichten vorhanden Ware«
ist gänzlich zu Waff« geworden. Die außerordentlich schlechte
Wüterung gestattete die Abhaltung der Procesfion im Freien
nicht und fano selbe im Innern der Domkirche unter Antheil-^
nähme des Landespräsidenten Grafm St. Julien mtt sämmtliche«'
Beamten d« Landesregi«ung, des Officttrscorps, der Landes»,
«nd Gemeindeverttetung, sowtt d« katholischen und religiösen^
Vereine statt.[
(Johann Adam Geimayr.) Man schreibt unS aus
Wels, 14. d. M.: Aus Anlass des vor einigen Tagen in Linz
erfolgten Ablebens des Fräuleins Anna Ruef, welche die lang»
jährige, tteue Wirtschafterin des ehemaligen Beamten d« Stadt­
gemeinde Wels und Besitzers des Hauses Nr. 58 am Stadt-,
Platze H«rn Johann Adam Geimayr war und der durch das;
Ableben des Frl. Ruef geänd«ten B«hältnisse, sei nochmals
dieses Ehrenmannes gedacht. Abgesehen davon, dass Geimayr;
der Stadt Wels als Magistrats- und spät« als Gememdebeamter
und zwar bis zum Alter von 95 Jahren, üb« 72 Jahre, b«
gewiss sehr bescheidenem Einkommen, bis etwa 6 Wochen vor;
seinem im Jahre 1871 erfolgten Ableben gedimt hat, hat d«-
selbe infolge seines schriftlichen Testamentes, datiert 1. Octobep
1868, sein Nachlassvermögm zu Gunsten des bürg«licheu Bei-!
sorgungsfondes der Stadt Wels gestiftet. Die Zinsen dieses Nach-,
tassvermögens hatte Frl. Anna Ruef für ihre LebenSzett zu be­
ziehen und geht nunmehr dies« Bezug nach dem Willen des,
Herrn Geimayr an sechs wirklich und ohne Verschulden ver­
armte Bürg« in Wels, welche Pfründen aus diesem Fonds b«-l
ziehen, zu gleichen Antheilen über. Zufolge der abhandlungs­
behördlichen Bestätigung des Kreisgerichtes Wels besteht das zu dem;
genannten Zweck gestiftete V«mögen ans 9540 fl.— 19.080 K,,
und zwar theils ans einer Hypothekarforderung, theils auS Wert»;
papieren und einer Sparcasseeinlage. Diese letztwillige Bestim­
mung^ des H«rn Geimayr ist eine hochherzige zu nennen und;
zeigt so recht deuttich von wahrem Localpatriottsmus. Die Ver­
waltung deS Bürgerspttalfondes Wels hat schon vor Jahren die;
Leiche des Herrn Geimayr, respective die Gebeine desselben, voor
alten, katholischen auf den Gemeindefriedhof überführen lasse»!
und dortselbst diesem Wohlthät« d« Armen ein Ehrengrab mitt
entsprechender Gedenktafel «richtet. j
(Gemeindewahlen in Altheim.) Bon bort schreibt mark
unS: Bei den am 8. d. M. hier vorgenommenen Gemeinde-!
wählen giengen folgende Herren als Ausschüsse hervor: Im
dritten Wahlkörper: Wilhelm Wachberg«, Oberlehr«; Einest
Buchleüner, Hufschmiedmeist«; Ludwig Betttnesser, Spengl«-
meister; Laurenz Uttenthal«, Hausbefitz«. Ersatz: Anton Ull»
man», Hutmachermeist«; Ludwig Finkenzeller, Bindermeist«.;
Im zweiten Wahlkörp«: Johann Klinasberger, Schmiedmeister;!
Karl St«n, Praktischer Arzt; Martin Hochegg«, Kaufmann und
Schafwollspinn«eibefitzer; Anton Seidl, Sattlermeister und?
Krämer. Ersatz: Frary^ Ertl, Kräm«; Paul Ga«, Gärber-z


[ 2023-06-29 10:38:09.330 - 19000616 - Seite 5 ]
Rr. 136
Samstag
befitzer:JulmS von Poth, Postmeister; Dr. Anton Tastl, prak-
tischer Arzt; Karl Finsterer, Gastwirt. Ersatz: Ferdinand Meier,
Brauereibesitzer; Nikolaus Hofreiter, Weißgärber und Landtags-
abgeordneter. Me oben Gewählten gehören bis aus einige durch-
gehmds der fortschrittlichen Partei an.
i° (Kommunales.) Wir erhalten aus Salzburg unterm
?13. Juni von Herrn Dr. Hermann von Bi las, Hof- und
Gerichtsadvocat in Salzburg, folgende Zuschrift: „An die
sehr geehrte Redaction der Linzer „Tages-Post*! Sie würden mich
zu Dank verbinden, wenn Sie zur Richtigstellung Ihrer Nottz
Comnmnales* aus Salzburg der Nr. 134 vom 13. Juui d. I.
folgende Zeilen in Ihr geschätztes Blatt aufnehmen würden.
In dem genannten Artikel wird gesagt, dass infolge der neuen
Tayes-PM
18. 9mj{ 1900*
Sekte'
den Händen einzelner Gemeinderäthe häufen, dass namentlich
die beiden im Gemeinderathe befindlichen Rechtsanwälte mehr
ihren eigenen Agenden nachgehen, als in der Gemeinde thäüg
zu sei». Als einer dieser beiden Rechtsanwälte möchte ich Ihnen
mittheilen, dass dieser Vorwurf gänzlich unbegründet ist. Im
Lause der 13 Monate, welche ich dem Gemeinderathe activ an­
gehöre, haben außer den meistens alle 14 Tage statt-
findenden öffentlichen Gemeinderaths-Sitzungen nicht weniger
als 107 Sitzungen der Rechts- und Fmcmzsectivn stattgefunden,
denen ich nahezu immer als Obmannstellvcrtreter beider Sektionen
anwohnte. Diese zahlreichen Sitzungen sind deshalb nothwendig,
well nach der Geschäftsordnung eine große Anzahl von Agenden
den Sectionen zur Erledigung im eigene« Wirkungskreise zu­
gewiesen werden, ferner in den Sectionen die Vorberathunaen
zur Antragstellung im Gemeinderathe gepflogen werden müssen.
Die öffentlichen Gemeinderaths-Sitzungen stellen sohin nur den
geringsten Theil der Arbeit dar, die ein Gemeinderath zu leisten
hat, sind aber für die Ocffentlichkett der einzige Maßstab, der
gewöhnlich zur Beurtheilung der THLtigkeü verwendet wird.
Bedenkt man nun, dass die Secttonsfitzungen meistens in der
Zell von 3 Uhr nachmittags an durch mehrere Stunden ab­
gehalten werden, und dass ;a doch die Referate hiefür von den
einzelnen überdies zu Hause ausgearbeüet werden müffen, so
kann man beiläufig einen Begriff davon bekommen, welche Opfer
an Mühe und Zeit der einzelne Gemeinderath zu bringen hat,
mm seiner Aufgabe gerecht zu werden. Ich habe mich niemals
gescheut, diese Opfer zu bringe», habe vielmehr, wie oben bemerkt,
nahezu allen Sitzungen beigewohnt und zahlreiche Referate aus«
gearbeitet, von denen nur die allerwenigsten gemäß der Geschäfts­
ordnung in die Offentlichkett gelangten. Alle meine Herren
College» im Gemeinderathe werden mir das bezeugen. E§ stellt
sich daher der gegen mich erhobene Vorwurf als unbegründet
dar. Eben so wenig ist cs meine Schuld, dass die Bericht­
erstattung über die Gehaltsregulierung der städtischen Beamten
im Gemeinderathe noch nicht erfolgte, und dass hiedurch
die Klage der Beamten hervorgerufen wurde. Mir wurde viel­
mehr im Juni v. I. dieses Referat übertragen, und trotz des
außerordentlichen Umfanges desselben und vieler Borerhebungen
in anderen Städten, trotz der dazwischen liegenden Sommer­
ferien habe ich der Rechtssectton schon im October 1899 mein
Referat erstattet. Die Gründe, weshalb die Gehaltsreguliernnas-
Frage noch nicht gelöst wurde, liegen daher gänzlich außer
meiner Person. Indem ich für die Aufnahme der vorstehenden
Zeilen im voraus bestens danke, zeichne mit vorzüglicher Hoch­
achtung Dr. v. VilaS, Gemeinderath der Stadt Salzburg.*
(Tauernbahn-Tracen-Revision.) Aus Bad Gastein,
13. d. M„ wird uns berichtet: Gestern den 12. d. M. fand
für die Sttecke Bad Gastein—Böckstein der Taueru-
bahn die Tracen-Revision statt, an welcher n. a. theilnahmen
die Herren: Bezirkshauptmann Pillwein aus Salzburg als
Leiter der Commission, Hoftath Wurmb als Vertreter des
Eisenbahn-Ministeriums, von der Landesregierung Salzburg
BaurathEigl, OberingenieurKammerhubervonSt.Johann,
die Bezirkshauptleute Stöckl von Zell am See und Gatter­
mayer von St. Johann, von der Forstverwaltung Admini-
strations-Rach Angermüller aus Salzburg und Forst-
Verwalter Schöntha» von Hosgastein, von der Staatsbahn-
Betriebsdirectton Innsbruck Oberinspector Böhm, von Seite
des Ackerbau-Ministeriums Obercommissär Liska, von Sette
des Landes Dr. Keil aus Salzburg, von Sette des Privat-
und Familienfondes Berwaller Kling er, von Seite der Ge­
meinde Bad Gastein der Bürgermeister Karl Straubingsr,
sowie der Gemeinderath Mühlberger und die Gemeinde-
ausschüffe Josef Straubinger und Josef Mond, endlich ein
Vertreter des Militär-Aerars. Die Commission begann um
8 Uhr früh; die Theilnehmer derselben kamen nach Bad Gastein
zurück, worauf im Lesesaale des CurhauseS die Protvkolls-
aufnahme stattfand. Bei der commisfionellen Tracen-Reoifion
ergaben sich keine Anstände. Abends fuhren die Commisfions-
-Theilnehmer wieder zurück.
(Reife der Wiener Philharmoniker nach Paris.)
Die Mttglieder deS „Wiener Philharmonischen Orchesters*
passierten gestern den 14.’ b. M. um 7.5 Uhr nachmittags auf
der Fahrt von Wien nach Paris mittels eines aus neun
Personenwagen bestehenden Scparatzuges die hiesige Staüon.
Die Philharmoniker, welche heute Freitag den 1ö. d. nach-
mittags in Paris eingetroffen find, werden nach einem uns vor­
liegenden osficiellen Programme Montag den 18. d. im Theatre
Chcttelet, Mittwoch de» 20. und Donnerstag den 21. d. im
Trocadcrasaale concertteren, mid außerdem bei den Dienstag
den 19. und Frettag den 22. d. stattfindenden Concerten des
-.Wiener Männergesangverein* mitwirken.
(Reisestipendien für die Pariser Weltausstellung
'I960.) Die oberösterreichffche Landescommisfion für die Pariser
Weltausstellung hat von den auS Beiträge« des Landes, der
Handels- und Gewerbekammer und anderen Körperschaften ge­
bildeten 17 Stipendien, den nachbenannten Bewerbern aus der
Gruppe 4: „Landwirte*, Reifestipendien zu 500 Kronen zum
Besuche der Pariser Weltausstellung zugewendet: Emil Klose,
Fachlehrer an der oberösterreichischen Landes-Ackerbau- und
Dbstbauschule in Ritzlhof; Engelbert Priller, Besitzer des Hinter-
chfnergutes zu Jnnerbrettenau dl Mollu^ Josef Jedliczka,
Handelsgärtner in Linz.
i (Staatsstipeudi«« des Ackerban-Ministeriums für
tdie Pariser Weltausstellung.) Das Ackerbau-Ministerium
Hat für die Pariser Weltausstellung zu fachlichen Studien auf
dem Gebiete der Landwirtschaft ein Reisestipendium im Bettage
von 600 K gewidmet und wurde der oberösterreichische Landes-
auSschnss ermächtigt, unter Abstandnahme von ttgend einer Be-
werbungsansschreibung, einvernehmlich mü der oberösterreichischcn
Statthalterei, dieses Staatsstipendium einer solchen Persönlichkeit
zuzuwenden, welche nach ihrem Berufe in der Lage ist— sei es
dienstlich, lehramtlich, publicisttsch oder sonst— tue beim Stu-
dinm der betreffenden Ausstcllnngsgruppen in landescultnreller
-Beziehung gemachten Wahrnehmungen möglichst ausgedehnt und
ADwingeud zur weitest- Verwertn»- zu bringe».. Der ober^
österreichische LaudeSausschuss hat nunmehr über Vorschlag der
Staathalterei dieses Staats-Äeisestipendium für die Pariser
Wettausstellwlg 1900 dem Secretär des Landesculturrathes für
Oberösterreich, kaiserlichen Rache Constantia Werk» witsch,
verliehen.
(Ratzwettfahren in Traun.) Von dort schreibt man
MS: Der Radsahrerverein Traun_ hält trat Sonntag den
17. d. M. ein Vereinsfahren mtt einem Neulings- und einem
Hauptwettfahre« ab. Das Wettfahren erfolgt auf der Reichs­
straße— Start in der Höhe von Tran»— nach Marchttenk
und retour (10, beziehMgsweise 15 Kilometer Distanz). Abfahrt
des Vereines zum Start halb 2 Uhr nachmittags von Stuböcks
Gaftzause. Nach dem Rennen PreiSvertheilung in Stuböcks
Gastgarten. Dort wttd auch die renommierte Trauner Musik­
kapelle concertieren. Im Falle Mgünstiger Witterung findet
das Wettfahren am nächsten schönm Sonntag statt.
(Saison in Montzsee.) Bon dort, 14. d. M., wird Ms
berichtet: Gestern ttaf hier Fürst Metternich sammt Gemahlin
zum Sommeransenthalte ein und hat in der Billa Wagner,
Goisbergsttaße, Wohnung bezogen. Ebenso nimmt Herr Landes«
schulinspeltor Dr. Tupetz hier Sommeraufenchalt Md wurde
bei Herrn Hammerl dementsprechende Wohmmg gemietet, lleber-
haupt ist die Nachfrage nach Wohnungen sehr rege, da die­
selben infolge der glücklichen Sage des Marktes durch daS Hoch-
waffer gar nicht gelitten haben.
(Ans Bad Gastei«,) 13. d. M., wttd unS mitgetheilt:
Gestern ist hier der erste Flügeladjutant des Kaisers, G. o. C.
Graf Paar, mgekommen und im Hottl „Straubinger* ab­
gestiegen. Dieser Tage wttd Mch Prinz Moriz Herzog zu
Sachsen-Altenburg hier erwartet.— Die letzte Curliste
weist über 900 Cnrgäste aus Md ist die Frequenz in be-
derüendcr Zunahme begriffen. Das Wetter ist herrlich. Mü der
Gräfin Lonyay soll auch deren Gemahl Graf Lonyay am
18. d. M. hier eintreffen. ES soll hier die BersöhnMg der
Gräfin mü ihrem königlicher? Vater, dem König Leopold von
Belgien, stattfinden. Der König, welcher sich hier sehr wohl zu
fühlen scheint, unternimmt fleißig Spaziergänge in Begleitung
seines Adjutanten. Er äußerte sich in einem Privatgespräche,
dass es ihm hier sehr gut gefiele und dass MS Bad Gastein
ein internattonaler Curort geworden wäre. Der behandelnde
Arzt des Königs ist Curarzt Dr. Wassing.— Sonntag den
10. d. M. starb der Schulletter der hiesigen Volksschule. Herr
Chrffttan Ruh land. Das Leichenbegängnis fand heute unter
zahlreicher Betheiligung der hiesigen Einwohnerschaft statt.
Bezirksschulinspector Pölt, Bürgermeister Straubinger
mit dem GemeindeMsschnsie und Ortsschuttathe, sowie Ober«
postverwatter Beständig becheiligten sich am Leichen­
begängnisse.— Unterm 14. d. M. wird uns MS Bad
Gastein gemeldet: Me verlautet, kommt Gräfin Lonyay
nicht nach Bad Gastein. Dagegen trifft am 18. d. M. Prinz
Philipp Graf von Flandern, der präsumtive Thronfolger
und Bruder des Königs von Belgien, hier ein, urü> wttd im
Hotel „Austria* Absteigequartter nchmen.
(Absturz vom Domgeruste.) Aus Salzburg wttd
uns am 14. d. M. geschrieben: Gestern nachmittags forderten
die RestaurierMgsarbetten an der Domkirche das erste Menschen­
leben zum Opfer, indem der dabei beschäftigt gewesene Steinmetz
Anton Zur er infolge eines Fehltrittes vom Gerüste in einer
Höhe von 10 Meter herabstürzte, dabei auf einen Ballen auf­
fiel und dann mtt gespaltenem Köpft als Leiche am Boden
liegen blieb. Der Verunglückte stand im 30. Lebensjahre, ist
ans Ried im Jnntteise gebürtig; derselbe feierte gerade an
diesem für ihn so verhängnisvollen Tage sein Namensfest.
(Selbstmord.) Man schreibt uns unter dem 14. d. M.
aus Müllacken: Dimstag den 12. d. M. hat sich Ms der
Straße zwischen Müllackeu und Feldkirchen um etwa 7 Uhr
abends der 24 Jahre alte, ledige Wirtssohn Anton Jung­
wirt von Mühl lacken mittels eines AnschranbgewehreS er­
schossen. Der Unglückliche hatte sich direct in das Herz ge­
schossen, weshalb auch sofort der Tod eingetteten war. Die Ur­
sache des Selbstinordes ist nicht näher bekannt, doch dürste
Arbettsunlust mit ein Beweggrund zu dieser That gewesen sein.
Bis zum 14. Lebensjahre war Anton Jungwirt ei» ganz ordent­
licher, aber äußerst lustiger und lebhafter Schüler. Ein Knabe,
der in der unmittelbaren Nähe des Thatortes beschäftigt war,
hörte die Worte: „Amen, helf Gott*, dann folgte der sofort
tödliche Schuss ins Herz. Die sofort auf den Schuss herbei­
geeilten Leute fanden nur mehr den entseelten Körper des
Unglücklichen und nebe» sich hatte er die Photographie seiner
verstorbenen Mutter liegen, welches Bild mtt frischen Rosen­
knospen geschmückt war. Die Leiche wurde sodann ins Leichen-
haus nach Feldkirchen überführt.
(Neuerliche Arbeiterbewegung in Trau«.) Bon dort
schreibt man uns, 13. d.: Unter den Webern der Lang'schen
Fabrik entstand heute eine Arbeitsstockung, weil der Weber S. K.,
der auch dem Strikecomite angehörte, wegen ungebürlichen Be­
nehmens von der Fabriksleitung mtt einer Abfindung eines zwei­
monatlichen Lohnes entlaffen wurde. Die Weber drohten, die
Arbeit neuerdings einzustellen, wenn die Entlassung nicht rück­
gängig gemacht wird. Nach gepflogener VerhandlMg bewilligte
die Fabrttsleitung dem K. eine Abfertigung von 160 Kronen,
womit sich dieser einverstMden erklärte. Hierauf nahmen die
Weber die Arbeit wieder auf. Die Arbetter der Mderen Ab-
theilnngen betheiligten sich hiebei in keiner Weise.
(Ersatzrnhetag beim Bäckergewerbe.) Die oberösterreichische
Statthalterei hat nachstehende Kundmachung erlaffen: Jenen Hilfs­
arbeitern jeder Kategorie, welche am Sonntag zn mehr als dreistündiger
Arbeit herangezogen werden, ist mindestens eine vierundzwanzig-
stündige Ruhezeit am darauffolgenden Sonntage oder an einem
Wochentage oder endlich je eine sechsstündige Ruhezeit an zwei Wochen­
tagen zu gewähren. Sofern die Ersatzruhe in der letztbezeichneten Art
eingeführt wird, darf diese Ruhezeit nicht mit jenen Smnden zu­
sammenfallen, in welchen schon nach der Natur deS Betriebes regel­
mäßige Arbeitspausen sind. Eine Ausnahme von diesem Grundsätze
kann bloß bei jenen kleinen Betrieben, welche regelmäßig nur einmal
während des Zeitraumes von 24 Stunden Weißgebäck erzeugen und
bei welche» die Arbeiter nur zu einer 8—9stündigen Anwesenheit in
der BctriebSstätte verhalten werden, in der Art platzgreifen, daß die
sich hieraus ergebende, mindestens 15—16stündige ununterbrochene
Freizett bei Bemessung der Ersatzrubezeit ganz oder thellweift in An­
schlag gÄracht wird. Der Anspruch auf Gewährung der Ersatzruhe
entfällt überhaupt, wenn die SonntagSarbett das Ausmaß von
3 Stunden innerhalb 24 Stunden nicht übersteigt. Die Art der zu
gewährenden Ersatzruhe ist für jeden Betrieb durch bestimmte Verein-
barungen zwischen dem Gewerbsinhaber und den Hilfsarbeitern oder
in deren Ermanglung durch die instanzmüßige Entscheidung der Ge­
werbebehörde festzustellen. Der Inhalt dieser Vereinbarung oder Ent­
scheidung ist den neueintretenden Hilfsarbeitern ausdrücklich bekannt­
zugeben und überdies in den Arbeitsstätten anzuschlagen, im gegebenen
Falle auch in die Arbeitsordnung aufzunehmen. Für die übrigen, in
der Statthalterei-Kundmachung vom 15. September 1895, Z. 11.415/1
(L.-G. u. B.-Bl. Nr. 26) genannten Produttionsgewerbe bleiben die
Bestimmungen des im Vorstehenden ergänzten Absatzes dieser Kund­
machung über die Ersatzruhe und deren Verlautbarung luKraft. Diele
Auudmachungttritt jogbeich.in WirHmckit.v <2 V w' •>? t
(Kaminfener.) Im Hanse Skr. 1 Sapuzinerstraße kam h>
nachmittags nach 3 Uhr durch Ueberheizung in der Waschküche
Kaminfener zum AuSbruch«, welches von einem herbeigeholten Ram
fMgkehrer unterdrückt wurde. DaS Einschrette« der erschienen
ständigen Bereitschaft der Feuawehr war nicht nothwendig.
(Maängig.) Man schreibt «nS au» Raab, 12. d. M.
Der im hiesigen Steueramte als Praktikant in Verwendung stehen!
Lochar Fleifchanderl, früher beim Steueramte in Schärding be^
schäftigt, begab sich vorige Woche von hier nach Wen, glaublich i«
persönlicher Angelegenheit, von wo aus er sich Mf telegraphisch«»!
Wege einen mehrtägigen Urlaub erbat, der ihm auch ertheilt worbe»
ist. Der Urlaub ist nun schon seit mehreren Tagen abgelaufen, ohn«!
dass der Praktikant zurückgekehrt wäre oder sonst ein Lebenszeichew
von sich hieher gelangen ließ. Ein absichtliches Entweichen von seine!
Posten dürfte wohl anSgeschloffen sei«, da der Abgängige zur a'
gemeinen Zufriedenheit seiner vorgesetzte» Behörde leinen Obliegei
hellen stets mü größter Genauigkeit nachgekommen ist und als etni
der ersten zum Avancement in Vorschlag sein soll. Es ist daher nii
ausgeschlossen, dass Herr Fleffchanderl entweder plötzlich «rkrantt ff
oder dass ihm ein anderer Unfall zugestoßen ist, der ihn hindert,
irgend welche Nachricht von seinem Verbleib hieher gelangen zu lasse
— Aus Mauerkirchen schreibt man unS: Am Pfingstdienst«
entfernte sich der hier wohnhafte verwitwete Schuhmachermeist«
Laurenz Saltuary MS seiner Wohnung und ist bis heute nochj
nicht zurückgekehrt. Sein Sohn, welcher mit dem Vater daS Schuster-!
gewerbe ausübte, gibt an, dass sein Vater das bare Geld, welches ans'
einigen Gulden bestand, mitnahm, z» ihm aber vor seinem Abganges
nichts sagt«. Saltuary ist etwas über 62 Jahre all, kleiner Statur,!
trägt einen borstigen Schnurrbart. Er ist ein gebürtiger Tiroler. Jrw
vorigen Jahr« starb die Gattin desselben. Saltuary bestndet sich seift
2? Jahren in Manerkirchen. 1
(Ein unvorsichtiger Schütze.) In einem Gastgarten in de«
Gärtnrrstraße haust zuwetten rin Schütze mü einem Flaubertgewehrr)
der es wohl Mf Spatzen abgesehen hat, aber anstatt einen dieser zu^
dringlichen, kecken Vögel zu treffen, mMcheSmal die Fenster der gegen­
überliegenden Häuser trifft. So wurde dieser Tage eine Fensterscheibe
im Hause Rr. 17 dnrchgeschoffe«. Da derartige Schießübungen für
die Nachbarschaft recht unangenehm wertxn könne», wurde gegen dem
unvorsichtigen Schützen die Anzeige erstattet.!
(Selbst gestrllt.) Am 13. d. M. um « Dmran, wurde herausgezogen traft
von der Abtheilung mittels Einspänner in daS Allaem. Kranknha«»
unterbracht; er starb jedoch Mf dem Wege in daS Krankenhaurj
Heute 15. d. M. öffnete sich der k. k. Oberjäger Jnnocenz W e ß e lw
in einem hiesigen Bade die Pulsadern beider Hände, deftelbr
nach Anlegung eines NothvcrbMdeS durch Dr. Brandt«atz,
junior von der Rettungkablheilung in das hiesige Garnisonsspttat
überführt.^
(Diebstähle.) WM schreibt uns au» Steyr, 14. d. M l
Heinrich Leitmayer, lediger Kessel- und MaschinemoSrt«. atömJ
wörtig bei seinen Eltern in Moll» Nr. 167 wohnhaft, zeigte gestern
Hieramts an, dass ihm auS seinem vevperrten Koffer, welchen er bet
der Partei Hcgeneder, Grünmarkt 18, bei der er vom 16. AprU bi»
17. Mai d. I. als Schlafgeher wohnhast war, stehen hatte, tu de«
letzten ^agen Kleider, Wäsch« und Schuh« im Gesammtwerte vow
57 Kronen 80 Heller von nnbelcnntem Thäter gestohlen worden


[ 2023-06-29 10:38:09.330 - 19000616 - Seite 6 ]
Seite 6 ,. Linz, Samstag Tages-Post.
-, r-._jL.y*—■ ■■■' 1111 ’i» 11" 1' —..... i
ergaben, dass diesen Diebstahl einzig und allein nur Der bei der
gleichen Partei wohnhaft gewesene Alois Mößlberger, 1870 ge­
boren, katholisch, lediger Taglöhner, nach T a u b l i tz, Bezirk Gröbming,
»Steiermark, zuständig, begangen haben kann, welcher am 12. d. M.
früh heimlich mft Hinterlassung seiner Onartierschnld durchgebrannt
und bis heute noch nicht zurückgekehrt ist. Am 11. d. M. ließ sich
Alois Mößlberger sein Arbeitszeugnis im hiesigen Meldungsamte be­
stätigen und gab dort an, dass er nach Salzburg reisen werde.
Derselbe dürfte einen Theil des gestohlenen Gutes am Leibe tragen.
Gegen den flüchtigen Alois Mößlberger wurde die Anzeige wegen
Verbrechens d«S Diebstahls erstattet.— Man schreibt uns aus Ried,
13. d. M.: Am 11. d. M. schickte der Sattlermeister Ludwig Huber,
wohnhaft Kirchengaffe Nr. 1 in Ried, seinen Lehrling Max Kallin ge r
zu dem Bauer Michael Berger, valxo Hiaslbauer zu Gonetsreith
Nr. 1, Gemeinde Hohenzell, auf die Stöhr. Während Berger, sowie
dessen Hausgenossen sich am Felde befanden, entwendete Kallinger aus
der unversperrt gewesenen Schlaflammer, in welcher sich em un-
versperrter Stehkasten befand, einen Geldbetrag von circa 60 Kronen,
bestehend aus Gulden-, Kronen- und Hellerstücken und wurde sodann
mit den ihm von seinem Meister mitgegebenen Werkzeugen, bestehend
aus 1 ledernen Tasche, 1 Büchse Lederschmiere, 1 Nähkuppel, 1 Bieg-
zange, 1 Hammer, 1 Zange, 2 Ahlen und sonstige Kleinigknten,
zusammen im Werte von 9 Kronen, unbekannt wohin flüchtig.
Kallinger ist 16 Jahre alt, von kleiner Statur, schlankem Körperbau,
hat schmales, längliches Gesicht, dunkle Haare und war bei seiner
Flucht mit schmieriger Arbeftsmontur bekleidet.— Man schreibt uns
aus Oberndorf, 14. d. M.: Mathias Niedermüller, Lettensauer­
bauer in LettenSau, zeigte am Gendarmerieposten an, dass der seü
7. d. M. bei ihm in Aufenthalt befindlich gewesene Jakob Gruo-
müller, lediger Korbflechter aus St. Johann in Oberösterreich,
am 12. d. M. au§ der unversperrt gewesenen Tenne einen neuen
Futterkorb im Werte von 2 Kronen 40 Heller entwendete, und wie
die Erhebungen ergaben, denselben noch am selben Tage einer Bäuerin
um 1 Krone 60 Heller verkauft habe. Ferner sollte er drei neue
Futterkörbe machen, wofür er Kost und Lohn hekam. Grubmüller
stellte jedoch nur zwei fertig und ließ den dritten unvollendet. Nieder­
müller erleidet noch einen Schaden von drei Kronen. Grubmüller
wurde dem Bezirksgerichte Werndorf eingeliefert.— Am 14. d. M.
wurde der in der Laudesirrenanstalt in Niedernhart als Wäscherin
bediensteten Elisabeth Salzner während der Frohnleichnams- Pro-
cession eine Geldbörse aus schwarzem Leder und gelber Knopf-
schließe mit dem Inhalt von 4 Kronen durch einen derzeit un­
bekannten Thäter aus der Rocktasche entwendet.— Ferner wurde
am 12. d. M. abends dem im Hause Nr. 38 in der Schillerstraße
wohnhaften städtischen Gemeindearbeiter Cajetan Kampmüller aus
besten unverspcrrter Wohnung, wo er selbst anwesend war, eine
Nickel-Remontoiruhr sammt solcher Panzerkette im Gesammtwerte von
5 Kronen entwendet. Dieses Diebstahls dringend verdächtig erscheint
eine Frauensperson, welche dort um eine Schlafstelle nachsuchte und
ganz kurze Zeit allein in der Wohnung war, während der Taglöhner
sich Master herbeiholte. Diese Frauensperson ist circa 25 Jähre alt,
über mittelgroß, gut genährt, hat volles Gesicht, blonde Haare und
war mit blauem Kattunkleid und schwarzer Schürze bekleidet. Bor
Ankauf dieser Uhr sammt Kette wird gewarnt.
telegraphischer Goursberichk.
. Courie aus Wien am 15. Juni 1900.
>Die Course für Actie» verstehen sich vom 26. April an per Stück
k., v in Kronen.'-
sDapierrrnte ...... 97.85 s Rima. ........ 558.—
Silberrente 97.45
Gvldrente....... 115.95
sOestrrr. Kronenrente 4*/» 97.30
s Ungar. Goldrente... 115.90
r r Kronenrente,.. 91.25
11860er Lose, Fünftel.. 158.75
! 1860er Lose, Ganze'.. —.—
s Ungar. Prämienlose.. 158.50
lOesterr.-Ungar. Ban!.. 1736.—
: Creditactien 709.50
■ Ungar. Creditactien... 731.—
i Anglobank 281.50
: Unionbank' ...... 579.—
»Bankverein 508.—
! Länderbank 440.—
Nordbabn 6307.—
, Donau-Dampfschisfactien. 749.—
Staatsbahnaciien.... 676.—
Südbalm 122.—
Alpin- Montan .... 487.—
.Böhmische Montan... 1410.—
Poldi 480.—
London. 242.20
100 Reichsmark ... 118.57 5
Navoleonsd'or 19.31
Italienische Banknoten. 90.65
Ducaten ....... 11.33
100 Rubel 255.50
Oberöst.4«/,LandeSanleben 97.50
4°/, o.-ö.Hypoth.-Piandbr. 98.50
Oberöst. Ld. C. Obl...* 98.50
Welser Local b.-Priorit. *. 94.—
Oberösterr. Bankaktien.. 480.—
Kleinmünchener Svinnerei 151.—
Linzer Actienbrauerei.. 260.—
Gmnndener Elektricüäts-
Prioritäts-Actien... —.—
Türken ........ 110.50
Böbm. Zucker —.—
Salgo-Tarjaner .... 638.—
Ruhig./'
Börse sät landwirtschaftliche Prodnete.
. Wien, 15. Juni. (Drabtbericht der „Tages-Dost".) Während
di« Berichte von den europäischen Börsen fester lauteten, meldete New-
york von den beiden letzten Tagen eine» Rückgang von ungefähr
einem Cent. In Wien herrschte infolge des eingetretenen regnerischen
Wetters anfänglich stärkere Abgabelust, jedoch erfolgte im weiteren
Brrlaufe eine theilweise Wiederbefestignng, da aus Ungarn vorerst nur
regcndrohendes Wetter gemeldet wurde.
I Umgesetzt wurden: Herbstweizen 7.90, 7.89, 7.94; Herbst-
roggen 7.05, 7.04, 7.08. Mai-Juniweizen notierte 7.55 bis 7.60;
Mai-Juniroggen 6.95 bis 7.—; Herbsthafer 5.41 bis 5.45; Juli-
Augustmais 5.82 bis 5.84; August-Septemberreps 12.50 bis 13.—.
Alles in Kronen und Hellern ver 50 Kilogramm.■“'• •—
Gekündigt wurden 500 Metercentner Wetze»-;
Drahtnachrichten der „Gages-Dost".!
Zur imterttt Lage.
Wien, 15. Juni. Ministerpräsident Dr. p. K 0 e r b e r
wurde heute um Vj12 Uhr vormittags vom Kaiser in be­
sonderer Audienz empfangen.
Wien, 15. Juni. Hier tritt heute die verstärke Ob-
männer-Conferenz der Linken, in Prag das czechi-
sche Exccutiv-Comite zusammen. In der Wiener Con-
ferenz wird die Stellungnahme zum Sprachengesetze, in der
Prager die Besprechung der Lage im allgemeinen den Gegen­
stand der Erörterung bilden.
Wien, 15. Juni. (C.-B.) Minister Rezek begibt sich
hellte nach Prag und trifft am Sonntag wieder in Wien ein.
!• Wien, 15. Juni. (C.-B.) Das „Fremdenblatt" schreibt
zu den in hiesigen Blättern veröffentlichten „Enthüllungen"
eines Ministers, die sich auf den Czechonclnb beziehen, so­
wie das Anbot der Aufhebung des Kindinger'schen Sprachen-
erlaffes gegenüber den Jungczechen seitens der Regierung ent­
halten: „Wir find gegenüber diesen „Enthüllungen", die offen­
bar den Zweck verfolgen, Misstrauen zu säen, zu der
Erklärung ermächtigt, dass das betreffende Gespräch
überhaupt nie stattgefunden hat und daher auch diese
^Enthüllungen" vollständig erfunden sind."
^ lö.'Juni. Der jungczechische Vollzugs­
ausschuss ist heute vormittags zu einer Sitzung zusammen­
getreten, die bis' 1,1 Uhr nachmittags dauerte. Anwesend waren
u. a.: Herold, Kaizl, Kramarsch, Kaftan, sowie eine
Anzahl von Landtags-Abgeordneten. Bezüglich der Berathung
wurde Geheimhaltung beschloffen. Soviel verlautet, handelte es
sich darum, Vorbereitungen für den Fall zu treffe», als die
Regierung zu gewissen Maßregeln greisen sollte.
Prag, 15. Juni. Der czechische Nationalrath,
au- Vertretern fast aller czechischm Parteien bestehend— und
solcher Parteien gibt es nicht weniger als 10— tritt über­
morgen (Sonntag) zu einer Berathung in Prag zu­
sammen. Die czechische Provinzprefle beschäftigt sich bereits mft
dieser Thatsache und erwartet zuversichtlich, dass der National­
rath zunächst einmnthig das czechische Concert im Parla­
mente sanctionieren und dann Direktiven beschließen werde, für
den Fall als Herr v. Koerber die Sprachenverordnungen
octroyiereu Md den Reichsrath auflösen sollte.
Ungarisches Parlament.
Budapest, 15. Juni. (C.-B.) ^Abgeordnetenhaus.)
Abg. Rohonczy interpelliert den Ackerbau- Md Handels­
minister wegen angeblich seit Herbst in Budapest lagernden
70.000 Metercentner aus Serbien eingeführten Weizens, welcher
im geeigneten Momente behufs Preisdepresfiou gekündigt werden
soll. Der Interpellant verlangt, die Waren« und Effectenbörse
sei anzuweisen, dass vom heutigen Dalum angefangen ans
Usancen ausschließlich Weizen ungarischer Provenienz geliefert
werden dürfe. Falls die Börse mit der Abänderung der Usancen
in diesem Sinne zögern sollte, soll die Regierung das Termin­
geschäft sofort einstellen.
Aus dem Okkupationsgebiete.
Budapest, 15. Juni. Einem hiesigen Blatte wird aus
T r a v n i k telegraphiert, dass dort zwei vornehme Mohammedaner
plötzlich verhaftet worden seien. Infolge dessen herrscht
große Aufregung unter der mohammedanischen
Bevölkerung, umso mehr, als jeder Mohammedaner, der sich
der ungarischen Grenze nähert, zwangsweise zurückbefördert
wird. Man bringt diese plötzlichen Verhaftungen mit den während
der Delegations-Session in Budapest dahin geschickten bosnischen
Maffendeputationen, welche gegen den Minister v. Kallay
Beschwerde führen wollten, in Zusammenhang.
Die Vorgänge in China.
Wie«. 15. Juni. (C.-B.) Nach Berliner Meldungen der
„Politischen Correspondenz" gewinnt in dortigen Kreisen, ohne
dass man die Schwierigkeiten der Lage in China unter­
schätzen würde, eine ruhig er e Auffassung, besonders hin­
sichtlich der möglichen politischen Consequenzcn dieser Wirren,
immer mehr an Boden. Mehrere deutsche Blätter warnen zur
Vorsicht gegenüber den sensationellen Meldungen gewisser
amerikanischer und englischer Nachrichten-Agenturen, nachdem die
telegraphische Verbindung mit Peking zerstört und auch der
Postverkchr auf der Bahnlinie nach Tientsin unterbrochen ist.
Berlin, 15. Juni. An amtlicher Stelle ist man bisher
immer noch ohne officielle Nachrichten ans Peking, wohl aber
hat man hier Meldungen erhalten, ans denen hervorgeht, dass
zwischen Tientsin und Peking nicht nur Boxer, sondern
auch chinesische Truppen in einer Haltung stehen, welche darauf
schließen lässt, dass die Dynastie den nach Peking vorrückenden
europäischen Truppenabtheilungcn den Weg verlegt habe. Dass
unter diesen Umständen die europäischen Detachements nur lang­
sam vorrücken, ist begreiflich, man möchte vor allem den Krieg
mit China vermeiden und glaubt, dass die chinesische Re­
gierung schon zur Vernunft kommen werde, wenn sie sieht, dass
ihre störrische Haltung nur das Ergebnis hat, dass immer mehr
fremde Soldaten nach Peking geführt werden, denn die Nach­
schübe der europäischen Truppen vom Meere her gehen ruhig
weiter.
London, 15. Juni. (C.-B.) Die Morgenblättcr ver­
öffentlichen ein Telegramm ans Shanghai, wonach 1500
Russen mit 4 Geschützen außerhalb Peking angekommen sind,
nachdem sie einen anstrengenden Marsch von der Bahn nach
Norden ausgeführt hatten.
London, 15. Juni. Bis heute früh 9 Uhr war keine
Bestätigung der gestrigen Gerüchte betreffend die Nicder-
brennung der japanischen Gesandtschaft und die
Ermordung des japanischen Gesandtschaftskanzlcrs eingetroffen,
doch ist Peking jetzt von der Außenwelt gänzlich abgeschnitten,
und der Umstand, dass dem gemischten europäischen Corps,
welches unter Admiral Seymouc gegen Peking marschiert, die
Verbindung im Rücken abgeschnitten wird, gibt zu ernsten
Besorgnissen wegen Verschärfung der Lage Anlass.
Tientsin, 15. Juni. (C.-B.) Die zunehmende Eifer­
sucht der Russen und Franzosen wegen der Er­
leichterungen, welche die britischen Bahnangestelltcn den britischen
Behörden gewähren, erreichten gestern ihren Höhepunkt.
Französische Marincsoldaten versuchten, sich einer Locomtivc
zu bemächtigen. Der britische Locomotiv-Inspcctor weigerte
sich, ihnen die Maschine zu übergeben, worauf die Franzosen ver­
suchten, mit dem Bajonnettc gegenihnvorzugehen.
Die britische Streitmacht wurde in Bereitschaft gestellt und die
Sache gewann ein kritisches Aussehen. Es gelang jedoch
den englischen Flotten- und Consnlarbehörden mit "Unterstützung
des amerikanischen Consuls, eine gütliche Beilegung herbeizu­
führen. 1
Wien, 15. Juni. Heute vormittags ist hier der Hof«
und Kammerjuwelier Josef Meyer sen. im Alter von 78 Jahren
gestorben. Der Verstorbene war seit länger als fünfzig Jahren
an der Spitze des schon von seinem Vater gegründeten Ge­
schäftes, welches in der österreichischen Kunstindustrie eine her-
vorragende Stellung einnimmt.
Wie«, 15. Juni. (C.-B.) Einer Privatcorrespondenz
zufolge begibt sich Erzherzog Karl Stephan demnächst nach
London.
Khedive Abbas ist über Antwerpen nach London abgereist.
Wie», 15. Juni. Bon einem höchst bedauerlichen Un­
fälle ist gestern der Wiener Schriftsteller Camillo Morgan
ereilt worden. Morgan, der erst seit einigen Tagen vermählt ist,
begab sich mit seiner jungen Gattin zum Sommeraufenthalte
auf sein Gut in Markersdorf. An der niederösterreichisch-mäh-
rischcn Grenze gelegentlich einer gestern abgehaltenen Jagd
stürzte Morgan sonnglücklich, dass sich sein Gewehr
entlud und die Ladung in seine Brust drang. Mit
einer schweren Verletzung in der Herzgegend wurde
der Unglückliche nach Znaim gebracht.
Wien, 15. Juni. Die Wahlen für dieA e rz t eka mm er
wurden bis zur Erledigung der eingebrachten Recurse ver­
schoben. Unter den Recurrierenden, denen die Eintragung in die
Wählerliste verweigert worden ist, befindet sich auch Fräulein
Dr. Gabriele Baronin P 0 s s a n e r.
Innsbruck, 15. Juni. Das bisher rätselhafte Motiv des
bereits gemeldeten Selbstmordes des 23 jährigen Assistenten der
Staatsbahnen Reichsgrasen Johann Ernst Thun-Hohen st ein
scheint nunmehr aufgeklärt zu sein. Bei Durchsicht der in seinem
Nachlaffe befindlichen Papiere hat sich nämlich ein am Tage des
begangenen Selbstmordes aus Salzburg cingetroffencr Brief ge­
sunden, in welchem eine Licbeswerbung des Grafen abgelehnt
wird. Dieser Absagebrief bildet nun sehr wahrscheinlich die Ursache
der That.
Laibach» 15. Juni. (C.-B.) Der Strike in der Papier-
fabrik Leykam-Josefsthal ist nach beiderseitigen Zu­
geständnissen. beigelegt und die -Arbeit wieder aufgenommen
worden.,
16. Sirm 1900 Nr. 136
Hamburg, 15. Juni. Die Mannschaft des Dampfers
„Esc auo" meuterte auf der Fahrt von den Philippinen nach
Pintuan, ermordete den Eigenthümer des Schiffes, seinen
Schwiegersohn, sowie den Capitän und zwei Officiere, raubte
30- bis 40.000 Dollars und versenkte hierauf das Schiff. i.
Paris, 15. Juni. JMerhalb kurzer Zeit wurde vorgestern'
zum zweitenmale verfucht, den Ausstellungsannex von
Din e ennes, wo das Eisenbahnwesen zur Ausstellung gelangt,
in Brand z« stecken. Nachts bemerkten Sicherheitswach-
ntärtner, dass Feuer in der Ausstellung ausgebrochen sei. Die
Bretterwände um mehrere Geleise, auf welchen Waggons und
Locomvttven von Oesterreich und Deutschland ausgestellt find,
waren niedergebrannt, und die österreichischen Waggons
schienen bedroht zu sein. Der rasche« Action der Feuerwehr
gelang es, des Brandes Herr zu werden. Es wurde keinerlei
Schaden angerichtet. Die sofort eingelettete Untersuchung ergab;
dass der Brand böswillig gelegt worden sei. Der wach­
habende Polizeicommiffär fand ein mit Petroleum oder Benzin
getränktes Holz, welches unter die Bretter des Gebäudes gelegt
worden war. ___
Theater, Kunst und Literatur.
(Sommertheater in Ischl.) Am Samstag den 16. d. M.
wird das Sommertheater in Ischl unter der Directiou
I. Wild mit dem Schwanke „Die Logenbrüder" von
C. Laufs eröffnet. Der Personalstand ist folgender:,
Herren: Karl Schmidt, Charakterkomiker: Robert Hesse,
jugendlicher Komiker; Karl Edler, drasttscker Komiker; Karl Door,
Regisseur und Bäterspieler; I. H. Groß, Regisseur und Charatter-
rollen; Paul Faber, Repräsentationsrvllen; Louis Nerz, Bonvivant;
Oskar Berauu, jugendlicher Liebhaber; Wilhelm Meyer, I. Overn-
und Operettentenor a. G.: Karl Janusschke, Operettensänger; Gustav
L-chuer. Charatterspieler; Fritz Straßni, humoristische Väter; Theodor
Rix, Regisseur und I. Basspart; Siegfried Oblat, Chargen; Adam
Beck, Partien und Episoden: Stephan Schorn, kleine Rollen und
Partien; Othmar Rangl, Bibliothekar und kleine Gesangpartien;
Karl Moser, Jnspicient und Basspartien; Franz Ziegler, I. Kapell­
meister; Camillo Schuster, Kapellmeister; Wilhelm Hopp, Directions-
Secretär und Cassier.
Damen: Raphaela Peroni, I. Opern- und Operettensängerin;
Mizi Birkner, Operettensoubrette; Laura Pola, Soubrette; Eugenie
Perichon, Local- und Gesangpartien; Olga Weidl, singende Lieb­
haberin; Else Müller, Liebhaberin und Salondame; Mary von Effner,
sentimentale Liebhaberin; Martha Clemens, muntere Liebhaberin;
Marianne Broschek, Gesangpartien und Chargen; Irma Glasel, Lieb-
baberin und kleine Gesangpartien: Regine Gärtner, Anstandsdame;
Betti Leeb, singende Alte und Mütter; Karoline Pistor, kleine Rollen
und Gesangpartien; Marie Amenth, Rollen und Partten; Otti
Moser, Altpartien und Chargen; Mizzi Strobl, Solotänzerin.
Als Gäste für die Saison werden angekündigt: Josef Giam-
Pietro, vormals am Deutschen Bolkstheatcr, Louis Treumann vom
k. k. priv. Carl-Theater in Wien.
Aus dem Gerrchtssaale.
WelS, 12. Jnnk.
(Schwurgerichtsverhandlnngen.) In der am 18. d. M.
beim Kreisgerichtc Wels beginnenden JI. Schwurgerichtssession
kommt zu den bereits bekanntgegebenen fünf Verhandlungen am
21. Juni noch der Fall gegen Anna Hauzenberger wegen
Verbrechens des Kindesmordes zur Verhandlung. Den Vorsitz
führt Landesgerichtsrath Winiwarter, die Vertheidigung
Dr. v. Zipp er er.
Volkswirtschaftlicher Weil.
(Zur Erhöhung des reichSvrutschen BierzolleS.) Aus
Aren wird uns geschrieben: Die Nachrichten über den Verlauf der
Verhandlungen des deutschen Reichstages über die Flottenvorlage
legen die Befürchtung nahe, dass der Beschluss des Reichstages, be­
hufs thsilweiser Deckung der Kosten für die Flottenvermehrung unter
anderem auch den Zollsatz für Fassbier von 4 auf 6 Mark zu er­
höhen, die Zustimmung des Bundesrathes erhalten könnte. Es be­
darf wohl keiner ausdrücklichen Betonung, dass di« österreichischen
Bierbrauereien, welche einen ziemlich beträchtlichen Theil ihrer Gc-
sammt-Production gerade in dos Deutsche Reich zur Ausfuhr bringen,
durch eine solche Maßregel empfindlich getroffen würden. ES ist daher
auch leicht erklärlich, dass dieselben die Intervention der Regierung
angerufen baben, um womöglich den ihnen vom Deutschen Reiche
drohenden Schlag abzuwenden. Die' Regierung soll sich denn auch
sofort bereit erklärt haben, diesbezüglich in Berlin die nöthigen
Schritte zu unternehmen. Da es sich um eine vertragsmäßig nicht
gebundene Position des reichsdeutschen Zolltarifes handelt, so kann
sich diese Intervention selbstverständlich bloß auf die Vorbringung
freundschaftlicherVorstcllungen beschränken, durch die.
es vielleicht noch in letzter Stunde möglich sein dürste, die geplante
Zollerhöhung, welche übrigens auch »n reichsdeutschen Kreisen «»«]
ziemlich lebhaften Opposition begegnet, zu verhindern.?. ü
‘ Körner- und Getreidepreise..
üBeuen »ant (Seifte töafee,
Kb Kt. Kh Kh
Gmunden. 12. Juni 100 Kilo 18 63 14 40 14 03 13 20
Kirchdorf. 11.„ 100 Mo 19 10 15 80 16 50 12 88
Mauthausen 13.„ 100 Kilo 3 6 "75 14 20 13 10 12—,
Perg.. 12._. IM Mo 16 70 14 20 13 10 12—
Ried.. 12.„ V 100 Kilo 16 70 13 60 13— 13 60
Schwanenst. 13.„ IM Mo 16 75 13 80 14 20 12—
Steyr.. 13.'„ -V. 100 Kilo 17 12 14 22 11 88;
Wels.. 9.„ IM Kilo 16 50 14 30 14 30 12 05.
.... Marktberichte.
Steyr, 13. Juni. (W o ch e n m a r k t.) Der heutige Wochen-i
markt war anlässlich der begonnenen Heuernte bei sehr schönem'
Wetter ziemlich schwach besucht. Zugeführter Weizen 90M,
Kilogramm, Preis per 100 Kilogramm, schön 17 X 60 h, mittel!
17 K 5 h, gering 16 K 30 h, Durchschnitt 17 K 12 h. Gegen-,
über der Vorwoche um 12 h gefallen. Korn 12.000 Kilogr., schön'
14 K 80 h, mittel 14 K 30 h, gering 13 K 80 h, Durchschnitt
14 K 22 h. Gegenüber der Vorwoche üm 26 h gefallen. Gerste
— Kilogr., schön— K— h, mittel— K— h, gering— K— b.i
Hafer 12.000 Kilogr., schön 11 K 80 h, mittel 11 K 30 b, gering
10 K 80 h, Durchschnitt 11 K 38 h. Gegenüber der Vorwoche,
um 17 tt gefallen. Auf den Markt wurden gebracht:— Stück!
Pferde, per Stück— bis— K, 9 Stück Rinder, per Stück 160-
bis 280 K,— Stück Triebschweine per Stück— bis— K, 132 Stück
Spanferkel, per Stück 8 bis 16 K, 26 Stück gestochene Schweine.!
per Kilo 92 bis 96 b. Butter verkaufte man per Kilo von 1 K;
40 b bis 1 L 80 h, Rindschmalz 2 K 28 b bis 2 L 44 h.
Pollaken und Kapauner waren nicht am Markte. Gänse, heurige, per
Sttlck 5 K 60 h bis 6 K— h, Enten, heurige, per Stück 2 K 70b
bis 2 K 90 h, Hühner per Stück 1K bis 1 K 20 h, Brathühner per
Stück 1 K 40 h bis 1 K 60 h, Tauben per Paar 80 b bis 90 b,>
Ster per Stück 4 bis 5 b, Kartoffeln per Liter 8 bis 10 b, per
Hektoliter 4 K 60 h bis 5 K 40 h, heurige Kartoffeln per Kilo-
26 bis 30 b. Der Obstmarkt war heute schwach beschickt. Der Gemüse-i
markt war aber sehr gut beschütt. Die Preise sind gleich gegen der,
Vorwoche. Wild war nicht am Markte. Jungtauben waren heute­
wenig am Martte. Butter wurden heute etwa 16M Kilogramm^
Eier bei 18.0M Stück auf den Martt gebracht. Die Fleisch-, Wehl-i
^^^ctualienpreise haben sich seü dem letzten. Wo^mnarkt^ nichtj


[ 2023-06-29 10:38:09.330 - 19000616 - Seite 7 ]
Kr. 136
Linz, Samstag
Die Auskunftei W. Schimmelpfeng unterhält neben
ihren österreichisch-ungarischen Bureaux 25 Niederlassungen in
ausländischen Städten Europas; in Amerika und Australien wird
sie vertrete» durch The Bradstreet Company. Tarif postfrei durch
die Auskunftei W. Schimmelpfeng in Wien, I., Schotteuring 7
^ages-P0ft.
ik>. i;unt iyuu
Teile 1
fERSICHERUNGEN geggn VERLOSUNGSVERLUST|
B W Prämiea-Tarif per 2. Juli,- ps
er. Vertust I
& 65.—
. *80—
. 120 .—
^-.. 16.-
Aiwserdem «in» grSmre Anzahl von Obligationen und Prioritäten.
p# Prospecfe und Prämien-Tarife gratis und franco. "9E
W eoheelatuben- iirnnnnn
Actien- Gesellschaft „MEß CUR, Wien.
L, WoUzeüe 10, IV.. Wieden. Hanptstrasse 14. VI, lariahilleistrasse 74B, I
IX., Alserstrasse 32. 2084 1 1
Lot 0 e Prämie
CreiüWiOse£ 1«60 per Stück
4°/ 0 l854er Lose •••••<* «««,„ 82k—»„
Wiener Communal-Lose„ 2.—
Oesterr* Rothe Kreuz-Lose —.20
Vergnügungs-Anzeiger.
Elektricität^- Hotel und Restaurant
am Pöstlingberg.
Beutie Samstag den 16. Juni d. J.
Grosses Militär -Concert
der vollständigen
Kapelle des k. u. k. Tiroler-Jägerregiments
Unter persönlicher Leitung des Herrn Kapellmeisters Sohebek.
Anfang 6 Uhr abends. Ende nach 10 Uhr.
Bei ungünstiger Witterung findet das Concert im Saale statt.
Eintritt an der Caase 20 kr. 1916
Für Fahrgäste der Bergbahn 10 kr. (Diese Karten -werden von
den Conducteuren mit der Fahrkarte verabfolgt).
Elektrische Bahn
auf de» Pästtingberg•
Schönster Ausflugsort von Linz. BergbahD-Reatauration mit
grosser Aussichtsterrasse. Von hier herrlicher Rundblick (Donau­
thal, Alpenkette vom Schneeberg bis Watzmann, Vorberge des
Böhmerwaldes).
Zugs verkehr: Alle 12, beziehungsweise 24 oder 30 Minuten, bei
sehr schlechter Witterung alle Stunden.
Fahrpreis: Für Hin- und Rücklahrt einschliesslich Strassen-
1346 Ido 49 bahnbenützung 1 Krone, Kinder 50 Heller.
2C97 1 1
üGänfefe-erm!!
gant Eelbstschlcißen (ganz ne») V, Kg.
wnßgran 20Ir., 1% Kg. ganz torifje 3S kr.
!! Hänfefeöevn!!
«anz neu, mit der Hand geschlissen, Kg.
grau Rr. 0 84 kr?: Kg7 «ran Nr.l
so kr., Kg. grau Nr. 2 60 kr., ver­
sendet in 5 Kilo-Postpaket«, per Post.
Nachnahme
J.Avasa, Bettfederuhandlung
in Smichow bei Prag.
Umtausch gestattet. 1091 1 1
=n
Mpiiepsi.
TOtt an Lallsucht, Krampf eit U. and. »cs
nervösen Zuständen leidet, verlange Z
Broschüre darüber. Erhältlich grc.is
und franco durch die Schwanen»
ApothrLe, AranLfurt a. M.
j>oschcrchev-Vrevh
w H
8-oH
r
verkäuflich:
fjaus Nr. 19
t« Golfern
(Handschuhmacher Kühl-Haus).
Auskunft beim w 8 3
k. f. Notariate Ischl.
2086
HerMrschrn
5 Kg. ausgesuchte fl. 1.60, 5 Kg
Spargel ft.2.40,5 Kg. gem.Gemüse,
wie Spargel, Erbsen, Butter, Kar
toficln und Kohlrüben fl. 1.80 lie^
feit portofrei gegen Nachnahme oder
Voreinsendung Clem. Trevisaui,
Gör;, Küstenland, isis 12
J0S6f Koffer, Apotheker in Kremsmünster, gibt hiemit die
geziemende Nachricht von dem höchst betrübenden Hinscheiden Beines
treuen Mitarbeiters, Herrn
Victor Spatzier;
gew. Apothekenbesitzer in Jägerndorf, Sohlesien
welcher am 12. Juni 1900 um halb 12 Uhr nachts naoh kurzem Leiden
entschlief. Die irdische Hülle wird Freitag den 15. Juni um 10 Uhr
vormittags vom Hause Nr. 94 des Marktes Kremsmünster ans dem
hiesigen Friedhofe zur ewigen Kühe bestattet, worauf in der Stiftskirche
die heilige Seelenmesse abgehalten wird.
Kremsmünster, am 13. Juni 1900.
«Nil
Z. 10.812.
Xiunfcmaclnitta.
Tis -k« ZjaskilkckSginßk in Ssifmi Wsshch-KkNihtms-Ctiftns
B vier tuurMge, Mftige, n§ Nerösimkilh zsstänSige fyrißn,
deren Erhalter in Oberösterreich im Lohnverhältniffe bedienstet find, mit Beträgen von je
100 Kronen, welche am 10. September 1900 auszuzahlen sind, zu beiheile«.
Allfällige Bewerber hab-n ihre Gesuche, welche mindestens mit dem Geburts­
und Heimatscheine des Bewerbers, dann mit den Zeugniffe« über tadelloses, sittliches
und staatsbürgerliches Verhalten, über die Familien- und Bermögeusverhäüuiss«, über
die Höhe des Lohn-s und über die bisherige Dauer der Bedienstung bei dem gegen­
wärtigen Dienstgeber belegt sein müssen, biS längstens 18. Juli d» I. bei dem
Landesausschufse zu überreichen.
Linz, am 12. Juni 1900.
Von» oberSsterreichischcn lcan-eranoschnssor
2084 11 Der Landeshauptmann: Dr. Ebeuhoch»
m Aasstattang e**
heiratsfähiger Mädchen
unter dem Protectorate
$075 3 2
Ihrer k. n. k. Hoheit der durehl. Frau Erzherzogin Gisela
Wien, I., Franz-Josefs-Quai 1 (üll oiLMW LlwoK
Der unter Ltsatsandieht stehende Gisela -Verein betreibt
als Specialität die
Versicherung von Aussteuercapitaiien
für heranwachsende Mädchen mit grösstem Erfolge. Die Versiche­
rungs-Bedingungen sind ausserordentlich-günstige, die Prämien­
tarife sehr massige. Sämmtliche Versicherten nehmen an den
Ueberschüssen theil. Im Ablebensfalle des Mädchens sofortige
Rückzahlung aller geleisteten Prämien, Unverfallbarkeit nach min­
destens 3 jähriger Prämienzahlung. Bequeme Bedingungen für die
Prämienzahlung. Prospeote und Auskünfte gratis.
In allen Orten, in welchen
der Verein noch nicht ver­
treten ist, werden
Vertreter gesucht.
Fleissipe Personen können
sich hiednroh ygp.
diflurt erwerben.— Besonders
empfehlenswert als Neben-
erwern fOr Gemeindeor^ane.
Lehrpersonen, Pensionisten
etc. Auskünfte bereitwilligst.
Zuschriften sind zu senden
an die
©irection in Wien, I., Franz «Josefs-Quai Vr. 1.
ereinsfahnen, Falinenbäiider N-
^ Schärpen, Erinnerungsbänder «t°.
für löbliche Veteranen*, Feuerwehr-, Turn-, Gesang-, Schlitzen-,
Radfahrer-, Gesellen- und Arbeiter-Vereine liefert von einfachster bis
feinster Ausführung in echt Gold oder Seide gestickt oder tambouriert
zu jedem beliebigen Preise und in kürzester Zeit
Job. Rauciieggei', Kunststickerei
Linz, Altstadt ly.
i jederzeit
Verfügung.
2083 7 1
Tüchtige Verkäufer
für lucrative Artikel gegen hohe
Provision gesucht. Bernhard
Füttern, Unter-Barmen.
208’J 1 1
Oegeni lloher Dank.
Die freiwillige Feuerwehr Tragwein erlaubt
sich auf diesem Wege dem löbl. Katholischen
Volks vereine als General-Agentschaft der
Riunione Adriatica di Sicurtä in Triest für die
aus Anlass der Thätigkeit und der besonderen
Hilfeleistung bei dem in der Nacht des 23. April
stattgefundenen Brande in Fraundorf gütigst
gespendeten 50 Kronen den ergebensten
Dank auszudrücken.
TRAGWEIN, am 12. Juni 1900.
S088JX Das Commando.
Jiai 88 i 8 lg 8 mi> 5 BBl»BlW 8 B 8 iBKMljw
Selir praktiscli aüfReissn.—üiienttielirliGiiiiacli icunem Gstiraucli.
Sanitätsbehördlich geprüft.
Attest Wien, 3. Juli 1887.
Anerkannt bestes
3918 4 3
ZAHNPUTZMITTEL
entfernt nach kurzem Gebrauche gründlich die unausgesetzt
in unglaublich grosser Zahl im Munde sich bildenden, am
Zahnfleisch und den Zähnen sich ansetzenden schädliches
Pilze (Zahnstein etc.), festigt das Zahnfleisch und die Zähne,
und fördert bis ins späteste Alter eine gute Verdauung und
die Gesundheit.


[ 2023-06-29 10:38:09.330 - 19000616 - Seite 8 ]
Seite 8
Linz, Samstag
Tages-Post.
16. Juni 1900
Nr. 13K
Tm Fluge eroberte
___‘ sich das ‘y 1OT 11
nfiorathom
alle Raucher
da es das Rauchen angenehm und gesund
macht und ärztlich bestens empfohlen wird.
In Linz Haupfc-Depot: F. t. Haselmayrs. Erben.
Wels• A. Stadelbaner.
Steyr„ 3T. Jsothhaft.
Gmunden: Stadt- und Salzkammergut-Apotheke.
KSetne^llla
und
Sommerwolintuigen
complet möbliert, jede mit 5 Betten, ’/» Stunde von Linz entfernt,
Benutzung von Wald-Parkanlagen, kaltem Bad,
za Ter mieten«
2C67 3 2 Adresse in der Expedition dieses Blattes.
Die besten und billigsten
■■
nur bei
Ferdinand Schüller
Xiinz, XiSLn-cistretse© *4:7^
neben dem Kaufmäunisehen Terelnshause.]' r"
20« 5 5 Preiscourante gratis u. franco.
«S
Im ^Kleinen Anzeiger" tonnen Annoncen mit
und ohne Adresse erscheinen und wird Auskunft
in unserer Administration und den Berschleißstelle«
in Urfahr, Hauptstraße 21, Wels, Däckerftraßeß, un­
entgeltlich mündlich oder brieflich ertheilt.
Kleiner Anzeiger
Preis: Jedes Wort 3 Heller für jede Ein­
schaltung. Fettgedruckte Worte werden alt zwei Worte
gerechnet. Wndestgebir SO Heller für jede Auf­
nahme. Inserate mit mehr als 100 Worten werden in
den .Kleinen Anzeiger" nicht aufgenommen.
Zn vermieten.
Schöne Wohnung
mit zwei Zimmern, Saß inet, Küche,
großer Veranda, Glasabschluss, ist
ab Augusttermin zu vermieten. Fi-
gulystraße 32. Auskunft 2. Stock.
13260
Praktikant
au? anständigem Hanse wird in
Braunschmids Eisenhandlung in
Urfahr sofort oder nach Schulschluss
aufgenommen. 13389
Schöne Wohnung
Im 1. Stock, mit 2 Zimmern, zwei
Cabinetten, Mche, GlasabschlnsS,
sammt Zvgehör, ist ab Augusttermin
zu vermieten. Urfahr, Kaarstraße
Nr. 4. 13319
Schöne Wohnung
In Urfahr, Rudolfstraße 3, 2. Stock,
bestehend aus drei großen Zimmern,
Mche u. Zugehör, ist zu vermieten
und sofort zu beziehen. 13330
Wohnung
mit großem Zimmer, Küche, Speise,
Bode», Holzlage, Waschküche zu be­
nützen, ist ab 1. Juli zu beziehen.
Adresse i. d. Exp. d. Bl. 13386
Schön möblierte Zimmer
find zu vermieten; Officiere bevor­
zugt. Näheres bei A. Uhlig, Graben
Nr. 29, im Hof. 13345
Schön möbliertes Zimmer
ist an einen soliden Herrn zu ver­
mieten. Mozartstr. 19,2. St. 13353
Cabinet
mit separiertem Eingang ist an
einen besseren Herrn sofort zu der
mieten. Näheres Gemeindestraße 15,
im Gewölbe. 13334
1 Nettes, möbliertes Cabinet
ist an einen älteren, alleinstehenden
Herrn oder Frau sammt vollstäw
diger Verpflegung zu vermieten.
Adreffe i. d. Exp, d. B l. 13354
Berkaufsgewölbe 11049
große, schöne Locale und Magazin
find per sofort und eine kleinere und
eine größere Wohnung ab August
termin im Hause, Gcmeindcstraße
Nr. 45, zu vermieten. Volksfeststr. 15
ist eine schöne Wohnung ab August
termin zu vermieten. Näheres beim
Hauseigenthümer, Volksfeststraße 15.
Großes Berkaufsgewölbe
ist ab 1. August ». c. zu vermieten
in Steyr, Stadtplatz 34, vis-ä-vis
Hotel Eiselmeyer. 13226
t Offene Stellen.
Bei Tienfk-AnerLteiungcn genüge»
Aeugni«- Abschriften; die Expeditto»
für die «LI.
von Briej-A eilagen ül>ern>
taun
keinerlei Haftung für
stelluna von Brie,-Beilagen üderuehme«,
»eil die einlaufende» Briese den Neber-
brtnjem der Jnjeratenschtt» unerbstnei
ihergebcn werd«»
? Detaillist
guter Verkäufer, von der Epe
zerei- und Delicatriseubranche
wird acceptiert der Edmund
Resch, Paffan. 13330
Praktikant
mit guter Schulbildung und ans
befferem Hause wird in einem hie­
sigen Engros-Geschäste sofort auf­
genommen. Adreffe i. d. Expe-
dttion d. Bl. 13311
Lehrling oder Praktikant
mit guter Schulbildung wird auf­
genommen bei Georg Holler, Eisen­
handlung in Gmunden, Oberöster­
reich. 10804
Lehriunge
mit guter Schulbildung wirb aufge­
nommen bei Josef Wolf, kgl. däni­
scher Hoflieferant, Ledergalanterie­
waren-Erzeuger und Buchbinderei,
Gmunden. 13326
Lehrjunge 13255
mit guter Schulbildung, aus ordent­
licher Familie, wird sofort aufge­
nommen in der Gemischtwaren­
handlung A. Schöber, Ulme rfeld.
Ladnerin
wird ftlr eine Gemischtwarenhand
lung nach auswärts sofort gesucht.
Nur solche, welche in dieser Branche
serviert haben, wollen sich melden.
Offerte sind unter „T. H. 13232"
a. d. Exp. d. Bl. einzusenden. 13232
Stellengesuche.
Junger Mann
kaufmänuisch gebildet, sucht
irgend eine dauernde Stelle im
Schreibsache. Gefällige Zuschriften
erbeten unter „Juli 50" Postamt
Landstraße. 13351
Zuschneider
der den Curs des 1. Wiener Zu-
schneidewereines mit sehr gutem
Erfolge absolviert hat, sucht Stelle.
Gefällige Anträge unter „Strebsam
1900" hauptpostlagernd Salzburg
erbeten. 13331
Friseurgehtlfe
19 Jahre alt, sucht sofort dauernde
Stelle; geht auch nach auswärts.
Näheres Kleinmünchen bei Linz
Nr. 85. 12899
Junger Bursche vom Lande
welcher mit Laubsägearbeiten gut
umgehen kann, sucht Stelle als
Hausknecht; geht auch nach aus­
wärts. Hofgasse 18, 1. St. 13376
Geschickte Arbeiterin
wird ausgenommen. I. Großauer,
Schneiderin, Karrstraße 8, 1. Stock.
13387
Köchin
welche selbständig gut kochen, waschen
und bügeln kann, sucht Stelle in
einem Geschäfts- oder Gasthaus.
Näh. bei Frau Dimbackier, Grünauer-
straß e 1 78 (Südbahnhos). 13374
Anständiges Mädchen
welches Jahreszeugniffe besitzt, Haus­
mannskost kocht, andere Arbeiten
nett und rein verrichtet, sucht bei
kleiner Familie Stelle. Goethestraße
Nr. 41, 2. Stock. 13336
Arbeiterin-
sowie ein Lehrmädchen werden auf­
genommen und letzteres im Kleider-
machengründlichuitterrichtet. Urfahr,
Hauptstraße 10, 1. Stock. 13388
Köchin
welche auch häusliche Arbeiten ver­
richtet, sehr reit, und nett ist, wird
für ein befferes Haus zu 4 Personen
aufgenommen. Volksgartenstraße 15,
1. Steck. 13327
Köchin
selbständig, wird sofort aufgenom-
menbeiJ. Töpfer, Altstadt 3. 13372
Köchinnen
Kellnerinnen, Küchenmädchen, Land­
mädchen, Stallmagd, Pferdeknecht
werden aufgenommen im Bureau
A. Uhlig, Graben 29. 13368
Aellcre Privatköchin
für nach auswätts zu zwei Per­
sonen sofort gesucht. Lohn 20 bis
24 Kronen. Gute Zeugniffe bean­
sprucht. Huemer, Klammstraße 20.
13366
Tüchtiger Commis
wird in der Gemischtwarenhandlung
C.Bcrka,Saalfelden(Pinzgau),accep-
iicrt. Offerte mit Beischluss einer
Photographie sind unter „12861"
a. d. Exp. d. Bl. zu richten, eventuell
persönliche Vorstellung. 11861
Jüngere Bedienerin
wird für den ganzen Vormittag so-
fott aufgenommen. Schubertstr. 20,
1. Stock. 13358
' Friseurgehilfe 13324
wird sofort aufgenommen bei Ignaz
Mühlbacher, Ebensee, Oberösterreich.
Junger Friseurgehilfe
wird sofort aufgenommen bei Alex
Krügelstein, Friseur, Hohenfurt
lSüdböhmen). 13340
Ausgedienter Militärist
der gut mit Pferden umzugehen
versteht, wird gesucht. Ausweis
guter Zeugniffe Grundbedingung.
Offerte an Apotheke und Sodawafser-
sabrik in Haag, Niederösterreich.
13234
Schwimmeister
sehr guter Verdienst, Bahnhof- und
Gasthofköchinnen, Zahlkellnerin,
Herd-, Haus-, Küchen- und Ab-
waschmädchen, sowie ein unentgelt­
liches Kochenlehrmädchen werden
aufgenommen in Andlingers Stellen­
vermittlung, Hafferlstraße 6. 13362
Reinliche Bedienerin
wird sofort aufgenommen. An­
zufragen zwischen 9—12 Uhr vor­
mittags. Urfahr, Rudolfstraße 52,
1. Stock rechts. 13391
Nettes Mädchen
welches etwas kochen, schön waschen
und bügeln kann, alle häuslichen
Arbeüen rein verrichtet und Liebe
zu Kiudern hat, wird aufgenommen.
Adresse i. d. Exp. d. Bl. 13371
Kindermädchen
wird aufgenommen. Herrenstr. 24,
Restauration. 13373
Küchenmädchen
jung, nett und stark, wird für Hilfe
der Mche und Gästebedienen auf­
genommen. Adreffe in der Expe­
ditton d. Bl. 13363
Mädchen für alles
wird für ein Geschäftshaus aufs
Land aufgenommen. Vorzustellen
heute Samstag zwischen 3 bis 5 Uhr
nachmittags Rudigierstraße Nr. 11,
Liebenauer. 13359
Mädchen für alles.
wird ausgenommen. Adreffe i. d.
Exp. d. Bl. 13375
« Fabrikshausknecht
wird sofort aufgenommen. Lohn
8 bis 10 fl. nebst Verpflegung per
Monat. Tischler, Binder ob. Spengler
haben den Vorzug. Vorzustellen
1» der Lack- und Farbenfabrik in
Weißenberg, Station Nöstelbach,
Kremsthal. 13360
^ v Druck m»d Verlag von I. Wimmer.'
Mädchen für alles
welches kochen kann und anständig
ist. wird mit 12 fl. Lohn für eine
beffere Familie nach auswärts gesucht.
Adreffe i. d. Exp. d. Bl. 13367
Ordentl. Mädchen für alles
wird aufgenommeu bei C. Becker,
Herrenstraße 16. 13335
Ordentliches Mädchen
welches Hausmannskost kochen kann,
die häuslichen Arbeiten nett ver­
richtet, schön waschen und bügeln
kann, sucht Stelle. Kapuzinerstraße
Nr. 20. 13384
Mädchen für alles
welches waschen und bügeln kann,
sowie Liebe zu Kindern hat, sucht
Stelle. Näheres beim Hausmeister,
Schillerstraße 5. 13383
Käufe u. Verkäufe.
Stockhohes Zinshaus
gut rentierend, in einer Sommer­
frische am Traunsee, ist aus freier
Hand zu verkaufen. Preis 10.500 fl.
Die Hälfte kann auf dem Hause
liegen bleiben. Dasselbe eignet sich
auch für ein ruhiges Gewerbe.
Adreffe i. d. Exp. d. Bl. 12775
Haus im 3. Bezirke Wiens
3 Stock hoch, 8 Fenster, Geschäfts­
und Fabrikslocale, an der Tramway,
Zins brutto 4200 fl., steuerfrei,
3000 fl. bleiben rein jährlich, ist
wegen Abreise zu verkaufen; wenig
Capital nöthig. Adreffe: Wien, III.,
Parkgasse 10, Comptoir. 12847
Hausverkanf.
Ein älteres, einstöckiges Haus
mit Garten, gegenwärtig ein Maler­
geschäft, im besten Betriebe, auch
zu jedem anderen Geschäfte ver­
wendbar, ist unter günstigen Be­
dingungen aus freier Hand zu ver­
kaufen. Adr. i. d. Exp. d. Bl. 13339
Kleines Haus
mit Gatten, in einem belebten
Markte an der Donau, ist sofort
billig zu verkaufen; kann gleich be­
zogen werden. Nähere Auskunft bei
Maria Baumgartner, Aschach a. d.
Donau Nr. 5. 13171
Kleines Krämerhans
mit schönem Obstgatten, 3 Minuten
von der Kirche entfernt, geeignet
für Schuster oder Schneider, ist um
den Preis von 2900 fl. zu verkaufen;
900 fl. können liegen bleiben. Briefe
unter „R. G. F." poste restante
Schörfltng erbeten., 13338
Gasthaus
in bestem Betttebe, radiciett, mit
Einfahrt, Hof, Gastgatten, Kegel­
stätte, Stallungen, großem Saale,
in welchem 10 Vereine ihren Sitz
haben, ist um 17.000 fl. mit 3- bis
4000 fl. Anzahlung zu verkaufen;
Käufer erhalten für dieses, sowie zum
Ankäufe irgend eines anderen Gast-
hausespecuniäreUnterstützung seüens
einer Brauerei durch Eduard Unter-
walder, internationale Realitäten-
Berkehrsanstaü, Linz, Rudigierstraße
lNr. 8. 13382
Das bestrenommiette
Einkehrgasthaus
Mühlehuer Inder Stadt Grieskirchen,
Oberösterreich, in nächster Nähe der
Bahnstation, am frequentesten Posten
gelegen, mit großen Stallungen,
großem, schattigem Gastgatten und
Kegelblchn, schönem Gast- u. Extra­
zimmer, mit mehreren, best einge-
ttchteten Fremdenzimmern, großem
Getreidekasten, Eiskeller, 5 Joch
schönem Acker- und Mesengrund,
einträglichem Lohnfuhrwerk rc. rc.,
ist sofort sammt fundus instnictns
aus freier Hand preiswert zu
verkaufen. Erforderliches Capital
10.000 bis 12.000 fl. Rest kann zu
4‘/j Percent liegen bleiben. Aus­
kunft daselbst beim Eigenthümer
Franz Lettner (Vermittler ausge­
schlossen). 13322
Flafchenbierfüllerei
mü großem Consum, Pferd und
Wagen, ist preiswürdig zu verkaufen
durch Ed.llitterwalder,internationale
Realitäten- Berkehrsanstalt, Linz,
Rudig ierstra ße 8. 13381
Verkaufe wegen Ankauf
eines größeren Geschäftes mein im
besten Betttebe stehendes Fleisch­
hauer- und Selchergeschäft. Preis
10.500 ll. Anzahlung die Hälfte.
Alles Nähere beim Eigenthümer.
Adreffe i. d. Exp, d. Bl. 12842
Für k. u. k. Militär
Lederlack, feinsten Sttefellack, Leder­
appretur, sowie Goldkäferlack für
Damenschuhe, Strohhutlacke in allen
Farben, wie überhaupt alle Gattun­
gen Lacke und Firniffe. Zu haben
bei May& Weiß, Linz, Graben
Nr. 42. 12201
Friscurgeschäst
in größerem Markte nahe der Linz,
am Hauptplatze, Monatzins sammt
Wohnung 6 fl., ist um 140 fl. zu
verkaufen. Adr, i. d. Exp, d. Bl. 13333
Sehr gute Tabaktrafik
ist zu haben; erforderlich 4000 fl.
Briese: Wien, XVII., Mariahilfer
Hauptstraße 144, 2. Stock, Thür 7.
13227
Gemischtwarcngcschäst
mit Flaschenbierverschlciß ist sammt
Gewölbe-Einrichtung wegen Ueber-
stedlung um 500 fl. sofort zu bet«
kaufen. A dr, i. d. Exp.d.Dl. !J305
Gut gehendes Gemischtwarcn-
geschaft mit Flaschenbierverschlciß
ist wegen Uebersiedlung zu verkaufen.
Adr. i. d. Exp. d. Bl. 13357
Wichtig für jede Hausfrau!
Zufolge übergroßen Lagers ver­
kaufen wir zu tief ermäßigtem Preise
und zwar: 1 Kilo Bernstein-Fuß­
bodenlackfarbe per 80 kr., Fußboden­
ölfarbe per Kilo 85 kr., gelbe, braune
und rothe Oelfarbe per Kilo 35 kr.
Alles vollkommen streichfcrlig, für
jedermann gebrauchsfertig. Obige
Preise gelten nur solange der große
Vorrath reicht. Versäume daher
niemand die günstige Gelegenhttt,
seinen Bedarf zu decken. Oet-Firnis
ver Kilo 34 kr. Hochachtend Wilhelm
Liebenauer& Comp., Rudigier-
straß e 11. 13361
Schönes, weißes o. Crcmekleid
wird zu kaufen gesucht. Länge 90 cm,
Mitte 60 cm, Oberweite 85 cm.
Bethlehemstraße 7, 1. St., Th. 11.
13343
Jufanterie-Officicrs-Uniform
schön erhalten, billig zu verkaufen.
Adresse i. d. Exp. d. Bl. -13147
Schlafzimmer
Doppel-Kasten, Aufsatzbetten, Nacht­
kastel, Waschkasten, Tisch, Seffel,
Küchen-Crcdenz sind bttm Tischler,
Graben 9, zu verkaufen. 13369
Altes Biolonrell
ist preiswürdiz zu verkaufen. Adr.
i. Ä. Exp. Bl. 13364
Completes Messinstrument
für einen Gcomtter, ist um den Preis
von 70 fl. zu verkaufen. Adreffe
i. d. Exp. d. Bl. 13273
Fahrrad
Modell 1899, gutes Fabttkat, ist
preiswürdig zu verkaufen. Museum-
straße 7, 1. Swck. 13380
Neufundländer
2 Jahre alt, eiu sehr treues und
wachsames Thier, an Kinder ge­
wöhnt, ist wegen Raummangel zu
verkaufen. Adr, i. d. Exp, d. Bl. 13341
Junger Fuchs
abgerichtet, mit Kindern zu spielen,
und ein Kätzchen sind zu verkaufen.
Bethlehemstraße 28, bei Waingatts-
berger. 13192
Attgenr. Verkehr.
Himbeersaft
aus dem Whmerwalde, hochfeines
Aroma, verlässlich echt, weder mit
Aether erzeugt, noch mit Anilin ge­
färbt, 1 Kilo X 1.50, btt 5 Kilo
ä K 1.28, in Flaschen h 60 h und
K 1.— empfiehlt Robert Kvbinger,
Promenade 21, Ecke der Herren­
straße. 11123
Wichtig für Hausfrauen!
Vorzügliches, dauerhaftestes
B lech-Email-Geschirr. Billiger als
Ausschuss-Marktware. Jedes neuge­
kaufte Stück, bei welchem das Email
ausspringt, wird anstandslos umge­
tauscht. Spüleimer, innen und außen
emailliett, fl. 1.—; Lavoir, innen u.
außen emailliett, 62 kr.; Töpfe,
Caffcrolle und Milchpsannen zu
staunend billigen Preisen. Complete
Küchen-Ausstattung jeder Größe.
Georg Puchmayer, Linz, Landstr. 7.
11158
Rahmen, Bilder
Spiegel, Passepartouts, Bilder
einrahmungen, Renovierungen em
pfielt billigst größter Auswahl Eigls
Spettalgeschäst, Bethlehemstraße 20,
1. Stock rechts. 12839
Eidenböcks Nächst, Modistin
Linz, Promenade 20 (Ruppe-HaUs),
empfiehlt Damen-, Mädchen- und
Knabenhüte.Tellettappen u.Sttckerei-
hüichen. Alle Modernisierungen
werben chic u. geschmackvoll effec-
tuiett. Aufgeputzt um 30 kr. 12954
Trauerhüte
von fl. 1.80 bis ins feinste Genre;
größieAuswahl bei EidenböcksNachf.,
Modistin, Linz, Promenade Nr. 20
tRuppe-Haus).— Werden auch
ausgcliehen. 12955
Flüssige Brouzetineturen
in allen Farben, als: Gold, Kuvfer,
Silber rc., sind das Vortheilhafteste
und vorzüglichste Präparat zum
Vergolden oder Bronzieren aller
denkbaren Gegenstände; der höchste
Glanz und Dauerhaftigkeit ist nur
mit unseren Tintturen zu erzielen.
Zu haben bei May& Weiß in Linz,
Graben 42. 12199
Möbel-Selbstpolitur.
Korns Möbel-SelbstpoliMr dient,
um sich selbst jede Att polierter
Möbel aufzufrischen, soll daher in
keinem HauShaüe fehlen. In Fläsch­
chen zu 25 kr. und 50 kr. sammt
Gebrauchsanweisung. Zu haben btt
May& Weiß, Linz, Graben Nr. 42.
12200
Phönixsarben 12198
zum Aufbürsten. Durch bloßes Ueber-
bürsten dieser in kochendem Waffer
zu lösenden Farben werden Stoffe
aller Att, wie Seide, Wolle, Baum­
wolle, Rips, Plüsch, Sammt rc. re.,
unzerirennt und Möbelbezüge selbst
an dem Polster in überraschender
Schönheit aufgefrischt. Zu haben bei
May& Weiß in Linz, Graben 42.
Hochfeme Schuhware«
empfiehlt für Herren und Damen
in großer Auswahl zu soliden
Preisen Karl Fehler, Linz, Kloster­
straße 18, gegenüber der Kirche.
Reelle und solide Bedienung zu­
sichernd, zttchnet hochachtungsvoll
Obiger. 13155
Battistreste
sind NM angekommen; große Aus­
wahl an schönen Waschstoffen,
billigster Einkauf an fettigen Schoßen
und Blousen btt I. Ganglbauer,
vis-ä-vis dem Volksgatten. 13298
Zum Selbstfärben
aller Att Swffe, Baumwolle, Seide
und Leinen, ein Paket sammt Ge­
brauchsanweisung 10 kr. Zu haben
in 30 verschiedenen Mustern bei
May& Weiß in Linz, Graben
Nr. 42. 13204
Spreißel-Bundholz 6659
10 Bund zu 4 X franco Haus ge­
stellt, liefern Brüder Jeßl, Linz,
FrachtMbahnhof. Telephon Nr. 199.
Amerikanisches
Dunstobst, wie Aprikosen, SKnteir
und Pflaumen, so auch Berbers
Alexandriner und Califat-Datteln
noch in schönster Auswahl vorräthig
btt Robert Kobinger, Promenade 21„
Ecke der Herrenstraße. 13303
Alle Tischlerarbeiten j
Polttieren, sowie Einlaffen vou
Möbeln und alle Reparaturen wer»,
den schnell, reell und billig ver».
fertigt bei Michael Riaviz, Bau- ru!
Möbelttschler, Urfahr, Jägcrstr. 4,'
rückwätts im Hofe lircks. 13321s
Postearto« .<
in verschiedenen Größen und auch
Dammhutschachteln sind vorräthig
zu haben btt Joh. Körner, Marien».
straße 4. 13356•
Opanke« und Sandalen-
leicht und kühl, für Schwttßfüße be­
sonders empfehlenswett, stets große
Auswahl. Wolfsjäger, Landstraße
Nr. 5. 13370
Fußboden-Oelfarbe
bester und dauerhaftester Austttch
für Fußböden, waschbar, schnellstens
trocknend. Nur allein zu haben bei
May& Weiß, Linz, Graben 42.
12203
Für Sommerheizuug.
Billiges Holz v. 100 Kilo (8 Körbe)
zu Ist. 50 kr. auswätts, 1 Mtter
3 fl. 50 kr., sowie alle anderen
Gattungen Brennholz billigst in der
Kl. Meyer'schen Holzzerkleinerungs»
Anstalt, Grünauerstraße 20, bttm
Gasthaus „zur Südbahn". 13125
Verschiedenes.
Bitte.
Ein unglücklicher Familienvater,
dem nach zweijährigem, schwerem
Leiden der Fuß amputiett werden
musste und während dieser Zeit
um sein ganzes Vermögen kam,
jetzt vollkommen mittellos und ohne
Verdienst, bittet edle Wohlthäter um
eine kleine Unterstützung. Spenden
übernimmt d. Exp. d. Bl. 12988
Auf ei« Geschäftshaus
im Wette von 30.000 fl. werden
nach 10.000 fl. 5000 fl. zu 5 Percent
aufzunehmen gesucht. Adr. i. d. Expe­
ditton d. Bl. 13344
Havelock.'
In einem Coupä der 3. Claffe
des Nachmittagzuges der Kremsthal»
bahn wurde am 8. Juni bei der
Station Wattberg ein brauner
Männerhavelock gegen einen graum
aus Bettehen vettauscht. Der recht­
mäßige Besitzer des letzteren wird
ersucht, behüfs Austausches seine
Adresse der Exp. d. Bl. bekanntzu-
geben. 13350
Fräulein
jung und hübsch, aus befferer Fa­
milie, sucht wegen Mangel an Be»
kanntschaft behufs Ehe mit Herrn,
Beamter bevorzugt, in Correspondenz
zu tteten. Besitze 20.000 Kronen
Vermögen nebst schöner Ausstattung.
Briefe bis 21. Juni unter „Braun"
hauptpost lager nd Linz er btten. 13347
Junges, hübsches Fräulein
aus besserer Familie, sucht wegen
Mangel an Bekanntschaft, behufs Ehe
mit Herrn, Beamter von der Post
bevorzugt, in Correspondmz zu
treten. Selbes ist auch im Besitze
von 20.000 Kronen Vermögen und
schöner Ausstattung. Briefe bis
21. Juni unter „Blond" haupt-
postlagernd Linz erbeten. 13348
Uhr sammt Kette
wurde gestern vormittags von der,
Promenade biS zum Franz Josef»'
platz verloren. Der ehrliche Finder
wird ersucht, selbe Bürgerstraße 14,.
im Gesch äfte, abzugeben. 13346
Am Fwhnleichnamstage wurde
ttne
goldene Damenuhr
mit Monogramm sammt Kttte i»
der Rudigierstraße verloren; der
ehrliche Finder wird gebeten, selbe
gegen gute Belohnung in der Expe­
dition d. Bl. abzugeben. 13378;
Verantwortlicher Redacteur Dr. Karl N. h. Göruer.
Goldene Uhr
gefunden. J.Wagner.Conditorgehilfe
btt Herrn I. Fink, Liuz, Land­
straße. 13377,

