
[ 2023-06-29 10:46:54.623 - 19000509 - Seite 1 ]
VWSS-reiser
M Si«, «t» Urfahr:
Monatlich. K 1.20
BiateljShrig„ 3.60
Halbjährig.„ 7.20
Ganzjährig.„ 14.40
Znstellung in das Haus
per Monat 20 t».
Mit Pokversendmq i»
Jlllande:
Monatlich. K 1.80
«ierteljährig„ 5.40
Halbjährig.„ 10.80
Ganzjährig.„ 21.60
Einzelne Nummer 10 h.
AuSgab«, mit «»»«ahme der Tonn- und Mertage, täglich
um V»7 Uhr abends. Schluss der Juseraten-Uebrrnahm»
»r denselben Zag 12 Uhr mittag»,
llüe Amlanern-Expeditienen übernehmen Inserat« säe
dle »TaaeS-Post^.
Mir Oriaiaal-Zeaaniiie, welch- verschlossene» «htffrebrtefen
betgrfchlosse» weichen, wird keine Kaftung übonuname«.
5 .•*‘' t)
tere) 12,1
Eisenhandstraß- 45, Elisadethl-raße 6. K-brikSstraße 11,
kiigulhftraße 2». Kraben N. S-rrachftraß- 24, Herr««,
ftraßr 41, Hosgaste 4. Hnmvold,»raste 1, »apuiiner^
»raste 45, Kcvlerstraste 55->, Klammsttaste 14, Sand-j
sttaste 24, Landstraße 7», SeMuggaste 10. ReichSftraste ISg
NeichSstraste45, RömerstrastelS, Schivrrstraste34.S»arh«Mq
bergstratze 47, et«terftra«e22. DollSIeststraste 13, Volk».!
gartenstraste 24. Waldegg 110.|
Manuscripte werden nicht ,urückgrsandt, anonyme Mtw
theilunge» nicht berücksichtigt.
106*. Linz, Mittwoch den 9. Mai 1900. IXm Jahrgang.
Die Sprachengesetzeniwürfe -es Ministeriums
Koerber.
Wie«. 8. Mai.
Die Regierung hat in der heutigen Sitzung des Abge­
ordnetenhauses drei Gesetzentwürfe vorgelegt. Der erste betrifft
.Die Regelung der sprachlichen Verhältnisse
bei den landesfürstlichenBehördeninBöhmen",
der zweite „Die Errichtung von Kreisregiernngen in
Böhmen" und der dritte betreffend „Die Regelung der sprach­
lichen Berhältniffe bei de« landessürstlichen Behörden in
Mähren".
\ DaS Sprachengesetz für Böhmen.
Der erstgenannte Gesetzentwurf umfasst 30 Paragraph«.
Er ist auf dem Principe der Einsprachigkeit auf­
gebaut und unterscheidet 3 Sprachgebiete. 1. ein ein­
sprachig czechisches, 2. ein einsprachig deutsches,
3. ein gemischtsprachiges Gebiet. Die Anlage dieses
Gesetzentwurfes zählt jene Bezirksgerichtssprengel auf, welche bis
zur endgiltigen Feststellung der sprachlichen Abgrenzung den
einzelnen Sprachgebieten zuzurechnen find. Spätestens bis zum
Ende des Jahres 1901 ist die sprachliche Abgrenzung,
die in einem ausführlichen Operate dargestellt ist, durchzuführen,
wobei jeder Gcrichtsbezirk als sprachlich gemischt zu gelten hat,
in welchem die Minderheit der anderssprachigen Bewohner 20°/«
der gesammten Bevölkerung des Bezirkes erreicht oder übersteigt.
Rach Durchführung der sprachlichen Abgrenzung hat nach jeder
zweiten Volkszählung unter Zugrundelegung desselben Percent­
satzes eine Revision stattzufinden.
Amtssprache im äußeren Dienstverkehre
bei den Behörden der einsprachigen Gebiete.
Im äußeren Dienstverkehre, das ist im mündlichen und schrift­
lichen Verkehre mit den Parteien haben sich die Behörden der
einsprachigen Gebiete der Sprache des betreffenden Gebietes als
Amtssprache zu bedienen. Parteien, die nicht durch einen
Advocaten oder Notar vertreten find, können in diesen Gebieten
schriftliche Eingaben auch in der anderen Landessprache über­
reichen. Bon diesen Eingaben ist. wenn dies die Behörde für
nothwendig hält, eine amtliche Uebersetzung anzufertigen
und der Amtshandlung zugrunde zu legen. Bo« der Erledigung
erhält die Partei eine amtliche Ausfertigung in der Sprache der
Eingabe. Was die mündliche Verhandlung betrifft, so ist vor
den Behörden der einsprachigen Gebiete mit den Parteien in der
Amtssprache zu verhandeln. Ist die Partei der letzteren nicht
kundig, so wird ihr durch einen sprachlich befähigten
Beamten und bei Aemtern, die grundsätzlich mit Concepts­
beamten besetzt sind, durch einen sprachlich befähigten Concepts­
beamten die Möglichkeit geboten, fich an der Verhandlung zu
becheiligen und ihre Rechte zu wahren. Allen Betheiligten Muss
die volle Kenntnis des Inhaltes der Verhandlung, der Aus­
sagen von Zeugen und Sachverständigen und der bei der Ver­
handlung verkündeten Entscheidungen und Beschlüffe vermittelt
werden. Das Protokoll ist in der Amtssprache zu führen. In
dasselbe werden Erklärungen und Aussagen von Parteien (Zeugen,
Sachverständigen), die der Amtssprache nicht kundig sind, auf
Grund der Mittheilungen des sprachlich befähigten Beamten in
der Amtssprache aufgenommen. Kommt es auf den Wortlaut
der Zeugen, und Sachverständigen-Aussagen an, so können sie
von diesem Beamten in der Sprache, in der sie abgegeben
wurden, durch eine dem Protokolle als Beilage beizuschließende
besondere Niederschrift beurkundet werden. Alle Erklärungen der
Behörden find in der Amtssprache zu protokollieren. Von Ent­
scheidungen, Beschlüssen, Verfügung«» und schriftlichen Erledi­
gungen, von Protokollar-Ansuchen erhalten die der Amtssprache
unkundigen Parteien eine amtliche Ausserttqung in ihrer Sprache
Mündliche Erledigungen find ihnen gleichfalls in ihrer Sprache
zu vermitteln. Sinngemäß gelten diese Anordnungen im straf-
gerichtlichcn Verfahren, wenn der Angeschuldigte der Amtssprache
nicht kundig ist.
Von der Amtssprache im äußeren Dienst­
verkehre der Behörden im gemischtsprachigen
Gebiete handeln die §§ 11 bis 18. Hier f)at sich die Sprache
des äußeren Dienstverkehres grundsätzlich nach der Sprache
der Partei zu richten, wobei die Geltung der beiden Landes­
sprachen vollkommen paritättsch durchgeführt ist. Insbesondere
find die Eintragungen in die öffentlichen Bücher und Register
bei diesen Behörden in der Sprache des mündlichen oder schrift­
lichen Ansuchens oder des Bescheides, auf Grund deffen sie er­
folgen, zu vollziehen.
JnBezug auf die Amtssprache für den inneren
Dieustverkehr und die amtliche Correspondenz
bestimmen die §§ 19 und ff. Folgendes: Im inneren Dienste
gebrauchen die einsprachigen Behörden ihre Amts-
spräche; die gemischtsprachigen in Parteisachen, die
ausschließlich in einer Sprache behandelt werden, die Sprache
des Partei-Einschreitens, in allen übrigen Angelegen­
heiten die der Sachlage angemessene Sprache. Einttagungen in
das Einreichungsprotokoll und in die der behördlichen Geschäfts-
führung dienenden Register, die den Parteien zur Einsicht offen
stehen, oder aus denen ihnen auf Verlangen Abschriften ertheilt
werden, find bei einsprachigen Behörden in der Amtssprache
zu vollziehen, bei zweisprachigen in der Sprache des Partei­
ansuchens oder in der Sprache, in der die Angelegenheit
verhandelt und erledigt wird. Einttagungen in Register und
Vormerke, welche eine protokollarische Beurkundung vertreten,
find bei zweisprachigen Behörden in der von der Partei gebrauchten
Sprache z« voltziehen. Register, VorWerke und andere Behelfe,
die sich auf dm administrativen, technischen, Rechnungs- «nd
Registratursdienst beziehen, sind bei einsprachigen Behörden in
der Amtssprache, bei gemischtsprachigen in der Sprache zu führen,
in der die betreffende Angelegenheit behandelt wird.
* Listen, Ausweise und Vormerke, die von den politischm
Behörden in Sachen der bewaffneten Macht geführt
werden, ferner für die zur Vorlage an die Central stellen
bestimmten Geschästsstücke. endlich für die Angelegenheiten der
Staatspolizei und für die Qualifications-
Tabellen der Staatsbeamten verbleibt es bei den bestehende»
Vorschriften. Ebenso bleiben die Geltung der militärischen
Dien st spräche «nd die Vorschriften betteffend den Ver­
kehr milden Behörden außerhalbBöhmens, ins­
besondere mit den Centralstellen, unberührt. Im Verkehr
mit gleichgestellten oder mit ihnen unterstehenden landessürstlichen.
nichtmilitärischen Behörden, sowie mit dm im Lande befindlichem
Behörden der zweiten Instanz gebrauchm die einsprachigen Be-s
Hörden ihre Amtssprache, die Behördm des gemischtsprachigem
Gebietes im Verkehre mit einsprachigen Behörden die Amts-i
spräche dieser, im Verkehre mit den Behörden des gemischt-^
sprachigen Gebietes, sowie mit denen der zweiten Instanz jena
Sprache, in der die Angelegenheit anhängig gemacht wurde, j
Die landesfürstlichen Landesbchörden in Böhmen gelten!
als gemischtsprachig, mit Ausnahme des Ober«!
landesgerichtes in Prag, bei welchem für jedes ein>4
sprachige Gebiet eine besondere Abtheilung zm
bilden ist, an deren Spitze je ein Vicepräsident steht^
Aus jeder dieser Abtheilungen find Senate für die Erledigung
der Angelegenheiten des betreffenden einsprachigen Ge«;
bietes zusammenzusetzen. Die Angelegenheiten des gemischt-!
sprachigen Gebietes werden, wmn sie in erster Instanz nur irr
einer Sprache verhandelt wurden, je nach dieser Sprache einem!
der Senate für das einsprachige Gebiet, sonst aber Senaten zu­
gewiesen, die aus beider Landessprachen mächtigen Mitgliedern^
der beiden Abtheilungen zusammenzusetzen find. Die Verhandlung!
und Entscheidung in Partei-Angelegenheiten hat fich beim Ober^
landesgerichte nach den Vorschriften zu richten, die für die Ver-j
Handlung und Erledigung der Sache in erster Instanz maß-<
gebend waren. Parteim-Angelegcnheiten, für welche das Ober-,
landesgericht erster Instanz ist, werden nach den für die zwei-i
sprachigen Behörden atzfgestellten Vorschriften behandelt und>
entschieden. 4
Bei denbestehendensprachlichenVorschriftem
verbleibt es für aste landesfürstlichen Caffen und Aemtey
im Königreiche Böhmen, die mit Geld gebaren, sowie für die,
Gesammtheit der Betriebs- und Verkehrs-Angelegenheiten tmj
inneren Dienste und in der Manipulation des Post- und Tele-
graphcndienstes, für den inneren Dienst der der Centtalleitung
unmittelbar unterstehenden ärarischen industriellen Etablissements,'
sowie für den gegenseitigen Verkehr der betreffenden Organe;
«nd Aemter. j
Ueber die sprachliche Befähigung der Be«i
amten bestimmt der 8 27, dass bei den Behörden der eia»
sprachigen Gebiete nur Beamte angestellt werden dürfen, die diH
Amtssprache i.» Wort und Schrift vollkommen!
beherrschen. Für die Anwendung der anderen Landes-!
spräche bei einsprachigen Behörden ist dort, wo es das B e-j
dürfniS deS Dienstes erheischt, durch Verwendung von!
Beamten extra stntnm des betreffenden Faches, die beider!
Landessprachen in.Wort und Schrift mächttg find, inj
einer lediglich dieses Bedürfnis sicherstellendem!
Zahl vorzusorgen. Die Verwendung desselben Beamten bei!
leicharttgen örtlich nahegelegenen Behörden ist statthast. Best
en Behörden des gemischtsprachigen Gebietes ist für eine dem
dienstlichen Bedarfc vollkommen entsprechende Zahl von Beamte«,!
die beider Landessprachen mächtig find, Sorge zu tragen.
Die Schlussbesttmmungen des Entwurfes (88 28 bis 30)
besagen, dass das Gesetz auf die Gerichts- und staatsanwalt«
schaftlichen, sowie auf die den Ministerien des Innern, dev
Finanzen, des Handels und des Ackerbaues unterstehenden Be­
hördm im Königreiche Böhmen Anwendung findet. Für die
Polizei-Dircction, sowie für sämmtliche landesfürstliche Behörden
Dir arme Comtesse.
Roman von Karl Ed. Klopfer.‘ r
(3. Fortsetzung.)
Eine wogende Bewegung gimg durch die Ver> e: ,'iing.
Schuhmacher spielt!— Ah!— Pst!— Und allenthalben be­
reitete man fich zu aufmerksamem Lauschen vor. Wer kein
tieferes Interesse für dm in Ausficht stchmdm Kunstgenuss
hatte, der musste wenigstens „so thun", denn es gehörte zum
S lot Ton, diesen famosen Cornelius Schuhmacher zu vergöttern.
ne ganze Schar von Enthusiastinnm, junge Mädchen, die in
ihrm hellen, leichten Gewändern wie Möven herumflatterten,
schmachtende „ältere Jahrgänge", die über ein unverstandenes
Herz verfügtm, sie gruppierten fich vor der kleinen Bühne,
yiengen an dem hübschen Lockenkopf des jungen Künstlers und
waren bereit, jedm Ton, den seine Laune aus dem Instrument
entlocken würde, wie eine Offenbamng aufzunehmen.
Schuhmacher ließ die geübtm Finger wie tändelnd über
die Tasten gleiten, mtt rauschenden Rouladen die Saiten erst
gleichsam erweckend, und begrüßte indessm seine Verehrerinnen
mit einem verbindlichen Kopfnicken und einem „bezaubernden"
Lächeln. Dabei schielte er rasch nach seiner Linken, wo die
Manoni auf seine mimische Bitte Platz nahm. Hier war sie
durch den aufgespannten Deckel des Flügels vor dem größten
Theil der Zuhörer versteckt und dem Virtuosen so nahe, dass er sich
kaum zu ihr zu neigen brauchte, um ihr seine Zwischenbemer­
kungen zuzuflüstem.
„Ach, sehen Sie doch nur alle diese lieblichm Geschöpfchm!
Ist es nicht reizend, so ein dankbares Publicum?" Und dann
neigte er sich nach der anderen Sette, lenkte seine Blicke lang­
sam über dm Haufen der Schwärmerinnen, dass es wie ein
elektrischer Strom durch die dichtgedrängte Reihe gieng, der auf
manchem Gesichte eine Blutwelle, aus mancher zarten Brust
einen halberstickten Seufzer hervorrief, und rhapsodierte zwischen
dem neckmdm Staccato seines Impromptus mtt einer Innigkeit,
als wolle er sein ganzes Herz vor dieser holden Wciblichkett in
Huldigung zerpflücken:
„Ich wollte, meine Lieder, daS wären Erbsen klein.
Ich kocht' eine Erbsensuppe, die sollte köstlich sein .."
Und währmd man diese „retzende Schmelmerei" mtt
einem glücklichen, süßen Lächeln quittierte, äugelte er wieder
nach seiner Nachbarin zur Linken, die, halb belustigt, halb miss-
billigmd, dm schönen Kopf schüttelte. Sein Blick sagte ganz
deutlich: Ja, ich bin ein leichtfertiger Bursche, aber Du bist
doch meine unwandelbare Sonne! Und das wusste er auch
sogleich in Töne zu übersetzm, die ihm wie von selber aus dm
Fingem quollen. Das leichte Gekose, das blendende Brillant-
feuerwerk gimg in klangvolle, gewichtige Accorde über; die
stiegen jedoch allmählich in die Bassregionen hinab, die linke
Hand nahm sie der anderen ab, die den Discant aufzuwühlen
begann, ein zunehmendes Gewirre von seltsamen Dissonanzen
schrill und gellend wie Sturmvögelgeschrei. Dann stürzte es
wie ein Prafielndes Hagelwetter herab, als gelte es, die ernsten
Orgelaccorde zu ertränkn, die in der tiefen Lage ein schwer-
müchiges Motiv aufrecht erhielten.
Alles lauschte mit angehaltenem Athem. Und wen auch
diese gigantische Mufik nicht hingerissm hätte, der hätte wenig­
stens das Phänomen bewundem müssen, dass bloß zehn
Menschenfinger eine solche überschäummde Flut von Tönm aus
dem Instrument zu schöpfen vermochten.
Auf Schuhmachers Lippen verschwand jetzt das halb
liebenswürdige, halb spöttische Lächeln; seine Augen, die eben
noch für jedermann einm Blick gehabt, sahen gedankenschwer
hinaus ins Leere, das ihm wohl von tausendfältigen Phantas-
mm belebt sein mochte; seine Hände schienen nunmehr einer
außer ihm liegmden Macht zu gehorchen.
Was waren das für seltsame Spukgestalten, die diesem
Meere von Tönm entstiegen! Liebliche Märchengebilde, abgelöst
von wilden, schreckhaften Gespenstern, wie sie Macbeth aus dem
Brodem des Hexenkessels erschienen. Und diese schaurigen Ab­
grundsgeburten mehrten fich, sie erdrückten die Lichtgestalten, die
nach langem, verzweiflungsvollen Ringen ohnmächtig erstürben.
Das war der Hohn der Hölle, der über zertretene Lenzblüten
triumphiert.
Nun war es auch mtt dem süßen Behagen in dem
Conventikel der schwärmenden Huldinnen vorbei. Manch eine
schlich fich mtt leisem Grauen davon, unter den schirmenden
Fittich der Frau Mutter, und die zurückblieben, drängten sich
enger zusaminen, scheu nach dem bleich gewordenen Äntinous-
kopse des Künstlers spähend, von dem jetzt etwas Dämonisches
auszustrahlen schien. Hieng es nicht wie schwere, unheils-
dräumde Wolkenbänke über der lauschenden Versammlung?—
Man bangte vor dem, was jeder noch kommen ahnte, aber
keiner wagte sich ihm zu entziehen. Mit schaudernder Neugier
wie furchtsame Kinder dm Schrecknissen greulicher Ammen­
märchen sah man dem Unabwendbaren entgegen.
Das jüngste Gericht!
Man wusste nicht, wer das Wort aussprach. Mtt einem
ängstlichen Flüstern Pflanzte es fich durch den Saal fort. Alles
hieng wie gebannt an der Mime desjenigen, der diese wunder­
same Sttmmung heraufbeschwor. Wie Blitze zuckte es zuweilm
über sein Gesicht; doch während die Hände in nimmer rasten-
dem Treiben und Schaffen auf den Tasten wirktm, immer mehr
und mehr Schatten aus dem allen fühlbaren, gähnenden Ab­
grunde herauffördernd, saß sein Körper regungslos wie aus
Erz gegossen auf dem Stuhle. Er musste noch über Schreck­
lichem brüten.
Und es kam.
Er biss die Zähne zusammen und neigte fich mtt einem-
male vor, als gälte es, die Kraft der Schultem zu Hilfe zu
nehmen, um die ganze Last des riesenhaft Furchtbaren aus dem
Schoße der Finstemis zu heben. Mitternächtige Brandung stieg
tosend aus felsigen Schlünden empor, mächtig, unübersehbar,
vernichtend. Zwischen den heulenden Elementen vemahm man
die fernen Wchlaute von Tausenden von Sündern, welche die
berstenden Gräber auf die Wellen dieser neuen Sündflut hin-
ausspim. Und immer näher kamen sie heran die endlosen
Scharen der Abgeschiedenen, von allen Seiten ein grässliches
Gewimmel. Man sah die gerungenen Arme der nach Gnade
Kreischenden auf den sturmgepcitschten Wogen, man fühlte sie
bis ins innerste Mark mit, die unendliche, zermalmende Angst,
die diese ungeheure Kette von Elenden verband. Hie und da
erhob fich ein wirkliches Stöhnen im Saale, es seufzte ja jeder
unter dem Alp dieser grausamen Musik.
„Die Lichter aus!" rief jetzt der Künstler über die Zu­
hörer hin.
Die Hausfrau winkte zur Thür. Schuhmacher ließ seinen
Gespcnsterreigen nach einem fürchterlichen Marschmotiv einher-
schreiten, als hätte die scheußliche Schar, die wirbelnde Wasser
herangewälzt hatten, das Ufer ihrer entsetzlichen Bestimmung,
erreicht. Die höllischen Fluten wichen zurück, fern in der un­
endlichen Weite unter dem Pfeifen des Sturmes vergrollend,
und hüben erzitterte das Erdreich unter dem furchtbaren Schritt!
der Unzähligen, die, von dem Rhythmus des infernalischen.
Marsches in Reih und Glied gezwungen, schreiend und flehend,!
nach Barmherzigkeit winselnd, vor dem zürnenden Demiurg!
defilierten.,
Jetzt verdunkelte sich der Saal. Die Gasflammen sanken'
zu kraftlosen Lichtpünktchen herab, dass die bleichen Gesichter
der gebannten Hörer in röthlichem Nebel verschwamme«. Nur
hier und dort gleißte eine goldene Spange oder flackerte ei»
Brillant aus dem gespenstischen Dämmer. Im Hintergründe
wollte mancher ein verhaltenes Schluchzen gehört haben. Oder-
wob sich auch dieses aus dem unvergleichlichen Gefüge dieser
allgewaltigen Mufik?
* (Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:46:54.623 - 19000509 - Seite 2 ]
Dörrte 2 Linz, Mittwoch
E Instanz in Prag gelten die für die Behörden des gemischt-
jigen Gebietes getroffenen Verfügungen. Das Oefeij tritt
ZLonate nach dem Tage seiner Kundmachung in Kraft,
e früher erlassenen, in dem Gesetze nicht aufrecht
taten Vorschriften über den Gebrauch der Landessprachen
m landesfürstlichen Behörden Böhmens find aufgehoben.
Dem Gesetzentwurf find umfangreiche erläuternde Be­
lügen beigefügt, sowie eine Tabelle, welche dm derzeitigm
ld der politischen und Grrichtsbezirke in Böhmm mit An­
der Bevölkerungs-Verhältnisse veranschaulicht. Hiezu kommt
einer das bereits erwähnte ausführliche Elaborat über die
sprachliche Abgrenzung in Böhmen. Demselbm ist
zu entnehmen, dass bei der Abfassung des Abgrenzungsentwurfes
als oberster Grundsatz die möglichste Scheidung der
einzelnen Territorien nach der herrschendm Sprache
der Mehrheit ihrer Bewohner festgehalten, dabei mit un­
parteiischer Berücksichtigung der beiden Volksstämme und mit
möglichster Beachtung der berechtigten Ansprüche und Interessen
der Bevölkerung vorgegangen wurde. Nach diesem Operate
hätten im ganzm 233 Bezirksgerichte zu amtierm, damnter
B4 einsprachig deutsche, 133 einsprachig czechische, 8 gemischt­
sprachige. Neu zu errichten wären 14 Bezirksgerichte, und
» war 7 einsprachig czechische (Standorte: Bauschowitz, Böhm.-
iothwasser, Goldmkron, Husfinetz, Stankau, Welleschin und
Groß-Zdikan), 6 einsprachig deutsche (Abtsdorf, Böhm.-Roth-
mühl, Gießhübel. Gradlitz, Hühnerwassrr und Neumark), mdlich
ein gemischtsprachiges in Dobrzan.
Zu amtieren hätten femer 103 Bezirks Haupt-
mannschaften, darunter 41 einsprachig deutsche, 58 ein­
sprachig czechische, 4 gemischtsprachige. Neu zu errichten wären
5 einsprachig czechische Bezirkshauptmannschaften in Frauenberg,
Jaromer, Libochowitz, Nepomuk (oder Blowitz) und Netolitz,
ftrncr 4 einsprachig deutsche: Grulich, Neuem, Niemes und
Winterberg. Diesem Operate find 3 Verzeichniffe beigegebe«,
1. ein Verzeichnis der nach dem Abgrenzungs-Operate neu zu
errichtenden Gerichtsbezirke, sowie jener Gerichtsbezirke, die durch
Abtrennung oder Zutheilung von Gemeinden eine Aenderung
in ihrem dermaligen Stande erfahren sollm. Das 2. Der«
t eichuis mthält alle Gemeinden in Böhmen,. die aus mehreren
Ortschaften bestehen und woselbst in einer oder der anderen
Ortschaft die Mehrheit der Ortschaftsbevölkerung mit der Mehr­
heit der Bevölkerung in der Gemeinde in sprachlicher Hinficht
nicht congmiert. Das 3. Verzeichnis mthält die vom Gerichts-
ifitze am weitesten entfernten Ortschaften, und zwar sowohl nach
Der derzestigen als nach der geplanten Gerichtseincheiluug.
Die Kreisregierungen.
Der Gesetzmtwurf betreffend die Kreisregierungen
bestimmt, dass zur Förderung des Geschäftsganges der politi­
schen Verwaltung in Böhmen 10 Kreisregierungen er­
dichtet werden. An der Spitze jeder derselbm steht der Kreis-
hauptmanN (V. Rangsclasse) mit einem Statthaltereirath
als Stellvertreter und dem erforderlichen Personale. Die KreiS-
hauptmänner unterstehen unmittelbar dem Statthalter. Bon den
10 Kreisen find 3 einsprachig deutsch mit dem Sitze in Eger,
Leitmeritz und Reichmberg, 5 einsprachig czechische mit dem
Sitze in Chrudim, Gitschin, Königgrätz, Prag und Tabor,
2 gemischtsprachig mit dem Sitze in Budweis und Pilsen. Was
die Cvmpetenz derKreisregiemngen betrifft, so umfasst die­
selbe grundsätzlich jme Angelegenheiten in dem ihnm zu­
gewiesenen Kreisgebiete in 1. und 2. Instanz, die bisher zum
Wirkungskreise der Statthalterei gehörten. Der letzteren bleiben
jene Angelegenheiten Vorbehalten, welche entweder das
ganze Land betreffen oder dm Gebietsumfang eines
Kreises überschreiten. Auch können den Kreisregiekungm
Angelegenheiten zugewiesen verdm, die bisher von den Bezirks-
Hauptmannschaften besorgt wurden. Gegen Verfügungen und
.Entscheidungen der Krcisregierungm geht die Berufung, so weit
diese überhaupt gesetzlich offen steht, im Wege der Statthalterei
unmittelbar an die Centralstelle. Doch zählt das Gesetz in
28 Punkten wichtige Angelegenheiten auf, in welchen die Statt­
halter« als Berusungsbehörde und letzte Instanz fungiert. Auf
die Hauptstadt Prag, sowie auf die Angelegenheiten und die
Wirksamkeit der Prager Polizei-Diccction findet das Gesetz
keine Anwendung. Die Kreisregierungen haben 6 Monate
nach der Kundmachung des Gesetzes in Wirksamkett zu treten.
In den dem Gesetzentwürfe beigefügten erläutemden Be­
merkungen findet sich ein Ueberblick über die geschichtliche Ent­
wicklung der Kreise in Böhmen, insbesondere über die neueste
Entwicklung vom Jahre 1848 angefangen. Sodann werden die
Gründe für die Wiedererrichtung der Kreisregiemngen aus­
führlich erörtert. Die Kosten für eine Kreisregierung dürsten sich
im Durchschnitte auf 80.000 bis 80.000 Kronen jährlich be-
.laufen. Eine Beilage bringt auch die mögliche Eintheilung des
Landes in 14 Kreise zur Darstellung, darunter fünf einsprachig
deutsche: Eger, Leitmeritz, Krummau, Reichmberg Saaz; sieben
einsprachig czechische: Chrudim, Gitschin, Königgrätz, Pisek,
^rag, Schlau, Tabor; zwei gemischtsprachige: Budweis und
Das Sprachengesetz für Mähren.
Der Mähren betreffende Gesetzentwurf umfasst 21 Para-
graphe und bestimmt hinsichtlich der Amtssprache im
äußeren Dienstverkehre, dass fich bei den landessürst-
lichen Behörden Mähren? die Sprache des äußeren Dienst­
verkehres, d. i. des mündlichm und schriftlichm Verkehres mtt
dm Parteim, gmndsätzlich nach der Sprache der Partei
zu richten hat. Diese Behörden haben daher mündliche An­
bringen oder schriftliche Eingaben von Parteien in beidm
Sprachm entgegenzunehmen und die Erledigungen oder Ent­
scheidungen an die Parteim in der Sprache auszuserttgen, in
der das mündliche Ansuchen vorgebracht wurde oder die Eingabe
verfasst ist. Es ist in der äußeren Dienstsprache die völlige
Gleichstellung der beiden Landessprachen durchgeführt. Im
inneren Dienst gebrauchen die landessürstlichen Behördm
beide Sprachen nach solgendm Bestimmungm: In Partei-
sachen, die ausschließlich in einer Sprache behandelt werdm, ist
die Sprache des Parteianbringens auch im inneren Dienste an­
zuwenden. Sind an einer Sache Parteien betheiligt, die sich bei
ihrem Einschreiten nicht derselbm Sprache bedienen, so ist im
inneren Dienste die der Sachlage oder dem Zwecke der amt-
lichm Correspondenz angemessene Sprache zu gebrauchen. Ein­
tragungen in das Einreichungsprotokoll und in die der behörd­
lichen Geschäftsführung dienenden Register oder Vormerke, die
dm Parteien nach den dafür geltenden Vorschriften offen stehen
oder aus denen ihnen nach diesen Vorschristm auf Verlange«
Abschriften ercheitt werden, find in der Sprache des
Parteiansuchens oder in der Sprache, in der die An­
gelegenheit verhandelt und erledigt wttd, zu vollziehm. Im
übrigen verbleibt es für den inneren Dimstverkehr einschließlich
der Berathung und für die amtliche Correspondenz bei dm be-
stehenden Einrichtungen. Dasselbe gilt für dm Verkehr
mtt dm Behördm außerhalb Mähreus. Bei dm bestehmdm
Tages-Post.
sprachlichen Vorschristm verbleibt eS femer 1. betreffmd die'
Geltung der militärischen Dimstsprache für dm Verkehr
mtt dm müüärischm Behördm und für deren dienstliche An-
fordermtgen; 2. für die landeSfittstlichm Caffm «nd Aemter in
Mähren, die mit Geld gebaren; 3. für du Betriebs- und Ver-
kehrsangelegmheiten im inneren Dienste und indcrMani-
pulcttion des Post- und Telegraphendimstes, für de» inneren
Dimst der der Centralleitung unmittelbar unterstehenden
ärarischen, industriellen Etablissements, sowie für de» gegen-
fettigen Verkehr der betreffenden Organe und Aemter.
Nach§ 17 ist das Erfordernis der sprachlichen Be-
fähigung der Beamten bei Besetzung der einzelnen
Dienstesstellen nach dem thatsächlichenBedürfnis zu
beurtheilm. Jeder Bmmte wird das an Sprachkenntniffm
befitzm muffen, was der Dimst bei der Behörde seiner Ver­
wendung wirklich erfordert. Der 8 18 nimmt die sprach­
liche Abgrenzung in einzelnen Landesgebieten in Aussicht.
Die Schlussbestimmungm decken sich im wesenttichen mtt jenen
des Entwurfes für Böhmm. Dem Entwürfe ist ei« kurzer
Mottvenbericht beigefügt.
Dem Entwürfe find zwei Beilagm angeschlossen, deren
erste eine Uebersicht der administrattvm Territorial-Eintheilung
in Mähren auf Grund der Volkszählung vom Jahre 1890 bietet.
Die zwette Beilage mthält eine alphabetisch geordmte
Zusammmstellung sämmtlicher mährischer Gerichtsbezirke mit
Angabe ihrer Bevölkerungsziffern «nd mtt Rücksicht auf dtt
Nationalüätsverhältnisse.
Himach find von den in Mähren bestehmde« 77 Bezirks-
gerichtm bei Annahme eines Percentsatzes von 10: Rein
czechisch (Minorttät unter 10 Perrent) 38; vorherrschend czechisch
(Minorität über 10 Perccnt) 20; rein deutsch (Minorität unter
10 Percent) 10; vorherrschend deutsch (Minorität über 10
Percmt) 8.
Zur iuuere» Lage.
Wie der „Bohemia" aus Wien gemeldet wird, werdm
die Ezechen in dernächstmDelegations-Session die Berliner
Reise des Kaisers zum Gegenstände einer Debatte
machen und die gemeinsame Regierung interpellierm, welche
Gründe für die Reise des Kaisers nach Berlin maßgebmd ge­
wesen seien.
Die Gerüchte von der Demission des Herm Ministers
Dr. R eze k werden von der „Wiener Abendpost" als unbegründet
bezeichnet. Trotzdem meldet das ,N. Wr. Tagbl." heute: „In
später Abendstunde geht unS eine Meldung zu, wonach das
Cabinet Koerber im Zeichen einer partiellen Ministerkrifis vor
das Parlammt tretm werde. Der Ministerpräsident, so wird
behauptet, sei gestern abends vom Kaiser enipfange» wordm,
und in dieser Audienz soll es fich um die Demiffion des
Ministers Dr. Rezek gehandelt habm. In einer anderm uns
aus Prag gemeldeten Version ist gleichfalls von dem voraus­
sichtlichen Rücktritte des Ministers Rezek die Rede, doch wird
die Demission für denAugenblick als noch nicht acut
bezeichnet."
— Abg. Dr. Pforsche sprach am 4. d. M. im Auffiger
Deutschen Vereine über die politische Situatton. Er sagte unter
anderem: Mit bloßen Worten ist die Majorität nicht zu sprengen,
das ist bereits erwiesm. Os bleibt daher nichts übrig, als gegen
dieselbe durch Neuwahlen vorzugehen. Aber bisher ist nicht er­
sichtlich, dass der Ministerprä simt v. Koerber ans diesen einzig
möglichen Ausweg losgeht Die Forderungen der Deutschen find
unabänderlich bestimmt durch dm praktischen Erfolg, der ersttebt
wird. Es soll das deutsche Sprachgebiet gefichett werdm. 'Ein
Sprachengesch, welches die czechische Amttcmng im deutschm
Gebiete nicht ausschließt und willkürlicher Auslegung allen
Spielraum lässt, ist für die Deutschen unannehmbar. Eine Auf­
lösung des Abgeordnetenhauses vor Ablauf seiner Mandats­
dauer ist unerlässlich. Ein zeitweiliger Abschluss der unsrucht-
barm nationalen Kämpfe ist nur denkbar, wmn auf Gmnd
eines klaren und entschiedenen Regicrungsprogrammes Neu­
wahlen ersolgm, welche eine Veränderung der Parteigmppiemng
ermöglichm.— Me Rede des Abg. Pfersche fand lebhaft«
Beifall.
— In der „Rw." behauptet ei« Mitglied der Rechten, es
sei gar nicht wahr, dass die Ezechm die Obstructiv« bereits be­
schlossen hätten. Das Mitglied der Rechtm sagt:
„Es ist kein Zweifel, dass diesmal alles daran gesetzt werden
wird und muss, die Arbeitsfähigkett des Abgeordnetenhauses herbei­
zuführen, eventuell sogar zu erzwingen. Die Meldung, dass dieJung-
czechen bei ihrer jüngsten Sitzung in Prag die Obstruktion beschlossen
haben, ist unrichtig. Diese Nachricht war nichts als Stimmungs-
macherei, welche von Leuten betrieben wird, die vielleicht im Trüben
fischen wollen. Die Prager Versammlung hatte gar kein Recht, für
den reichsräthlichen Club bindende Beschlüsse zu soffen, da in dieser
Versammlung ein namhafter Theil der Clubgenosse», speciell jener
aus Mähren, von denen nur drei Abgeordnete erschienen waren,
fehlte. Die Situatton ist also heute dergestalt, dass die Jungczechen
noch vollkommen freie Hand haben für ihr künftiges Vor­
gehen; diesen Umstand muss und wttd wohl die Regierung aus­
nützen. Sie muss, so lange settens der Czechen kein definittver Be­
schluss auf Obstruction vorliegt, mit dem Sprachengesetzemwurft
kommen. Ich bin überzeugt, dass durch dies« Vorlage eine bedeutenbe
Besserung der Lage herbeigeführt werden wird. Sie enthüll für die
Jungczechen das, was sie in erster Lime verlangen: die interne
czechische Amtssprache im geschlossenen Sprachgebiete,- und es liegt
nur an ihnen, dass der Entwurf so rasch als möglich Gesetz werde.
Die positiven Ergebniffe der Verständigungs-Conferenzen sind darin
objectiv verwertet. Was aber die noch strittigen Fragen anbelangt, so
müffen dieselben eben parlamentarisch, das heißt durch Abstimmung
entschieden werden."
Parlamentarisch«».
Das Redactions-Comite des socialpolitischeu
Ausschusses, bestehend aus dem Abg. Dr. Forscht als
Referenten, femer aus den Abgeordneten Doctor Groß, Doctor
Kolischer und Graf Zedtwitz als Correfereuten, trat gestem zu
einer Sitzung zusammen, zu welcher settens des Ackerbau-
Ministeriums Hofrach Zechner erschienen war. Der Referent
Dr. Forscht erstattete zunächst über die zum Zwecke der Ver­
fassung eines definitiven Gesetzentwurfes betreffend die Ab­
kürzung der Schichtdauer im Kohlenbergbaue ge­
machten Vorarbetten in ausführlicher Weise Bericht und legte
sodann einen von der ursprünglichen Rcferentenvorlage theil«
weise abweichenden Gesetzentwurf vor. Der Referent knüpfte
daran die Mittheilung, dass auch die Regierung einen Gesetz­
entwurf über die Nennstundenschicht ausgearbeitet habe, welcher
nach seinen Jnformattoncn dem Abgeordnetenhause schon in
einer der nächsten Sitzungen unterbreitet werden soll. In der an
dieses Referat sich knüpfenden Debatte wurde constattert, dass
die Grundzügc der Rcgiemngsvorlage in den wesentlichen
Punkten mtt dem gegenwärttgen Resereutenmtwurse vielfach
übereinstimmen dürften. Es wurde sodann bcschloffen, den
I Obmann des socialpolitijchen Ausschusses Baron Dip auli z»
9. Mai 1900 _____^ löß
ersuchen, thnulichft bald eine Plenarsitzung deS Ausschusses zur
Entgegennahme deS Berichtes des RedactionS-ComüeS nn-
zuberufen.
St« nrner preußischer Feldmarschall.
Kaiser Wilhelm ernannte, wie schon gemeldet, d«
Grafen Waldersee zum General-Feldmarschall.
Graf Waldersee, im Jahre 1832 geboren, ist bekanntlich
eine der markantesten Persönlichkeiten Deutschlands. Er war im
deutsch-ftanzöfischm Kriege Generalstabschef der Armee deS
Großhcrzogs von Mecklenburg, nach dem FriedenSschluffe durch
einige Monate Geschäftsträger in Paris, später General-
Quartiermeister und Generaladjutant deS Kaisers Wilhelm I.
Bald nach der Thronbesteigung deS gegenwärtigen deutsche«
Kaisers wurde er als Nachfolger Moltkes zum Chef deS
Gcneralstabes der Armee ernannt, auf welchem Posten er drei
Jahre verblieb. Seit 1891 commandierte er das S.ArmeeeorpS
und fett 1895 war er Generaloberst der Cavallerie.
Ein militärischer Berichterstatter meldet: Nachdem der
Kaiser den Generalobersten Grafen Waldersee zum General-
Feldmarschall ernannt hatte, wandten fich Prinz Albrecht von
Preußen als ältester Osficier der Armee und der Chef des
Milttürcabinets, General v. Hahnke, im Namen der Armee
an den Kaiser, er solle nun auch selber die Feld­
marsch alls-Würde annehmen. Me kaiserliche Ent­
scheidung über diese Bitte steht nnmittelbar bevor.
Französische Gemeindewahle».
Die Pariser Gemeindewahlen haben den Ratio­
nalisten Erfolge gebracht. Ihr Ergebnis ist folgende-:
50 Candidatcn wurden gewählt. 30 Stichwahlen find noth­
wendig. Bei den Pariser Gemeinderathswahlen gab eS jedes­
mal sehr vttl Stichwahlen. Wiedergewählt wurden 42 aus­
scheidende Gemeinderäthe. Unter den 42 Wiedergewählten find
23 Socialisten, 8 Republikaner, 8 Conservaüve und 3 Roha-
lfften. Unter de» 30 Sttchwahlen erscheinen 22 zu Gunsten
der Socialisten und Republikaner, 8 zu Gunsten der Natio­
nalisten.
Die liberale und die socialistische Presse find vernünftig
genug, fich über die Wahlerfolge der Nationalisten nicht hinweg­
täuschen zu wollen. „Aurore" schreibt: ES wäre kindisch, die
Bedeutung dieses Resnttats zu bestreiten. Es wäre aber klein-
müthig, die Bedeutung zu übertreiben. Ein zwetter Wahlgang
ist eröffnet. Eine kräftige Anstrengung wird genügen, im Rach-
Hause die Majorität zu bilden, welche den Nationalisten de«
Sieg versperren wird. Ausrichttg gesprochen, überraschend fft,
dass der wüchende Angriff der „Professions-Patrioten" nicht
mehr Terrain erobert hat. Auch der „Figaro" erinnert an bot
Boulangismus, der von Republikanern unterstützt wurde und
der trotzdem elend endete, ohne dass seine Anhänger das Ge­
ringste zu seiner Wiederauftichtung versucht hätten. „Unser
theures Paris," schreibt Corneltz, „ist eben eine Frondeuse."
Wie aus den vorliegenden Wahlresultaten hervorgcht,
find die Gemeinderathswahlen in der Provinz zumeist
republikanisch ausgefallen. Die nattonalistischen Listen blieben in
der Minorttät. An diese Thatsache knüpft der „Temps" folgend«
Bemerkung: Es ist bekannt, dass die Departements weniger
launenhaft find als Paris. Sehr bemerkenswert ist die That­
sache, dass in der Stadt Anguleme, dem Stammsitze Deroulädes,
dtt bisher nationalistische Gemeindevertretung durch ei«
republikanische ersetzt wurde. So zugänglich fich Paris den An­
geklagten aus dem Staatsgerichtsprocess und ihren Freunden
gegenüber erwies, so misstrauisch wandte fich die Provinz von
allen jenm ab, die irgendwie die Republik umzustürzen drohte».
Der Aufstand der Aschautts.
London, 7.Mai. Vom Gouverneur der Goldküste find
aus K n m a s s i vom 27. und 30. April und 6. Mai daüerte
Telegramme eingelaufen, welche besagen, dass die Lage sehr
ernst sei. Die Zahl der die Stadt einschließenden Aschanffs
wird auf 10.000 geschätzt. Die Hauffa-Truppen sind gezwungen,
ihr Lager vor der Stadt aufzuheben und fich um das Fort zu
sammeln, dessen Besatzung 358 Mann, darunter 18 Europäer,
beträgt. Die Aufständischen unternahmen zwei heftige Angriffe,
jeden von drei- bis vierstündiger Dauer. Me mtt den Eng­
ländern verbündete« Eingeborenen leisteten ausgezeichneten
Beistand. Von den englischen Truppen find zwer englische
Officiere verwundet und vier Haussas getödtet, sowie zehn ver­
wundet: auch die eingeborenen Hrlsstruppen hatten einige Verluste.
Die eingeborene Gendarmerie ans Lagos ttaf am 29. April
abends nach zweitägigem blutigen Kampfe, in welchem fünf
Officiere und 156 Mann verwundet, sowie drei Mann getödtet
wurden, hier ein. Die Verluste erfolgten bei der Einnahme
einer starken, südlich von Kumasfi befindlichen Stellung, welche
von 8000 Aufständischen vertheidigt war.
Die letzte Depesche besagt, dass die Anfständischen nur. ja
ganz kurzer Entfernung von der Stadt concentriert find. V
Gorrespoudenzen.
Freistadt, 3. Mai. (Studenten- Akademie.) Die am
Sonntag den 29. April in der Turnhalle des Franz Josef-GymnasiumS
zu Gunsten des hiesigen Studenten-Ilnterstützungsvereiues veranstaltete
musikalisch-deklamatorische Akademie dürfte wohl den in letzteren
Jahren unter der Leitung des vorzüglichen Gesanglehrers Herrn
Franz Neuhoftr abgehalleneu Concerten ebenbürtig anzureihen sein,
ja sogar dieselben übertreffen. Ein Blick in die Aortragsordnung
dürfte genügen, diese Behauptung zu rechtfertigen. In derselben stroK
es mcht von Bortragsnummeru wie bei sogenannten „gemischten
Concerten", sondern das Programm enthält nur zwtt Orchester-
nummern und ein größeres im Stile deS Oratoriums ausgebaut^
Werk „Dre Eumeniden deS AeschyluS" für Chor und Streichorchester.
Der Inhalt der erwähnten Borttagsordnung liefert den besten
Beweis von der Tüchtigkeit des erwähnten musikalischen Leiters und
zeigt so recht, wie es derselbe versteht, von Jahr zu Jahr immer mehr
und mehr dre studierende Jugend und das Publicum für die erhabene
und edlere Mustk zu begeistern und zu entflammen. Und thatsächlich
war es nne Freude, zu beobachten, mtt welch gespannter Aufmerksamkeit
me Zuhörerschaft den musikalischen Genüffen lauschte, woraus zu er-
fthen ist, dass das Freiftädter Publicum für classische Musik ein reger
Interesse an den Tag legt.
Das Streichorchester, bestehend ans 8 Prim-, 10 Secnud-,
3 Biolagetgern. 2 Cellisten, 2 Contrabassspielern. 1 Flötisten, zwtt
Trompeten-, 2 Horn-, 1 Bassposaunenbläser, 1 Clavttr-, 1 Har«
momumspreser und 1 Paukenschläger, brachte die Ouvertüre zu der
Over „Freischütz" von C. M. von Weber Und' die Phantasie quS
„Lohengrin" (arrangiert von Ad. Schreiner) in der gelungensten und
exactesten Weise zur Aufführung, was auf ttn ttngehendes Studium
dieser therlwelse schwierigen Concertnummern ichließen lässt. Bei dieser
Güegenhett sei auch jenen musikalischen Kräften, welch- im Orchesttr
nedrn der Studentenschaft mttgewirkt haben, die beste Anerkennung
und der wärmste Dank gezollt.
_,dlun kam die Krone der Leistungen, „Die Eumeniden bei
»qchylus, em größeres melodramatisches Werk für Chor und Orchester
von Georg Romberg (rost» Dr. Frcd. Schwitze). Diese» Wich weiche»


[ 2023-06-29 10:46:54.623 - 19000509 - Seite 3 ]
Rr. 10«
Linz, Mittwoch
im November 1899 unter der Leitung der Componisten, Regierung»,
rath Dr. Schnitze in Charkottenburg, zur Gänze auf der Bühne mit
Originalcostümen zur Aufführung gelangte und damals riesigen Erfolg
errang, machte insofern große Schwierigkeiten, als die vollständige
Wiedergabe desselben unmöglich war, die abgeküßte aber dennoch ein
musikalisch und textlich einheitlicher Bild liefern sollte. Dass dies
gelungen ist, ist bas Verdienst des mehrfach erwähnten Gesanglehrers
und iuSbesondere aber auch der Profesiors Dr. Fritz Falbrecht, der
mit größtem Geschicke den declamatorischen Theil derart abzukürzen
verstand, dass das ganz« Werk jedermann verständlich war und sich
höchst interessant gestaltete. Großartig wirkten die gemischten Chöre,
welche von den Gtzmnasialschülern vorzüglich und tadellos gebracht
wurden. In herrlicher Weise schildert der Componist daS Erscheinen
der Klytämnestra, worauf der Chor die bluttriefenden Erinnyen
i»_ schaudervoller Weise erwachen lässt. Der Rachegesang der
Erinnyen ist musikalisch in mustergiltiger Weise dargestellt, desgleichen
die Scene des Gerichtes. Der etwas zu sehr breitgetretene Schluss
enthüll den Segensspruch der Eumeniden und das Geleite der wohl­
wollenden Huldgöttinen zu ihrer Wohnstatt und die Musik der Rache
une de» Fluches verwandelt sich in einen friedlichen und lieblichen
Chor „Wandert zur Wohnung rc.". Die Gymnasialschüler, welche den
declamatorischen Theil zu besorgen hatten, entledigten sich dieser Auf-
gäbe in der besten Weise und gebürt denselben das vollste Lob. End-
loser Beifall lohnte die prächtige Aufführung, und nachdem sämmtliche
Anwesende die sehr gut zum Vortrage gebrachte Volkshymne stehend
angehört hatten, verließ jedermann mit größter Befriedigung den
Saal in dem Bewusstsein, etwas Gediegenes gehört zu haben. Sehr
zu bedauern ist, dass Heuer der Besuch ein ziemlich schwacher war.
EunS, 4. Mai. (Tu rnverein.) Die letzthin stattgefundene
Generalversammlung des Turnvereines Enns wurde vom Borstande
Herrn Fr. Beierl eröffnet und sodann vom Schristwart Herrn Otto
Köck der Jahresbericht erstattet, woraus man ersah, dass der Verein
in seinem 10. Bereinsjahre recht Ersprießliches geleistet hat. Unter
anderem sei erwähnt das Kränzchen und der Familienabend. Es be­
standen 5 Riegen, und zwar eine Gesundheits-, Zögling?-, Herren-,
Athleten- und Damcnriege. Dieser Bericht, sowie der nachsteigende
Eaflebericht des SäckelwartS Herrn Hugo Siegel wurden genehmigt
und beiden Herren der Dank ausgesprochen. Die Einnahmen be­
trugen 450 K 52 h, die Ausgaben 321 K 58 h, der Caffesiand
128 K 94 h. Beschlossen wurde der Beittitt zum oberösterreichisch-
sahburgischen Turngau. Der Verein besteht aus 2 Ehrenmitgliedern,
18 Zöglingen, 32 ausübenden und 56 unterstützenden Mitgliedern.
Die Versammlung ernannte einstimmig den bisherigen Vorstand,
welcher jederzeit sich für den Verein opfert und ihn zur heutigen
Blüte gebracht hat, zum Ehrenmitgliede. Da der Turnwart Herr
I. Ominger auf eine Wiederwahl verzichtete, wurden folgende Herren
in den Turnrach gewählt: Franz Beierl, Vorstand; Josef Stichl-
berger, Borstandstellvertreter; Otto Köck, Turnwatt; Hugo Siegel,
Säckelwatt; Josef Mayrhofer, Schttstwatt; Ferdinand Wittmann,
Zeugwatt. Nachdem noch Herr I. Stichlberger zum Sprich- und Herr
Otto Köck zstm Kneipwatt gewählt worden waren, schloss der Vorstand
die Versammlung mit einem kräftigen „Gut Heil!" und gab dem
Wunsche Ausdruck, dass, wie im Vorjahre, auch heuer im II.Bereins-
jahre eine recht «ge Thätigkeit im Vereine herrschen «4ge.
SttttS, 6. Mai. (Kaiser Mathias-Deputatschießen
der k. k. priv. Schützengesellschaft.) Zum erstenmale im
Jahr« versammelten sich die Schühenbrüder in der festlich geschmückten
Schießhalle, worunter die althistorische Mathiasfahne vom Jahre 1615
dem Eröffnungsschieben ein recht altehrwürdiges Gepräge gab. Es
wurde die Jahresrechnung geprüft und für richtig befunden. Herr
Josef Stichlberger gedachte in schwungvoller Rede der Arbett
und Mühe des Oberjchützenmeisters Herrn Franz Xaver Weger-
storfer und brachte ihm im Namen aller Mitglieder den besten
Dank dar. Herr Fr. X. Wegerstorfer sprach im Namen aller dem
Herrn Karl Wertgarner jun. als Schützenmeister den herzlichsten
Dank für seine Mühewaltung aus. Hierauf wurden die beiden früheren
Functionäre, als Herr Fr. L. Wegerstorfer zum Oberschützenmeister
und He« Karl Wettgarner jun. zum Schützenmeister einstimmig
«iedergewähll. Alsdann gieng'S wieder zum Schüßen. Eine wahre
Freude war es, das rege Leben auf der Schießstätte zu betrachten.
Von Jahr zu Jahr mehrt sich die Mitgliederzahl, was freudigst zu
begrüßen ist, um so mehr, alS auch von auswätts wieder Schützen
dem B«eiue beigetrtten sind. Da unvorhergesehen so viele Schützen
kamen, musste während des Schießens noch ein brüt« Schießstand
aufgestellt werden.
Die Preise beim Kais« Mathias- Deputatschießen erhielten:
1. P«is He« Fr. Plochberger 169 Theiler, 2. Herr Johann Stiefler
304 Theiler (St. Valentin), 3. He« Otto Köck 339 Theiler, 4. He«
Josef Stichlberger 374 Theiler. 5. Herr Karl Wettgarner junior
404 Theiler, 6. He« Michael Hermüller 494 Theiler, 7. He« Josef
Dittttch 519 Theiler (Linz), 8. He« Leopold Laim« 784 Theiler.
MS zur Wenddämmerung wurde ttesig fleißig geschossen und herrschte
eine rechte, echte, fröhliche, schützencollegiale Stimmung. Jeder Schütze
verließ mit vollster Befriedigung und Fröhlichsein den Schießplatz.
Mauerkircheu, 6. Mai. (Casino-Abend.) Gestern gab
für die Mitglied« des hiesigen Casinovereines der bekannte Concett-
meist« He« L a m b o r g einen sehr amüsanten Concettabend. Wie
vor etwa acht Jah«n, wurden seine Darbietungen auch diesmal mit
größtem Beifalle aufgenommen. D« V«einsleitung gebütt für die
Zustandebringung dieses genussreichen Abends bester Dank.
Otteusheim,6.Mai. (Männergesangverein.) F«itag
den 4. d. M. fand in den Vereinslocalitäten des Herrn Johann
Schatz! die Gen«alversammlunq d« hiesigen Liedettafel statt. In
Wwesenhett de? Vorstandes «öffnete der Borstand-Stellvettreter H«r
Friedttch Mahl« die Versammlung, woraus der Schriftführer den
Jahresbericht, der Cassier den Rechnungsausweis und der Archivar
den Jnventarbericht vortrugen. D« Verein zählt 23 ausübende
MUglieder und besitzt 783 Gesangnummern. Bor Einleitung der
Neuwahlen ließ der Borstand H«r Dr. Nikolaus AmboS durch
feinen Stellvertreter erllären, dass es ihm nicht mehr möglich sei, eine
Neuwahl als Borstand anzunehmen, dass er aber gern bereit sei, als
Sänger auch fern«hin mitzuwirken. Bei der hi«auf folgenden
Neuwahl des Ausschusses wurden gewählt die Herren: Josef von
Sydl«, Steuereinnehmer, zum Borstand; Alois Weißgärber zum
Chormeist«; Friedttch Mahl« zum Schttftführer: Simon Raweder
zum Cassier; HanS Hofer zum Archivar; Edmund Kliegl zum Fahnen-
Illnk« und Ludwig Herz zum Hornwart.
WelS, 7. Mai. (D e c o r i e r u n g.) Dem Amtsdiener Johann
Brandner des KrttSgettchtrs Wels wurde anlässlich sein«
Pensionierung vom Kaffer daS silb«ne Berdienstknuz ««liehen.
Brandn«, welcher mehr als ein Metteljahrhundett beim hiesigen
KrttSgettchte diente und mü den beim Mlitär und der Gendarmerie
zugebrachten Jahren auf «ne mehr als 43jähttge Dienstzeit zurück­
blicken kann, wurde äm 6. d. M. dies« hohe Auszeichnung üb«reicht.
Ans diesem Anlasse ««sammelten sich an diesem Tage um 10 Uhr
vormittag? in d« hiezu festlich und mit dem Bildnisse des Kais«s
C '' mückten Kanzlei deS KrttsgettchtS-Prästdenten Höß sämmtliche
- und bezittSgettchtlichen, sowie staatsanwaltschastlichen Beamten,
sowie das ganze Dienerpettonale. Auch die Gattin und Locht« deS
Gefttetten waren dem feierlichen Atte zugezogen. Präsident Höß hiell
an den Gefeietten «ne zum Herzen gebende Ansprache, in welcher«
insbesondere die Pflichttreue desselben hervorhob, worauf er ihm die
hohe Auszeichnung an di- Brust, welche bereits mit 4 Decorationen
geschmückt ist, heftete. mit dem Wunsche, dass eS ihm vergönnt sein
möge, dieselbe noch eine Reihe von Jahren tragen zu können. Amts-
diener Brandn«, zu Thränen grrühtt, dantte für die chm zutheil
gewordene hohe Auszeichnung und bat, seinen tiefgefühlten Dank au
die Stuftn des Thrones gelangen zu lassen.
Stein a. d. Dona«, 5. Man (Strrkende Matrosen.)
Seü 1 Mai liegt d« Dampfer „Braunau" der Donauregulierungs-
Unternehmung Freund in Stein unthätig vor Anker, weil die Be-
dienungsmannschast. 2 Steuermänner 2 Heiz« und 4 Matrosen
stttken. Die Unternehmung hat den Leuten der der Aufnahme alles
Erdenlliche versprochen- so versichern nämlich die Stickenden -.bei
der Auszahlung jedoch am 1. Mai d« Bezüge der Mann chaft
««gisch beschnitt«. Als daraufhrn dre .Schiffsmannschaft ettlatte,
»uta solchen Umstand« die Arbett ttuzustellen. kam« zw« Jugemeure
Tagrs-Post.
au» Wien und verlangt« vom Krems« Gendarmette-Commando
zw« Gendarmm, begnügten sich aber schließlich damit, dm Bezirks­
wachtmeister au Ott und Stelle, wo die „Empörung" hell auflodette,
mittels Wagen hinzuführen. Die Arbeiter aber standen fttedlich auf
Deck und gaben dem Wachtmeister in all« Ruhe die nöthige Auf­
klärung, worauf sie dies« an die Bezirkshauptmanuschaft in Krems
verwies. DaS Schiff liegt sett dies« Zett unthätig au der Lände.
Uagesneuigkeiten.
sAus der „Wiener Zeitung".) Verliehen: Dem
Architekt« Georg Wilhelm Mayer in Wi««-Neustadt der
Tttel eines Baurathes.— Ernannt: Aloifia Gräfin von
Fünfkirchen zur Ehrendame des Savoyen'sch« Damenstistcs
in Wien; zu Landesgerichtsräthen und Bezirksgerichts-Borstehern
die Gerichtssecretäre in Teschen, und zwar Emil Kromkay
für Freistadt und Heinrich Schindler für Oderberg; zu
Gerichtsadjuncten die Auscultanlen: Wenzel Johann für
Wildenschwert, Johann Kloboucek für Neveklau, Franz
Cejka, Dr. Josef Zelinka und Augustin Bolejnik für
den Prag« Oberlandesgerichts-Sprengel.— Versetzt: Landes-
gerichtsrath Heinrich K n ö d l, BezirksgettchtS-Vorsteher in
Schildberg, nach Olmütz; Gcrichtssecretär August Buch Wald
in Bystritz am Hostein nach Teschen; die Gerichtsadjuncten
Eduard K a s s e k e r t in Schluckenau nach Eger, Josef B a l o u n
in Horowitz nach Smichow, Franz Tetiva in Chrudim nach
Jmigbunzlau, Anton K r a t och v i l in Neveklau nach Schütten­
hofen, Johann Driza in Wildmschwert nach Chrudim, Anton
Lastovicka in Psraumberg nach Rakonitz, Wenzel Dvorak
in Hostau nach Horowitz, Leopold Schis au er in Holitz nach
Kolin, Karl A l b r e ch t in Neudek nach Komotau, Karl Mayer
in Buchau nach Graslitz.
(König Otto von Baiern) Berlin, 7. Mai. Hier
find heute nachts sehr alarmierende Nachrichten über das Be­
finde» des Königs Otto von Baiern eingetroffm.
(Durchbruch des Rheines in Baden.) Au im
Rheinthal, 7. Mai. Der Rhein durchbrach, durch den
stark« Wasserzufluss der Nebenflüsse angeschwollen, in der
heutigen Nacht die Dämme und bahnte sich ein« Weg in das
mü großen Kosten angelegte neue Bett.
sDas Attentat auf den Prinzen von Wales.)
Brüssel. 7. Mai. Die Anklagekammcr hat Sipido, der den
Mordanschlag auf den Prmzm von Wales verübte, weg«
Mordversuches, und seine Mitschuldigen Meett, Seuchot und
Meire als Miturheber, beziehungsweise Müschuldige vor die
Geschwomen verwiesen.
(Errichtung eines Bezirksgerichtes in St. Valentin.)
Aus St. Valentin, 6. d. M., wird uns bettchtet: Da in-
Haag, dem gegenwättigen Sitze des östlichsten Bezirksgerichtes
in Niederösterreich, an dem dortig« Gerichtsgebäude erhebliche
Mängel constatiert wurden, so liegt gegenwärtig an maßgeben­
der Stelle Antrag vor, das Bezirksgericht Haag nach San et
Valentin zu verlegen, und ist die Marktgemeinde St. Valentin
demgemäß sogleich mü d« diesbezüglichen Behördm bezüglich
Realisierung dieses Projektes in Unterhandlung getreten, während
die Gemeinde Haag alles anfzubietm versucht, um daS Bezirks­
gericht beizubehalten.
sJungtürken auf der Flucht.) Genf, 7. Mai. Gestern
ist M a h m n d Pascha mit seinen Söhn« nach Paris ab-
q«eist; von dort begibt, er sich Wch London. Auch d« flüchtige
Bali von Tripolis, Jsmael Kemil Bey, wird in London
seinen ständig« AufenthaÜ nehm«.
(Der Vesuv in Thätigkeit.) Neapel, 7. Mai. Seü
drei Tagen zeigt der Vesuv eine starke Thätigkeit. Ans dem
Krater werd« große Steine und glüh«de Lava in beträcht­
liche Höhe hinausgeschleudett. Heute abends war die Eruption
von besonder« Stärke. Das Führerhospft und der obere Bahn­
hof der Drahtseilbahn hab« Schad« gelitten.
(Die Wiener Gemcindcrathswahlen) sind wie folgt
ausgeschrieben: Für dm in. Wahlkörper am 22. Mai, eine
eventuelle engere Wahl am 23. Mai; für den II. Wahlkörp«
am 25. Mai, engere Wahl am 26. Mai; für dm I. Wahlkörp«
am 28. Mai, engere Wahl am 29. Mai.
(Eisenbahnunglück.) Paris, 7. Mai. Bei Chaville
in der Nähe von Versailles stieß« geste« zwei Eisenbahnzüge
zusammen. Dem „Mattn" zufolge wurden dabei zwei Person«,
darunt« ein Soldat, getödtet und etwa zwanzig Person« ver­
wundet, davon einige sehr schw«.— Paris, 7. Mai. Bei dem
gestrig« Zusammenstoße bei Chaville würd«, nach einer Mit­
theilung der Eisenbahngesellschaft, zwei Personen getödtet und
zwölf verwundet, darunt« fünf schw«.
(Tödlicher Sturz vom Rade.) Aus Innsbruck wird
bettchtet: Der Student der Medicin Franz v. Aufschn aiter,
Mitglied d« hiesigen akademisch« Verbindung „Brixia", starb
heute in Meer bei Schwaz infolge eines Sturzes vom Rade.
(Politischer Mord anlässlich der französischen Ge­
meindewahlen.) Nizza, 6. Mai. In Escaröne bei Nizza
endete der Gemeindewahlkampf mit einem tragisch« Ereignis.
Der Maire von Escarkne, He« Blanchi, wurde, als er die
Wählerversammlung verließ, mü Messerstich« getödtet.
(Großer Theaterbrand.) Antwerpen, 7. Mai.
Gestern nachts, unmittelbar nach Schluss d« Vorstellung des
bekannten Ausstattungsstückes „Die Reise um die Erde in
80 Tagen", brach im hiesig« Theätre du Cirque ein Feuer
ans, welches innerhalb zwei Stund« das ganze Theater,
eines d« schönst« Antwerpens, völlig zerstörte. Die Flamm«
vemichteten alle Decorationm, sämmtliche Costülne, sowie das
Theaterarchiv; auch die Directionscasse, worin sich 70.000 Francs
in Banknoten befanden, wurde ein Raub der Flammen. So
wett bisher bekannt ist, fiel dem Brande kein Menschen­
leben zum Opfer. Dagegen entstand in den bedrohten um­
liegenden Hänse« eine Panik. Mehrere Frau« stürzten vor
Angst aus ob«en Stockwerk« herab und erlitten schwere Ver­
letzungen.
(Die beiden Senoritas.) Ueber ein merkwürdiges
Duell, welches kürzlich in ein« mexikanisch« Stadt stattfand,
in dem die Gegner und Secundantm bekannte Frauen aus
der dortig« Gesellschaft waren und in dessen Verlauf eine der
Frau« so schw« verwundet wurde, dass ein Arzt g«ufm
w«dm musste, w«den noch folgende interessantc Einzelheiten
gemeldet: Das Duell war die Folge ein« Liebesaffaire.
Rafael Riquielme gieng kürzlich zu einem vomehmen Ball. Mü
ihm gieng Senorita Maria Duran, eine bekannte Beaute. Eine
andere Dame, Senorita Juana Luna, welcher Riquielme eine
Zeitlang besond«e Aufmerksamkeit geschenkt hatte, war gleichfalls
zugegen. Sie sah die Duran in Gesellschaft Rafaels, ihr heißes
mexikanisches Blut wallte auf und fie fordette nach einem er­
regten Wortwechsel ihre Nebenbuhlerin. Die Forderung wurde
angenommen und am nächsten Morgen fuhr« die zwei Frauen
mit ihren S«undantinnen zu einem frei« Platz bei Rominta,
außerhalb Mexikos. Die Gegnerinnen entblößten, d« Duell-
regeln gemäß, ihr« Oberleib und das Zeichen zum Beginn
9. Mai 1900 Seite S!
wurde gegeben. D« erste Gang vwlief ohne Verwundung«.'
Beim zweiten Gang wurde Senorita Duran in d« Brust, ihre
Gegnerin an der rechten Wange verwundet. Beim dritten Ganges
wurde die durch den ziemlich starken Blutverlust bereits ge«,
schwächte Senorita Duran abermals, diesmals am recht« Anw
v«letzt, worauf fie die Waffe sinken ließ. Das Duell war be-
endet. Die Frauen küsst« sich und die Besiegte gab ritterlich
Smor Riquielme auf. Die Secundantinnm brachten die ver»
wundete Frau in einem Wagen nach Hause. Ihr Zustand würd«
so «nst, dass man um ein« Arzt schick« musste. Nun darf
ab« nach mexikanischem Gesetz kein Arzt eine v«wundete Persow
ohne Erlaubnis d« Behörden behandeln. Der Arzt erstattetes
also die Anzeige und die sofort eingeleitete Untersuchung ergab)
d« obig« Thatbestand. Senonta Duran befindet sich übrigens
bereite auf dem Wege der Besserung. Nach ihr« vollständigen)
Genesung wird sie sich neben ihr« glücklich« Rivalin und allen!
and«« betheiligten Person« weg« ihr« Affaire vor Gerichtz
v«antwottm müssen.!
sDas Huhn.) (Aus demAnfsatzheft einesBev-
liner Schuljungen.) „DasHuhn gehört zurZologih. MÜ
vi« Zehen reicht es bis an die Erde. Zwischen die Zehe Hai
fie keine Schwimmhaut. Auf den Kopf stet ein roth« Fleisch«-
kämm. Unter den Kopf stet auch noch was. Das ist ein fleisch«
Lapp«. Das Huhn ist ein kahnförmiges Hausthi«. Ab« sei«
Schwanz ist dachförmlich. Das Huhn sein Schwanz ist hinten.
Borne hat sie eine Weiße Nickhaut. Damit schläft fie. Es wägt
ein serschidcnes Federkleid von Farbe.— Der Hahn ist männlich:
und stoltz mank die Hühner. Er gehött auch zur Zologih. DaS
Huhn und d« Hahn hat an jede Seite ein kleines Auge. DaS
ist zum besehen. Der Hahn kräht, das Huhn kann nicht krähen.
Darum kluckt sie. Das Huhn legt zwei Eier, der Hahn legt keine
Ei«. Damm steht« auf dm Kirchthum. Sic legt uns Ei«;
Feder und zuletzt einen sehr narhafftigm Braten. Dan Hortes
auf zu Ei« leg«. Sie vermehrt sich auch durch die Ei«. Lebendige
Jungen kan fie nicht krigen. Das Ei will ein Huhn werd«.'
Aber nicht immer. Es ist ser nüzlich. Das Ei bestct aus Dotter
und Eiweiß. Dan ist es ein Windei. Ein orudliches Ei ist ei«
Windei mit was Rum. Es giebt auch ferschidene Ei«. Die welchen
find weich, und die welch« find hart. Die Osterei« werden
vom Hasen gelogen. Das ist eine Sage.— Das Huhn frtffc
Brot, Mtziz und rinnt die Wände ob. Beim sauf« wägt es den
Kopf hinter sein« Nack«. Die klein« Fede« werden in bett«
eingemacht. Wi« hab« ein« Hahn gehabt, der freßte 20 Mai«
käwers auf einmal. Nun ist er tot."!
(Ein neues Goldland.) In Japan, und zwar in d«
nordwestlich« Provinz Kitani, würd« reiche Goldfeld« entdeck^
die sich üb« ein« Flächmraum von ungefährt 800 Hektar er­
strecken. Die „Jndependance Belge" berichtet, dass sich sofort eia
Strom von Abenteurern über die Gegend ergoss; das Dorf Eshai^
das unlängst noch kaum 400 Einwohner hatte, zählt jetzt 8000;
Hageskalender.
Mittwoch, den 9. Mai. Katholiken: Gregor N. Protestant«;
Hiob.— Sonnenaufgang 4 Ilhr 31 Minuten.— Sonnemmtergau-
7 Uhr 22 Minuten.!
Witterung vom 8. Mai.
Barometer Hygrometer Sa^erstaad i
Linzer Höhe Meeretzhöhe j
8 Uhr abend».. 730-%. 754-j» 45»/. 135'*» ob« Rulls
8 Uhr früh... 727-j, 751«%, 62»/. 148%,„ i
4 Uhr nachm... 725-%. 749-%. 44«/. 145%.„. 2
Thermometu vom 7. Mai 4 Uhr nachmtttagS bis 8. Mais
4 Ubr nackm. Maximum -I- 2t» C. l-s-19» R.i. Minimum -ft 12« C?s
(-ft 10« R.).— Städtisches Strombad Wasser 12«!— Riesenhosi
Mass« 15°. 1
Witterungstelegramm: Wien, 8. Mai. Ein Luftdruck­
minimum ver 745 bis 750 Millimeter benndet sich üb« den öfter-!
rttchisch« Alpe», ein zweites über dem Onegasee; das Maximum pett
765 bis 760 Millimeter befindet sich an der Westküste von Norwegen;,
westliche Winde, trüb, Niederschläge, Temperaturabnahme, unruhigess
Wetter voraussichtlich.<
Volksküche: Reissuppe, Rindfleisch mir Spinat, Selchfleischi
mit Kraut, Griesschmarrn.>
Bersammluugen, Coueette re.: '1,3 Uhr nachmittags h»
Hotel „Schiff" konstituierende Versammlung des V«bandes zur Unters
stützung der Landwirte behufs Erttchtuug von Blitzableitern; 7 Uhr
abends im Hotel „Schiff" Borversammlung der Landwirtschaft»
Gesellschaft.
Sehenswürdigkeiten von Linz: Mattä Empsängnisdom;
Museum Franttsco-Caroliuum, Museumstraße, Montag und Donn«S-
tag geschlossen; an den übttgen Tagen geöffnet von 10 bis 12 Ubr
vormittags und von 2 bis 4 Uhr nachmittags; Landesgall«ie nur aus
Sonn- und Feiertagen von 10 bis 12 Uhr vormittags; Landhaus«
oottal und -Brunnen; Dreifaltigkeitssäule auf dem Franz Josefplatzer
Franz Joses-Warte aus dem Freinb«ge und Vösilingberg mü der
elektrischen Adhäsionsbabn: Säle des Kaufmännischen Bereiashauses;
Johanues-Statue von Raphael Donner am Psarrplatze. f
Nachrichten aus Gberösterreich und Satzburg.!
Linz, am 8. Mai. I
(Hofnachrichieu.) Mit dem Schnellzuge Nr. 3. welche»
in Linz um 3.16 Uhr früh eintrifft, find Erzherzog Ludwigs
Victor auf der Fahrt von Salzburg nach Wien, Erzherzogius
Gisela und Pttnz Georg von Baiern auf der Fahrtj
von Münch« nach Wien hier durchgereist. Mit dem gleich«
Zuge fuhr der Statthalter von Tirol, Graf Merveldt,
auf der Fahtt von Innsbruck nach Wien hier durch.
(Ernennungen.) Der Kaiser hat den Hofrath und
Finanzdirector in Linz Maximilian Ritter v. Glommen
zum Finanzdirector in Klagen fürt, den mü dem Titel und
Charakt« eines Hofrathes bekleideten Oberfinauzrach und
Finanzdirector in Salzburg Dr. Johann Nusko zum
Hosrathe und Finanzdirector in Linz und den mit dem Tüel
und Charakt« eines Hoftathes bekleidet« Oberfinanzrath d«
Finanzdirection in Linz Dr. Gustav Atzing er zum Finauz-
director in Salzburg «nannt.
(Militärisches.) Uebersetzt werden: D« Oberlieutenant
Rudolf Ritter Tschusi zu Schmidhoffen des Landcs-
schützen-Rcgiments Innsbruck Nr. l in den nichtactivm Stand
des Regiments (Aufenthaltsort Hallein bei Salzburg); im Ein­
vernehmen mit dem Reichs-Kricgs-Ministerium in den nicht»
activen Stand der Landwehr der Oberlieutenant Eduard
W e tz e r (Aufenthaltsort Tragwein in Oberösterreich) des Feld-
jäger-Bataillons Nr. 24 zum Landwchr-Jnfanterie-Reaimente
Linz Nr. 2.
(Bermählnngen.) Heute fand in der St. Machiaspsarre
die Vermählung des Fräuleins Lina Rupp. Bcamtenstocht«.
mü He«n Julius Binder, Hauptzollamtsbcamt« in Linz,
statt.— Am 15. d. M. feiern Frau Maria Nöba «er, Guts­
besitzerin in Weinzierl.Gleink, und He«Georg Schedl-
berger in Sierning in der Pfarrkirche in Gleink ihre
Vermählung.— Am Samstag den 5. d. M., 10 Uhr vor­
mittags, fand in d« hiesig« Stadtpfarrkirche die Trauung deS
Herrn Leonhard Julius Mader, Hauptmau« des bosnisch-


[ 2023-06-29 10:46:54.623 - 19000509 - Seite 4 ]
feeiie d
Linz, Mittwoch
cherzegowinischen Infanterie-Regiments Nr. 2, mit Fräulein Paula
Eg ^agner, Eisenhändlerstochter in Ried, statt.— Sonntag de«
. d. M. fand in Waid Hofen an der BbbS in der Stadt-
farrkirche die Vermählung des Fräuleins Käthe Ziering in
aidhofen mit dem Gewerkschafts-Beamten Herrn Rudolf
ch w a i g e r aus Hohenmauthen in Steiermark statt.— Heute
flDienstag) findet in der Pfarrkirche zu Galljpach die Trau­
ung des Fräuleins Theresia Burg, Kausmanustochter von
Ballspach, mit Herrn Ferdinand Weikinger, Hausbesitzer
»lud Welfer Frächter, statt.
(Todesfälle.) Am 7. d. SR. verschied in Linz Frau
Josefa Schanofsky, Nähmafchinenhändlers- Gattin, im
84. Lebensjahre. Das Leichenbegängnis findet Donnerstag um
8 Uhr nachmittags vom Allg. Krankenhause aus statt.— Am
E leiche Tage starb Herr Leopold Summesberger, Privatirr,
n 59. Lebensjahre. Das Leichenbegängnis findet Mittwoch
den 9. d. M. um '/.IO Uhr vormittags vom Hause Kranken­
hausstraße Nr. 5 ans statt.— Am 7. d. M. starb in Linz
Herr Josef Brand st ädter, Mefferschmied und Schleifer­
meister, im 57. Lebensjahre. Das Leichenbegängnis findet am
Mtttwoch den 9. d. M. um 3 Uhr nachmittags vom Hause
Adlergasie Nr. 10 auS statt.— Am 8. d. M. starb in Linz
Herr Josef Lackner, Privatier, im 78. Lebensjahre. DaS
Leichenbegängnis findet am Donnerstag den 10. d. M. um
\2 Uhr nachmittags vom Hause Graben Nr. 21a auS
Hatt.— Man schreibt unS aus Schärding unter dem
». d. M.: Dieser Tage wurde der im 68. Lebensjahre ver­
dorbene ehemalige Bäckermeister, zuletzt Privatier, Herr Kiel-
an s eg g zu Grabe getragen. Mit Herrn Kielmansegg starb
ner der ältesten Bürger in Schärding. Derselbe wurde von
jedermann ob seines ehrlichen und biedere« Charakters hoch­
geschätzt. Gestern hat das Leichenbegängnis der verstorbenen,
iohl ältesten Bewohnerin Schärdings, nämlich der Mutter de-
rim hiesigen Bezirksgerichte angestellten Herrn Lösch statt­
gefunden. Frau Lösch stand im 91. Lebensjahre und erfreute
ch bis in die jüngsten Tage hinein noch voller geistiger Frische.
- Aus Salzburg wird uns unter dem 7. d. M. berichtet:
estern mittags verschied hier Frau Antonie Remeczek, geb.
erstäcker Frciin v. Simplon, im 70. Lebensjahre. Das Leichen-
«gängnis erfolgt am Mittwoch um 9 Uhr vormittags auf dem
tznigler Ortsfriedhofe. Heute um 1 Uhr früh starb hier der
[eit mehreren Jahren in unserer Stadt weilende und sich all­
gemeiner Beliebcheit erfreuende, ehemalige emeritterte Apotheker
n Wels, Herr Dr. Phil. Ferdinand Vielguth, Besitzer des
[goldmen Verdienstkreuzes mit der Krone, im 76. Lebmsjahre.
pbeffeR Leiche wird nach Wels überführt.— Am 7. d. M. starb
änPadua Clementtne Freiin v. G a g e r «, Oberin des Klosters
der Damm vom heiligsten Herzen Jesu zu Padua, gewesene lang­
jährige Provincial-Oberin dieses Ordens in Oesterreich-Ungarn,
«Schwester des Reichsfreiherrn Karl v. G a g e r n, Mitglied des
Öberösterreichischen Landesausschusses rc., im 62. Lebensjahre,
as Leichenbegängnis fand heute in Padua statt.
(Bestätigte Bürgermeisterwahl.) Der Kaiser hat
ie Mederwahl des Johann Redl zum Bürgermeister der
“ dt Steyr bestätigt.
(Ehrenbürgerrecht.) Aus Freistadt, 7. d. M., wird
ns berichtet: Der Gemeindeausschuss der l. f. Stadt Freistadt
at in der Gemeindeausschussfitzung vom 5. d. M. dem scheiden-
l Bezirkshauptmanne, dem 'Statthaltereirathe Emanuel
itla czil, für seine hervorragenden Verdienste um die Stadt
Md dm Bezirk Freistadt das Ehrmbürgerrecht der Stadt Frei-
“ dt einstimmig verliehen.
(Dienstjubiläum.) Am Mittwoch dm 16. d. M. feiert
ozu die Gönner und Collegm des Jubilanten eingeladen find.
(Amtsübergabe.) Der für Wels ernannte Bezirks«
gptmann Ferdinand Rippelly ist gestern dort eingetroffen
d hat die Amtsleüung übernommen. Nach dem Abgänge des
ezirkshauptmanns Binder fungiette als Amtsleiter Baron
~ essina.
, (Spareaffe Gmunden.) Von dort schreibt man uns:
IDer Ausschuss der Sparcasse der Stadt Gmnndm beschloss,
dm Reingewinn für das Jahr 1899 folgendermaßen zu ver-
itheilen: Schulchristbaum 600 K, Waisenhauschristbaum 100,
Thee- und Suppenanstalt 600, gewerbliche Fortbildungs­
schule 400, kaufmännische Fortbildungsschule 200, Kinder­
garten 600, Krankenhaus 200, Lehrmittel für die Knaben­
schule 200, für die Mädchenschule 80, Kleinkinderbewahr-
vnstalt 120, Männerkrankenvcrein 80, Frauenkrankmverein 80,
Turnhallefonds 80, fteiwillige Feuerwehr 400, Curcommission
8000, Touristenclub 400, Thee- und Suppmanstalt in Eben­
ere 60, Hansindustrieverein Ischl 100, Ottensheim 1000, An-
jnnitäten städtischer Darlehen 11.200, Schlachthaus 4400,
Wasserleitung 4000, Canalificrung 16.000, Stadtchronik 4200,
jCurcommisfion: Zinsm des Sanatorium- Darlehms 9000,
Remuneration des Kanzleivorstand-Stellvettreters und Dimers
j>20, Privatbetheilung für Arme 313 K 18 k; Summe
V7.333 K 18 h.
| (Legat.) Herr Michael August Graf v. Althan»
Hat dem oberösterreichischm DolkSbildungsvereine ein Legat von
800 Kronm ausgesetzt.
f (AuS der Centralrommisfio« für Kunst- und
Historische Denkmale.) Die Stadtgemeinde- Vorstehung in
Braunau ersucht um Erwirkung einer Staatssubvention für
die Fortsetzung der Restauriemng der St. Stephans-Kirche dort­
selbst. Die Centralcommiflio», welche an dem in Rede stehenden
E audmkmal das regste Interesse nimmt, beschloss, sich neuerlich
egen baldiger Bewilligung der angesprochenen Staatsbetträge
tzn verwmden. (Referent: Baurath Rosner.)
j (Dilettanten-Borstellung.) Dem Programme ist auch
eine Ehrung Bruckners eingefügt, zu der die Männergesang-
[vereine „Frohsinn", „Sängerbund" und „Gutenbergbund" ihre
Mitwirkung freundlichst zugesagt haben. Die musikalische Leitung
hieseS Theiles der Akademie hat Herr Mufikdirector Göllerich
übernommen. Die erste Probe für die Sänger findet Mittwoch
den 9. d. M., abends' ,9 Uhr, im Probesaale des „Sänger­
bund" im Kaufmännischen Bereinshause statt. ES gelangt der
.Deutsche Sang" von Bruckner zur Aufführung.
(Der GeselligkeitSverei» der Eisenbahnbeamte« i»
!inz) gibt bekannt, dass für den Ausflug nach Wien die
/artenausgabe am Donnerstag und Freitag den 10., beziehungs­
weise 11. Mai, bei Herrn Juwelier Winkler, Franz Josef­
platz. stattfindet. Die Abfahrt von Linz erfolgt Sonntag den
L3. d. M. um 7 Uhr 2 Minutm früh, Ankunft in Wim um
Ul Uhr 5 Minuten vormittags. Die Rückfahrt von Wien am
Montag den 14. d. M. erfolgt um 11 Uhr 20 Minutm abends,
die Ankunft in Linz 2 Uhr 57 Minuten früh.
Stauanlage im Jschlflusse.) Aus Ischl wird uns
berichtet: Die Forst- und Domäneu-Directlon in Gmnndm ist
kU«, BeMShanptmannfchtchtSmnndennnter Vorlage d«S
TageS-PsA.
Projektes tun die Bewilligung zum Umbaue des Trift-
rechenS am Jschlflusse in Ischl in eine Stauanlage ein-
geschrtttm. Diese Stauanlage ist bestimmt, den weüerm Be­
stand der nächstgelegmen bestehmdm WafferwerkSanlagm aufrecht
zu erhalten. Die gmannte Direktion hat daher gleichzeittg um
die Durchführung der Concurrenzverhandlung bezüglich des die
interessierten Wafferwerksbesitzer treffenden Beitrages zur Her­
stellung und künftigen Instandhaltung dieser Bauten ersucht.
Hierüber wurde die commiffionelle Erhebung und Verhandlung
an Ott und Stelle auf Freitag dm 18. d. M., vormittags
8'/, Uhr, anberaumt.
(Bortrag über Raiffeisen-Cassen.) Aus M a u t-
hausen an der Donau wird uns unterm 7. d. M. berichttt:
Sonntag de» 6. d. M. hielt der Bezirkshauptmann Herr
Rudolf Wacha von Perg im Gasthofe „zur Post" einen ein­
gehenden Bottrag über die „Raiffttsen'schen Vorschusscassen",
welcher von Bürgern, Gewerbttreibenden und Oekonomen sehr
gut besucht war. Demselben wohnten auch Bürgermeister und
Landtags-Abgeordneter Leopold Hcindl, Reichsraths-Abgeordntter
Mathias Kammer und Bürgermeister Johann Zuschratter von
Haid btt.
(Eine dunkle Geschichte.) AuS Salzburg wird uns
unterm 7. d. M. geschrieben: Heute etwa 4 Uhr früh wurde
von einer Brotausträgerin in unmittelbarer Nähe der Bahn-
übersetzung der Gisela-Bahn, welche das Neuhauserfeld und die
Gründe der Gablerbrauerei traurt, die Leiche des in Gnigl
wohnhaften Privatm Alois Stadler aufgefunden. Derselbe,
nach Ried in Oberösterreich zuständig, lag. knapp neben dem
Bahngeleise auf dem Gesichte und waren an dem Todten ttnige
kleine Quetschungen am Halse, sowie ein unbedeutender Blut-
austtttt aus dem Ohre, sonst aber keine anderen Verletzungen
bemerkbar, ebenso fand man den in dessen Taschen verborgenm
Geldbetrag per 300 fl. Gestern in später Abendstunde wurde er
noch in einigen Gasthäusern in der Gnigl gesehen und heute
morgens verbrtttete sich in der Stadt das Gerücht, Stadler sei
erschlagen worden. Me Sicherheitsbehörde forscht eifrigst nach,
um Licht in dieses Gehttmnis zu bringen: es hat sich bald
darauf der Untersuchungsttchter Dr. Rudolf Wessely auf der
Fundstelle des Leichnams, den man in die Leichenhalle am
Gnigler Ortsfriedhose überbrachte, eingefunden. Stadler, welcher
früher Gasthausbefitzer in Salzburg war und sich seither mit
Unterhändlertten btt Häuser- und Biehkäufen befasste, war eine
sowohl in Salzburg wie in Oberösterreich wohlbekannte Per­
sönlichkeit und stand in den 50er Jahren.
(Offitters- und Mamrschaftsreiten in Enns.) Bon
dott schreibt man uns: Am Donnerstag den 10. d. M. nach­
mittags findet am großen Exercierplatze in Enghagen bei Enns
ein vom OfficierScorpS des Dragonerregiments Nr. 6 ver-
anstaltttes Officiers- und Mannschastsreiten, bezw. -Rennen
statt, wobtt die Regimentskapelle der Tiroler Kaiserjäger aus
Linz eoncettierm wird. Die Aufstellung der Pavillons, Instand­
setzung der Hindernisse rc. ist bereits erfolgt.
(Zur Fürsterzbischofwahl in Salzburg) bringt die
„Chronik" folgende, auch wtttere Kreise interessierende Mit«
thttlungen: Das allgemeine Interesse der Salzburger Erzdiöcesc
wendet sich in diesen Tagen selbstverständlich der Erwählung
eines neuen Fürsterzbischofes zu. Der Vorgang bei einer solchen
Wahl ist ein äußerst gewissenhafter. Die Herren Wähler legen
den Eid ab, dass sie nach freier persönlicher Ueberzeugung
warimv dijrno at idoneo (dem. am meisten Würdigen und Ge­
eigneten) ihre Stimme geben. Die Art der Wahl im weiteren
Sinne ist dreifach: 1. electio (eigentliche Wahl) a) durch Abgabe
von Stimmzetteln; b) durch Compromiss, indem über ein-
sttmmigen Beschluss der Wähler die Wahlvornahme einem öder
einigen Stimmberechtigten anverttaut wird, während die übrigen
Wähler sich mit dem Ergebnisse dieser Wahl einverstanden er­
klären; oder c) durch Acclamation; die zweite Att der Wahl
ist die postulatin, durch welche ein nicht Wählbarer als Bischof
vom Heilgen Stuhle erbeten (oostnlare) wird: die dritte Art ist
die nomioatio regia (Ernennung durch den Landesherrn, wenn
er hiezu das Privilegium besitzt). Die Herren Wähler einigen
sich im voraus, ob sie die elcctio (Wahl) durch Stimmzettel,
Compromiss oder durch Acclamation vornehmen wollen. Wahl­
berechtigt find jene, die nach Empfang einer höheren Weihe im
Capitel Sitz und Stimme haben und das Wahlrecht nicht durch
eine Kirchenstrafe verloren haben. Wählbar zum Bischof ist
jener, der die kirchengcsetzlichcn Eigenschaften besitzt und nicht
mit Kirchenstrafen behafttt ist. Nicht wählbar find außer den
Häretikern, Schismatikern und Simonisten jene, welche für sich
selbst agitiert oder im Voraus die Annahme einer auf sie
fallenden Wahl erklärt haben; endlich ist nicht wählbar, wer
schon für ein Bisthum confirmiert ist. Vcrttnbaren sich die
Herren Wähler für die bevorstehende Bischosswahl auf Ab-
sttmmung durch Stimmzettel, so ist der Wahlvorgang folgender:
Nach dem httligen Geistamt im Dome, welche» in Salzburg
nach allem Herkommen einer den anderen stellvettrttend die
hochw. Aebte von St. Peter und Michaelbeur» und die
hoch«. Pröpste von Maüsee mü> Seekirchen celebtteren, begeben
sich die Herren Wähler in die St. Rupettuskapelle im Dom.
Sobald sie dort angekommen, begibt sich der Notar (diesmal
Theologie-Professor Dr. Altton Auer) mit den Wahlleugen
(Domcustos Mayer, Kanzler Stöckl und Domcapitular Doctor
Kaltner) zur Kirchthür, nimmt den Wahlverkündigungs- An­
schlag herab und liest ihn nnt lauter Stimme ab. Ein Priester
ttchtet dann die Aufforderung an daS Volk, wer etwas
gegen die Vornahme der Wahl einzuwenden hätte, müsse es
letzt sagen. Hierauf begibt sich der Notar mft den Zeugen in
die RupettuSkaprlle, wo die obenerwähnte Eidesleistung folgt.
Als Wahlletter fungiett der Capitelvicar, diesmal der hoch­
würdigste Weihbischof Dr. Katschthaler. Derselbe hüll eine An­
sprache, worauf das Veni creator Spiritus (Komm Schöpfer
Geist) gebetet wttd. Zur Vorsicht (ad eaute’am) absolviert der
Wahlleiter die Wähler von allen kirchlichen Censuren und mm
erfolgt die Abgabe der Stimmzettel in einen auf dem Altar
stehenden Kelch. Nach erfolgter Zählung der abgegebenen Stimmen
und Wähler entfernen sich letztere aus der Rupettuskapelle.
Das Scrutinium wird in Gegenwatt der Scrutatoren, des
Notars und des k. k. Wahlcommiffärs vorgenommen. Stach
Abschluss desselben tttten die Herren Wähler in die Kapelle
und erfahren vom Notar das Wahlergebnis. Der Wahllrüer
wird ersucht, das Wahlergebnis Sr. Majestät dem Kaiser unter­
breiten zu wollen. Auch an den Cultusminister wird ein Telegramm
abgesendet. Sollte der Gewählte die erforderliche absolute Majorität
(7 von 12 Stimmen) oder der Postulierte die erorderliche Zweidrittel-
majorttät (8 von 12) nicht erhalten haben, so beginnt die Wahl von
Neuem oder es wttd eine andere Wahlmethode (Compromiss)
beschlossen. Stach dm üblichm Ansprachen wird dem harrenden
Domprediger der Name des Erwählttn mitgttheilt, damit er ihn
von der Kanzel dem Clerus und dem Volke verkünde. Unter
dem Geläute der Glocken hält der Neuerwählte an der Seite
des kaiserlichen Commissärs, Laudespräfidmten Graf St. Julim-
ffioKfc bec deL hl. Geifiamtys^anj de« az-
S. Mar 1900 Nr. 106
bischöflichm Throne Platz nimmt, den ersten Einzug in seine
Kathedrale. Nach Ankunft am Hochaltar wird ttn feierliches
Te Deum gehalle«. Während der Dauer des Wahlattes bildtt
ttn Theil der Garnisonstruppen im Dome und auf dem Refidenz-
platz Spalier und gibt währmd des Amtes die üblichm Dechargm
ab. Der Erwählte hat, sollte er selbst nicht anwesend sttn,
innerhalb 8 Tagen von dem Wahlergebnisse in Kenntnis gesetzt
zu werden und muss innerhalb Monatsfrist feine Zustimmung
oder Nichtzustimmung ettlären. Nach der Zustimmungserklärung
folgt die Bitte an den hl. Vater um die Bestätigung der Wahl.
Der hl. Vater ordnet hierauf den Jnformattonsprocefs an
(Prüfung der Wahl durch dm Nuntius oder einen delegiettm
Bischof). Hierauf kommt der Definitivprocess in die Confi-
storial-Congregatton zu Rom, in welcher über die Gewährung
der Confirmation verhandelt wird. Durch die ConfirmationS-
bulle erlangt der Erwählte das Anrecht auf das Bisthum und
die volle Gewalt der Jurisdiction und Administration, aus­
genommen die Fälle, wo dtt bischöfliche Weihegewalt erforderlich
ist und der Gewählte diese nicht besitzt. Dtt Bischofsweihe er­
folgt innerhalb drei weiterer Monate.
(Der Radfahrerverein Urfahr) veranstaltet am
Donnerstag den 17. d. auf der BereinSbahn das heurige Er-
öffnungsfahren mtt anschließendem Bergnügungsabend. SportS-
genossen und Freunde des Radspotts und deren Famlltt» find
willkommen.
(Prähistorische Fnnde.) Aus Mauthansen an der
Donau wird uns unterm 7. d. M. mitgetheilt: Der Granit«
wcrkbefitzer Herr Anton Poschacher in Mauthausen lässt gegen­
wärtig ttn sogenannten „Heinrichsbruche" in Vormarkt-Maut-
hausen behufs Steingewinnung die ober dem Gesteine lagemde
Humusschichte abräumen. Diese Schichtt hat an einzelne» Stellen
ttne Tiefe von 10 bis 15 Mttcr und ist mttst merglicher
Boden. Mit der Beseitigung des Abraumes find ungefähr
30 Mann beschäftigt und wird derselbe auf einer Rollbahn
mittels Dampfbetrieb auf ein rückwätts des Bruches befindliches
Feld geführt. In dieser Humusschichte, welche fast btt allm
hiesigen Steinbrüchen die glttche Formatton zeigt, wurdm schon
wiederholt Stcinhämmer, Thonscherbm rc., insbesondere aber
Mammutknochen und Mammutzähne (das Prachtexemplar eines
solchen Riesenzahnes wurde in dem Stttnbruche des Granit-
werkebefitzers Leopold Heindl in Mauthausen vor einigen Jahren
gefunden und durch denselben dem Museum in Linz gespendtt)
zutage gefördert, und auch gegenwärtig wurden in einer Tiefe
von 1°5 bis 2 Meter Hirsch- und andere Thierknochen, dann
Topfscherben, Feuersteine und ein aus einem Knochen künstlich
zugeschliffener Spall vorgefunden, welche Fundstücke nach den
von den Herrn Conservator Josef C. Straberger und Professor
Hans Commenda aus Linz heute früh an Ort und Stelle ge­
machten Wahrnehmungen daraus hindeuten, dass dttse ganze
Culturstätte in die ncolittsche (Stein-) Zttt gehören dürste und
somtt bereits Jahttausende über dtt gegenwärttge Arbettsstätte
hinweggerauscht sind. Bon Sette der beiden vorgenannten
Herren wurde Vorsorge getroffm, dass weiteren Funden die
größtmögliche Sorgfalt zugewmdtt wird und besondere Bor-
fallenhciten ungesäumt zu ihrer Kenntnis gelangen.
(Radfahrfreiheit.) Die Radfahrfreiheit ist eine recht
schöne Sache und den Radler» von Herzen zu gönnen, da der
Nummernzwang u. dgl. für die Radler thatsächlich ttne lästige
Bchelligung war und für die Nichtradler auch kttne Botthttle
bot. Doch ttnes sollten die Herren Radler unterlassen, in der
Ausnützung der Radfahrfrcihttt rücksichtslos zu sein, wie dttS
leider bei manchen Fahrern der Fall ist. Besondere Rücksicht
sollte in den Hauptstraßen wtt Landstraße, Schmidthorstraße rc.
obwalten und das Dahinsausen vermieden werdm. Gestern abends
wurde von einem Radfahrer auf der Landfttaße ttn Bursche,
der wohl neben anstatt auf dem Trottoir gieng, niedergestoßen und
heute früh 7 Uhr wurde abernrals auf der Landstraße zwischen
dem Floriancr-Haus und der alten Post der 74 Jahre alte
Maurer Jakob Weinberger von ttnem unvorsichttgen Fahrer
überfahren. Der alte Mann wollte dort die Straße übersetzen,
als er niedergefahren wurde; der wackere Radler fuhr davon,
ohne sich um den Ueberfahrenen zu kümmern. Glücklicherweise
erlitt der Maurer kttne erheblichen Verletzungen. Dies geschah
um eine Zeit, zu welcher auf der Landfttaße der Verkehr doch noch
nicht so arg ist wie in den späteren Stunden. Eine sehr gewagte
Sache ist es auch, wenn es die Herren Radler nicht unterlassen
können, knapp neben ttnem Sttaßenbahnwagen um die Wette
dahin zu fahren, so dass zwischen Trottoir, Radler und Tramway
fast kein freier Raum mehr bleibt. Wenn da einmal unvorher­
gesehen ein anderes Fuhrwerk dazwischen käme, könnte es ttn
rechtes Unglück abgeben. Zu Bravourstückchen sind dtt Landstraße,
Schmidthorstraße, Franz Fosefplatz u. s. w. doch nicht gceigntt.
Bei dieser Gelegenheit kaun nicht unerwähnt bleiben, dass die
endliche Entlastung der Landstraße ttne Nochwendigkeit ist, die
nickt mehr länger aufgeschoben werden kaun; die Fracht- nnd
Lastwagen, die über die Landfttaße von und zur Bahn verkehren,
vermehren die Berkehrsöbelstände auf der Landstraße derartig,
dass die Abstellung dieses Verkehres schon höchst wünschenswert
wäre, was aber nur mit Hllfe einer zu schaffenden Entlastungs­
straße geschehen kann. Dann wäre es auch für die Radfahrer
und hauptsächlich für die Fußgänger, die oft auf den schmalen
Landstraßen-Trottoiren nicht Platz finden, besser.
(Landwirtschaftliche Berfammlnnq.) Am Samstag
dm 12. d. M. findet im Fischlhamer'schen Gasthause in Wels
um */,1 Uhr nachmittags die Generalversammmlung der Ge­
nossenschaft der Landwirte des Gerichtsbczirkes Wtts statt,
bei welcher Landesculturraths- Secrttär Werko witsch einen
Vortrag halten wird.— Alle Genossenschaftsmitglieder und
Landwirte der Umgebung find hiezu ringelnden.
(Brände.) Man schreibt uns aus S ch ä r d i n g. 7. d. M:
Gestern ungefähr um '/-10 Uhr abends ertönte Feueralarm. Der
Landtrain der hiesig« Feuerwehr fuhr denn auch mü einer
Spritze binnen weniger Minuttn dem Brandplatze zu. Wie
späterhin bekannt geworden ist, stand daS ttwa 1'/, Stunden
von hier entfernte, auf einer Anhöhe gelegene Bauerngut
„Ramberger" in Flammen. Wtt bis zur Stunde bekannt,*
rst dasselbe ganz niedergebrannt. Auch der Stadl des Nachbars
„H a n i s" wurde bei dem etwas stark wehenden Ostwinde vom
Feuer ergriffen und binnen kürzester Zttt ebenfalls ttn Raub
der Flammen. Der mittlerwttle zur Hilfe herbeigecilten Land­
bevölkerung und den erschienmen Feuerwehren gelang, das Feuer
zu localifieren. Die Entstchungsursache ist bis jetzt noch unbekannt.
Wie verlauttt, wurden das Vieh und die Fahrnisse größtentheils
ausgebracht. Zu bemerken ist noch, dass dieses Bauerngut erst
voriges Jahr nahezu niedergebrannt ist.—Aus St e u st i ftbttGroß-
ramrng wird uns berichtet: Gestern, 5. d. M., um halb 3 Uhr nachm,
brannte da» F u ch s e ng u t in Ebersegg, Besitzer Georg Jnsanger,
aus unbttanntcr Ursache ab. Das Haus sammt Nebmgebäudm
waren in kurzer Zeit nur ttn Aschcnhaufen, da alles von Holz
gebaut war. 3 Stück Schweine und 2 Stück Junovtth sollen
sei»- DerBesitzer war bei der „Donau" mit 6000fl


[ 2023-06-29 10:46:54.623 - 19000509 - Seite 5 ]
Seit» 8>
Nr. ISS
Linz, Mittwoch
(Grmeiuderath Linzi) Tagesordnung zur 14. Sitzu.n aK
9. d. M.: Mittheilungen des Vorsitzenden; RecurS-Angelegenhett;
Vorlage eines Grundabtretungsvertrages zur Genehmigung des Ge-
meinderatheS; Gesuch des Verbandes „Agilolf" um einen Beitrag zur
Gründung einer unentgeltlichen deutschvölkischen Stellenvermittlung;
Felsabräumuugs-Angelegenheit an der Oberen Donaulände; Anzeige
gegen die Bauunternehmung Ast wegen vorschriftswidriger Mischung
des Betons beim Canalbau; Voranschlag über di« Psiasterungen im
Zahre I960; Ansuchen der Frau Marie Schweitzer um Verlegung
einer SodawafferhM«; Parcellierungsgesuch Lindenban« und Mut«;
Antrag in Angelegenheit der Aufstellung deS Freibades; Ansuchender
Frau Anna Schütz um Herabsetzung deS WasferzinseS; Bericht über
das Ergebnis, der WasferzinS-Einbebuug; Pfründenverleihungen;
Bericht über das Ergebnis der ReujahrSsammlung; Wahl von
Armeninspectoren und Armenvätern; Antrag auf Pensionierung eines
Wachmannes; Verifikation der Gemeinderathswahlen. In vertrau­
licher Sitzung: Gesuche um Aufnahme in den Gemeindeverband und
um Verleihung des Bürgerrechtes; Gesuch« um Gehaltsvorschuss rc.
(Derschünerungsverein in Linz.) Im Sitzungssaal« deS
Gemeinderathes der Stadt Linz wurde am 29. April die ordentliche
Generalversammlung der Mitglieder de? Verschönerungsvereines ab­
gehalten. Der Obmann Herr Stadtbaurath Kempf eröffnete die
Versammlung und begrüßte die erschienenen Bereinsmitglieder, worauf
zur Erledigung der Tagesordnung geschritten wurde. Erster Gegen­
stand derselben war die Vorlage des Rechenschaftsberichtes über daS
abgelaufene 35. Bereinsjahr. Von der Verlesung deS in Druck auf­
liegenden Berichtes wurde Umgang genommen. Der Bericht gibt eine
ausführliche Darstellung der Thätigkeit der Vereinsleitung; hervor­
zuheben ist der Ankauf deS sogenannten ThurmfeldeS nächst der Franz-
Josef-Warte auf dem Freinberge um den Preis von 12.000 fl.,
weiter die am 30. December 1899 auf unbestimmte Zeit erfolgte Er­
neuerung des Benützungsvertrages zwischen dem Verein« und der
Linzer Actienbrauerei hinsichtlich des BauernbergeS. Der Bericht
betont diesfalls das in jeder Richtung wohlwollende, uneigennützige,
vom reinsten LocalpatriotiSmus getragene Entgegenkommen der Ver­
treter der Actienbrauerei. Der Besuch der Franz-Josef-Warte auf dem
Freinberge belief sich im Jahre 1899 auf 4654 Personen, gegenüber
dem Vorjahre um 816 Personen weniger, was wohl auf Rechnung
der Pöstlingbergbahn zu setzen ist. Die Zahl der Bereinsmitglieder
«fuhr im Berichtsjahre einen Zuwachs von 3t Mitgliedern und
betrug Ende des abgelaufenen Jahres 1005.— Nach Genehmigung
deS Rechenschaftsberichtes erstattete Herr Hildesheim den Casse-
bericht und den Bericht der Rechnuugsrevisoren. Di« Einnahmen
betrugen 20.156 fl. 5 kr., die Ausgaben 17.090 fl. 9 kr., so dass sich
für das Jahr 1900 ein Saldovortrag von 3065 fl. 96 kr. ergibt. Der
Cassebericht wurde genehmigt und dem Cassier das Absolutorium er­
theilt. Das Präliminare pro 1900 wurde festgesetzt wie folgt: Ein­
nahmen 16.700 X, Ausgaben 16.237 X. Unter letzteren befinden
sich folgende Posten: Gewöhnliche Ausgaben 7217 X, für die aus­
zuführende Straße über das Thurmfeld 4500 X, für Weganlagen im
und beim Jesuitenwäldchen 2600 X, für Anpflanzungen auf dem
Bauernberge 1300 X, für die Anlagen auf dem Pfarrplatze 620 X.
Letzt«« Anlagen w«den im Herbste dieses Jahres hergestellt werden.
Der Obmann Herr Bauratb Kempf erwähnte noch, dass der Verein
die Anpflanzung von Alleebäumen auf der Straße von der Franck-
fabrik bis zum Zacherl beabsichtige. Betreffs Herstellung einer Straße
üb« das Thurmfeld am Freinberge, welches mit Waldbäumen be­
pflanzt wird, entstand eine längere Debatte. Der Ausschuss beantragte
den Bau ein« 5 Met« breiten, durch das bestehende Wäldchen über
das Thurmfeld zum Aussichtsthurme führenden Fahrstraße. Gegen
diesen Antrag wendete sich insbesondere He« Dr. Wasserburger,
bezeichnete die geplante Straße als zu breit und gab auch der Be­
fürchtung Ausdruck, dass die Besucker des Wäldchens durch den Staub
belästigt würden, der sich auf der Straße bilden werde; auch müssten
bei der geplante» Straßenanlage Bäume gefällt werden. Er stellte
daher den Antrag, dass die Straße nicht mitten durch das Wäldchen
Und das Thurmfeld, sondern an den Westabhang gelegt und in
Serpentinen bis zum Thurme geführt w«de. Die Herren Julius
Wimmer, Statthaltereirath Graf, Dr. Pierer, Reitinger
und Baurath Kempf bezeichneten die Befürchtungen des Herrn
Dr. Wafferburger als unbegründet, während sich H«r Gutsverwalter
Be ne sch für den Antrag deS letzt«en aussvrach. Bei der Abstim­
mung wurde der Antrag des Herrn Dr. Wasserburger mit allen gegen
4 Stimmen abgelehnt und sonach der Vorschlag deS Ausschusses an­
genommen. Herr Baurath Kempf nahm hierauf Anlass, der All­
gemeinen Sparcasse in Linz für ihre Spende, sowie den Veranstaltern
der zu Gunsten des Verschönnungsvttetnes und deS Brucknerdenkmal­
fonds stattfindenden Theatervorstellung, insbesondere der Frau
Bürgermeister Poche und der Frau H o s m a n n wärmstens zu
danken, welchem Danke die Versammlung auch durch Erheben von
den Sitzen Ausdruck gab. Es folgte hierauf eine Ergänzungswahl in
den Ausschuss und wurde hiebei He« HanS D r o u o t eiustiinmig
gewählt. Die Tagesordnung war hicmit «ledigt. Nachdem Herr
R i x n e r noch auf verschiedene muthwillig« Beschädigungen der An­
lagen des Vereines und auf den im letzten Winter im Wäldchen auf
dem Freinberge lebhaft betriebenen Vogelfang aufm«ksam gemacht,
sowie im Namen des Bienenzüchterv«eines dem Verschöuerungsverein«
für die Anpflanzung von Bäumen gedankt hatte, «folgte der Schluss
d« Versammlung.
(Sperrung deS Schiffs- und Floßfahrtverkehrs.) Laut
Kundmachung der Statthalter« wird über Einschreiten des Johann
Obermair, Hofwirt in Eferding, als Besitz« der neue«ichteten
Drahtseilfähre iu Brandstatt behufs Aufziehens des Drahtseiles
am Montag den 14. d. M. d« Schiff- und Floßfahrtsverkehr auf
der Donau in der Strecke zwischen Aschach und Kilometer 226 ober­
halb Oüeusheim in der Zett von 8 Uhr früh bis 3 Uhr nachmittags
sowohl für die Thal-, als auch für die Bergfahrt gesperrt. Während
d« Schifsahrtssperre wird bei Kilometer 232 am linken Donanuf«
oberhalb Landshaag ein Aoisoposten mit Waidzille und ein« rothen
Fahne aufgestellt, welch« etwa zu Thal fahrende Fahrzeuge zum
Zufahren zu veranlassen hat.
(Radfahrerverein „Vorwärts".) I» der diesjährigen, unter
dem Vorsitze des Vorstandes Herrn Karl B l u m a n e r am 4. d. M.
im Märzenkell« der Linzer Actienbrauerei abgehaltenen Haupt-
v«fammlung erstattete nach vorhergehend« Ansprache der Vorsitzenden,
d« in kurzen Zügen daS Bereinslebeu im verfloffencn Jahre schilderte,
der Schriftführer He« Hans Schwarz einen umfoffenden,beifälligst
aufgenommenen Jahresbericht, d« eine reg« Bereinsthätigkeit in jeder
Beziehung aufweist und zugleich Kunde gibt von der Einigkett und dem
strammen Zusammenhalten, welches im Vereine h«rscht. Dem Berichte
deS Fahrwartes ist zu entnehmen, dass d« Tourensport in aus­
giebig« Weise gepflegt wurde. Die Mitglieder werden ersucht, sich
auch Heuer wieder recht zahlreich an den gemeinsamen Vereins­
ousfahrten zu betheiligen. Dem Cassier ertheilte die Versammlung nach
Erstattung feines geprüften Berichtes das Absolutorium. Ueber den
Stand des Bereinsinventars berichtete d« Zeugwart, worauf der
Vorsitzende dem abtretenden Ausschüsse und allen übrigen Mitgliedern
für das stramme Zusammenwirken im abgelaufenen Vereinsjahre den
Dank zum Ausdrucke brachte. Hierauf wurde zur Neuwahl deS
gefammten Ausschusses geschritten, bei welcher folgende He«en als
KinctionSre Hervorgiengen: Karl Blumau«, Vorstand; Karl Bohr,
Lorstandstellvertret«; Sans Schwarz, «st« Schriftführer; August
Roth, zweit« Schriftführer; Anton Günth», erster Cassi«; Max
Euslen, zweit« Cassier; Karl Mitterbau«, erst« Fahrwatt; Eduard
Rempis, zwett« Fahrwatt; Franz Starmayr, erster Zeugwatt; Adolf
Nestler, zwetter Zeugwatt; Dr. Julius Löck« und Felix Schmölz,
Verrathe. Betreffs Fixierung des Mttglied«beitrages wurde einstimmig
d« Beschluss gefasst, die bisherige Höhe beizubehalten. Sodann wurde
die Verlosung von 15 Stück Antheil scheinen vorgenommen.
Wobei folgende Nummern gezogen sind: 174, 172, 186, 112, 61, 62,
35, 72, 153, 181, 68, 19, 15, 70, 114. Die Besitz« von Authell-
scheinen werden auf die bezüglichen Bestimumugen im Puntte b b^
souderS aufmerksam gemacht.
(Vetrraneuvcrein Kirchham.) Infolge des Ablebens des
verdienstvollen Vorstandes des Mttitär-BeteranenvneineS Kirchham
wurde iu d« P-n-'-e.m-jff a mmlung d« biShettge Borstaud-Stellvertreter
pst Solana Danner jnm Vorstand«, Herr Solana Sitgas
Tages-Post.
zum Schttftführer eiustimmig gewählt.
(Stadtbureau der StaatSbahne« dt Salzburg.) Das
Stadtbureau der k. k. österreichischeu Staatsbahnen in Salzburg
gelangte am 1. d. mit ganzjährigem Betrieb« zur Eröffnung.
(Stelluttgsergebniffe.) Mau schreibt uns aus Steyr. 3.d.:
Bei der heut« hier stattgefunden«» Stellung der hier im Aufenthatte
befindlichen fremdzuständigen Stellungspflichtigen wurden im ganzen
102 Mann der Stellungscommission vorgefühtt und hievon 34 Man«
für tauglich befunden. Im ganzen wurden in Stadt Steyr in den
Tagen vom 30. Apttl bis 3. Mai 476 Stellungspflichtige der Asseut-
commisstou vorgefühtt und davon 152 Mann für tauglich befunden.
— Aus Weyer, 6. d. M., schreibt man uns: Die am 4. und 5. d.
in Weyer stattgefundene Assentierung «gab folgende? Resuüat: Bon
den am Freitag aus den Gemeinden Gaflenz, Großramrng, Neustist
und Losenstein vorgefühtteu 144 Stellungspflichtige« der 1., 2. und
3. Altersklasse wurden 42 und von den am Samstag auS den Ge­
meinden Wey« Martt und Land, Reichraming und Laufs Vor-
gefühtten 159 Stellungspflichtige« wurden 43 Jünglinge für tauglich
befunden.
(Die weiße Fahne.) Mau schreibt uns aus Grein, 7. d.:
Rach mehr als Jahresfrist weht auS einem Fenst« d« Frohnfeste des
hiesigen BezirkSgettchteS das weiß« Fähnlein, zum Zeichen, dass sie
keinen Arrestanten beh«b«gt.
(Erhängt.) Aus Ried wird uns unterm 7. d. M. gefchtteben:
Heute wurde der Taglöhn« Eduard G r a S m a y r in seiner Wohnung
in d« Ortschaft Schn all a bei Tumeltsham «hängt auf­
gefunden. D« Unglückliche dürst« diese That berettS im Laufe der
Nacht verübt haben. Das Motiv d« That ist unbekannt.
(UngliickSfiille.) Mau schreibt uns aus Steyr, 7. d.: Am
Samstag den 5. d. früh zog sich der Taglöhner Johann H a ch-
b erg er, Wasserberg Nr. 3, beim Holzspalten durch einen Fehl­
hieb eine 5 Centtmtt« lange und 2 Ceutimeter breite Lappenwunde
am Daumenballen d« rechten Hand zu, wodurch eine sehr starke
Blutung eintrat. He« Dr. Sigmund Gans leistete ihm schnell ärzt­
liche Hilfe.— Am gleichen Tage nachmittags hatte die Taglöhnerin
Theresia Fürnhammer, beim hiesigen Sparcassebau beschäftigt,
das Unglück, dass sie beim Mötteltragen in d« Nähe der Kalkbottich
ausglitt. Das Mörtelschaff, welches sie am Kopfe trug, siel in die
Kalkbottich, d« Kolk spritzte der Theresia Fürnhammer iu beide Augen,
wodurch ihr beide verbrannt wurden. Die Folgen dieser Verletzungen
laffeu sich vorläufig nach Ausspnrch des schleunigst gerufenen Aystes
Herrn Dr. Sigmund Gans noch nicht bestimmen. Die V«letzung
wurde durch die Handlungsweise der Theresia Fürnham« selbst noch
schlimm«, indem sie sich die mtt Kalk besptttzten Augen statt mit Oel
mit Wasser auSwnsch, wodurch sich der theilweise «och ungelöschte
Kalk noch mehr auflöste und die Augen noch mehr »«brannte.
(Auch eia Grund, ««ehrlich zu sein.) AuS H a l l e i u,
7. d. M., wttd unS bettchtet: In d« vottgen Woche verlor eine
Arbeitettn der Cellulosefabrtt einen Betrag von etwa 3 fl. Dieselbe
meldete ihren Verlust dem Portier, welcher hierauf iu der Portierloge
etue Aufforderung au den Finder, den Bewag bei ihm abgeben zu
wolle», affichiette. Einige Tage darauf erhielt der Pottier einen
unfrankietten anonymen Bttef de? Inhalts: „Werth« He« Pottir!
Ich habe es heute geleßen das sich wegen den Geld wer meldet, aber
ich habe eS gefunden und gieb eS nicht wied«, weil ich auch vor
ein« Zett soviel v«loren und habe «S auch nickt mehr bekommen
uhnd ich behalte eS für das meine.— viele Grüße ich habe eS
Samstag vormttag gefunden!"‘
(Bosheit.) Man schreibt uns aus Traun, 7. d. M.: In
der Nacht von Sonntag auf Montag wurde von ein« Jnundations-
Brücke, welche jetzt fttsch gestrichen wird, ein von de» Anstreichern
stehen gelaffenes Fass mtt circa 40 Kilogramm Oelfarbe herunter­
gestürzt. In letzt«« Zett mehren sich d«attige boshafte Be­
schädigungen.
(Gefunden.) In der abgelaufene« Woche wurden hiaortS
Schirme, 1 Manschette, 1 Spritze. 1 Geldbörse» 1 Geldtasche und
1 Zwicker gefunden und im städtischen Polizeiamte hinterlegt.
(Diebstahl.) Der vacierende Knecht Johann Kitzberg«, dann
Florian Weber, Zimmermann, und d« vacierende Knecht Georg
Danning«, alle drei in Urfahr wohnhaft, erstatteten bei der dortigen
Sich«heitswache die Anzeige, dass sie im angeheitetten Zustande am
4. d. M. abends sich ans einer Wiese unterhalb des Hartmayrgutes
zu Pflaster niederlegten und dort einschliefen und als sie morgens
erwachten, die unangenehme Wahrnehmung machten, dass jed« von
ihnen bestohlen worden sei. Dem Kitzberg« wurde au? der Hosentasche
der Betrag von 36 bis 38 X entwend« und ihm zwei goldene Ringe
im Gesammtwerte von 10 X von den Fingern heruntergezogen. Dem
Danning« wurde aus der Hosentasche ein Geldbeutel mtt dem In­
halt« vou 10 X und außerdem der Hut im Wette von 3 X ent­
wendet und dem Flottan Web« wurde seine silberne Uhr sammt
daran befindlicher Kette im Wette von 22 X entwendet. Der Thäter
ist ihnen allen dreien unbekannt.
tBerhaftungen.) Am 7. d. M. mittags wurde der im Jahre
1880 geborene, zur Gemeinde W a l d i n g, Bezirk Linz, zuständig«
Maur« Alois WieSmayr und am 8. d. M. früh dessen Bruder,
der Anstreichergehilfe Johann WieSmayr, 1378 geboren, ebenfalls
nach Walding zuständig, deswegen verhastet, weil beide vom
Bezirksgerickte Ottensheim steckbrieflich verfolgt sind. Beide wurden
zur weiteren Amtshandlung dem hiesigen Landesgerichte eingeliefert.
Ein Bruder d« beiden, namens Josef WieSmayr, von Profession
Maurer, hat sich durch die Flucht d« Verhaftung entzogen.— Ferner
wurde am 7. d. M. NachtS der im Jahre 1880 geborene, nach Wien
zdständige, vacierende Hilfsarbeiter Josef Adam deswegen verhaftet,
weil er in einem hiesigen Gasthause zum Nachtheile des Wirtes eine
Zechprellerei von 1 X 72 h machte und dann sich flüchten wollte.
Adam, welch«, ohne einen Kreuzer Geld in der Tasche zu haben, in
das Gastbaus gieng, ließ sich dort zweimal Schinken verabreichen und
trank noch einige Glas Bi« dazu.— Man schreibt uns ans Haag
am Haus ruck, 7. d. M.: Heute wurde vom Gemeindediener in
Rottenbach an die Gendarmerie in Haag ein höchst verdächttges
Individuum eingeliefett. Dasselbe gab an, ein Metzger zu sein, ver­
wickelte sich aber in Widersprüche. Bei seiner A«eti«ung lief er
davon, wurde jedoch eingeholt. Am Tage des Mordes d« Pumberger
war er in Ried.
Telegraphischer Goursbericht.
Course aus Wie« am 8. Mai I960.
Dir Course für Actien verstehen sich vom 26. April a» p« Stück
in Kronen.
9. Mai 1900
Pavierreme...... 98.85
Silberreure 98.35
Goldrenn 117.—
Oesterr. Kronenrente 4"/, 98.05
Ungar. Aoldrent»... 117.05
„ Kronenrente.. 92.45
1860er Soie, Fünftel.. 158.25
1860« Lose, Ganze.. —.—
Ungar. Prämienlose.. 163.75
Oesterr.-ungar. Bank.. 1776.—
Creditactieu 738.75
Ungar. Credüactien... 736.—
Anglobauk 292.—
Unionbank 590.—
Bankverein 517.—
Länderbank 452.—
Nordbabn 6260.—
Donau-Dampfschiffactien. 723.—
Staatsbahnactiea.... 643.75
Südbahn 111.25
Rlvine Montan .... 529.50
Böhmische Montan... 1530.
Rima 615.—
Polin —.—
London 242.77 5
100 Reichsmark... 118.32 5
Napoleonsd'or 19.26
Italienische Banknoten. 91.—
Ducaten 11.34
100 Rubel 256.—
Oberöst. 4°/,Land«Sanleb«n 99.50
4»/, o.-ö.Hypoth.-Pfaudbr. 98.50
Oberöst. 8b. T. Obl... 98.50
Wels« Localb.-Priortt.. 94.—
Oberöste«. Bankactien.. 500.—
Kleinmünchener ©»innere: 159.—
Linz« Actienbrauerei.. 260.—
Gmunden« Elektricüäts«
PttotttätS-Actie«... —.—
Türken 117.50
Böhm. Zuck«—
Salgo-Tarjan«..*. 646.—
Flau.
Börse für landwirtschaftliche Produkte.
Wien, 8. Mai. (Drabtbettcht der „Tages- Voll".) Un­
geachtet dessen, dass Newyork schwächer« Notierungen meldete, war
hi« Deckungsfrage vorhanden, die eine mächtig« Befestigung d«
Course von Weizen und Roggen herbrifühtte, während Hafer und
Mais unverändert blieben.
Vorerst wurden nur Mai-Juniweizen zu 8.—, 8.04 und Herbst­
weizen zu 8.15, 8.16 gehandelt. Im übttgen notietten Herbstroggen
7.35 bi» 7.36; Mai-Juuihaf« 5.53 bis 5.54; Herbsthafer 5.63 bi»
5.64; Mai-Junimais 5.92 bis 5.94; Juli-Augustmais 6.01 bis 6.03;
August-Septembe«epS 13.— bis 13.10. Alles in Kronen und Hellern
per 50 Kilogramm.
Drahtnachrichten der „Tages-Dojt".
Abgeordnetenhaus.
Wien» 8. Mai. Vor der Plenarsitzung hielten die Mehr­
zahl der parlamentarischen Clubs Berathungen ab. Der Präsi­
dent des Abgeordnetenhauses Dr. v. Fuchs scheint mit der
Eröffnung der Sitzung darauf gewartet zu haben, bis die
C z e ch e n ihre Berathung beschlossen» denn kaum war dieser
Club mit seiner Beschlussfassung betreffend die Obstruction zu
Ende» als auch die Sitzung eröffnet wurde; es war dies um
V,12 Uhr mittags. Die Gallerien waren gut besucht.
Sofort nach Eröffnung der Sitzung ertheilte Dr. von
Fuchs dem Ministerpräsidenten Dr.von Ko erb er das Wort.
Das Expose, mtt welchem dieser die Vorlage der Sprachengesetz­
entwürfe einbegleitet, wird von den Abgeordneten, welche die
Ministerbank in dichten Reihen umstehen, mit groß« Auf­
merksamkeit angehört. Der Minist«präsident wird des öfteren
in seinen Ausführungen von den Jungczechen unte»
brochen. Als er geendet, ertönt namentlich aus den Bänken der
Christlichsocialen lebhaft« Beifall und Händeklatschen.
Ministerpräsident Dr. v. Ko erb er legt die Sprachen­
gesetze für Böhmen und Mähren und den Gesetzentwurf be­
treffend die Kreiseintheilnng in Böhmen vor. Er hebt die große
Tragweite der Vorlagen und denErnst des Augenblick.eS
hervor, d« tief einschneide in die Geschichte des Reiches. Sie.
dürfen uns glauben, sagt der Redner, dass wir uns selbst die
Vorlagen abgerungen haben, dass wir diesen bedeutungsvollen
Schritt unter unser« Verantwortung vor dem Hause und den
Völkern des Reiches und vor nns«em Gewissen chun, «m einen
ernsten Versuch zu unternehmen, den Frieden im Reiche
herbeizuführen. Den Richterspruch wollen wir ertragen, wenn
das Werk gelingt; wenn es scheitett, wird man uns doch nichts
Uebleres nachsagen können, als dass wir der Volksvertretung
den Vorschlag machten, wie nach unserer redlichen Ansicht d«
Friede zu begründen sei. Die Regi«ung bleibt sich treu, mdem
sie nach der Verständigungs-Conserenz, die, wenn sie auch in
manchen Punkten zu wettvollen Ergebnissen und zur Einigung
gelangte, doch in dieser Frage ein volles Einvernehmen nicht
erwarten ließ, nunmehr den Weg betrttt, d« allein ihr vor­
gezeichnet ist.
D« Ministerpräsident geht nun auf den Inhalt der Gesetz­
entwürfe ein und erklätt, der Gesetzentwurf für Böhmen sei aus
dem Principe der Einsprachigkett aufgebaut. Die Regierung stehe
keineswegs auf dem Standpunkte, auf jedem ihr« Vorschläge
auch dann noch zu beharren, wenn unter Wahrung der Staats-
Interessen die betheiligten Parteien sich auf einen
anderen Vorschlag einigen. Die Hauptfrage sei das Pttncip
der Einsprachigkeit.
Der Redner hebt hervor, dass der ganze Zug der natio­
nalen und politischen Entwicklung in Böhmen auf die Richtung
hinweist, welche vom Utraquismus abweicht. Die Anlehnung
an die gegebenen Verhältnisse sei der richtigste Weg, um zu
einer zweckentsprechenden Lösung der Sprachenfrage zu gelangen..
Diesem Gesichtspunkte tragen die vorliegenden Entwürfe
Rechnung. In Mähren führte die Berücksichtigung der be­
stehenden Verhältnisse zu einem anderen Ergebnisse. Dott
wohnen die beide» Volksstämme so stark gemischt, dass die
Zweisprachigkett fast allgemein in der Bevölkerung herrscht. In.
Mähren musste also auch die Regierung im äußeren Dienst-
verkehr die Zweisprachigkeit der Amtt«ung acceptieren.
Der Grundgedanke des Gesetzentwurfes üb« die Er-«
ttchtung von Kreisregierungen in Böhmen entspricht den
Wünschen beider Volksstämme und dem dringenden Bedürfniss»
der Verwaltung, die Regierung macht mit diesen Vorlagen de«
ersten Schtttt auf der Bahn der Reform der Verwallung.
Der Redn« bespttcht hierauf die allgemeine, insbesondere
die finanzielle Lage.
Der Ministerpräsident weist auf die Steigerung:
des Aufwandes auf allen Gebieten hin. Seit dem Jahre 1898
habe sich der Bedarf um 292 Millionen Kronen erhöht. Mit
den dermalen bestehenden Einnahmen ein Auslangen zu finden^
sei um so weniger möglich, als die an die Steuerreform
geknüpften Hoffnungen sich nicht erfüllten. Eine
Ursache der Rückständigkett sei auch im Zurückbleiben der;
österreichischen Industrie zu suchen. Der Staat müsse
unbedingt neue, sehr beträchtliche Investitionen machen. Dep
Minist«präsident sagt mtt erhobener Stimme: Ich kann mit
aller Entschiedenheit erklären, dass die Regierung, wenn ihr di»
erforderlichen Mtttel nicht rechtzeitig bewilligt würden, jeder
Verantwortung für die daraus sich ergebende«
Consequenzen ablehnen müsste, um so mehr, alS
diese Bewilligung nicht ein Vertrauensvotum für
die Regierung bedeutet, sondern nur den Jnter-j
essen der gefammten Bevölkerung dient.
D« Ministerpräsident geht sodann aus die Besprecht!»
der politischen Situation üb« und sagt: Die sett dr
Jahren bestehenden Zustände können wed« dem Staat noch de
Parlamente, weder dem Lande noch d« Pattei Bottheil bringe
Ein großes Reich mitten in Europa steht still. Zn ein« Zett,
die für andere Staaten eine Epoche des Wohlstandes und bttj
Machtfülle geworden ist, denken wir an die Zukunft; wen« mttj
sagt, die nationale Pflicht gehe üb« alles, so antwotte et, das
es kaum einm zweiten Staat gibt, in welchem jedem Volk«
stamme die nationale Freiheit und Entwicklung so gewährleist
ist wie bei uns. Er macht eindttnglich auf die Gefahren ans
m«ksam, welche aus d« Fortdauer d« gegenwättigen Zustände!
sich für die parlamentarischen Einttchtnngen «geben müssten^
Die Regierung «Watte, dass das Parlament die Gelegenheit
zum Guten benütze.,
Wir, die Regierung, sagt Redn«, find bereit, die Wünsche
der Bevölkerung zu erfüllen. Wir sind keine Partei­
regierung; «ns schwebt nur der uralte österreichische,
Gedanke vor. Wir wollen Gerechtigkeit gegen alles
Bölk« und das unantastbare Recht des Staate-, sein«
Kraft und Machtstellung anstecht erhallen. Daran muÜ§j
die Regierung festhalten, mag kommen, was da wolle.!
D« Ministerpräsident wendtt sich an alle, welche a» dems
Sprachenstrcite in Böhmen und Mähren nicht dirett betheiligt I
find, od« ihre Unvoreingenommeuheit so weit bewahtt habendi
ste dem StaatSgü>aicka sein,^Rech^«»ihr>^ah«n laffei^ aÄ


[ 2023-06-29 10:46:54.623 - 19000509 - Seite 6 ]
feette 6
Linz, Mittwoch
Tages-Post.
S. Mai 1900
Nr. 106
Ler Bitte, versöhnend zwischen die Strettenden zu ttete»
und die Regierung zu unterstützen. Der Ministerpräsident
schließt mit den Motten: Wenn unserem Vorschlage der
'Erfolg versagt bleiben sollte, werden wir unsere Kraft
daran wenden, daS bestehende Berfassungs-
kleben aufrecht zu erhalten und selbst von den
der Regierung zustehende« Vollmachten nur jenen Gebrauch
machen, den die Erhaltung und Verwaltung des Staates ge­
bieterisch erheischt. Denn selbst der angefochtenste Con-
lstitutionalismuS ist wertvollerals dieRückkehr
zu einem Zustande, welcher das Volk von der
Mitwirkung ausschließt. (Lebhafter Beifall und
'Händeklatschen. Redner wird beglückwünscht.)
; Nach der Rede deS Ministerpräsidenten wird der Einlauf
verlesen.
? Die Jungczechen setzen sofort mit der Ob-
sstruction ein, und nun wird es klar, dass der Jungczechen-
rlub in seiner heutigen Besprechung die Beschlüsse der Prager
Abgeordueten-Conserenz betreffend die Obstruction thatsächlich
S' enehmigt hat. Es werden sodann gleich zwei namentliche
bstimmungen vorgenommen.
Bei einer Petition, die zur Verlesung kommt, beantragt
Dr. Pacak, dass diese Petition dem Prowkolle beigedruckt
werde; er beantragt ferner geheime Abstimmung und über die
zFrage, ob diese geheime Abstimmung vorzunehmen sei, die
inamentliche Absttmmnng. Er hatte die Obstruction in einer
-äußerst scharfen Rede begründet, in welcher er unter anderem
-sagte, dass der Reichsrath nicht competent zur Be-
ttathung der Sprachengesetzentwürse sei und weiter
^ausführte, dass die Obstructiv» gewissermaßen von den Deutschen
seinerzeit osficiell anerkannt worden sei.
! Dr. Pacak sagte in seiner Rede: Nach der Erklärung
st»er Regierung erscheinen die Bestimmungen der Gesetzesvorlagen
-nicht geeignet, die Czechen zu beruhigen, da sie
ämiüt die Gleichberechtigung nicht gewährleistet
stehen. (Zustimmung bei den Jungczechen.) Die Linke habe
seinerzeit durch die Obstruction geradezu Triumphe gefeiert; die
Dbstruction sei eine ofsiciell anerkannte parla-
stnentarische Einrichtung geworden; wen» sich die
Ezechen nun auf dieselbe Wttse ihr Recht erkämpfm wolle«,
das man ihnen mtzogen hat, so kämpfen sie für ihr
gutes Recht.
Der Redner beantragt hierauf die- namenllichen Ab­
stimmungen.
Der Präsident stellt nach dem Antrage Pacaks die
Unterstützungsfrage. Für den Antrag erheben sich nur
die Mitglieder des Jungczcchenclnbs, die anderen Parteim,
lwelche übrigens im Saale nur spärlich vertreten find, stimmen
-alle gegen die namentliche Abstimmung, da die Czechen jedoch
iübrr die in der Geschäftsordnung vorgeschttebene Stimmenanzahl
xverfügen, leitet der Präsident die namentliche Abstimmung
darüber ein, ob die Abstimmung über die Petition in geheimer
-Sitzung vorzunehmen sei. Der Antrag, die Abstimmung über
-die Petition in geheimer Sitzung vorzunehmen, wird in der
Namentlichen Abstimmung mit allen gegen 55 Stimmen der
sJungczechen abgelehnt. Der Antrag auf namentliche Abstimmung
iüber die Aufnahme der Petition in das stenographische Protokoll
Wird von den Jungczechen allein hinreichend unterstützt, und es
Wird die namentliche Absttmmnng hierüber eingeleitet.
Nach derselben erhebt sich auf der Gallette, welche bis
auf daS letzte Plätzchen auch von zahlreichen Wiener und
fremden Gewerbetreibenden gefüllt war, ein furcht­
barer Lärm. Man hött anfangs aus dem Tumulte nur die
Motte: „Pfui, Czechen! Hinaus mit den Czechen!"
Die Leute auf der Gallette springen von ihren Sitzen auf und
rufen unausgesetzt „Hinaus mit den Czechen!" und
„Pfui!" Dann ruft man: „DaS soll ein Parlament sein,
schämt Euch. Pfui, Bolksverräthcr!"
Im Sitzungssaal«: selbst sind außer den Jungczechen nur
wmige andere Abgeordnete anwesend. Die Jungczechen sind
anfänglich über diese unerwartete Demonstration sprachlos
und reagieren auf die Ruse von der Gallerie nicht. Präsident
Dr. v. Fuchs erhebt sich und verfügt die sofortige
Räumung der Gallerie. Indessen wird aber der Tumult
immer ärger, man hött die Rufe: „Volksverräther!"
„Bolksverderb er!" und vereinzelte Pfiffe. Ein Gallerie-
besucher schwenkt seinen Hut über die Brüstung der Gallerie
mnd schreit auf die Czechen hinab: „Ihr czechischen Diebel
»Ihr stehlt täglich zehn Gulden!" Auch hött man Rufe
jvon der Gallette, die gar nicht wiederzugeben find.
Inzwischen find einige Beamte und zahlrttcheDiener
s Hauses über Befehl des Präsidenten ans die Gallcrien
leeilt, um das Publicum zum Berlafien derselben zu bewegen.
Die§ geht jedoch nicht so glatt ab, da zahlrttche Be-
stucher energisch Widerstand leisten. Die Diener gehen
-aber mtt großer Strenge vor und zerren einzelne
iPersonen förmlich mit Gewalt von der Gallerie
Hinaus. Unterdcfien dauem aber der Lärm und die Zu­
rufe sott, und während die Diener damtt beschäftigt sind,
«einzelne Personm zur Thür hinauszudrängen, eilen wieder
-andere zur Brüstung und rufen neuerlich gegen die Czechenbänke
Hinab. Wolf ruft: „Lobkowitz in Prag hat es nicht so gemacht,
der hat die Gallette nicht geräumt! Dott waren bezahlte
fGalleriebesuchec!" Einzelne Galettebesucher rufen hinab:
^„Arbeitet, wenn Ihr gezahlt seid!" Trotzdem schon
zahlreiche Gallettebesucher hinausbefördett waren dauert der
Kärm noch fort, es ertönen auch noch immer „Pfui!"-Rufe.
Diese Scenen wähtten etwa zehn Minuten.
Der czechischen Abgeordntten hatte sich großer Er-
regung bemächtigt. Die Nachricht von diesen Vorgängen hatte
sich rasch in die Couloirs und andere Nebenräume des Parla­
mentes verbreütt, so dass sich zahlreiche Abgeordnete im Saale
einfanden, um Zeugen dieser Scene zu sttn.
Sodann wurde die namentliche Abstimmung
sottgesetzt, die sich bei völliger Tbeilnahmslosigkeit
des Hauses abspielte. Zahlreiche Abgeordnete reagiette» gar
Licht auf den Namensaufruf.
s Nach 4 Uhr beantragten die Czechen die achte nament­
liche Abstimmung. Dabei spielten sich jedesmal die folgenden
-Scenen ab. Als Bielohlawek aufgerufen wurde, ttef er
jedesmal mtt sonorer Stimme: „Nttn! Weil das gegen die
Dewerbetreibenden geht!" Auch Gr eg orig knüpfte an seine
Absttmmnng mit „Nein!" allerltt Zwischenrufe. Der Saal selbst
-war bei der Abstimmung ziemlich leer, und speciell die Czechen
-entfernten sich btt der Abstimmung ostentativ aus dem Saale,
nachdem sie sich vorher zur Antragstellung selbst ttngefunden
hatten.
Um *l t b Uhr war die achte namentliche Abstimmung
zu Ende, die ein ebenso ablehnmdes Resuttat ergab wie die
sieben vorhergegangenen. Als Dr. v. Fuchs sodann den
'Schluss der Sitzung enunciettt und beifügte, dass die nächste
'Sitzung morgen stt mtt „Forischuug der heutigen Tages-
xorduung", erscholl Hetterkeü im ganzen Hause.
Wie», 8. Mai. Wie verlanttt, soll auch am Donners­
tag eine Plenarsitzung des Abgeordnetenhauses stattfinden,
worauf dann eine längere Pause in den Berathungen des Abge­
ordnetenhauses eintreten dürste.
Zur innere» Lage.
Wie», 8.Mai Der Verband der Deutschen Volks­
partei hat in seiner heutigen Sitzung beschloffcn, vorläufig in
der nächsten Clubobmänner-Conserenz der Linken zu verlangen,
dass sofort nach der Vorlage der Sprachengesetzentwürse für
Böhmen und Mähren die Regierung dringend aufgefordert
werde, auch behufs Festlegung des staatlichen Geltungs­
gebietes der deutschen Sprache im Sinne des
Pfingstprogramms einen Gesetzentwurf vorzulegen. Der Ver­
band behätt sich, je- nach der Stellungnahme der Regierung
und anderen Pattcicn, weitere selbständige Schrttte in der An­
gelegenheit bevor. Der Verband wird, unbeirrt durch
alle Angriffe, wie bisher, so auch semerhin einig und
geschlossen vorgehen und sich btt seinem parlamentari­
schen Vorgehen nur von den Rücksichten auf das
nationale und wirtschaftliche Wohl des Deut­
schen Volkes in Oesterreich leiten lassen. Er legt
auch Wett auf das Zusammengehen aller deutschen Abgeord­
neten in nationalen Angelegenheiten, lehnt aber jede Verant-
wottung für ein unsere nationale Entwicklung tief schädigendes
Vorgehen, die seit längerer Zeit gegen den Verband und ttn-
zelne verdienstvolle Mitglieder desselben gerichteten plan­
mäßigen Angriffe ab und wird den grundlosen
Verdächtigungen gebärend begegnen.
Wien, 8. Mai. Unter den Paffanten auf der Ringstraße
erregte es gegen die Mittagsstunde beträchtliches Aussehen, dass
eine große Kette von Polizeiwachleuten um das Parlaments­
gebäude gezogen war. Die Polizeidirettiou hatte die Mittheilung
erhalten, dass die heute hier stattgefundene Dcmostrations-
Versammlung mehrerer hundett Gewerbetreibender
aus allen Theilen Oesterreichs, welche die Abänderung der
Paragraphe 59 und 60 der Gewerbeordnung verlangten, in q e-
schlossenen Reihen zum Parlamentsgebäude ziehen wolle,
um daselbst korporativ ihr Verlangen zu vettrcten. Dieser Auszug
hat nun zwar nicht stattgefunden, jedoch sind mehrere hundett
Thcilnehmer dieses Gewerbttages zum Abgeordnetenhause ge­
gangen und haben aus ihrer Mitte eine Abordnung in dasselbe
entsendet, welche bei den einzelnen Führern der deutschen Abge­
ordntten sowohl, als auch beim Ministerpräsidenten und Handels­
minister vorsprach, um eine Verwittlichung ihrer Wünsche durch­
zusetzen. Auf dem Gewerbctage fühtte Faber aus Krems
den Vorsitz, der in seiner Eröffnungsansprache betonte, dass die
Versammlung den Zweck habe, nicht bloß dem Abgeordnetenhause,
sondern auch dem Herrenhause und der Regierung zu zeigen,
dass es den Gewerbetreibenden ernst ist mtt ihren Forderungen.
Wic«, 8. Mai. Der Club der Deutschen Fort­
schrittspartei erließ ein Communique, in welchem er
die Berliner Kaiserzusammenkunst mit herzlicher Freude begrüßt
und glaubt, den Gefühlen des ganzen deutschen Volkes in
Oesterretth Ausdruck zu geben, wenn er Seiner Majestät für den
hochherzigen Entschluss zur Berliner Rttse die wärmste Dank­
barkeit entgegenbttngt. Zur Besprechung der politischen Lage
wurde die Abhaltung einer eigenen Clubsitzung nach Kenntnis-
nabme der Regierungsvorlage, betreffend die Sprachensroge in
Böhmen und Mähren, beschlossen. Angesichts der zu
gewättigenden Obstruction der Czechen wurde die von der
Partei dagegen einzunehmende Haltung in Berathung gezogen
und diesbezüglich ein einstimmiger Beschluss gefasst.
Wien, 8. Mai Nach einer Meldung der „Neuen Freien
Preffe" wird angesichts der von den Czechen bereits in Aus­
führung gebrachten Obstruction in parlamentattsche» Kreise»
übereinstimmend der Meinung Ausdruck gegeben, es werde unter
den dermaligen Umständen nichts anderes übrig bleiben, als zur
Auflösung des Abgeordnetenhauses zu schreiten. Me Auf­
lösung dürfte jedoch erst nach Schluss der Delegationstagung in
Vollzug gesetzt werden.
Wie», 8. Mai. Der Jungczechenclub hat zu Ob-
structionszwecken nicht weniger als 48 Antragsteller zu den
2758 von diesen eingebrachten Petitionen ins Feld geschickt.
Es lässt sich absolut nicht absehen, wann die namentlichen Ab­
stimmungen darüber zu Ende sein werden.
Wie«, 8. Mai. Die Entwürfe für das neue Sprachen-
gesetz haben, wie das „Neue Wr. Tagbl." erfährt, in der letzten
Zeit einige Aenderungen erfahren, die für die Deutschen als
ungünstig bezeichnet werden müssen. So ist in erster Linie die
Erwähnung der deutschen Sprache für den inneren Dienst
überall aus dem Elaborate beseitigt und Hittür der Hinwtts
auf die bisher bestehenden Vorschriften gesetzt worden. Es
ist dies eine äußerliche Concession an die Czechen, die aber btt
ihnen den erwarteten Eindruck nicht hervorgerufen hat. Was
die Bestimmungen des Sprachengcsetzentwurfes für Mähren
anbelangt, erregen dieselben bei den deutschen Vertretern aus
diesem Kronlande lebhafte Besorgniffe.
Der Krieg in Südafrika. 1
London, 8. Mai (C.-B.) Die „Times" melden aus
Mafckmg, dass das Fieber daselbst an Ausbrettung gcwinni
Wien, 8. Mai. Im Vestibüle der Universität
spielten sich heute vormittags stürmische Scenen ab. Es
kam zwischen deutschnationalen Studenten und den Mit­
gliedern mehrerer katholischer Verbindungen zu einem
Conflicte, in dcffen Verlaufe eine Gruppe der letzteren
gewaltsam durch das Thor auf die Auffahrlsrampe hinaus­
gedrängt wurde. Man hötte seitens der Deutschnationalen die
Ruse: „Hinaus!" „Abzug Clericale!" Die Bemühungen der
Pedelle, die Ruhe herzustellen, hatten sich als vollständig ver­
geblich erwiesen. Draußen vor der Rampe hatten etwa dreißig
Wachleute unter Führung eines höheren Beamten Aufstellung
genommen. Eine Deputation der Katholischen begab sich zum
Rector Prof. Neumann, um chm diesen Vorfall zur Kenntnis
zu bringen und um Abhilfe zu bitten. Der Rettor sagte
letzteres zu.
Wien, 8. Mai Zu dem Studenteneonflicte
wird noch gemeldet, dass die Deutschnationalen ttne zweite
Gruppe der katholischen Studentenverbindung „Kürnberger",
die sich zumeist aus clettcalen Studenten aus Oberösterreich re-
cruticrt, auf die Rampe hinausgedrängt, wobei es zu einem
Zusammenstoße mtt der Wache kam, die ins Vestibüle selbst
eindringen wollte. Einem Wachmanne wurde hiebtt der Helm
vom Kopfe geriffen.
Falkena«, 8. Mai. (C.-B.) In der Ortschaft Liebenau
brannten gestern 10 Wohnhäuser nebst Wirtschaftsgebäuden
bis auf den Grund nieder. Das Feuer entstand infolge Un­
vorsichtigkeit von Kindern.
Neapel, 8. Mai Die vulcanische Eruption des Vesuv,
welche sttt Samstag im Stttgen begttffeu, ist nunmehr
gefahrdrohend.
'•'_-■.
Theater, Kunst und Literatur.
Linz, 8. Mai.
(Aus der Theaterkauzlei.) Mttwoch gelangt Franz
KranewitterS Volksstück „Um Haus und Hof" zur Erst-
aufsührung. Die Haupttollm liegen in den Händen der Damen
Köchl, Schmer, Else Müller, Ferron, Schweighardt, der Herren
Mabr, Waßmuth, Claar, Lenoir, Fritzberg, Schmidt-Renner und
Groß.— Donnerstag geht mit Herrn Julius Brandt als
Hallerstädt Blumenthal-Kadelburgs lustiger Schwank „Hans
Hucke dein" in Scene.— Das Repertoire hat eine kleine
Aenderung erfahren, und zwar wird am Freitag statt der Wieder­
holung der Schwanknovität „Der Heiratsmarkt" „Als ich
wiederkam", und Sonntag statt „Kran" das unverwüstliche
Lustspiel „Im weißen Rössl" in Scene gehen. Die Di-
rection macht nochmals darauf aufmettsam, dass Wettmarkeu
nur bis inclusive Sonntag den 13. d. M. Giltigkest haben.
Liuz, 8. Mai
Der morgigen ersten Aufführung d;s Bauerndramas
„Um Haus und Hof" wird der Autor desselben, Franz
Kranewitter, anwohnen.
Aus dem Gerichts saale.
Linz, 7. Mai.
(Geheime Verhandlung.) In Nr. 91 unseres Blattes
vom 21. April d. I. berichteten wir unter der Spitzmarke
„Traurige Verhältnisse" über einen Aufsehen erregenden Vorfall,
welcher sich am 17. April d. I. in Naarn bei Perg anlässlich
der Verhaftung des Karl Voßwinkel, Gatten der Frau
Emilie Voßwinkel, der Leiterin einer guten fahrenden Schau­
spielergruppe, ereignete.
Heute fand als Nachspiel zu dem damals geschilderten Vorfalle
eine Hauptverhandlung gegen Frau Emilie Voßwinkel wegen des im
§ 64 St.-G. verpönten Verbrechens beim Landesgerichte in Linz statt,
btt welcher Herr Landesgettchtsrath Stehle den Vorsitz führte und
di« öffentliche Anklage dnrch den Staatsanw.-S. R. v. Zepharo-
vich, die Verttheidigung durch den Hof- und Gerichtsadvocaten
Dr! Julius Ungar vertreten war. Die Verhandlung, welche über
Antrag des öffentlichen Anklägers gebttm durchgeführt wurde und
btt welcher der Gendarmerie-Wachtmeister Morbitzer von Perg,
dann ein großer Theil des „Theaterpersonales", sowie auch der Gatte
der Leiterin, der aus Oesterreich ausgewiesene Karl Voßwinkel als
Zeugen einvernommen wurden, und bei welcher unter anderem auch
das'interessante Moment festgestellt wurde, dass die Frau „Theater-
directottn und jugleich Hauptdarstellerin" weder lesen noch schreiben
könne und ihre Rollen sich vorlesen laffen muss, um sie zu memotteren,
endete, nachdem der öffentliche Ankläger die Berurtheilung beantragt,
der Vertheidiger Dr. Ungar für die Schuldlosigkeit der Angeklagten
eingttrtten war, mit dem Freispruche der Angeklagten.
Da aber der Vertreter der Staatsanwaltschaft die Erklärung
abgab, dass er gegen dieses Urtheil die Nichtigkeitsbeschwerde anmelde,
so musste Emilie Voßwinkel, da sie als Ausländerin fluchtverdächtig
erscheint, vorläufig und bis zur Entscheidung über diese Nichtigkeits­
beschwerde noch in Hast verblttben.
Linz, 3. Mai
EinspruchSverhandlungrn der „Linzer Fliegende«
Blätter".) Bor einem Dreirichtercollegium unter Vorsitz des LGR.
Stehle fanden heute zwei Einspruchsverhandlungen des Schrift­
leiters der neuen „Linzer Fliegenden Blätter", Sepp
Melichar, gegen die von Seite der Staatsanwaltschaft verfügte
und vom Landesgerichte als Prefsgettchi bestätigte Beschlagnahme
einer Nummer des Blattes und einer von dem Blatte herausgegebenen
Ansichtskarte und Verfällung dieser Presserzeugniffe im objectiven
Verfahren wegen darin enthaltener Delitte statt. Die Vertretung der
Staatsbehörde hatte Staatsanw.-S. R. v. Zepharovich, die des
Einsprnchswerbers den Hof- «nd Gerichtsadvocaten Dr. R.v.Peßler
übernommen.
Im März hatte die Schristleitung der neue» „Linzer Fliegen-
den Blätter" eine Ansichtskarte herausgegeben, auf welcher unter der
Ueberschrist: „Handwerk hat goldenen Boden" die Figur eines höheren
Geistlichen abgebildet erschien, wie derselbe gerade ein Schwein schlachtet.
Oberhalb waren in gewiffer Verbindung mit der Zeichnung eines
Hittenstabes Wappenschttder mit den Geschäftsinsignien eines Zimmer­
manns rc. angebracht, während seitwätts ein Ausblick auf ttne
Ziegeln dargestellt war.
Acht Tage nach Erscheinen dieser Ansichtskatte wurde dieselbe
von der Staatsanwaltschaft beschlagnahmt und über Begehren der­
selben vom 25. März vom Landesgettchte als Pressgericht diese Be­
schlagnahme bestätigt, mtt der Begründung, dass in derselben rät
Seelsorger der katholischen Kirche in seinem Wirken an ttner Erzie­
hungsanstalt dem öffentlichen Spotte ausgesetzt werde, was das Ber-
S' :n nach§ 491 St.-G. und des Gesetzes vom 17. December 1862,
atz V, begründe.
Das Verbot der Weüerverbrtttung, die Berutthttlung im ob-
jecttven Verfahren wurde im Amtsblatte der „Linzer-Zeitung" vom
4. April kundgemacht.
Der Schriftletter Melichar erhob rechtzeitig durch seinen Ber-
trtter Einspruch und begehrte in der Eingabe, dass die Staatsbehörde
vor allem angewiesen werde, anzugeben, wer denn der Beleidigte sei
weil dies in dem Erkenntniffe nicht ausgesprochen war und die Zu­
stimmung des Beleidigten zu ttner solchen Verfolgung wegen ttneS
nur auf Antrag desselben zu verfolgenden Privatdelictes nachgewiesen
werden müffe— und weiter, dass auch erhoben werde, um welche
Erziehungsanstalt es sich handle, und in welchen Beziehungen der Be­
leidigte zu dieser Erziehungsanstalt stehe. Dieses Begehren wurde vom
Landesgerichte zurückgewiesen und diese Abweisung vom Obergerichte
aus formellen Gründen bestätigt.
Der Vertreter des Einspruchwerbers stellte heute dieselben An­
träge, worauf der Staatsanwalt erklärte, er nehme kttnen Anstand,
ausdrücklich zu sagen, dass der Beleidigte der Bischof von Linz sei.
Gegen Erhebungen wegen der Erziehungsanstalt sprach sich der Staats-
anwalt aus,— es sei ja notottsch und allen bekannt, um welche An­
stalt es sich hier handle. Der Gerichtshof wies die Anträge des Ein-
spruLwerbers zurück, weil es eine Legttimatton der Staatsbehörde
zur Klagesührung gemäß der Merten Gesetzes vom Jahre 1867 nicht
bedürfe und wett ttne Beweisaufnahme im objectiven Verfahren gar
nicht zulässig sei:
Der Staatsanwalt begehrte sohin die Bestätigung der Beschlag-
nähme, da in der erwähnten Karte, in welcher auch gezeichnet ersckeint,
wte gegenüber den verschiedenen Handwerksemblemen der Bischossstah
von Spinnweben umrangt sei. Der Mschof von Linz, der in der Er-
ziehungsanstalt Petrinum und bttm Baue derselben verschiedene Be-
dürfnlffe in eigener Regie decken und anfertigen laffe, dem öffentlichen
Spotte dahin ausgesetzt erscheine, dass er— um anderweitiger Thätig-
reiten willen— ferne Seelsorge-Berufspflichten vernachlässige.
... Drr Vertreter des Einspruchswerbers erllärte es als bedauerliche
dass leder Angriff gegen politische Persönlichkeiten cleriealer Richtung,^
wenn sie Geistliche sind, als Angriff wider die Kirche, wider die'
Religion dargestellt und erklärt werden;— er führt zur Vorgeschichte
der Karte an, dass dasselbe Bild,— mit einem, einige Strophen
langen beglettenden Gedichte in ttner ttnige Zttt vorher erschienenen
Nummer der „Linzer Fliegenden Blätter" enthalten war und damals
unbeanständet blieb, und weist darauf hin, dass auch die Beschlag­
nahme der Karte nicht sofort, sondern erst acht Tage nach Erscheinen
erfolgte, was darauf schließen laffe. dass die Behörde selbst ursprüng-
ltch darin nichts Sträfliches erblickte und erst Me Einwirkung von
außen dte späteren Schritte brwirtte, er weist Wetter darauf hin
da^ eS bei Pnvatdelicten ein objectives Verfahren überhaupt
mcht und ttne Beschlagnichme nur auf Gründ einer!
Anklage erjolgeL könne^er. führt durch, dast durch das Gesetz vom-


[ 2023-06-29 10:46:54.623 - 19000509 - Seite 7 ]
fix. 106 Linz, Mittwoch
Jahre'1862 d« Beruf deS Priest«? geschützt werden sollte,' das? ab«
die Thätigkeit des Bischofs von Linz, der übrigens gar nicht der
Eigenthümer d«S Collegium Petrinum sei, an dessen Besitz vielmehr
-er DiöcesanbilfsfondS stehe, als Oberhirte mit den verschiedenen
Berufszweigen, die zur Bewirtschaftung dieser Anstalt dort betrieben
werden, gar nicht zusammenhänge, dass der Seelsorgeberuf (eterae
animarum) in keiner Weise durch di« Darstellung der Karte berührt
werde, dass das Collegium auch gar keine geistliche Anstalt, sondern
eine öffentliche Unterrichtsanstalt, welche nur von einem Privaten er­
halten werde, fei, und dass die Karte nur ein Protest gegen die
f ührung von Geschäften sei. welche mit dem Seelsorgeberuf in keinem
usammenhange stünden. Er verweist schließlich darauf, dass—
wenn schon das Bild, welches auf die verschiedenen handwerks­
mäßigen Beschäftigungen Bezug nehme, den Bischof dem öffentlichen
Spotte aussetze, die Thatsache, das» wirklich solche Beschäftigungen
dort betrieben würden, noch viel stärkere Wirkung üben müfle; er
bittet, damit Glaube und Vertrauen auf Recht und Gesetz im Volke
nicht geschmälert würden, um Stattgrbung des Einspruchs. Nach
längerer Berathung wird da? Erkenntnis verkündet, dass der
Einspruch zurückgewiesen werde, im wesentlichen, weil
in dem Bilde dem Bischof eine Vernachlässigung seiner Berufspflichten
mlS oberster Seelsorger vorgeworfen werde.
Der Vertreter des EinipruchSwerberS meldet die Ergreifung
Her Beschwerde an das Obergericht an.
Die zweite Einspruchsverhandlung betrifft die unter dem
14. April d. I. erfolgte Beschlagnahme der damals erschienenen
Nummer der „Linzer fliegenden Blätter", welche erfolgt war, einer-
setts wegen des auf der ersten Sette unter der Überschrift: „Wie sich
der Ingelbauer geistliche Exrrcitten vorstellt", enthaltenen Bildes,
darstellend eine Anzahl Mönche und Rönnen, welche militärisch-
turnerische Uebungen betreiben, und anderseits wegen eines vier
Zeilen langen Gedichtes mit der Aufichrist: „Stoßseufzer eine» Ge­
werbetreibenden", worin ein Gewerbetreibender klagt, unter Anrufung
des Namens des Bischofs, dass ihm und seinen Geschästsgenoffen das
Leben so sauer gemacht wecke und sie an den Bettelstab gebracht
Würden.
Während der Vertreter der Staatsbehörde auf Zurückweisung
des Einspruchs plaidierte, trat Dr. v. Peßler auch diesfalls für den
Anspruch ein, es werde ja durch die incriminiertrn Stellen keine
Einrichtung der Kirche etwa dem Spotte ausgesetzt, weder durch die
lleberschrist noch durch das Bild, ja es sei zweifellos, dass, wenn die
lleberschrist allein erschiene oder das Bild ohne Ueberschrift, keines
deanständet worden wäre; nicht die wirklichen geistlichen Exercitien
werden da verspottet, sondern ein Scherz mit dem naiven Einfalle
eines etwas beschräntten Menschen gemacht, in dem Gedichte aber sei
mit keinem Worte von einer Beziehung auf Seelsorgethätigkeit und
kirchliches Wirken die Rede, sondern nur von jenen Thätigkeiten,
durch welche zweifellos befugte Geschäftsleute, welche sonst jene be-
nöthigten Erzeugnisse beizustellen hätten, Nachtheil erleiden.
Der Gerichtshof wies den Einspruch bezüglich des BUdes zurück,
da geistliche Erereilien zweifellos eine kirchliche Einrichtung seien, gab
über dem Einsprüche bezüglich des Gedichtes Folge, da in demselben
die kirchliche, seelsorgerische Thätigkeit in keiner Weise erwähnt, daher
much nicht angegriffen erscheinen.
Gegen die Abweisung des Einspruchs in dem einen Punkte
meldete der Bertteter des Einspruchswerbers, gegen die Stott-
gckung desselben im zweiten Punkt« der Vertreter der Staatsgehörde
.die Beschwerde an bas Obergericht an.
Weis, 18. April.
(Ei« Hoffnungsvoller.) Franz Obermair, 20 Jahre alt,
kn Wels geboren, nach Schlatt, Bezirk Vöcklabruck, zuständig,
schon öfters wegen Diebstahls abgestraft, bereits durch 2 Jahr« in der
Zwangsarbeitsanstalt zu Laibach interniert gewesen, welcher von
seiner Heimatsgemeinde als ein arbeitsscheues Individuum geschildert
wird, hatte sich vor einem Erkenntnissenate des Kreisgerichtes Wels
wegen einer Reihe von Einbruchsdiebstählen zn verantwotten, und
zwar: In der Nacht vom 25. auf den 26. Jänner d. I. entwendete
er seinem Bruder Johann Obermair zu Steig, Gemeinde Schlatt,
Kleidungsstücke und eine Ocarine im Werte von 51 X 60 h. Auf den
Heuboden, den er bei diesem Diebstahle passierte, warf er ab­
gebrannt« Zündhölzchen weg, di« zum Glücke jedoch nicht zündeten.
In der Gegend von St. Wolsgang und St. Gilgen, woselbst Ober-
mair früher bedienstet war, entwendete er vom 2. auf den 3. Februar
d. I. zu Au, Gemeinde St. Wolfgang, verschiedenen Parteien Bar­
geld, Kleidungsstück« und Pretiosen im Gesammtbetrage von 15 X
82 I». In derselben Nacht dem Leopold Hierek zu Ried, Bezirk Sauet
Gilgen, mittels einer Heugabel ans einem Zimmer durchs Fenster­
güter eine Trompete per 20 K. Um das Zimmer zu beleuchten,
zündete Obermair am Fensterbrette Hobelspäne an, wodurch er aber­
mals nebst dem Diebstahl eine feuergefährliche Handlung begieng. In
der Nackt vom 3. aus den 4. Februar d. I. entwendete er zu Sanct
Gilgen der Marie Gugenberger Bargeld per 3t K, dann Kleidungs­
stücke und Pretiosen zusammen per 52 K 30 h; dem Jakob Ramsauer
*/, Liter Weißwein per 60 h und dem Leopold Rößler 404 Stück
neue ungebraucht« Ansichtskarten per 43 8. Gegen Obermair, der am
25. März d. I. von der Gendarmerie in Roitham verhaftet wurde,
fand die Hauptverhandlung am 9. d. M. statt und wurde derselbe,
welcher der ihm zur Last gelegten Diebstähle geständig ist, dieserwegen,
so auch der Uebertretung gegen die Sicherheit des Eigenthums
schuldig erkannt und zur Strafe des schweren und verschärften
Kerkers in der Dauer von 18 Monaten verurtheilt. Zugleich
wucke über denselben die Zulässigkett der Stellung unter Polizei-
aufficht nach erstandener Strafe ausgesprochen.
Wett, 23. April.
(Diebstahl.) Rudolf Krön, 18 Jahre alt, Photographen­
gehilfe, in Pressburg geboren, nach M ähris ch-K romau zu­
ständig, beretts wegen Diebstahls mit 1 Monat Kerker vorbestraft,
stand bis 1. April d. F. beim Photographen König in Wels als
Gehilfe im Dienste. Am genannten Tage verschwand Krön aus Wels
und entwendete seinem Arbeitgeber zwei photographische Objecttve im
festgestellten Werte von 14 und 40 Kronen. In Wien, woselbst sich
Krön am 5. April bei der Polizei selbst stellte, gestand er, die dem
König entwendeten Objective um 5 und 12 Kronen versetzt zu haben.
Derselbe hatte sich am 23. d. M. beim Kreisgerichte Wels wegen Ber-
brechens des Diebstahls zu verantworten. Der Gerichtshof unter dem
Borsitze des Kreisgwichts-Prästdente» Hö ß verhängte über Krön eine
viermonatliche schwere und verschärfte Kerkerstrafe.
Arentt, 28. April.
(Ein angeklagter, aber zweimal freigesprochener Advo-
eaturS-Coneipient.) Der Advocaturs-Concipient m LangenloiS,
Wilhelm Müller, wurde vor einigen Wochen von der dottigen
Gendarmerie wegen Gefährdung der körperlichen Sicherheit infolge
Tragens und Hautierens mtt einem geladenen Revolver in öffentlichen
Localen angezeigt, aber am 3. März bei dem bockigen Bezirksgerichte
freigesprochen. Gegen dieses Uckheil erhob die Staatsanwaltschaft die
Berufung, worüber am 27. Apckl bei dem Kreisgerichte Krem? die
Verhandlung stattfand. Herr Müller, welcher bekanntlich der Fort-
schrtttspackei angehört, erkläcke, dass er Jäger und Reserveofficier und
mtt den Waffen demgemäß vertraut sei. Der Sachverständige, Büchsen,
«racher Tomaschko in Krems, bestättgt« diese Angabe«, worauf der
«rstrichterliche Freispruch bestätigt wucke.
Suttenberg, 7. Mai.
(DaS UrtheU gegen Hittner aufgehoben.) Der Oberste
Gerichts- als CaffationShof hat nach Anhörung der General-Procuratur
in nicht öffentlicher Sitzung das Uckheil des Schwurgerichtes gegen
Leopold HttSner in Anwendung des Z362St.-P.-O. aufgehoben und
die Sache in die nächste Schwurgerichtssession de? Kreisgerichtes
Pi sek zu neuerlicher Verhandlung verwiesen. Begründet wttd das
Uckheil vornehmlich durch ein Prager Facullätsgutachteu, besten
wesentlicher Inhalt gestern schon mitgetheilt wucke.
.Tages-Potz.
Volkswirtschaftlicher Well.
Wiener Körle vom 7. Wai.
Da die maßgebenden AnSlandSbörsen heute ausnahmslos in
einer sebr festen Tendenz verkehrten und insbesondere an den west­
lichen Plätzen eine förmliche Hauste in Mmenwerten zum Durchbruch«
gekommen ist, hat sich die feste Disposition der vorgestckgen Börse auch
im heMigen Verkehre behauptck und zu einer allgemeinen CourS-
befferung geführt. Das Geschäft hielt sich aber in engen Grenzen und
koncentrierte sich— im Gegensatze zu den letzten Tagen— mehr auf
einzelne Schrankenwecke und internationale Effecten als auf Montan-
papiere, welche bei fester Haltung verhältnismäßig weniger beachtet
wurden. In den tonangebenden Spielpapieren des internationalen
Markte? mtwickelte sich dagegen— unterstützt von den Käufern der
Arbitrage— ein reger Verkehr, aus welchem Credit- und Staatsbahn-
ackien mit ansehnlichen CourSavancen hervorgegangen sind; dem letz­
teren Effecte sind günstige Nachrichten über den Stand der Saaten
zugute gekommen, das erstere profitierte dagegen von Gerüchten über
neue FiuancierungSvrvjecke der Creditanstalt. Von den Schranken­
wecken waren Brüxer Kohlen-, Ferdinand-Nordbahn und Pilsener
Brauereiackien und von den übrigen Couliflepavieren Türkenlose be­
gehrt und steigend. Renten schlossen um eine Nuance fester, während
Valuten und Devisen mtt schwächeren Coursen in die osficielle Notiz
aufgenommen wurden. Der PrivatdiScouto verzeichnet eine wettere
Ermäßigung.
(Salzburger und Salzkammergnt-Loealbahnen.) AnS
Salzburg wird uns am 1. Mai geschrieben: Berfloffenen Frettag
den 27. v. M. fanden die Generalversammlungen sowohl der S a l z-
burger Eisenbahn- und Tramway-Gesellschaft,
wie auch der Salzkammergut-Localbabu statt, in welch ersterer der
Berwaltungsrath den Gesellschaftsmitgliedern über das 12. Geschäftsjahr,
welches das Salzburger Tramwayinstitut nunmehr beendet hat, den
Thätigkeits- und Rechenschaftsbericht erstrttcke, aus welchem im all­
gemeinen zu ersehen ist, dass sich die Betriebseinnahmen im Jahre
1899 ans den beiden Dampflinien Salzburg—St. Leonhard mtt der
Abzweigung nach Parsch auf K 192.316 59, Salzburg—Lamprechts-
hausen auf K 133.66719, der Drahtseilbahn Festung Hohensalzburg
X 33.247-87, der Pferdebahn aus dem Personenverkehr K 10.329 08
und der Omnibuslinie St. Leonhard—Berchtesgaden K 8000 belaufen,
wonach die gesammte Einnahmesumme iuclustve des Zinsenconto per
K 1691-67 und des Zuschusses der vereinigten Eisenbahnbau- und
Betriebs-Gesellschaft aus dem derselben überwiesenen Garantiefonds
nach Maßgabe des Garantteveckrages per K 83.000, K 462.947 44
beträgt, der eine Ausgabepost für die Betriebskosten per K 230,807 50
gegenübersteht, und zwar für die beiden Dampflinien Salzburg—
St. Leonhard K 79.542-56, Salzburg—Lamprechtshausen X 74.79411,
die Drahtseilbahn Festung Hohensalzburg X 13.710-95, die Pferde­
bahn K 20.937-38 (Deficit K 10.608-30), die Omnibuslinie St. Leon­
hard-Berchtesgaden K 1067-34, während in das Rücklagenwnto für
Erneuerungs-, Resecke- und Amortisationsfonds, TUgung und Ab­
schreibungen K 40.75516 eingestellt erscheinen, wonach die Gesammt-
rechnung mit einem Reingewinn-Saldo von K 232.139 94 schließt,
aus welchem auf die im Umlaufe befindlichen unverlosten 11.583 Stück
Actien im Nennwecke von K 4,633.200 eine 5percentige Dividende
zur Auszahlung gelangt. Ueber den Verlauf ber Versammlung, bei
welchcr der Eiienbahn-Director und Vicepräsident der Gesellschaft
Ströhler aus Berlin den Vorsitz führte und Herr Dr. Eberle als
Regierungsveckreter intervenierte, ist kurz zu berichten, dass der Ge­
schäftsbericht genehmigt, die Jahresbilanz mit der Gewinn- und
Berlustrechnung, sowie die Auszahlung einer 5vercentigen Dividende
angenommen wurde. Die ausscheidenden Herren Verwaltuugsräthe
Grneralconsul Landau und Oberingenieur Augermayer wurden wieder-
nnd Oberingenieur Zezula statutenmäßig neugewählt. Bezüglich der
auf der Tagesordnung befindlichen Punkte: Umwandlung der Pferde­
bahn in elektrischen Betrieb durch die Firma Siemens und Halske,
der Ausführung eines Schleppgcleises von der Station Grödig nach
Fürstenbrunn und der Herstellung eines Anschlussgeleises au die
Station Nonnthal in der Richtung »ach Maxglan bleiben die Be­
schlüsse, nachdem das statutenmäßige Aktienkapital von einem Drittel
nicht vertreten war, einer neuerlichen auf den 26. Mai einzicherufendeu
Generalversammlung vorbehalten. Nach den sowohl in dieser General­
versammlung wie auch in der Verwaltungsrathssitzung gewonnenen
Eindrücken kann mit völliger Bestimmtheit angenommen werden, dass
durch die iu der Durchführung begriffenen Reformen des Berkehrs­
und Tarifwesens, sowie auch der Erweiterungsanlaaen das Unter­
nehmen sich günstiger entwickeln wird, so dass auch nach dem mit
31. December 190l eintretenden Ablauf der Garantie der vereinigten
Etsenbahnbau- und Betriebs-Gesellschaft auf ein entsprechendes Er­
trägnis, wenn auch gerade nicht in der jetzt garantierten Höhe von
5 Percent gerechnet werden kann.
Am selben Tage versammelten sich auch die Jntereffenten der
Galzkammergut-Localbahn-Gesellschastzu ihrer dies-
jähckgeu ordentlichen Generalversammlung behufs Rechnungslegung
über das verwichene 9. Geschäftsjahr. Auch dieser Bericht zeugt von
einem gedeihlichen, gesunden Aufschwünge dieses Verkehrsinstitutes in
seinen die Dainvftinie Salzburg—Ischl, die Schasbergbahn und die
Wolfgangsee-Dampsschisfahrt umfassenden Zweigen. Tie Einnahmen
beliefen sich im Betriebsjahre 1899 auf fl. 288.56819, die Ausgaben
auf fl. 152.296-77, wonach die Rechnung mit einenr Gewinnsaldo für
das verflossene Jahr mit fl. 130.07112 gegen fl. 127.07014 des
Vorjahres abschließt, aus welchem 2 Percent zur Dotierung des
Belriebs-Reservefondes, 3 Percent zur Erneuerung des Erneuerungs­
fonds und 2-58 Percent für Einlösung des am 1. Juli 1900 fälligen
Coupons der Prioritätsactien verwendet wecken, während der Rest­
betrag von ff. 55315 auf neue Rechnung vorgetragen wucke.
Warenbörse.
W i e n. 7. Mai.
Die amüicheu Wareucourje lauten: Zucker. Rohzucker ruhig,
prompt Frachtbasis Aussig 8 27.50 G., K 27.60 W., ab Olmütz
K 25.80 G., K 26.— W., ab Brünu-Wie» K 25.80 G., K 26.— W.,
per Juni Frachtbasis Aussig K 27.60 G., E 27.70 W.,
Raffinade Ia ruhig, vrompt ab Wien in Ganzwagg. K 84.75 <55..
K 85.— W., Ila X 84.25 G.. K 84.50 SB.; Würfelzucker Ia ruhig,
prompt ab Wie« in Ganzwagg. K 86.75 ®., K 87.— 95.; Pitts
Centrisugal Ia ruhig, prompt ab Triest trauftto K 27.— G.,
X 28.50 W.— Spiritus unverändert,prompt contingeitt. ab Wien
K 41.80 K 42.20 W.— Rüböl fest, prompt ab Wien
E 36.— ®., E 36.50 SB.— Leinöl fest. Englisches prompt ab
Wien K 79.50 G.. X 80.50 SB.— Oelsaaten abgeschwächt. Kohl-
«PS per August-Sept. 1900 ab Wien K 13.— G.. K 13.10 SB.—
Petroleum ruhig. Kaukasischer ab Triest transito X 13.50 G.,
X 14.— SB.; galizisches stand, withe ab Wien K 88.50 G,, K 39.50 38.;
galizisches wasserhell K 39.50 G., E 40.50 SB.— Fettwaren
unverändert. Schweinefett, inländisches, inclusive Fass, prompt erste
Kosten ab Men E 61.— G., E 62.— SB.; Speck, weiß, exclusiv«
Packung X53.— G., E 54.— SB.; Ilnschlttt, Ausschnitt E 35.50 «.,
K 36.— SB.— Colouialwaren. Kaffee ruhig. Santos
superior prompt ab Triest K 50.— G., K 53.— 38.; good
average E 49.— G., E 50.— SB.; fair average E —G.,
K —.— SB.; regt) 1 ''.' K 47.— G., E48,— SB.; ordinär E45.—
K 46.— SB.; Portorico E 80.— G.. K 122.— SB.; Rio Lave
K 55.— G.. K 75.— 98.; Java, gelb, mittel K 76.— ®., K120.— SB.;
Menado K155.— X198.— SB.— Gewürze ruhig. Pfeffer,
Eingapore schwa«, prompt ab Triest K 73.— K 74.— W.;
dto. weißX 113.— G., E115.—98.; Peuang K69.— S,K70.— SB.;
Piment K 42.— G.. K 43.- SB.
(Obstbaummärkte i« Wett.) Welche SNdeutung die Obst­
baummärkte und die Obstbaumzucht für die Landwirtschaft haben,
geht ans einer Zusammenstellung hervor, welche uns über die Welser
Baummäckte zugekommen ist. In der letzten Saison wurden dortselbst
zu Mmckte gebracht: 41.000 Stück Aepfelbäume, 41.000 Stück Birn­
bäume^ 13.100 Stück ZwetschkrubSumr, SR» Stück Pfirflchbämue,
9. Mai 1900 Sette 7
6300 Stück Marillenbäume, 2100 Stück Kirschenbäume, 5700 Plüschen
Erlen, 3000 Stück Nussbäume, 4500 Stück Kastaoienbänme,
7500 Buschen Waldpflanzen, 5500 Buschen Birnbrut, 5500 Buschen
Apfelbrut. Der Weck dieser Bäum« und Pflanzen beziffeck sich auf
204.008 K.
Marktberichte.
Linz, 8. Mai. (Fruchtb örie.) Weizen: Oberöstrc-
reichficher K 16.80 bis K 17.80, ungarischer K 17.55 bi, K 19.86.
Roggen: oberösterreichischerK 14.50bisK 15.10, ungarischerK 16.—
bis K 17.—. Gerste: Brauerware, oberösterreichische K —.— bis
K —.—, ungarffche K —.— bis K —, oberösterreichische Futter-
gerste L —.— bis E —.—, ungarffche Futtergerste K —.— bis
K —.—. Mais per 100 Kilogramm E 13.20 bis E 13.40, en
detail K 13.60 bis K 13.80, Cinanantin E 14.80 bis E 15.20.
Kaser per 100 Kilogramm lunversteueck), oberösterreichischet
E 12— bis K 13.—, böhmischer K 12.40 bis K 13.—,
ungarisch« E —bis E —. Leinsamen per
IM Kilogramm: Ob«österreichischer E —.— bis E. Kl«»--
samen per IM Kg.: Oberösterreichischer E —.— bis E.—
Hopfen per IMKg.: Öberösterreichischer, Pckma E —bis E —,
Mittel E. —.— bis E —.—, Export K—.— bis E —.—. Malz
per IM Kilogramm. Oesterreichisches E 24.50 bis E 26.50, mährische»
K 27.50 bis K 28.50. Spiritus per 10.000 Liter Percent. Roh-
wäre vrompt unversteuert E 43.80 bis E 44.20. Preise des ober-
österreichischen MüllerveckaudeS: Grieß: a) E 29.—, b) E 29.—,
c) E 28.—. Weizenmehl per IM Kilogramm brutto für nett»
inclusive Sack (Preise ohne Verzehrungssteuer) Nr. 0 E 29.—,
Nr. 1 E 28.—, Nr. 2 X 27.—, Nr. 3 K 25.50, Nr. 4 E 24.50,
Nr. 5 E 23.50, Nr. 6 E 21.50, Nr. 7 E 14.50, Nr. 8 E 11.50,
Kl eie, grobe k 10.—, feine K 9.20. Roggenmebl per IM Agr.
brutto für netto inclusive Sack: Nr. 0 X 25.—, Nr. 1 E 24 —,
Nr. 2 E 22 —, Nr. 3 X 18.50, Kleie E 10.—. Dampfmühlen und
größere Kunstmüblen: Weizenmehl per IM Kilogramm brutto
für netto inclusive Sack. Preise ohne Verzehrungssteuer: Nr. 0
E 29.20, Nr. 1 E 28.—, Nr. 2 E 26.80, Nr. 3 X 25.—, Nr. 4
E 24.—, Nr. 5 E 23.—, Nr. 6 E 21.—, Nr. 7 K 18.60, Nr. 7‘,
E 16.60, Nr. 8 E 13.40. Roggenmehl per 100 Kilogramm
brutto für netto inclusive Sack: Nr. 1 X 25.—, Nr. 2 E 23.—,
Nr. 3 E 21.—, Nr. 4 E 16.—, Klei« X 11.20. (Die mtt* bezeich­
neten Socken verstehen sich exclusive Sack.)
Linz. 8. Mai. iUebersicht der Lebensmittel-
preise vom 9. Mai bis inclusive 15. Mai.) 1 Kilogr. Rindfleisch
mit Zuwage 1 E 48 h, obu« Zuwage 1 E 70 h, Kalbfleisch mit
Zuwage 1 K 20 h, obu« Zuwage 1 E 60 h, Schweinfleisch 1 E
40 h, Selchsteiich 1 K 80 h, Schöpsenfleisch 1 E 20 h, Riudschmalz
2 E 40 h, Schweinschmalz 1 E 60 h, Fische, gewöhnliche 1 E 84 h,
Butter 2 K— h, Rindfilz 1 E— h, Schweinfilz 1 E 80 h,
Zwetichken, gedörrte 56 h, frische— h, Suppengrünes 20 h, gelbe
Rüben 24 h, weiße Rüben— b, saure Rüben 20 b, Kohlrüben— h,
Kohlrüben— h, Kohltraut— h, Zwiebel 20 h, Kren 1 E— h,
Majoran 1 K 20 h, Sanerkrant 20 h, Spinat 50 h, grüne Fisolen
— h, Salat zum Kochen— h, Koblrabi— t>, Kraut, süßes— h,
Seilerieköpie 50 h, Ncpsel 50 h, Minen— h, Kirschen, gedörtte 1 E
20 h, Erdäpfel, alt— b, Erdävfel, neu 10 b, Liter Linsen 48 b.
Erbte» 32 b, Bobnen 24 h, Milch, Obers 24 b, kuhwarm« 18 h,
ordinäre 12 h, Rnbm. saurer 64 h, 1 Kilogr. Weizenmehl, feines,
Nr. M 38 d, Nr. 0 36 d, ordinäres Nr. 1 34 h, Mundmebl Rr. 2
32 h, Semmelmehl Rr. 3 30 b. Weißpohlmehl Nr. 4 28 b, Schwarz-
poblmebl Nr. 5 26 b, Grieß 38 b. 4 Gans— X— h, 1 Ente —X
— b, 1 ausgewachsenes Huhn 1 E 80 h, 1 alte Henne 1 E 60 h,
1 junge Taube 50 h, 1 @t 5 h, 1 Hektoliter Erdäpfel 6 E— b.
Gmunden, 8. Mai. (Schlachthausausweis.) Im
Monate April wurden im städt. Schlachthanse in Gmunden
geschlachtet: 94 Stück Großvieh (darunter 36 Ochsen, 43 Kühe,
14 Kaloinnen, 1 Stier), 167 Kälber, 1 Schaf, 56 Kitze und Lämm«
und 61 Schweine: von auswäck? wurden zugeführt und der Beschau
unterzogen: 3262 Kilo Rindfleisch, 4283 Kilo Kalbfleisch, 928 Kilo
Schaf steiich und 8307 Kilo Schweinefleisch, zusammen 17.280 Kilo­
gramm Fleisch.
Enns, 7. Mai. (Bictnalien.) Weizen von X 16.50
bis X 18.—; Korn von K 13.60 bis K 14.40; Mais von K 13.—
bis E 14.—; Gerste von K 12.20 bis K 14.40; Hafer von E 10.80
bis K 12.17;— Stück lebendes Hornvieh per Stück X —.— bis
K —:— lebende Triebschweine per Stück K —.—; 8 Stück
lebende Spanferkel per Stück X 9.— bis E —.—;— Stück ge­
stochene Schweine per Kilogramm E —.— bis K —; 100 Kg.
Erdäpfel von X 6.— bis K —.—; 1 Liter Erdäpfel— h; 1 Kilo
Butter von K 1.60 bis E 1.80; 1 Kilo Rindschmalz von X 2.—
bis K —; Hühner per Stück X 2.—bis X —.—; ein Paar Tauben
70 b bis— d; Kapaunen von X. —.— bis X —.—; Gänse von
K —.— bis E —.—; Enten von X —.— bis E—
1 Ei 4 b.
Wie«. 7. Mai. (Rindermarkt in St. Marx.) D«
heutige Austrieb belief sich auf 4074 Stück nngacksche, 881 Stück
galizische, 40 Stück Bukowina«, 781 Stück deutsche, zusammen'
5776 Stück Rinder, worunter sich 813 Stück Beinlvieh befanden.
Der kolossale, den gegenwärtigen, schon gesteigerten Bedarf übertreffende
Auftrieb fühcke zu einer intensiven Verstauung deS Marktes, und find
zu Geschäftsbeginn Rückgänge von 2 E bei Prima, von 4X bei den
übrigen Qualitäten z« constatieren. Der Verkehr war, da die Eign«
der flauen Marktlage sofock Rechnung trugen, ziemlich flott. Am
Stiermarkte blieben die vorwöchenttichen Preise zumeist uuverändeck.'
ES notierten per IM Kilo Lebendgewicht in Kronen:
Ungarische Mastochsen, Prima von 62.— bis 68.—■
(ausnahmsweise 70.—), Eecunda von 52.— bis 61.—,
Tertia von 46.— bis 51.—, galizische Mastochse», Prima Do»
64.— bis 70.— (ausnahmsweise 72.— bis —.—), Secunde von 54.—
bis 63.—, Tertia von 48.— bis 53.—, deutsche Mastochsen, Prdna
von 72.— bis 77.— (auSnahmsweffe 78.— bis —.—), Secunde
von 60.— bis 70.—, Tertia von 52.— bis 59.—, mindere Mast-
und Bauernochseu von 38.— bis 54.—, Stiere und Kühe von 38.—!
bis 66.—.
Budapest, 7. Mai. (Getreidebörse.) Weizen bei gutem
Ausgebote und schwach« Kauflust matt; 10 h billig« eckaffen und
nur einige tauseud Mettrcentner Umsatz. Roggen gleichfalls schwäch«;
Mais fest, Hafer ruhig, Gerste behauptet. Termine schwankend, dabei
schwäch». Weizen pro Mai X 7.66 bis X 7.67, pro Ockob« E 7.88
bis K 7.89, Roggen pro Mai X 6.85 bis X 6.90, pro October
X 6.91 bis X 6.92, Haf« pro Mai X 5.— bis K 5.02, pr»
Oktober E 5.28 bis E 5.29, Mais pro Mai X 5.66 bis X 5.67,.
pro Juli E 5.73 bis E 5.74, Kohlreps pro August X 12.70 btt
E 12.85.
-■wJ-t-t™-' n, j
Stimmen Ms dem Publicum.
Erster ßm;er MMär-Deirrlmen- und Krieger-Herrin.!
Di« Herren Mitglied« wecken frenndlichst «sucht, sich an de«'
Leichenbegängnisse deS verstorbenen unterstützenden Mitgliedes Herrn
Josef Brandstätter zahlreich zu betheiligen, welches Mittwoch den;
9. d. M. um 3 Uhr nachmittags vom Hause Adlergaffe Nr. 10 an»'
stattfindet. Zusammenkunft um ss,3 Uhr nachmittags beim Rathhause^
Die BereinSleitnng.
Hotel „Stadt Wien“
vis-ä~vis dem städt. Volksgarten*'
Schöner, schattiger Garten mit grosser Veranda, vorzügliche Soeben an4
Getränke, sehr billiges Mittagsabonnement, schöne Gastlocale, fliweBtrhafli 1
Zimmer, elegante Fremdenzimmer, BAder im Hanse.
Qxlfecal mit Clavier in dar Vacha ms eisige Taga n vmphaa
Om nA6(m ZeproA bittet hoehadrtuiysvdl
SM«1 Ast.»“


[ 2023-06-29 10:46:54.623 - 19000509 - Seite 8 ]
Seile 8
Linz, Mittwoch
Tages-Post.
9. Mm 190t,
Nr. 108
ondobp
anerkannt bester Sauerbrunn
Brunnen- Unternehmung in Krondorf bei Karlsbad
ItniUif ia in ■iieralwsiser-Haidlingcn, ipethekea, BtUii,
fcestairatieiei «te.
BaaptoiederUy« fftr Ob«rCsterreich bei Herrn M»xClirlftt.£aafm&aB in lim
fnci Joeefpüte Kr. 8, Kiedeiieg« bei Herrn Jf. Boefcsvticker, Lins
HH-—^ihrr*“^ so haben bei Herrn JP» Kl. x» Haieluayr« Eiben
ud Bexm i. ttnorbnii. Um.
980 52 5
Keils FußbodmlaL
Keils Weiße Glasur für Waschtische 45 kr.
Keils Wachspasta für Parketten 60 kr.
Keils Goldlack für Rahme» 20 kr.
Nur vorräthkg bei:
F. Sscherie, Fima Jakob SssoSes Neffr m Kiq.
»sc 1211
Bel Vieren- and Blasenleiden, Harngries
. nnd Gicht, bei Catarrhen der Athmnngs- and
Verdauungs-Organe wird von &rztl. Autoritäten
die Lithion-Quelle
Salvator
mit ausgezeichnetem Erfolge empfohlen.
Harntreibende Wirkung!,
Angenehmer Geschmack. 1 Leichte YerdanMMI
Ktrilloh ia KlnnalwuNrgMoliSft.il, eventuell
bei 0er Salyator-Quellendirectlon ln Eperies.
Kergnügungs-Anzeizer.
Landschaftliches Water in Linz.
Direettonr Alfred Capa«.
Mittwoch den S. Mai UM.
«attofl Uhz. Ende */ 4 l0 Uhr.
I 06. Ubomlementsoorstelliin» (otrabtt Tag).
»«Marie» aitttg. Btertelichebte wttß. Wertwarle» gttttg,
Ro-itttt. gum I. Mal«.. Novität.
Am Haus »ud Hof.
«olSftSck I» vier AuMge» von Kran, Sranewitttr.
Regier Rudolf Leuott.
Der Sl-tzenbaner «tuest Mahr.
} ->«»-- «h-e <|
»er Setter.. Kuba» Lenott.
Die Sottet Len» Deva Kö»l.
ttnüil. ihre Freundin, Tdereie Schiner.
»et Zaaelet Karl Ludwin.
«NNO, leine Schwiegertochter Slse Müller.
ÜRotie, feine Ziehiochler ...... Marie gerron
Dr. «ramperie» ein Wmkeladvoeat Fritz Fritzber«.
Fr. Swmidt.»e»ner.
ißfltftcvflf ••*•••••••••••••••««, »Soiris ©toft.
Ste Urjch Fior.v.Schwetgbardt.
Sviolpla» nie Siitj. Donnerstag den 10. Mai (Merklich, gelb, ung. I.)
»Hm« Huckebttn» (Snstiplel Jultn» Brandt). Frestag den 11. Mai (Bienelich.
roth, ger. T.) »ms ich wiederkäut». Samstag den 12. Mai (Mettelich. grün, UN«.
(«ertelich. roth, ger. T.) »Die RSHeriu» (AblchiedSdorstelluug de» Herrn «ruft
Dauteudayu).
C. RoitljNkl's WM UariHc
Walterstraße 11— Linz— Telephon 224.
Das Etnblistement ist rlrttrisrh htltnihtrt.
Lack n) I5jli4 iitknitimlk MlemMiiß.
Neu engagierte Kunstkräste vom 1. bis 15. Mai:
RrSnlebt Mizzi Paust), Costüm-Soubrette.
Riß Elltz, Trapcz-Bolant.
Broth. Orelly, Comic Akrobatic-Act.
The Rekrats mit ihrem Melange-Acte, 1 Dame, 1 Herr, 1 Knabe.
8 Favorites
Damen-Gesang- und Tanz-Ensemble. Dar Großartigste, was in diesem
Genre noch je geboten wurde.
Gebrüder Aller« in ihren elastischen Produktionen.
Ludwig Koppel, Gesanghumorist, mit neuem Repertoire prolongiert.
Kapellmeister: Th. Antoniasst.
Es ladet zu recht zahlreichem Besuche ei»
uw C. Rotthuer, Direcwr und Bescher.
AB. Das Etabliffemeut ist stündlich zu den eoulauteste«
vrdinguugeu zu verkaufen. Die Direktion.
piUkoramL International.
Linz, Herrenstrasse 8, Parterre rechts.
Tbrlieh xeSKset von S Uhr früh Ms S Uhr abends.
Auf vieseitiges Verlangen bleibt Jerusalem
noch einige Tage in Ausstellung.
Elektrische Bahn
gut oen. Pöstüngberg.
Schönster Ausflugsort von Linz. Bergbahn-Restauration mit
grosser Anssichtsterrasse. Von hier herrlicher .Rundblick (Donau­
thal, Alpenkette vom Schneeberg bis Watzmann, Vorberge des
Böhmerwaldes).
Zugverkehr: Alle 12, beziehungsweise 24 oder 30 Minuten, bei
sehr schlechter Witterung alle Stunden.
Fahrpreis: Für Hin- und Rückfahrt einschliesslich Strassen-
134t 100 19 bahnbenützung 1 Frone, Kinder 50 Heller.
Wa rnu ng*
Ich habe erfahren,, dass dieser Tage ein
unbekannter Mann auf meinen Warnen
Waren bei Herrn Karl Huber, Kräuter­
händler, Herrenstrasse 4, bestellen wollte.
Da ich xu einer solchen Bestellung weder
Auftrag noch Zustimmung ertheilt habe,
dürfte ein Schwindel beabsichtigt sein, daher
ich meine Herren Geschäftsfreunde diesbe­
züglich zur Vorsicht mahne. iosi 11
Adolf Adler, IAqueurfabrik, Urfahr.
Vertreter für österreichische Mühle
für Oberösterreich gesucht
Offerte erbeten unter „MühlenVertreter“ Wien, VH., Zieglergasse.
restante. 1648 3 1
XXXXXXXXXXXXXXXXXXXX
GcrstHclUS g
x
x
x
Wimms Inserat
X
X
X
X
X
X
X
X
X
8
tit
Walding
x
X
mit schönen Lokalitäten, großem Gastgarten, Kegelbahn, V
S et Oekvnomie nnd ganzem lebenden und todten^
ns instrnctus, ist wegen Ableben der Bescherin
preiswürdig isöv s i
sogleich m oerlrousen.
Auskunft im Hause selbst in Walding bei Oüensheim.,_
DW- Zwischenhändler ausgeschlossen. -USA
X
xxxxxxxxxxxxxxxxxxxx
illllHIIIIIlIilllllllllHIIBllHi
. Wgiep MrKek-Dlllsm.
Schon dervegeladilische San allein, welcher au»
der Birke Klebt, wenn man in den Stamm derielden
hineinbobn, ist irrt Menjchengedenken gl» da» aur.
«ezeichneifte Schönheitsmittel bekannt; wird aber
dieier Satt nach Dorschrist der Erfinders auf chemi­
schem Weg« zu einem Daliam bereitet, so gewimu er
erst eine wunderbare Wirkung.
Beftreichr man abends das Gesicht oder andere
Hantüellendamii.fo lösen sich schon am folgenden
Morgen fast »»merkbare Schuppen von der
Hant, die dadnrch blendend weist nnd zart
wird.
Dieier Baiiam glättet di« im Keuchte entstan­
denen Runzeln und Blatternarben nnd gibt ihm eine
sngendliche Gesichtsfarbe; der Ham verleibt er Weibe,
Zartbeit und Frische, entfernt in kürzester Jett Eammrrfv,osten, Leberfleck«,
Muttermale, Rafenröth«. Mitesser und alle anderen Umeinbesten der Haut»
Brei» eine» Kruge» sammt SedraachSanwetsmig st. 150,
mildeste und lmttägllchste
Seise für dieHani, eigen»
dräpariett, »er Stück
80 kr.— Zu finden in allen grög-ren ilpotbeke» Wien» und in der Brodln>.
I« 8!«, bei: I. L. Frühstück. Fra», Soiesplah, und Uarl S^dlak,
Schmidthorftrotze.
Dr.MM'»BeMe-§else.'
Bon einer hohen k. k. oberösterr. Statthalterei bewilligte
“ Fango-^oilanftalt—
Mvauncru er. A., Wingftvaße Wr. 23.
Aetztlicher Letter Dr. Guido Kretz.
Der Fango (Schlamm), ein Naturproduet üalienischen Ursprünge-,
in Originalfässern ans Battaglia bezogen, wird als physikalische Hell-
Methode in Form von— unter ärztlicher Aufsicht von einem geschütten
Wartepersonale ausgeführten heißen Einpackungen der erkrankten Körper-
theile, bei nachträglicher Benützung von warmen Bädern und Douchen
mit Erfolg angewendet, hauptsächlich: IVF bei chronischen Gelenks«
erkraukuuge», Gicht und solchen, die nach Berletzuuge« zurück­
geblieben sind, bei Ischias, Neuralgie«, bei chronischen Ersuhate«,
besonders des Beckens» Frauenkrankheiten re. rc. -MG Ausführ­
liche Prospekte über das Wese» des Fango, sowie deffe« An­
wendung als Heilmittel, können auf Wunsch von der Anstalt koste»-
Jango.Heilanstalt Branna«.
Zur gründlichen Bereisung von Ober- nnd Niederösterreich, Salz­
burg und Vorarlberg wird ein in diesen Provinzen bestens eingeführter
Tüchtiger Hi eisender
der Mauusaeturbrauche zum baldigsten Antritte von einem WarnS»
dorfer Hause
NS" fize angesteUt. “W
Offerte unter Chiffre „Merino P. A. 738" an Rudolf Moffe h»
Prag erbeten. 1647 a 1
Kein MSen mehr!
OSkar TieYe'S Zwiebelbonbous
bestes, überraschend schnell wirkendes
Lausmittel gegen Husten, Hciserkett,
Katarrh, Verschleimung re. Rur echt «tt
.Zwiebclmarke" 1870100 3
kn Säckchen L 20 u, 40 kr. Zu haben in
!inz und ganz Oesterreich-Ungarn in den
meiste» Apotheken und Droguerien.
Hanptdepot: F. Krizau, Kremster.
Das beste und hllUgstv
Anstrichöl nnd
Holzeonserviernngsmittel
Ist und bleibt
das seit mehr als 20 Jahren
erprobte 1064 10 4
Carbolineum
Patent Avenarius.
Vor Hachatunimgeii wird gewarnt!
„Oarbollnenm-'-Fabrlk
li. Avenarius
Amstetten, Wiederöst.
Bureau: Wien, in.il, Hauptstr. 34.
er Achtung!!!
Das staatlich geprüfte und
begutachtete
Rettersche
Haarwasser
(München)
empfehlen ä 35 kr. und 90 kr.
von Haselmaus Erben, Droguerle, Unz.
MMN itfoli
bringen die allgemein bewährten
Mrffermünz-
KarameLen
gegen bäoo 1010
Appetitlosigkeit, Magru-
wel» nnd schlechten, ver­
dorbenen Mage«. Echt in
Paketen ä 20 kr. bei A. Kof-
ltiitter« Erden, Apotb. Kart
Sohr, Apotheke „zum schwarzen
Adler" in ft»f, War Preiset,
Apotheke in Fra«kr»b«rg,
Josef Kofter, Apotheke in
ftreutsmünsier, Apotheke Jur
"Nnriaiiilf in Wondsee.
HI Soeben vroobtou«a:~
Fahrordnung
für die
Mährer
Polizeirayon der Lande«-
hauptstadt Idnz.
Preis 20 Heller.
Zu haben bei
J. Wimmer
Buchdrucker in Linz.
wiiiiiiiiiiHiiaiiiiiHiimiiHir
108
Fünf Jöszfv-Lose
Haupttreffer E. 40.000, 30.000 etc.,
nächsteZiehungschonam15.Mii1900
verkaufe in zusammen nur 25 Monats­
raten ä Kronen 2.—, sofortiges Spiel­
recht gegen Einsendung der ersten
Rate; „Neuer Wiener Mensur“
kostenfrei.— Wechselstube.
Otto Spitz, Wien,
Sohottenring SS.
1559 5 2
i V uchfülimno* i
k p'ppax^s. I
|Rec rf£> cho n Schrift[
Probebr. GRATIS
felMON^gt Berlin
[ gerichH.^5 /J,^^0.-2 7.
\Michdtlbcjf
Patentmöbelfabrik
R. Jaekel’ 8 Nachf.
k. u. k, Hoflieferanten
Wien, "VI., ^VTariahilferstrasse 3.
Praktische znrOck-
legbare Garten-nnd
Balconmöbeln
ans Holz nnd Eisen
(Zelte. Tische
Banke, Stehle nnd
Feldsesseln).
Permanente Ans-
Stellung
der modernsten nnd
bequemsten Streck-
fantenils und Rahe-
stahle.
Prdscourante für die Provinz gratis und franco, jedoch nur
bei Angabe der getrfnschten ArtikeL 1450 11
Todesanzeige.
Schmerzerfüllt geben die llnte^eichneten Nachricht von dem Ableben ihres mweraess-
Irchen Galten, beziehungsweise Baters, Bruders, Schwagers und Onkels, des Herrn
Josef Wr 7 crrrdstädtei 7
bürgerl. rNesferfchmied u. Schleifermeister
Mitglieddeskath^.-patriot.Casillos.Aussch^smilglied des St. Josrfi-Beremes und nuter-
stützendes Mitglied des Erste» Lurzer Militar-Beteranen- und Kriegervcreines
welcher am 7. Mai um 8 Uhr abends nach längeren, schmerzvolle» Leiden und Empfang der
hetligen Sterbesacrameute im 57. Lebensjahre selig im Herrn entschlafen ist 8
, irbit^ie &ülle des theuren Verstorbenen wird Mittwoch den 9. Mai um 3 Uhr
nachmittags vom Trauerhause Adlergasse Nr. 10 in die Stadtpfarrkirche überführt und nach
bestattet' werden^^ Ernsegnung am hiesigen Friedhofe im eigenen Grabe zur letzten Ruhe
Pfarrkirche^ griesern aitb ^nnerstag den 10. Mai um 8 Uhr früh in der Stadt-
-»Mm an jiif tlrtwanah StntrrhUrbFsrti.
*,

