
[ 2023-06-29 10:39:31.394 - 19000506 - Seite 1 ]
DeMSS-reife:
Für Li«; und Urfahr:
Monatlich. K 1.20
Vierteljährig„ 3.60
Halbjäbria.„ 7.20
Ganzjährig.„ 14.40
Zustellung in das HauS
per Monat 20 h.
Einzelne Nummer 10 h.
Mit Postverlendmg i»
Iulmtdr:
Monatlich. L 1.80
Bierteljährig„ 5.40
Halbjährig.„ 10.80
_ 21.60
«nSgabe, mit Ausnahme der Sonn- und Feiertage, tttgUch
mn >/,7 Uhr abends. Schluss der Juseraten-Uebernahme
für denselben Tag 12 Uhr mittags.
Alle ««mmeen-Exvebittanen übernehmen Inserate für
die »TageK-Posf.
Für Original-Zeugniffe, welche verschlossenen «htsfrebriesen
betqeschlossen werde», wird keine Stafhmg übernommen.
Ke-rülm mtH ArmiMnttir»:
Linz» Promenade 23. 7
Telebbou-Rummer 248. I
Eigene Lerschleißstellen:
Nrsahr, Hnnptftratze 84: Weis. »ackerftrahe ».
Verilhleiftstellen:
Bahn dos: Lrituugsverschleifi, Blnmauerfirnsse 57, Tom»
gaffe 16, Donaulände'obere) 55, Tonaulände (untere) 12,
Eisenhandktraüe 45, Elisabeihslraüe 8, gabrilsstrafte 11,
Kignlliftraße 2P, Krade» 11, Harraiftstrafte 24, Herren-
strafte 41, Hoinaffe 4, Humboldttlrafte 1, Kapuziuer-
flrafte 43, gevlcrslrafte 33 », Klammttrafte 14, 8aud-
frrafte 24, Landstrafte 76, Lesffnagaffe 10, Reichsstrafte 13,
Rei»sftrasse45, RSmerffraftrl«. Schillerstrafte 34,Starbem-
dergslrnfte 47, Stisterstrafte 22, vollsfeftttrafte 13, «oll».
gartenstrafte 24, Walbegg Hü.
Manuseripte werden nicht zurückgesandt, anonyme Mt».
thellungen nicht berücksichtigt.'
1Ö4L
Die Mecheu und die kommende Deichsralhs-
sesston.
Wie», 4. Mai.
Ick Wenn man den augenblicklichen Stand unserer inner­
politischen Verhältnisse überblickt, könnte man es eigentlich be­
dauerlich finden, dass sich bei uns die englische Sitte, an jeden
nur halbwegs möglichen Anlass Wetten zu knüpfen, nicht ein­
gebürgert hat. Denn eine so prächtige Gelegenheit zum Ab­
schließen von Wetten, eine solche Fülle verschiedener Möglichkeiten
und Chancen lässt sich jetzt constatieren, dass uns jeder Eng-
länder darum beneiden könnte. Nur wenige Tage trennen uns
von der Wiedereröffnung der Reichsrathssesfion, welche die
Lösung der großen Räthselfrage bringen soll, ob es mit dem
Parlamentarismus in Oesterreich wieder einmal auf kürzere
oder längere Zeit zu Ende ist, und ob das Abgeordnetenhaus
fruchtbare Arbeit leisten kann oder zu Sterilität verdammt bleibt.
Heute, vier Tage ehe sich die Volksvertreter wieder versammeln,
lässt sich auf die Frage keine Antwort geben, die Anspruch auf
Gewissheit erheben könnte. Freilich, wenn man auf die Stimmen
der czechischen Kampfhähne hört und sich daran erinnert, was
im böhmischen Landtage gelegentlich der Berathung über den
Antrag Pacak von böhmischer Seite vorgebracht worden ist,
könnte man glauben, dass alles schon entschieden sei. Die
Posaunenstöße, vor denen die Mauern Jerichos zusammenfielen,
waren ein anmuthiges Flötenspiel im Vergleiche zu dem wilden
Geschrei, mit dem die czechische Obstruction gegen alles, was in
dieser Session des Abgeordnetenhauses vorgelegt werden sollte,
angekündigt wurde. Der czechische Grimm, so hieß es, werde
nichts verschonen, weder das Budget-Provisorium, noch das
Ouotengesetz, noch Isst not least die Investitions-Vorlagen. Ja,
nicht einmal die Investitions-Vorlagen, an denen doch das Herz
der slovenischen Brüder und der clericalen Busensreunde von
der Katholischen Volkspartei so sehr hängt, dass sie erklärten,
sich lieber von den Czechen trennen zu wollen, ehe sie auf
Tauernbahn rc. verzichten. Und der Grundsatz, den der bekannte
Scheffel'sche Vers: „Alles muss verungenieret sein", ausdrückt,
schien so sehr als oberste Maxime für die czechische Politik der
nächsten Zeit aufgestellt, dass alle die beweglichen Bitten der
Polen, Slovenen, Clericalen und sogar die freundschaftlichen
Abmahnungen des Feudaladels vergeblich zu sein schienen. Der
böhmische Löwe fühle sich vereinsamt in der politische» Wüste
sehr wohl und könne sich seine splendide Isolation eben so gut
Kisten wie der britische Leu.
Danach wäre also für die nächste Zukunft alles klar: Die
liechen treiben Obstruction, die sie mit der nöthigen Zähigkeit
wirklich durchführen können, im Parlament ist nichts zu erreichen,
die albe Majorität zerfällt, und in nothwendiger Consequenz
dieser Thatsachen ist es mit dem Parlamentarismus Vorbei.
Was weüer kommen soll und würde, wer vermöchte es zu sagen?
Mit einem Worte, das parlamentarische Chaos schien vor der
Thür zu stehen, wenn die Czechen ihre Drohungen auch äus­
sren und wirklich zur scharfen Obstruction übergehen. Aber
in diesem „Wenn", das sich mit jedem Tage, der uns der Reichs­
rathseröffnung näher bringt, deutlicher am politischen Horizont
zeigt, liegt vielleicht doch noch ein anderer Schlüffe! zu der
politischen Situation. Es hat nämlich den Anschein, als ob sich
die Mehrzahl der jungczechischen Abgeordneten die Obstructions-
Löwenhaut nur sehr widerwillig umgenommen hätte, und es ist
keineswegs ausgeschloffen, dass sich die grimmen Löwen wieder
in brave Majorilätsschäflein verwandeln. Ernsthaft für die
Obstruction ist eigentlich nur die Fraktion Dr. Eduard Gregrs, der
Der Kampf um die „Philosophie".
Eine größere Anzahl von Professoren der Wiener Universität
haben sich jüngst in einem feierlichen Proteste dagegen ver­
wahrt, dass Klimts Gemälde, darstellend die „Philosophie", für
den Plafond der Aula in der neuen Universität Verwendung
finde. Selbstverständlich hat ein Bruchtheil der Univerfitäts-
Professoren Stellung gegen die College« genommen. Diese
Herren find mit der Klimt'schen Philosophie einverstanden und
das darf uns nicht wundern. Erstlich sind die Gelehrten be­
kanntlich niemals einig, also auch in diesem Falle nicht, und
dann gehören die wenigen Frondeure der medicinischen Facultät
an, welche sich bekanntlich blutwenig um die Philosophie be­
kümmert.
Durch die feierliche Verwahrung und viel mehr noch durch
die sich daran knüpfenden Zeitungsartikel ist Klimts Bild plötzlich
in den Vordergrund getreten; ganz Wien interessiert sich für dm
Gegenstand; der Name des Malers ist in Aller Munde.
Dieser Fall steht nicht vereinzelt da. Peter von Comclius,
der größte deutsche Künstler und wohl einer der bedeutendsten
Meister aller Zeiten, erlebte eine ganz gleiche Zurücksetzung.
König Friedrich Wilhelm IV. von Preußen berief den von ganz
Europa gefeierten. Künstler nach Berlin zur Ausschmückung der
Friedhofshalle des Berliner Domes. Comelius wählte dafür
„DaS Leben Christi", „Die Gründung der Kirche" und „Die
vier lchten Dinge". Die Ausstellung der Cartons erregte einen
Sturm in Berlin, Comelius musste dieselben zurückziehen, er
gieng nach Rom und die Friedhof-Fresken blieben unvollendet.
Das gleiche Unglück traf den tüchtigen Wiener Bildhauer
Vincmz Pitz mit seinen Flügelroffen auf der Hofoper. Diese
gericthe» etwas zu schwer, obwohl sie sich in das monumentale
Gepräge des Opernhauses trefflich einfügten. Wie die Homissen
fielen die Wiener Kunstkritiker über Pitz her, die damaligen
Witzblätter, allen voran O. F. Bergs „Kikeriki", welcher zu
dieser Zeit in der Blüte stand, brachten mehr oder weniger
glückliche Caricaturen. Es regnete Spottgedichte; die Bolkssänger
bemächtigten sich des Gegenstandes; sogar eine Poffe wurde
darüber geschriebm, welche in einem Vorstadt-Theater zu mehr­
maliger Auffühmng kam. Diesm Sturm vermochte das Oberst­
hofmeisteramt als Baubehörde des Opernhauses nutzt standzu-
Linz, Sonntag den 6. Mai 1900.^ XIXYI. Jahrgang.
in der Politik immer ein Hazardeur und Va-Uaugns-Spieler
gewesen ist. Aber hinter Herrn Gregr steht nur ein kleiner
Bruchtheil des Clubs, zwölf bis vierzehn Mann und nicht mehr.
Und der andere Theil des Clubs mit Dr. Engel an der Spitze
fft keineswegs für das Borwärtsstürmen durch dick und dünn.
Erst gestern hat Dr. Engel in seinem Blatte wieder die Folgen
der Obstruction an die Wand gemalt: den Zerfall der Majorität,
in derem Verbände die Czechen so hübsch mit Concessionen
gemästet worden find, das Ausbleiben aller Subventionen und
Unterstützungen vom Staate rc. Nun, die Czechen sind immer
gute Rechner gewesen und es ist nicht wahrscheinlich, dass sie
plötzlich auf alle klingenden Vortheile verzichten, nur um sich von
Dr. Gregr durch die „Wüste des Absolutismus" führen zu laffen,
und so gewinnt man denn immer mehr und mehr den Eindruck,
dass bei dem ganzen Geschrei die Sache nicht gar so gefährlich
ausfallen wird.
Die Versammlung der Jungczechcn wird demnächst darüber
berathen. Auch dort werden von allen Seiten noch die radicalsten
Töne angeschlagen werden. Aber vom Reden zum Handeln ist
oft noch ein weiter Weg. Zudem darf nicht vergessen werden,
dass die Jungczechcn in der milderen Wiener Luft immer etwas
weniger radikal werden, als sie cs auf dem Prager Boden sind.
Man wird also jedenfalls sehr wild zum Fenster hinausreden,
aber man wird sich vielleicht entschließen, zahmer zu handeln.
An Auswegen fehlt es ja nicht. Man wird vielleicht beschließen,
vorderhand nur gegen das Budgetprovisorium Obstruction zu
machen oder wenigstens zu markieren, da sie gegen dieses kurze
Gesetz von zwei Paragraphen nicht gut mit Erfolg aufrecht zu
erhalten geht. Indessen wird die Regierung ihren Sprachcn-
gesehentwurf vorgelegt haben, und es ist ja möglich, dass dieses
Gesetz Dinge enthält, welche den Czechen die erwünschte Möglich­
keit bieten, sich wieder gänzlich zähmen zu laffen. Von dem
Inhalte dieses Sprachengesetzes, der ja vielleicht dem einen oder
dem anderen der czechischen Führer schon bekannt ist, würden
die Czechen vielleicht ihr weiteres Verhalten abhängig sein lasten.
Passt ihnen die Sache nicht, so kann ja noch immer die Ob­
struction hervorgeholt werden,— wenn sich nicht anderswie
Vortheile herausschlagen laffen. Aber für den Anfang wird man
getreu dem alten Spruche, dass die Vorsicht der Tapferkeit
besserer Theil ist, nicht allzu stürmisch dreinfahrcn, wenn nicht
alle Anzeichen trügen. Es darf nicht unerwähnt bleiben, dass
man in der Regierung nahe stehenden Kreisen nicht ohne eine
gewisse Zuversicht den Dingen entge^Ns.steht. Wenn dies der
Fall ist, muss wohl'die Regierung ihre'Gründe dafür haben.
Vielleicht sind sie eben in dem Umstande zu suchen, dass der
Regierung der Inhalt ihres Sprachengesetzentwurfes natürlicher­
weise genauer bekannt ist als anderen Leuten. Im übrigen
wird man ja in wenigen Tagen wiffen, woran man ist.
Kaiser Fran; Josef in Kerlin.
Schönstes Wetter begünstigte gestern den feierlichen Ein­
zug Kaiser Franz Josefs in der deutschen Reichshauptstadt. In
Ergänzung der gestrigen Telegramme sei noch folgende
Schilderung wiedergegeben:
Vor dem Potsdamer Bahnhöfe steht die 1. Compagnie des
1. Garde-Regiments zu Fuß, die heute morgens aus Potsdam ge­
kommen ist. Soldaten und Officiere tragen die hohen versilberten
Blechmützen, welche die an sich schon sehr großen Leute als wahre
Riesengestalten erscheinen laffen. Bor der Front ist die Regiments­
musik mit dem Halbmond und das Tambourcorps unter Führung
eines gewaltigen Tambourmajors aufgestellt.
Punkt 10 Uhr fuhr der Zug langsam in die Halle des Pots­
damer Bahnhofes ein. Die Klänge des Präsentiermarsches ertönen
und di« Fahne wird langsam gesenkt. Die Compagnie präsentier^
das Gewehr.
Born auf dem rothen Teppich steht allein Kaiser W i l-
h e l m n. Er trägt den weißen Waffenrock der österreichischen
Generalsuniform und vom Hute weht der grüne Federbusch. Ueber
die Brust des Monarchen zieht sich das Band des Stephan- Ordens.
Suchend blickt Wilhelm II. den Zug entlang. Die Thür des Waggons
in der Mitte des Zuges öffnet sich, Kaiser Franz Josef steigt,
herab. Er trägt die preußische Generals-Uniform mit dem Bande deS?
Schwarzen Adler-OrdenS. Beide Kaiser umarmen und küsse»;
sich zweimal entblößten Hauptes. Dann naht zur Be­
grüßung Prinz Heinrich in österreichischer Admirals-Uniform..
Graf Bülow tritt sofort auf den Grafen Goluchowski zu.
Nach der Vorstellung des Gefolges schreiten beide Kaiser die
Ehrencompagnie ab. Die Musik intoniert di« österreichische Hymne,:
Kaiser Franz Josef geht zur Rechten Kaiser Wilhelms. Kaiser Franz,
Joses mit seiner aufrechten Haltung und der hohen Figur ist unter!
den Militärgestalten eine der stattlichsten. Er lächelt liebenswürdig,;
Kaiser Wilhelm scheint strahlender Laune, er spricht lebhaft mit seinn»
hohen Gaste. Kaiser Franz Josef begrüßte sodann mit Händeschüttel»!
den Kronprinzen und die anderen kaiserlichen Prinzen, die in dev
Front der Ehrencompagnie stehen.
Auf dem Bahnhöfe küssten die kaiserlichen Prinzen dem Kaffe»
die Hand. Der Kaiser versuchte abzuwehren; die Prinzen küssten aber,
dennoch die Hand deS Kaisers, worauf sie der Kaiser umarmte.
Nachdem die beiden Monarchen die Front der Ebrencompagni^-
abgeschritten waren, nahmen sie auf dem Perron Aufftellung. Di^;
Ehrencompagnie schwenkt nach links «in und die Musik stimmt de».
Parademarsch an. Die Prinzen, die neben der Fahne marschieren,!
sind eifrig bemüht, beim Einschwenken nicht aus der Reihe zu komme».
Nachdem die Compagnie vor den Kaisern defiliert hatte, begaben sich,
die Monarchen mit ihrem Gefolge heraus. Beim Heraustreten der
Kaiser aus dem Bahnhof« salutierte die draußen aufgestellte Leib-'
schwadron der tlaräes-äii-Oorps. Die Soldaten tragen den Adler-!
beim, weiße Uniform, schwarze Küraffe. Die Pferde haben rothe
Satteldecken. Aus den dem Bahnhof gegenüber liegenden Häusern/
ertönen Hochrufe. Hunderte von Tüchern wehen durch die Lust. Die.
Kaiser besteigen die Galakutsche, di« von vier prachwoll angeschirrten/
Ravven it la Daumont gezogen wird. Beide Stangenreiter trage»'
rothe Kasacken (Mantel der Leibcompagnie), in welche mit Silber«.
E iickerei die schwarzen Adler eingewebt und umsäumt sind. Eine Leib-'
chwadron reitet dem Wagen voraus, dann folgt der Hofstallmeister
in rother Uniform zu Pferde, dann der Galawagen, nÄen dem der
Commandant der Berliner Garnison einherreitet, dann ein anderer'
Theil der Leibschwadron.
Die beiden Kaffer sind im eifrigen Gespräche, von der Menge
jubelnd begrüßt, neigen sie sich freundlich. Im zweiten Wagen folgt.
Prinz H e r nrich mit dem Kronprinzen, dann die übrigen kaiser­
lichen Prinzen unb das Gefolge. So begibt sich der Zug im Schritt
nach der Stadt.
Es war V,H Uhr, aJf die Kaiser auf dem Pariser Platze,
ankamen. Dort warteten zwischen beiden Tribünen die Mitglieder;
deS Magistrats und Stadtverordnete, alle mit goldenen Halsketten^
geschmückt, hohe Regierungsbeamte, Vertreter der Aeltesten der Kauf-;
Mannschaft und anderer angesehener Corporationen, kurz die Be»--
ttetung des Berliner Bürgerthums. Die beiden Tribüne» waren nur-
von Damen besetzt.
Stürmische Hochrufe ertönten, als die Kaiser das Branden­
burger Thor passierten, tiefe Stille ttat aber ein, als der Wagen dev
Kaiser zwischen den Tribünen hielt.
Oberbürgermeister K i r s ch n e r trat vor und hielt an die
Kaffer eine Ansprache.
Kaiser Franz Josef erwiderte, im Wagen sitze» bleibend,
ungefähr Folgendes: „Ich danke Ihnen, Herr Bürgermeister, für die
herzlich« Begrüßung und für den schönen Empfang, den Berlin Mir
bereitet hat. Ich erblicke darin einen neuen Beweis der
Freundschaft, die Mich mit Ihrem erhabene»
Monarchen verbindet und die von den Völker»
getheilt wird. Ich bitte Sie, den Berlinern Meinen innigste»
Dank zu übermitteln."
halten. Die Pegasuffe wurden von ihren lustigen Postamenten
heruntergeholt und durch neue Pferde englischer Rasse ersetzt.
Der arme Bildhauer gerieth über alle diese Borkommniffe in
hochgradige Aufregung. Es fand sich zwar ein Amerikaner, der
für seinen Palast in Philadelphia die so schmählich behandelten
Raffe um einen verhältnismäßig hohen Preis erstand; Pilz
hatte leinen finanziellen Verlust erlitten, aber in seiner künst­
lerischen Ehre fühlte er sich schwer getroffen. Er kränkelte von
dieser Zeit an, wurde melancholisch und menschenscheu und starb
bald darauf.
Weniger tragisch nahm Franz Stuck die Zurückweisung
seines Frieses, welcher für das neue Rcichsrathgebäude in Berlin
bestimmt war. Der vereinbarte Preis wurde dem Künstler voll
ausbezahlt, damit war die Sache erledigt. Charakteristisch für
die reichsdeutschen Verhältnisse ist es, dass über diesen Fall sehr
wenig gesprochen und noch viel weniger geschrieben wurde. In
aller Ruhe wickelte sich diese hciklige Affaire ab, es hat den
Anschein, als ob beide Theile voll befriedigt wären— an seiner
künstlerischen Ehre hat Meister Stuck keinesfalls Schaden genommen.
In Wien ist man lebhafteren Temperamentes. Die lchten
Tage, an welchen Klimts „Philosophie" im Ausstellungsgebäude
der Secession zu sehen war, ergaben ein derartiges Menschen­
gedränge, dass die Sicherheitswache zur Aufrechthaltung der
Ordnung berufen werden musste. Verhaftungen kamen zwar
keine vor, immerhin aber haben die Gartenanlagen, welche sich
um den Kunsttempel herum befinden, beträchtlichen Schaden ge­
nommen, ein Candelabcr wurde umgestürzt und mehrfach
Fensterscheiben eingedrückt.
Wäre es dem, Künstler Klimt um eine ganz besonders
wirksame Reelame zu thun gewesen, so hätte er alle Ursache,
sich beim Rectorate der Wiener Universität zu bedanken. Das
Gemälde befindet sich bereits in Paris, wo es in der Welt­
ausstellung ausgestellt ist.
Als die Frühlingsausstellung der Secession in Wien
eröffnet wurde, sprach man sehr wenig von Klimts Bild. Die
Belgier mit ihrer Punttiermanier, einige Skandinavier, die mit
unglaublichen Farben noch unglaublichere Exercitien ttieben,
sie beherrschten vorläufig das Feld. Erst nach und nach kamen
die Besucher der Ausstellung zu der Erkenntnis, dass der ein­
heimische Meister Klimt gleichfalls ein Werk geschaffen habe.
welches sich getrost neben dem tollsten Hexentanz der Hyper­
modernen sehen lasten kann. Völlig ernst genommen wurde
Klimts Bild von allem Anfang nicht. Die Kritik getraute sich
nicht recht heraus. Klimts Name ist ein vorzüglicher, sein
künstlerischer Ruf steht fest, und wer möchte es heute noch wagen,
Gesetze über die Schönheit aufzustellen? Die Zetten eines
Lesfina und Winkelmann find vorüber. Der wahrhaft moderne
bildende Künstler lacht über die Antike genau so, wie unsere
jungen Literaten über Schiller und Goethe spotten.
Eduard Poetzl, der humorvolle Satiriker, der Mann mit
dem goldenen Herzen und der stählernen Zunge, machte de»
Anfang. Im „Neuen Wiener Tagblatt" erschim eine Beschrei­
bung des Klimt'schen Bildes von dem genannten Autor. Ma»
war ganz außer Stande, das Feuilleton in einem Zuge zu Ende
zu lesen, man musste Pausen machen, um fich zu erholen—
der Erfolg war ein voller. Selbst in der Provinz machte dieses
Feuilleton Aufsehen. Die Zeitung gieng von Hand zu Hand,
das Urtheil über Klimts Bild war gesprochen, die Eisdecke­
gesprengt. Nun folgte die altbekannte Erscheinung: Ein Muthigeo
macht den Ansang, ihm drängt fich alles nach. Jetzt legte die
Kritik los. Die schwere Artillerie der Kunstwissenschaft wurde
mobilisiert, an allen Enden und Ecken krachten die Salven,
Klimt stand plötzlich mitten im Feuer. Es scheint, dass durch
diese kriegerische Musik der Muth der Universitäts-Professoren
entsprechend angefacht worden ist; mitten in den allgemeinen-
Lärm hinein schleuderte Seine Magnificenz der Herr Rector de»
Protest des Collegiums; welche Verheerung diese Bombe a»->
gerichtet hat, vermögen wir jcht noch nicht zu entscheiden.
In diesem Falle handelt es fich nicht ausschließlich «m-
das erwähnte Gemälde, die Sache liegt ttefer. Die moderne
Kunst hat Bahnen betteten, auf welcher ihr die Volksseele nicht!
mehr zu folgen vermag. Schon ist der Meinung Ausdruck ver-
liehen worden, dass die Kunst um von einem Künstler ver-
standen werden kann, dass der Laie kein Urtheil habe und sich,
auch niemals ein solches anmaßen dürfe. Das ist eine bedenk-,
liche Erscheinung. Bisher hat uns die Erfahrung gelehrt, dass
Kunst, Wissenschaft, Politik u. f. w. wertloser Plunder iu dem;
Augenblick geworden find, wo sie den Zusammenhang mü dem;
Volke verloren haben— sollte das jetzt plötzlich ander»!
geworden sein?


[ 2023-06-29 10:39:31.394 - 19000506 - Seite 2 ]
6. Mai 190V
Seite 2 Li«;, Sonntag
> Stürmische Hochrufe ertönten wieder, von der Höhe deS
ikrirnnphbogens erklanflen die Fanfaren und der Wagen der Kaiser
war schon im Begriffe, sich wieder in Bewegung zu setzen. In diesem
Momente trat die Tochter de« Oberbürgermeisters Fräulein Mathilde
8i r i ch n er mit den Fräulein Jacob! und Knoblaucki vor,
alle drei weiß gekleidet. Kaiser Wilhelm rief Halt! Der Wagen
stand still und Kaiser Franz Joses sprang, als er der jungen
Damen ansichtig wurde, behend vom Wagen. Kaiser Wilhelm folgte
ihm. Kaiser Franz Josef erwiderte den riefen Knix der jungen Damen
mit lebbafter Verbeugung, worauf Fräulein K i r s ch n e r «in Gedicht
pon Wildenbruch mit so warmer Empfindung vortrug, das- die
herzlichen Worte deS Dichters in dem Monarchen sichtlich tiefe
Kührung erweckten. Er nahm den Blumenstrauß, der mit Bändern
der österreichischen nnd ungarischen Farben geziert war, aus den
Händen der jungen Dame, reichte ihr die Hand und sagt« ihr: „Ich
danke Ihnen herzlich, Sie haben sehr schön gesprochen." Dann reichte
der Kaiser auch den beiden anderen Damen die Hand und dankte dem
Oberbürgermeister nochmals für den schönen Empfang.
Hierauf bestiegen beide Kaiser wieder den Wagen. Die Fahrt
wurde durch den Triumphbogen fortgesetzt. Die Bläser auf der Höh«
de« Triumphbogen» stimmten die österreichische Bolksbymne an, und
von den Linden her erbrausten die Hochrufe, mit welchen daS dort
versammelte Bolk die Herrscher begeistert und jubelnd begrüßte. Auf
dem ganzen Wege bis zum Schlosse pflanzten sich die Ovationen der
-Bevölkerung fort, und beim Schlosse selbst wurde der Kaiser mit
Kanonendonner begrüßt.
Nach dem Kaiser von Oesterreich trafen im Laufe deS
gestrigen Tages noch andere fremde Fürstlichkeiten in Berlin
rin. Kronprinz Victor Emanuel von Italien traf um
L Uhr nachmittags auf dem Anhalt« Bahnhöfe ein und wurde
vom Kaiser Wilhelm, dem Kronprinzen und den anderen kaiser­
lichen Prinzen, dem Prinzen Heinrich, den Mitgliedern der
italienischen Botschaft und dem Ehrendienste empfangen. Auf
Lene Bahnhöfe war eine Compagnie des 4. Garde- Grenadier-
KiegimentS zu Fuß mit Fahne aufgestellt. Die Musik spielte
Lei der Einfahrt des Zuges den italienischen Königsmarsch. Der
Prinz von Neapel entstieg dem Zuge in der blauen Husaren­
uniform und schüttelte dem Kaiser und den Prinzen die Hände.
Sodann schritt der Prinz von Neapel die Front der Ehren-
rompagnie ab. bestieg mit dem Kaiser den Wagen und fuhr
«ach dem Schlöffe.
Der Herzog von Aork traf abends hier ein und
wurde vom Kaiser Wilhelm und dem Kronprinzen, sowie dem
Prinzen Heinrich im Bahnhose begrüßt.
Abends strahlte Berlin in einem Lichtmeere und vor dem
Umglichen Schlöffe fand großer Zapfenstreich statt. Die
Illumination der Reichshauptstadt gestaltete sich überaus
glänzend. Die meisten Gebäude zeigten eine prächtige, farbige,
elektrische Beleuchtung. Aus vielen Gebäuden waren die Initialen
beider Kaiser zu sehen. Auch die Friedrichstraße erstrahlte an
vielen Stellen im Glanze elektrischer Flammen. Viele Schau­
fenster waren mit österreichischen und ungarischen Farben
dekoriert und mit Büsten beider Kaiser geschmackvoll geschmückt.
Der Pariser Platz zeigte Tageshelle. Vom Brandenburger
Thore, dessen Victoria in wechselnden Farben erstrahlte, waren
zwei Scheinwerfer auf den Platz und den Triumphbogen
gerichtet.
Unter glanzvoller Beleuchtung de» Schauplatzes, das heißt
des den Lustgarten umrahmenden Monummtalgebäudes, des
Zeughauses, der Museen, des neuen Domes und des Kaiser
Wilhelm-Denkmals hat heute abends die Exccutierung deS
'Zapfenstreiches durch sämmtliche Musikkapellen des Garde­
corps ihren programmgemäßen Verlaus genommen. Um 8 Uhr
versammelten sich die Kapellen am Denkmal Friedrichs des
Großen und nahmen dort Ausstellung, aus ihnen wurden die
gleichen Instrumente zusammengezogen und erst um V, 10 Uhr
erfolgte der Abmarsch der Truppen, an deren Tete-2 Com­
pagnien des Kaiser Alexander-Regimentes standen. Unter den
Klängen des Parademarsches erfolgte den Anmarsch der etwa
tausend Mann starken Regimentskapellen und Spielleute,
die von Magnefiumsfackelträgern cotoyicrt waren. Dirigent der
Mufikcorps Professor Roßberg bestieg die am Schlosse er­
richtete kleine Tribüne und leitete von hier aus die Musik-
.ausführungen. Nach den durch die Spiclleute ausgeführten
„Armeemarschglocken" intonierten sämmtliche Musikcorps den
„Pariser Einzugsmarsch", den „Radctzky-Marsch" und das
Volkslied „Prinz Eugen". Sehr wirksam waren die Piecen
„Paradepost für Cavalleric" und „Pappenheimer" für Feld-
trompeten. Nach dem Zapfenstreich der Cavalleric spielte«
sämmtliche Mufikcorps den „Zapfenstreich" und das Gebet. Kurz
nach dem Anrücken der Regimentskapellen auf der Schlosssreiheit
erschien Kaiser Wilhelm mit seinen Gästen auf dem an der
Bildecgallerie der zweiten Etage des Schlosses gelegenen Balkon
Tages-Post.'
und die Herrschaften wohnten der Mufikaufführung bis zum
Schluffe bei. Kaiser Franz Josef, welcher neben der Kaiserin
Augusts Victoria saß. spendete den vorzüglichen musikalischen
Leistungen lebhaften Bestall. Um \,11 Uhr war der Zapfen­
streich beendet.
Kaiser Wilhelm verlieh dem österreichisch-ungarischen
Minister des Aeutzern Grafen GoluchowSki die Brillanten
zum Schwarzen Adler-Orden.
Die Trinksprüche beim Galadiner.
Gestern fand im Berliner königlichen Schlosie eine
Galatafel statt. Bei derselben erhob sich Kaiser Wilhelm
und brachte folgenden Trinkspruch aus:
„Es wird mir schwer, Worte zu finden, um Eurer Majestät
meinen Dank und den meines Volkes darzubringen für Eurer Majestät
gnädigen erneuten Besuch. Aber wenn'ich auch die schönste»
Worte finden und zusammenfügen wollte, so wären sie doch nicht im­
stande, die Gefühle wiederzugeben, die uns heute bewegen. Worte
müssen verstummen, wo der Pulsschlag des gesammten
Volkes sich fühlbar macht.
Mein Bolk sieht in Eurer Majestät den treuen Freund
und Bundesgenossen meines seligen Herrn Großvaters, meines
Herrn Vaters und meiner selbst; nnd nun find Eure Majestät er­
schienen, um der vierten Generation die unschätzbare Gabe
Eurer Majestät Liebe und Freundschaft anzutragen, fürwahr da»
herrlichste Kleinod, welches beule unter allen Geschenken
meinem Sohn« mitgegeben werden kann!
Zugleich aber haben Eure Majestät durch Ihren Besuch der
Welt offenbart, wie fest und sich erd er Bund besteht, den
Sure Majestät dereinst mit meinem seligen Herrn Großvater und dem
Herrscher deS schönen südlichen LandeS Italien abgeschlossen haben.
Wahrlich, dieser Bund ist nicht nur eineile ber-
einknnft der Gedanken der Fürsten, sondern je mehr
und mehr er bestanden hat, hat er sich tief eingelebt in di«
Ueberzeugung der Völker, und wenn erst die Herzen der
Völker zusammen schlagen, dann kann fle nichts mehr auSeinanber-
reißen.
Gemeinsame Interessen, gemeinsame Ge­
fühle, gemeinsam getragenes Freud nnd Leid verbinden unsere drei
Völker heute über zwanzig Jahre, und obwohl oft verkannt und
mit Hohn und Kritik übergössen, ist es den drei Völkern ge­
lungen, bisher den Frieden zu bewahren und alS H o r t des
Frieden? in aller Well angesehen zu weichen.
So beugt sich denn auch heute mein Volk dem Weisen
und Weitesten dieses Bunde?.
Unsere Wünsche, die sich am heutigen Tage um Eure Majestät
und Euer Majestät erlauchtes HanS und Ihre Kölker zusammen­
scharen, gipfeln noch in einem anderen Punkte. Ich glaube kaum, zu
weit zu gehen, wenn ich ausspreche, dass, io weit heute in deutschen
Landen ein Vaterherz schlägt, eS Eurer Majestät in tiefer Bewegung
dafür danken wirb, dass Eure Majestät meinem jungen Sohne Ihren
Segen mit auf seinen Lebensweg geben wollen.
Allen Gefühlen aber, die mein Volk, mein HanS uud mich
haut« erfüllen, geben wir Ausdruck, indem wir rufe»:
„Seine Majestät Kaiser und König Franz Josef H u r r a h!
Hurrah! Hurrah!""
Kaiser Franz Josef erwiderte hierauf mit folgenden
Worten:
„Bon den herzlichen Worten Eurer MaiMt innig bewegt,
danke Ich aus vollem Herzen für den schönen Willkomm, den Eure
Majestät Mir bereitet haben, und gedenke mit wärmster Erkenntlichkeit
des festlichen Empfanges seitens Eurer Majestät prächtiger Hauptstadt.
Ich bin glücklich, dass es Mir heute gegönnt ist. in Erfüllung eiueS
lang« gehegten Wunsches Eurer Majestät im Kreise der Ihren
die Hand zu drücken. Die u nv er b rüch liche Freu n d schaft,
die Uns vereinigt, bildet auch ein kostbares Gut Unserer Reiche und
Völker. Erweitert dupch die treue Mithilfe Unsere»
verehrten Freuulks »und Verbündeten, Sr. Majestät
deS Königs von Italien, bedeutet siefürEuropa
ein Bollwerk des Frieden?. Um die Pflege dieses segens­
reichen Werke?, welches Ich mit Ihrem ruhmreichen Großvater zu
begründen so glücklich war, haben Sich Eure Majestät als mann­
hafter Hüter eines für alle Theile gleich kostbaren ErbtheileS un­
vergängliche Verdienste erworben. In der frohen Zuversicht auf die
Fortdauer unserer Freundsch aft erhebe Ich Mein Glas
auf das Wohl Eurer Majestät, Ihrer Majestät der Kaiserin und der
königlichen Familie. Sie leben hoch!"
Kaiser Wilhelm österreichischer Feldmarschall.
Wie das „Wolff'schc Bureau" erfährt, ernannte Kaiser
Franz Jose-f den deutschen Kaiser zum General-
Feldmarschall der österreichisch-ungarischen
Armee.
Bekanntlich trug bisher Kaiser Wilhelm die Uniform eines
österreichischen Generals der Cavalleric. Der neue Beweis treuer
Freundschait und Waffenbrüderschaft, der in der Ernennung des
deutschen Kaisers zum österreichischen Feldmarschall liegt, ist um
so bedeutsamer, als bekanntlich die österreichische Armee seitdem
Nr. 104
Tode des Erzherzogs Albrecht keinen Feldmarschall besitzt und
bis gestern der einzige Träger der österreichischen MarfchallS-
uniform der oberste Kriegsherr, Kaiser Franz Josef, war. Nun-
mehr ist der höchste Officier der österreichischen Armee »ach dem
obersten Kriegsherrn der deutsche Kaiser.
Kaiser Franz Joses bekleidet, wie bekannt, fest 1896
die Charge eines preußischen Gcncral-Feldmarschalls.
Die österreichische Marschallsuniform, welche sich von der
allgemeinen österreichischen Generalsuniform nur dadurch unter­
scheidet, dass sie anstatt der goldenen Generalsborte mit ihrem
ZickzaÄessin eine Marschallsborte mit goldgestickten Eichenlaub,
emblemcn hat, erhält durch diese Ernennung, waS bisher «st
einmal der Fall war, einen Träger im Auslande. Zuletzt, im
Jahre 1863, wurde der Marschallstab an Erzherzog Albrecht,
welcher Marschall im österreichisch-ungarischen, preußischen uud
russischen Heere gewesen ist, verliehen. Die erste Rangsclaffe
unseres Heeres, die mit ihrer Jahresgage von 12.000 fl. bei
d« neueste» Gageregulierung übergangen wurde und seit ihr«
Errichtung bei uns den Titel Feldmarschall führt, ist in Deutsch-
land durch die Charge Generalfeldmarschall oder Generaloberst
der Infanterie, beziehungsweise Cavallerie vertreten. Auf diesen
Unterschied in der Chargenbezeichnung dürfte d« Umstand zu-
rückzusühren sein, dass die telegraphische Meldung von einer
Ernennung des deutschen Kaisers zum Generalseldmarschall im
österreichisch-ungarischen Heere spricht, während bei uns eben,
wie erwähnt, nur die Charge des Feldmarschalls besteht. Der
historische Ursprung dieser Charge ist übrigen? in allen Armeen
der europäischen Großstaaten derselbe. Generaloberst od« Feld­
oberst war ursprünglich der an Stelle des Monarchen da§ He«
führende Feldherr, während der Marschall ursprünglich eine
etwa dem heutigen Chef des GencralstabeS zukommende Ber-
Wendung hatte, an den rroch im Mittelalter die Functionen
des Feldherrn Übergiengen. Die Marschallscharge war früh«
in unserem Heere zahlreicher vertreten, besonders in ve»
französischen Befreiungskriegen, in welchen unser Heer zum
Beispiele nach dem Schematismus vom Jahre 1811 vierzehn
Feldmarschälle zählte. Während des nun folgenden langes
Friedens erfolgten in dieser Charge sehr wenige Neuernennunge»,
so dass im Jahre 1855 nur mehr sechs, im Jahre 1857 fünf,
1859 vier und 1862 nach dem Tode Radetzkys drei, nämlich
die Marschälle Gras Laval Nugent. Wralislaw und Freiherr
v. Heß vorhanden warm. Am 4. April 1863 wurde Erzherzog
Albrecht zum Marschall ernannt. Seither verminderte sich die
Zahl der Marschälle. Der vorletzte war Fürst Edmund
Schwarzenberg. Nach seinem Tode im Jahre 1873 blieb Erz­
herzog Albrecht der einzige Marschall. Im deutschen Heere hat
die Zabl der Marschälle dagegen während der Feldzüge bis
1879 stark zugenommen, eS wurden aber auch nachher neue
«nannt, vor allem sind die fünf Armeeinspectionen durch
Gmeralfeldmarschälle od« Generaloberste besetzt.
Kundschau.
Zur inneren Lage.
AuS Prag, 4. Mar, wird gemeldet: Der heute abend-
stattfindenden Sitzung d« jungczechischen Abgeord­
neten gieng am Nachmittage eine Berathung d« parla­
mentarischen Cvmmisfion des jungczechischen Reichsrathsclubs
voraus, welche die Vorschläge, die dem Club selbst erstattet
werden sollen, besprach. Aus Mährm warm zur Sitzung die
Abgeordneten Dr. Stransky, Dr. Schileny und Doctor
Zaczek erschienen.
Im Laufe der Berathung, welche als vertraulich be­
zeichnet wurde, sprachen sich die meisten Redner für die
Obstruction aus, nur über den Zeitpunkt, in welchem
die Obstruction einzusetzen habe, konnte man sich nicht einige«.
Von einer Seite wurde für den Beginn der Obstruction gleich
bei Zusammentritt des Reichsratbes, von der anderen dafür
plaidtert, dass damit erst im Sprachenausfchusie begonnen
werden solle. Die endgiltige Eutschettrung wird am Dienstag
vor der Sitzung im Äbgeordnetenhause gefasst werden.
Die Landtage.
Zur Vertagung der Vorlage, die Staatspolizei für Inns­
bruck betreffend, berichtet das „Tiroler Tagblatt": „Der Antrag
war rasch aus die Tagesordnung gestellt worden, um der Jnns-
brucker Protestversammlung zuvor zu kommen. Im Laufe des
vorausgegangenen Tages war es jedoch den Herren der Majorität
zur Gewffsheit geworden, dass die Minorität des Landtages
unter allen Umständen gewillt sei, die Aunahme der Vorlage
Der Name Klimt wird in d« Geschichte der Malerei
-mit hohen Ehren genannt. D« Künstler zählt unstreitig zu
dm allerersten Meist«« der Gegenwart, seinen wohlverdienten
Ruf wird ihm kein Kunsthistoriker streitig machm. Das neue
Burgthcater verdankt seinen schönsten künstlerischen Schmuck d«
Hand Klimts; die Darstellung des „modernen Theaters", welche
er geschaffm, zählt zu den hervorragendsten Bildern der Neuzeit.
Wir befinden uns in einer Loge ersten Ranges, von dort aus
blicken wir auf die Bühne, wo eben ein modernes Lustspiel zur
Aufführung kommt. Dieser an und für sich sehr einfache Bor-
wurf ist glänzend gelöst. Die Personen in der Löge— durch­
wegs Porträts bekannt« Wiener P«sönlichkeiten— find mit
d« schärfsten Charakteristik wiedergegeben. Jntereffe sür die
Vorgänge auf der Bühne. Theilnahmslosigkcit gegenüber dm-
selben, großstädtische Blasiertheit uud versteckter Flirt d« jungen
Damm— das alles und viel mehr noch spiegelt sich in d«
Bewegung und in den Mienen der Logeninsassen wieder. Dazu
kommt d« Gegensatz mit der Bühne— hier wirkliches, dort
künstliches Leben.
Nur ein großer Meister konnte ein solches Bild malen
und Gustav Klimt ist ein solcher. Voll sattm Farbenzaub«s
Md Formmreichthumes sind auch seine Bilder im Treppenhause
deS kunsthistorischcn Hofmuseums: es war daher sehr natürlich,
dass man einm Künstler, der sich bereüs so hervorragend be­
thätigt hat, zur Ausschmückung der neue« Universität heranzog.
Mittlerweile aber brach sich in d« Mal«ei eine
«eue Kunstrichtung Bahn. Klimt schloss sich sofort dies«
Bewegung an; bei seinem universellen Können Und seiner Be­
gabung konnte es nicht fehlm, dass« bald an die Spitze kam
Md d« anerkannte Führer der Secession wurde.
Durch die ganze Kaiserstadt an der Donau geht ein Zug,
der zur Uebertreibung hinneigt. Dies« macht sich in allen
Schichten der Bevölkerung gleich stark bemerkbar. Nirgend
anderswo find die Antisemiten so antisemitisch, die Radicalm
so radikal, die Sechen so czrchisch als wie in Wim. Das ist
s4n der Kunst genau so wie in d« Politik, wie im gesellschaft­
lichen Leben. Taucht in Wien eine neue Idee auf, so wird fie
isofort mit aller Leidenschaft bis in ihre letztm Consequmzen
verfolgt, sämmtliche Hunde sind hinter ihr her, und geht fie
,mcht glücklich durch die Lappen, so wird sie einfach zu Tode gehetzt.
In Wien brach die Malerei am gründlichsten mit allen
alten Traditionen— ab« nicht «st heute, nein, von jeher.
Welcher Unterschied ist zwischen einem Gemälde von Danhauser
und einem von Makart! Welcher Unterschied zwischen einem
Bilde von Feitdy und einem solchen von Waldmüller! Klimt
geht nun auch den neuen Weg, aber er hat dabei vergeffen,
dass das Gebäude, welches sei» Bild zu schmücken berufen ist,
noch d« alten Schule angehört. In die vornehme, etwas steife
Renaissance-Architektur wird sich das Bild nicht gut einfügen
lassen, es wirkt lächerlich, wollte man zu einer Leinwandhose
einm Frack anziehen oder sich im Cylinderhnt aufs Rad setzen.
Wir find zwar auf allerlei Contraste schon gewöhnt. eS ist aber
nicht nothwendig, dass solche noch besonders vermehrt w«den.
Dazu hat Klimt es für gut befunden, seinen Borwurf in eine
ganz m«kmürdige Allegorie zu kleiden. Das so heiß umstrittene
Bild stellt nicht etwa den Triumph der Wissenschaft dar— im
Gegentheil! So weit die Form und die Farbe überzeugend zu
wirken vermögen, malt Klimt das Unzulängliche d« mensch-
lichcn Erkenntnis: sein Bild sagt unS, dass alles Streben wert-
und nutzlos ist. Entstehung und Vergehen reichen sich die Hände
und das Ende aller Dinge ist nicht die Erkenntnis, sondern die
Auflösung.
Ein solches Gemälde kann auf den jungen Studenten, d«
den Kopf noch voll Ideale hat oder doch haben sollte, nicht be­
sonders aufmunternd wirken. Bielleicht haben aus diesem Grunde
die Medicin« sür das Gemälde Partei ergriffen. Dass fich die
Philosophen dagegen wehren, ist begreiflich. Man nehme an,
dass ein Künstler beauftragt werde, den Thronsaal einer Kaiser-
burg mit Fresken zu schmücken. Er wählt nun anstatt der her-
kömmlichcn Allegorien von Gerechtigkeit, Kraft, Muth, Religion
u. s. w. stürzende Throne, zersetzten Hermelin, gebrochene Kronen,
kurz, den Triumph der Anarchie— welche Wirkung würde das
machen?! Ein solches Bild käme natürlich niemals zur Aus­
führung, obgleich sich immer noch eine Deutung herausklügeln
ließe, die zu Gunsten des Gemäldes spräche. Die Herrscher-
gewalt, welche die Anarchie bändigt, ist durch die Person des
Königs oder deS Kaisers repräsentiert, wir «steuen uns des
Segens einer starken Rcgiernug und schaudern zurück vor Um­
sturz und Gesetzlosigkeit, welche der Künstler zum abschreckenden
Beispiel hier auf den Plafond gemalt hat.
Der Roman
mt es je" befindet fich aus Seite 16
Klimts „Philosophie" lässt keine solche Deutung za.
Die Unzulänglichkett unseres Erkennisvermögens ist kräftig zum
Ausdrucke gebracht, schon aus dem Grunde, als man eine
langathmige Erklärung nothwendig hat, um das Bild, beziehungs­
weise den Borwurf desselben überhaupt zu verstehen. Der ab­
geschnittene Kopf mtt den rollenden Augen und den wild
flatternden Haaren stellt die geistige Erkenntnis dar und die im
kobaltblauen Raume herumschwimmenden gelben Flecke, die
aussehen wie Orangenschalen in Waschblau, sollen das Werden
uud Vergehen versinnlichen. Alte Orangenschalen predigen
wirklich sehr lebhaft die Lehre von der Vergänglichkeit all«
Dinge— eben noch glänzende, höchst anstivse Früchte, find sie
wenige Augenblicke später elender Kehricht.
Der schauderhafte Greis, ivelcher die eigentliche Hauptfigur
des Bildes ist, wirkt einfach abschreckend. Klimt kst berufe»
worden, die Aula der neum Univ«sttät mit Bildern zu
schmücken, eine solche entsetzliche Figur, wie dieser Alte mtt
den wirr um das Haupt flatternden Haaren, ist doch wahrlich
kein Schmuck!
Man kann es dm Wimer Profefform nicht verargen,
wmn sie sich gegen die Aufstellung dieser Bildes wehrm. DaS
Unterrichts-Ministerium bat das Bild bestellt und wird eS wobl
auch bezahlen müssen, das ist eine einfache Rechtssache. Die
Profefform der Universität find jedoch die Hairshcrren in ihrem
Gebäude, und man wird fie schwerlich zwingen können, ete
Bild, welches ihnen nicht gefüllt, auch aufzuhängen.
In der der modernen Kunst haben Zustände platzgearisftn,
die entfernt an Anarchie erinnern. Wie die französischen Demo­
kraten der ersten Republik sich mtt der gänzlichen Austilgung
aller und jeder Tradition nur lächerlich machtm, so dürftm auch
unsere Künstler diesen! Fluche verfallen, tvmn fie aus diesen
Bahnen weiterschrciten. Allegorien, die kein Mensch mehr ver­
steht, symbolische Darstellungen von Gegenständen, welche keine
Symbolisierung vertragen, der Cultus des Hässlichm uud Ab­
schreckenden unter dem Deckmantel des DitzismuS oder Naturalis­
mus, das alles kann Wohl für einen Augenblick verblüffen, eine
nachhalttge Befriedigung, wie fie «ns eine Madonna delto Sedia
öder eine Benus von Tizian gewährt, ist ganz ausgeschlossen.
Lvckdorff.


[ 2023-06-29 10:39:31.394 - 19000506 - Seite 3 ]
Nr. 104 Linz, Sonntag' Tages.Pojk.
zu verhindern nnd den Landtagssaal vor der Abstimmung zu
verlassen. Mt dieser Eventualität musste Wohl oder übel auch
der Statthalter rechnen, und so kam es zu Verhandlungen, als
derm Ergebnis der vom Abg. Dr. v. Hellrigl gestellte Ver­
tagungsantrag anzusehen ist."'
— Der steirische Landtag beschäftigte sich heuer mit
der Wahlreform. Im Einlaufe befand sich gestern ein
Bericht des Verfassungs-Ausschusses über die Wahlreform-Ent­
würfe des Landesausschusses und des Abg. Prälaten Karton
Konservativ). Der Antrag des Ausschusses geht dahin, dass der
Landesausschuss an der Hand der im beigelegten Berichte festge­
setzten Grundsätze in der nächsten Session einen neuen Landtags­
wahl-Gesetzentwurf ausarbeite. Die wesentlichen Grundsätze sind:
Vermehrung der Anzahl der Landtags-Abgeordneten, Schaffung
einer vierten Curie, Lvslösung der Landtagswahlordnung von
den Bestimmungen der Gemeindewahlordnung, Einführung
direkter schriftlicher Wahlen in den Landgemeinden, Reform der
Curialvertrctung des Großgrundbesitzes, der Industrie und des
Gewerbes.
Die deutsche Flotteuvorlage.
Seft Beginn dieser Woche gilt der wesentliche Inhalt der
deutschen Flottenvorlage für gesichert. Der Beschluss der Reichs­
tagscommission, der mehrere einschränkende Abänderungen des
Entwurfes beantragt, ist vom preußischen Staatsministerium
gebilligt worden, die preußischen Mitglieder des Bundesrathes
werden den Anträgen der Budgetkommission zustimmen. Die
wichtige Vermehrung der Schlachtflotte, die von der Regierung
gefordert wird, ist in ihrer Nothwendigkeit von der Mehrheit
des Ausschusses anerkannt worden. Dagegen verzichtet derzeit
das Marineamt aus die Auslandskreuzer und die Ersatzkreuzer.
Da aber nach dem Voranschläge des Regierungsentwurfes selbst
an die Auslandskreuzer nicht vor 1906 und an die Ersatzkrcuzer
erst noch später gedacht werden kann, so fällt dieser Abstrich
insofern nicht so schwer ins Gewicht, als er doch nur einen
geringen Verzicht bedeutet gegenüber den bedeutenden Bewilli­
gungen, die schon jetzt bei der zweiten Lesung der Vorlage er-
reicht worden sind. Deutschland erhält 38 Linienschiffe, dies
wird nun zur Thatsache, und damit haben sich die Herren am
Regierungstische zufrieden gegeben. Um die Forderungen, die
1906 und später actuelle Bedeutung erlangen, kann später in-
und außerhalb des Reichstages gesorgt werden. Auch über die
Deckungsstage ist am Dienstag berathen worden. Ebenso wie
in der principiellen Frage, so auch bezüglich der Geldersorder-
nifse hat die stärkste Partei des Reichstages, das Centrum, die
Initiative ergriffen. Der Antrag Müller-Fulda behandelt diese
zweite Frage zwar noch nicht erschöpfend, allein er gibt bereits
die wichtigsten Gebiete an, auf denen die nothwendige Ver­
mehrung der Reichseinnahmen zu suchen sein werde. Es wird
sich um die Erhöhung der Stempelabgaben für Lose und sonstige
Wertpapiere, ferner um Zollstcigcrungen, die ausländische Spiri­
tuosen und Tabake betreffen handeln. Kuxe, Schiffsstachturkundcn,
Seefahrtkarten werden sich die Belastung mit einer Stempel-
abgabe gefallen laffen müffcn, der Schaumwein soll einer be­
sonderen Abgabe verfallen; der Antrag Müller-Fulda kündigt
dann noch eine Saccharinsteuer an und überdies wird in zicnilich
unbestimmter Weise von der Einführung einer ergänzenden,
„den Massenverbrauch nicht belastenden Reichssteuer" gesprochen.
Dieser letzterwähnte Zusatz hat in Handels- und finanzpolitischen
Kreisen des Deutschen Reiches keine steundliche Aufnahme ge­
funden. Die übrigen Vorschläge find deutlich, man ist auf sie
gefasst gewesen: die Vertreter der Handelszweige, die von den
Erhöhungen betroffen werden, dürften seit geraumer Zeit Aehn-
liches erwartet haben. Die Andeutung bezüglich einer Reichs­
steuer jedoch sagt noch nichts Greifbares, sie macht den Eindruck,
als wollte das Centrum mit diesem Vorschlage geflissentlich noch
zurückhalten.
Russland und die Berliner Kaiser-Zusammenkunft.
Petersburg, 4. Mai. „Nowosti" werfen die Frage
auf, ob das 1897er Uebercinkommen zwischen Oesterreich-Un­
garn und Russland durch die Berliner Kaiser-Zusammen­
kunft erschüttert werden würde. Das Blatt kommt zu dem Er­
gebnisse, dass, welche politischen Verhandlungen in Berlin auch
stattfinden mögen, das österreichisch-russische Uebcreinkonmmcn
nach wie vor bestehen müsse, weil es nicht nur eine
Frage der gegenseitigen Beziehungen zwischen Russland und
Oesterreich-Ungarn, sondern auch allerBalkanstaaten sei.
Alle Balkanstaaten seien mit der gegenwärtigen Lage der Dinge
und mü dem Uebereinkommm zufrieden und alle brauchen
Frieden und Ruhe; deshalb sei eine Aufrechterhaltung im Inter-
effe der ganzen Balkan-Halbinsel nothwendig. Es wäre natürlich
ein Fehler, in dem 1897er Abkommen ein Universalmittel gegen
die Aufwerfung der Orientstage im ganzen Umfange zu sehen;
einstweilen könne man aber damit zufrieden sein.
Der Krieg in Südafrika.
London, 4. Mai. Lord Roberts telegraphiert aus
Brandfort: Mr besetzten heute Brandfort, ohne großen Wider­
stand zn finden und, wie ich hoffe, ohne große Verluste. Die erste
Brigade der berittenen Infanterie deckte die linke Flanke und die
14. Brigade der 7. Diviston die rechte Flanke. Unterstützt von der
15. Brigade rückt« die Diviston Polecarew direct auf Brandfort vor.
Die Armee der Buren unter dem Befehle des Generals Delarey zog
sich in nordöstlicher Richtung zurück.
London, 4. Mai. „Reuters Office"' meldet ans Brandfort
vom Gestrigen: Die Einnahme von Brandfort erfolgte durch eine
kombinierte Bewegung der Divisionen Tucker und Polecarew im Osten
nnd im Centrum und der berittenen Infanterie Huttons im Westen.
Die Buren, welche durch diese Bewegung überrascht wurden, zogen
sich in aller Eile zurück. 4000 Buren waren letzte Nacht auf dem
Wege nach Brandfort gewesen, um den Bormarsch der britischen
Truppen zu verhindern. Die Artillerie Tuckers setzte in einem heftigen
Artilleriekampfe zwei Geschütze der Buren außer Action.
London, 4. Mai. Das „Reuter'sche Bureau" meldet auS
Thabanchu vom 3. d. M.: Die Buren räumten nachts
den Thabanchuberg nnd ziehen vermuthlich in drei Richtungen
gegen Norden. Sie ließen aber eine Kanone zurück, aus welcher das
brttische Lager hin und wieder belchosien wird.— Kundschafter be­
richten, eine Anzahl Feinde zog sich gegen Wepener zurück. General
French verließ heute Thabanchu, wo Rundle commandiert. General
Brabant dürfte nnverzüglich zu Rundle stoßen.
Öberösterreichischer Landtag.
32. Sitzung am 4. Mai.
(Schluss.)
Abg Dr. Bsteh berichtet namens deS Gemeinde- und Bcr-
faffungsausschufles über den Bericht des Landesausschuffes b e-
treffend das Einschreiten der Gemeinde Linz um
Erwirkung eines Landesgesetzes wegen Bewilli­
gung zur Einhebung einer Gebür für nach der
LinzerSchlachthofordnung derUeberbeschau unter-
WorseueS Fleisch und beantragt:
1 Der Stadtgemcinde Linz wird d,e Bewmigung ertheilt, von
allem mit der Bahn eintreffenden oder aus der Umgebung zmn
Zwecke der zy»provifionierung in das Stadtgebiet einschließlich der
Vororte zugeführten Aeische, bei welchem nach§ 21 der mit Statt-
haktereierlass vom 19. December 1898, Z. 18.841 und 20.824|VTII,
genehmigten Schlachthof-, Kühlhaus- und Freibankordnung für die
Landeshauptstadt Linz eine Ueberbeschau vorzunehmen ist, sowie von
sämmtlichen geschlachtet eingeführten, der Ueberbeschau unterliegenden
Thieren eine Gebür von 1 h für je 1 Kilogramm Gewicht auf die
Dauer von zwei Jahren, vom Tage der Allerhöchsten Sanction dieses
Landtagsbeschluffes angefangen, einznheben.
2. Der Landesausschuss wird beauftragt, für diesen Beschluss
die Allerhöchste Sanction einzuholen.
3. Der Landesausschuss wird ermächtigt, im Einvernehmen
mit der Gemeindevorstehung in Linz an diesem Beschlusse jene Aende­
rungen vorzunehmen, welche sich etwa infolge der seitens der k. k.
Regierung erhobenen Bedenken als nothwendig und zweckmäßig heraus­
stellen sollten.
Abg. Hauser spricht sich im allgemeinen gegen die Einhebung
von Ueberbeschaugebüren aus, erklärt jedoch in seinem Namen, sowie
im Namen mebrerer seiner Gefinnungsgenoffen, dass er für Ueber­
beschaugebüren für die Stadt Linz stimmen werde, und zwar aus
dem Grunde, weil ihm ein Herr von der Gegenseite, den er hoch­
schätze und verehre, gesagt habe, dieses Gesetz sei eine Lebensftage für
die Stadt Linz.
Abg. Dr. Mayr erklärt als Vertreter von Landgemeinden,
gegen den Antrag stimmen zu müffen.
Abg. Dr. Hinsenkamp eröttert in sehr eingehender Weise die
Frage der Ueberbeschaugebüren, gegen die er sich ausspricht; er will
jedoch für die Ueberbeschaugebüren stimmen, wenn der Punkt 1 in
nachstehender Form abgeändert werde:
Der Stadtgemeiude Linz wird die Bewilligung ertheilt, von
allem mit der Bahn eintreffenden oder aus der Umgebung zum Zwecke
der Approvisionierung in das Stadtgebiet, einschließlich der Bororte
und des jeweiligen dem Fleischmarkte dienenden Gebietes zugekührtrn
Fleische, bei welchem nach§ 21 der mit Statlhalterei-Erlass vom
19. December 1898, Z. 13.841 und 20.824/VIII, genehmigten Schlacht­
hof-, Kühlhaus- und Freibank-Ordnung für die Landeshauptstadt Linz
eine Ueberbeschau vorzunehmen ist, sowie von sämmtlichen geschlachtet
eingeführten, der Ueberbeschau unterliegenden Thieren eine Gebür auf
die Dauer von zwei Jahren, vom Tage der allerhöchsten Sanction
dieses Landtagsbeschluffes angefangen, einznheben.
Diese Gebür beträgt: ») für Stückfleisch, einzelnen Hälften von
Schlacht- und Stechvich (Stummeln, Rieden, Schlögeln u. dgl.) 1 d
von jedem Kilogramm: b) für geschlachtetes Großvieh 2 X; für ein
geschlachtetes Pferd 1 K; für ein gestochenes Kalb 40 st; für ein
gestochenes Schaf oder eine Ziege 20 h; für ein gestochenes Kitz,
Lamm und Spanferkel 10 h; für Schweine im Gewichte von mehr
als 100 Kilog. I X; für Schweine im Gewichte von weniger als
100 Kilog. für jedes Kilog. 1 b.
In allen Fällen werden bei der Gebürenbemeffung GewichtS-
theile von unter 1 Kilog. als voll berechnet.
Die Einhebungsweise hat auf Grund einer von der Stadt­
gemeinde Linz zu behandelnden DurchsührungSvorschrift zu erfolgen,
welche den Bedürfnissen des Handels und geschäftlichen Verkehrs nach
allen Richtungen Rechnung trägt und der Genehmigung des Landes­
ausschusses unterliegt.
Redner empfiehlt diesen seinen Abänderungsantrag auf das
wärmste.
Abg. Dlöchl nimmt gegen den Antrag deS Gemeinde- und
BerfaffungSausschuffes Stellung, Abg. Kern tritt für den Abänderungs­
antrag des Abg. Dr. Hinsenkamp ein.
Abg. Mnhr übt Kritik an dem Linzer Schlachthofe, erklärt
jedoch für eine Ueberschaugebür zu stimmen.
Abg. Huber ist mit dem Antrage des Gemeinde- und 8er-
faffungsausschnsfes nicht ganz einverstanden und stellt betreffend die
Gebüren ebenfalls einen Abänderungsantrag.
Abg. Poeschl gibt den Vorgang bekannt, in welcher Weise die
Uebeflchaugebür eingehoben werden soll und versichert, nach einer ihm
zutheil gewordenen Information eines Interessenten, dass die Fleisch-
lieferaNten von dieser Gebür nicht getroffen werden. Er werbe für de»
Antrag des Ausschuffes stimmen.
Abg. Dr. Jäger entgegnet den Vorrednern, ebenso dem Ab­
geordneten Muhr hinsichtlich des Schlachthofbaues, der nach dem Vor­
schlage bedeutender Fachmänner gebaut wurde.
Abg. Muhr bemerkt, dass die Fleischhauer die eigentlichen
Fachleute seien und den Schlachthofbau bester verstehen als die
Ingenieure.
Abg. Huber zieht seinen Abänderungsantrog zurück gegen dem,
dass Abg. Dr" Hinsenkamp in seinen Antrag noch aufnimmt, das
nur zum Durchzuge bestimmte Fleisch, beziehungsweise von derlei
Thieren, wie angeführt, sind von der Ueberschaugebür befreit.
Abg. Dr. Hinsenkamp nimmt diesen Zusatz auf, worauf der
Berichterstatter Abg. Dr. Bsteh für seine Person dem Abändcrungs-
antrage des Abg. Dr. Hinsenkamp beitrilt.
Der Abänderungsantiag des Abg. Dr. Hinsenkamp wird
mit großer Majorität angenommen.
Abg. Abt Baumgartner berichtet namens des Finanz­
ausschusses über den Bericht des LandcSausschuffeS in Angelegen­
heit der Durchführung einer eventuellen Ab­
lösung der Mühlkreisbahn durch de» Staat und
beantragt:
1. Der Landesausschuss wird ermächtigt, im Falle der Ab­
lösung der Mühlkreisbahn durch den Staat die im Landesbesitz« be­
findlichen Prioritäts-Actien der Mühlkreisbahn gegen einen mit
Z'/ipercentiger Verzinsung des Nominalbetrages derselben berechneten
Einlösungsbetrag unter gleichzeitigem Verzicht auf alle Rechte aus den
Stammactien, beziehungsweise unentgeltlicher gleichzeitiger Uebergabe
der letzteren an den Staat hintanzugeben.
Zusatzantrag als Puntt 2: Mit Rücksicht auf den Erlass des
k. k. Eisenbahn-Ministeriums vom 30. April d. I. wird aber der
Landesausschuss ermächtigt, bei der Uebernahme der Mühlkreisbahn in
den staatlichen Pachtbetrieb gegen Regelung einer fixen 3'/;vercentigen
Rente für das Prioritärs-Capital, und zwar bis zur Dauer bis
längstens 27. Juli 1916, die unentgeltliche Ablieferung der im
Landesbesitze befindlichen Stammactien sicher stellen zu können.
3. Zu diesem Beschlusse ist gemäß Z 20 der Landesordnung
die allerhöchste Sanction einzuholen.
Abg. Poeschl gibt dem Widerwillen gegen die jetzige Betriebs­
leitung dadurch Ausdruck, dass er sagt: Gott bewahre uns davor,
dass das jetzige Betriebsverhältnis erneuett oder gar verlängert werde.
Ich kann die Stimmung der Bevölkerung mit den Worten schildern,
welche die allgemeine Ansicht bilden: Herr, erlöse uns von diesem Uebel.
(Heiterkeit.) Tmrch Verstaatlichung und die Zusicherung einer gewissen
Rente, fährt Redner fort, werde das Jntereffe der Bevölkerung ge­
wahrt und die Jutereffen des Landes gefördert. Er glaube, die be­
rechtigte Hoffnung aussprechen zu können, dass der Staat das Mühl­
viertel und die Mühlkeisbahn wohlwollend behandeln werde und
insbesondere in dem Sinne, dass er ehestens alles machen werde, um
endlich die ersehnte Verbindung Urfahr-Linz herzustellen, und in dem
Sinne, dass er dann bei dem Betriebe der Bahn auf die speciellen
Interessen Rücksicht nehmen werde. Er bedauere, aus der Inter­
pellations-Beantwortung, betreffend die zweite Donaubrücke bei Linz,
entnehmen zu müffen, dass bis jetzt eine wanne Förderung für die
Mühlkreisbahn nicht vorhanden sei; es wurde dem Hause mitgetheilt,
dass die Staatsbahndirection noch gar nicht wisse, wann die Brücke
fertig fein werde, und einen Termin, wann dieselbe dem Verkehre
übergeben werde, nicht angeben könne. Er bedauere dies lebhaft, und
zwar aus dem einfachen Grunde, weil er glaube, dass ein annähern­
der Termin hätte angegeben werden können. Er hätte sich gedacht,
dass es doch möglich gewesen wäre, in dem Verttage, den die Bahn
mit der Firma Piro abgeschlossen habe, einen gewissen Ablieferungs­
termin einzusetzen. Redner bittet den Statthalter, dahin zu wirken,
dass die Lieferung möglichst beschleunigt werde. Weiter betont Redner,
dass es im Jntereffe des Mühlkrcises für gewisse Produkte wünschens­
wert wäre, wenn bis zum Herbste die Verbindung hergestellt wäre.
Sodann stellt Abg. Poeschl folgenden Zusatzantrag: Die
k. k. Regierung wird dringend aufgefordert, die demnächst zu er­
öffnende Verbindungsbahn Linz-Urfahr in jenes Gebiet emzubtziehen,
ür welches die Staatsbahntarife Geltung haben.
6. Mai 1900
Seite
$
Abg. Dr. Hinsenkamp bemerkt, dass die Tariffrage auf der,
neuen Strecke für Urfahr von großer Wichtigkeit fei und stellt an»!
schließend an den Zusatzantrog des Abgeordneten Pöschl nachstehenden,
Zusatzantrag:
Insbesondere wird auch entschieden ersucht, von der etwa in
Aussicht genommenen Einführung einer UeberstellungSgebür, ähnlich!
wie in der Relation Linz—Umschlaplatz, aus Gründen deS Verkehres!
nnd der Volkswirtschaft abzusehen.!
Ferner stellt Abg. Dr. Hinsenkamp einen weiteren Zusätze
antrag, der lautet:
Der Vertreter des Landesausschuffes in der Direction der,
Mühlkreisbahn wird gebeten, im Schoße dieser Direction für die Be-
triebsübernahme durch die Gesellschaft mit October 1900 zu wirken»
falls bis dahin die staatliche Uebernahme bedauerlicherweise nicht er­
folgen sollte.
Statthalter Freiherr von Putho« entgegnet auf die Aus-«
führungen des Abg. Pöschl nnd bemerk betreffend des Ablieferung^
termines der Firma Piro, dass dieselbe nicht in der Lage sei, wenn
sie kein Rohproduct bekomme, zu sagen, wann sie das Fabricat ab­
liefern könne.,'
Abg. Dr. Mayr als Vertreter des Landesausschuffes in der!
Direction der Mühlkreisbahn empfiehlt den Ausschussantrag und di«
Zusatzanträge, die gestellt worden sind.!
Abg. Muhr unterstützt die Zusatzanträge, welche auch vomf
Berichterstatter zur Annahme empfohlen werden. j
Der Ausschussantrag, sowie die Zusatzanträge werden aw"
genommen.
Abg. Dr. Mayr berichtet namens deS Gemeinde- und Ber-
faffungsaufchuffcs über den Antrag des Dr. Mayr und Genossen;
wegen Errichtung eines Oberlaudesgerichtes im
Linz und beantragt: Die Regierung wird aufgefordert, ehestens dieZ
nöthigen Schritte zur Errichtung eines Oberlandesgerichtes in Linz!
einzuleiten. (Angenommen.)<
Abg. Huber berichtet namens des Finanzausschusses übew
den Bericht des Landesausschuffes in Angelegenheit der
gelung des Unternehmens der Gimbachverbauungj
bei Ebensee und über di« Note der k. k. Statt-z
Halterei vom 6. Avril 1900, Nr. 21.861/VI, wegen Be-i
willigung eines Landrsbeitragrs zu den Koste«
deS hydrographischen Dienstes._, J
Dem Finanzausschuss« ist es wegen Kürz« der Zeit nicht mehr!
möglich gewesen, in die meritorische Beratdung dieser beiden Vorlage^
einzugehen, es bleibt daber sonst nichts übrig, als dieselben einer Be-
ratbung und Beschlussfassung für die nächste Landtagssession vorzu­
behalten. Es wird daher beanttagt:
Die Borlagen wegen Verbauung deS Gimbaches und Wege«
Beitragsleistung des Landes zu den Kosten des hydrographisch««
Dienstes werden dem Landesausschuffe mit dem Auftrag« überwiesen»
selbe d«m nächsten Landtage wieder vorzulegen.
Abg. Dr. Mayr berichtet namens deS Gemeinde- und Ber-
faffungsausschuffes wegen Erhöhung der Beitrags»
leistung zum oberösterreichischen LandeS-Feuer»
Wehrfonds und beantragt:!
Es sei dem nachfolgenden Gesetzentwürfe die verfassungsmäßige
Zustimmung zu ettheilen, und wird der Landesausschuss beauftragt^
hiefür die Ällerböchste Sanctton einzuholen. j
In der Generaldebatte ergreift Abg. Dr. Schauer da? Wott,.
welcher ausführt, dass der vorliegende Antrag zwar nicht vollständig',
den Petitionen entspreche, welche vom Centralverbande der oberöster-s
reichischen Feuerwehren eingebracht worden seien, doch habe er nichts
die Absicht, einen gegentheiligen Anttag zu bringen. Er sei übrigen-;
dankbar und bringe diesen Dank namens der Feuerwehren zum Aus- s
drucke, dass man sich zu einer Erhöhung des Beitrages verstand«»!
bade und er glaube, dass es nun doch möglich sein werde, in besserer:
Weise den Ansprüchen der Feuerwehren entgegenkommen zu könne»!
als bisber.
Sodann wird in die Specialdebatte eingegangen.
Gesetz
vom
womit die §§ 1 und 2 des Gesetzes vom 28. December 1883!
(L.-G.-Bk. Nr. 26) betreffend die Festsetzung eine«
Beitragsleistung der Feuerversicherungs-Anstalte«
und Vereine zu den Kosten der Feuerwehre »und!
zur Unterstützung verunglückter Feuerwehrmänner
nnd der Hinterbliebenen derselben abgeändert:
werden.
8 l. Sämmtliche inländischen, sowie die zum Geschäftsbetriebe,
im Anlande zugelaffenen ausländischen Feuerversicherungs-Anstalten^
»nd Vereine obne Unterschied, ob sie auf Wechselseitigkeit beruhende!
oder Actiengesellschasten und Vereine sind, ferner die im Erzherzog-
tbume Oesterreich ob der Enns existierenden Bouern-Afsecuranzvereine-
haben zu den Kosten der Feuerwehren des Erzherzogthums Oesterreich;
ob der Enns und zur Unterstützung im Dienste verunglückter!
Feuerwehrmänner und der Hinterbliebenen derselben einen jährlichen.
Beitrag zu leisten, welcher ans den während des betreffenden Solar--,
jahres erzielten Brutto-Prämieneinnähmen für die in Oberösterreich!
gegen Fenersgefahr verstchetten Objecte, seien es Mobilien oder Im-!
mobilien, bemeffen wird. s
In Oberösterreich bestehende, sogenannt« „Baueru-Affecuvanz-i
vereine", als welche lediglich kleinere, wechselseitige Bersicherungs-t
vereine zu betrachten sind, die die Versicherung von einem Betriebes
der Land- und Forstwirtschaft oder eines Zweiges derselben gewid-t
meten Immobilien zum Gegenstände haben und bei welchen der ganze
Plan des Unternehmens einen humanitären Charatter trägt, sowie
der Betrieb der Versicherung auf localer Grundlage in der Weise ein­
gerichtet ist, dass die Verwendung bezahlter Agenten als BennittlungS-
organe ausgeschlossen ist, auf 1 Percent, für alle übrigen in Ober-s
österreich operierenden Feuerversicherungs-Anstalten auf 1'/, PerceuL
der Brutto-Prämieneinnabmen festgesetzt, Affecuranz-Entschädigungeui
durch Naturalbeiträge find unter Beiziehung von Sachverständige»;
zum Behufe der Bemessung der Percentbeitragsleistuugen in Geld«
abzuschätzen., j
§ 2. Zur Bemessung dieses Beitrages hat die Brutto-Prämien-z
einnähme, welche die Gesellschaft oder der Berein auS den hierländigeuj
directen Feuerversicherungs-Geschäften (ohne Abzug der Rückversiche-,
rungs-Prämien, jedoch mit Abrechnung der Storni nnd der uneiwg
dringlich gewordenen Prämien) für im Erzherzogthume Oesterreich obj
der Enns' gegen Feuer versicherte Objecte erzielt hat, als Grundlage!
zu dienen.!
Die erhöhte 1'/,percentige Beitragsleistung findet auch auf jene
Prämieneinnähmen Anwendung, welche aus den vor dem 1. Jänner.
1901 auf mehrere Jahre, jedoch mit jährlicher Prämienzahlung abge­
schlossenen Versicherungsverträgen stammen.
Die Gesellschaften und Vereine sind verpflichtet, die hiezn noth­
wendigen rechnungsmäßigen Behelfe, insbesondere die Nachweffuug
der Prämieneinnahmen für jedes Geschäftsjahr längstens bis Ende!
April des nächstfolgenden Jahres dem Landesausschusse zu liefern.
Abg. Dr. Schauer beantragt, zu§ 1 den im Gesetze vom.
26. December 1883 enthaltenen Beisatz aufzunehmen» der lautet r
Di-'nr Beitrag kaun durch Laudtagsbeschluss auf 2 Percrut rrhöhts
werden. s
Die beiden Paragraphe sammt dem Beisatz« werden angeuom-z
men, ebenso die Durchführungsartikel. Das ganze Gesetz wird in erster!
und zweiter Lesung angenommen. i
Nach den erfolgten Interpellations-Beantwortungen durch de»
Statthalter betreffend Frauenmorde und Apotheker-Angelegenheit, üb«
welche wir bereits berichtet haben, wird die Sitzung geschloffen,
33. Sitzung am 5. Mai.
Vorsitzender: Landeshauptmann Dr. Eberchoch.
Am Regierungstische: Statthalter Freiherr v. Putho«. Ba»-i
rath Muthes, Forstrath Pokorny.
Eröffnung der Sitzung 9 Uhr 5 Mn. vormittags.
Statthalter Freiherr v. Putho« stellt den Baurach Mathe»,
und Forstrath P o k o r n y dem Hause vor, welch« erschienen find, m»
bei dem Gesetze, betreffend die Flussverbauungen, gewünschte Lus-
tüafte zu ertheilen., .^


[ 2023-06-29 10:39:31.394 - 19000506 - Seite 4 ]
Seite 4
Dn;, Sonntag
Tages-Pok.
6. Mai I960
Nr. 104
Abg. Riedermaqr berichtet namens des volkswirtschaftlichen
Ausschusses über den Antrag deS Mg. Dr. Benrle, betreffend
die kaiserliche Berordnnng vom 16. August 1SSS,
behandelnd die Jmmobiliar-Gebiiren, und beantragt:
1. Der Landtag von Oberösterreich begrüßt die kaiserliche Ver­
ordnung vom 16. August 1899, insoweit sie eine Minderung der
Uebertragungs-Gebüren beim kleineren und mittleren Grundbesitz ge­
bracht bat, mit aufrichtiger Freude, und wird die Hobe Regierung
dringend ersucht, diese Erleichterungen unbedingt aufrecht zu halten.
2. Die eingetretene Erhöhung der Uebertragungs-Gebüren bei
höherem Realwerte und entgeltlichen Rechtsgeschäften erachtet der
Landtag al« einen Nachtheil.
Nach einer kurzen Bemerkung der Antragstellers Mg. Doctor
Beurle, der auf seine seinerzeitig« Begründung verweist, wird der
Antrag angenommen.
Abg. Dr. Mayr berichtet namens deS Gemeinde- und BerfafsungS-
aurfchuffes betreffs Abänderung deS Landesgesetzes vom
21. December 1872 (L.-G.-Bl. Nr. 2 ex 1873), betreffend
die Herstellung und Erhaltung von ZufahrtS-
str aßen zu nicht är arischen Eisenb ahnen, und beantragt:
1. Der Bericht deS LandesausfchuffeS werde zur Kenntnis ge­
nommen und dem nachstehenden Gesetzentwürfe die Zustimmung ertheilt.
2. Der Landesausschuss werde beauftragt, für denselben die
allerhöchste Sanction zu erwirken.
Der Artikel I lautet: Der Tstel deS L-ndeSgesetze» vom
21. December 1872 (L.-G.-Bl. Nr. S rx 1873), betreffend die Her-
stellung und Erhaltung von Zufahrtsstraßen zu den nichtärarischen
Eisenbahnen wird in seiner gegenwärtigen Faffung aufgehoben und
hat künftig zu lauten wie folgt:
„Gesetz vom betreffend die Herstellung nnd Er­
haltung von Zufahrtsstraßen zu Eisenbahnen."
Das Gesetz wird in beide» Lesungen angenommen, ebenso
her Antrag.
Abg. Huber berichtet namens des Finanzausschusses über den
USericht des LandesauSschuffeS, mit welchem die Gesetz-
«ntwürfe zurRtgelung der vom hohen Landtage
Principiell genehmigten bringenden Berbauungen
>im Gebiet- der Aist, Mattig, Dürren Ager, Alm,
Aurach, Ischl, Steher und deS LangbathbacheS vor­
igelegt werden, und beantragt:
l 1. Der hohe Landtag wolle die nachstehenden Gesetzentwürfe
genehmigen und die verfassungsmäßige Sanction für dieselben
rinholen.
2. Die k. k. Regierung werde ersucht, für die Ergänzung der
Regulierungsbauten an der Aist durch Abbau der Aistserpentine unter­
halb der Eisenbahnbrücke in Schwertberg Sorge zu tragen und für
diese Nachtragsberstellung die erforderlichen Credite zu erwirken.
8. Im Falle, als seitens der k. k. Regierung gegen die Faffung
der nachstehenden Gesetzentwürfe Bedenken erhoben würden, welche die
allerhöchste Sanction in Frage stellen könnten, wird der LandeS-
ausschuss ermächtigt, im Einvernehmen mit der k. k. Regierung Aen­
derungen an denselben nach Analogie der nachstehenden Faffung der
§§ 5 und 6 vorzunehmen:
§ 5. Die Kosten der Schaltung der im Sinne dieses Gesetzes
ausgeführten Bauten werden nach Ablauf der RegulierungSarbeiten
gemäß 8 45 des Gesetzes vom 28. August 1870 (L.-G.-Bl. Nr. 32)
unter Beitragsleistung des Lande? (8 6 dieses Gesetzes) von den zu
einer Concurrenz zu vereinigenden Gemeinden bestritten, deren Gebiet
durch die Regulierung geschützt wird. Diese Gemeinden, sowie die
Austheilung der Erhaltungskosten aus dieselben werden im Verordnungs-
Wege von der Statthalterei im Einvernehmen mit dem LandeSauSschuffe
gestellt.
Der Concurrenz der Gemeinden bleibt es jedoch vorbehalten,
den theilweisen Ersatz ihrer bezüglichen Auslagen_ von den Besitzern
der durch die Regulierung geschützten oder begünstigten Liegenschaften
und Anlagen, beziehungsweise von den als solche Besitzer oder in
anderer Weise an der Erhaltung intereffierten Zweigen der Staats­
verwaltung anzuipreckien.
tz 6. Das Ausmaß der bienach auf die einzelnen Interessenten
entfallenden Beitragsleistung ist im Wege eines unter Zuziehung deS
LandeSansfchuffes abzuschließenden, gütlichen UebercinkommenS der
Betheiligten oder in Ermanglung einer solchen von der zuständigen
politischen Behörde nach Analogie des 8 66 des Gesetzes vom 28. August
1870 (L.-G.-Bl. Nr. 32) festzustellen. Die nach Abzug der Beiträge
der intereffierten Zweige der Staatsverwaltung verbleibenden Er­
haltungskosten werden bis zur Höhe eines Drittels des gelammten
Erfordernisses vom Lande übernommen. In diesem Landesbeitrage
sind die das Land etwa als Besitzer von Liegenschaften oder Anlagen
treffenden Leistungen insoweit inbegriffen, als dieselben den vor­
erwähnten Beitrag nicht übersteigen.
Es wird die Generaldebatte über sämmtlich« Gesetzentwürfe
«öffnet.
Statthalter Frh. v. Pntho« kennzeichnet den Standpunft,
welchen die Regierung diesen Gesetzen gegenüber einnimmt und bittet,
di« acht Gesetze in ihrer Gänze anzunehmen, weil von dem
Zustandekommen dieser Gesetze die Durchführung der Regulierung und
die Einhaltung des Bauprogrammes abhängig gemacht sek.
Abg. Rammer wünscht die Verbauung eines weiteren näher
bezeichneten Theiles der Aiststrecke nnd bittet den Landesausschuss,
dies ehesten? in Erwägung zu ziehen. An die Regierung stellt Redner
die Bitte, sie möge sich bei dem Ackerbau-Ministerium verwenden, dass
dasselbe auch zu diesem Baue aus dem MeliorationssondS «inen ent­
sprechenden Beitrag zur Unterstützung der hartgetroffenen Landwirt­
schaft leisten möchte.
Abg. Heindl stimmt dem Vorredner vollinhaltlich zu und be­
spricht ebenfalls die Nothwendigkeit der Regulierung eines anderen
Theiles der Aiststrecke und stellt den Zusatzantrag: 'Ebenso abwärts
von der Bscheidmühle bis zur Furtnerbrücke.
Es wird nun in die Specialdebatte der Gesetze eingegangen.
Abg. Dr. Benrle beantragt, nachdem das erste Gesetz berathen
und ohne Debatte angenommen worden war, di« vorliegenden Gesetze
vn dloe anzunehmen, was geschehen könne, wenn da« Haus einstimmig
der en bloo-Annahme zustimme.
Die weiteren sieben Gesetze werden en bloc
«»genommen? den Antrag auf en dloe-Annahme stellte jedes­
mal Abg. Dr. Beurle, welcher beim letzten diesbezüglichen Antrag
nochmals bemerft, dass dies nur mit allseitiger Zustimmung deS
Hauses geschehen könne, damit ja kein Präjudiz geschaffen werde.
Mündliche Berichte.
Abg. Dr. Benrle berichtet namens des Gemeinde- und Ber-
faffunasausschusses über den die Errichtung einer medi-
rtntschen Facultät in Linz betreffenden Theil
des LandeSausschusS-RechenschaftSberichtes und
beantragt:
Der Landtag wolle in Kenntnisnahme dieses Berichtes den
Landesausschuss beaustragen, die Frage der Errichtung ein« medi-
cintschen Facultät auch weiterhin im Auge behalten und die Förde­
rung dieses aufrecht erhaltenen Wunsches des Landtages im geeigneten
Augenblicke wahrzunehmen.
> Der Berichterstatter bemerkt, dass nunmehr das zehnjährige
Jubiläum dieses Antrages begangen werde, doch sei man dieser Frage
nicht wesentlich näher gekommen. Er berührt auch die Verhandlungen
tm niederösterreichischen Landtage über diese Angelegenheit, in welchem
der Anrrag, der Regierung gegenüber daS lebhafte Bedauern auszu­
sprechen, dass sie sich dieser Frage gegenüb« ablehnend verhalte, des­
halb nicht die Zustimmung ertheilt habe, weil ein Theil der Ma-
jvritätsparteien der Anschauung war, die Stadt Linz sei selbst „zu
sehr verjudet" (wie sich der Mg. Dr. Lueger ausdrückte), um dem be­
absichtigten Erfolge ein« Vermehrung des Zudranges ausschließlich
christlicher Candidaten zum medicinischen Berufe entsprechen zu
können. Abg. Dr. B e u r l, sagt weit«, er werde Dr. Lueger ge­
legentlich mittheilen, dass er sich da auf einem argen Holzwege be­
finde nnd bitter schließlich die Vertreter im Reichsrath«, sich dieser
Sache bei jed« paffenden Gelegenheit anzunehmen.
Der Antrag wird angenommen.
Nach dem Antrage des Abg. Dr. Beurle wird beschlossen, den
'Rechenschaftsbericht de» Landesausschusjes in Betreff d« Acti»
jfcUxusg so» SSinteicttiJe» fju Banhandwerkar
an
zu nehmen.
Mt diesem Berichte ist di« Tagesordnung «ledigt.
Landeshauptmann Dr. Ebenhoch erhebt sich von seinem
Sitze und mit ihm sämmtliche Abgeordnete.
Der Landeshauptmann hält folgende SchlufSrcke:
Hoher Landtag!
Mt d« heutigen Tagesordnung find dir Arbeiten d«
IV. Session b« IX. Landtagsperiode beendet. Der Arbeiten waren
viele und darunt« auch sehr wichtige und umfangreiche. In
33 Sitzungen hat der hohe Landtag 281 schriftliche und 198 münd­
liche Berichte, also im ganzen 479 Geschäftsstücke «ledigt. Lasten Sie
mich, meine sehr verehrten H««en, einen ganz kurzen Rückblick aus
die Session machen und nur d« allerwichtigste» Beschlüffe gedenken,
welche der hohe Landtag gefasst hat.
Ein« der wichtigsten Punkte und Beschlüffe ist ganz gewiss
bet Beschluss über die LandeSbieranflage, nicht so sehr des­
wegen. weil durch denselben die iudirecte Besteuerung auch für
Landeszwecke eingeführt worden ist, sondern vielmehr deswegen, weil
aus den Einnahmen aus dies« Verauslage große wirtschaftliche und
kulturelle Zwecke erfüllt werden sollen, welche dem Lande Oberöster-
reich gewiss nur zum Segen nnd zur Ehre gereichen w«den. (Beifall.)
Unter diesen Zwecken scheinen von besonder« Bedeutung und Wichtig­
keit nach mein« Ansicht die Reform, beziehungsweise di«
Regelung der Lebrergehalte, welche principiell vom hohen
Landtage mit der Wirkung nnd Rechtskraft vom 1. Jänner 1901
beschlossen wurde, weit« di« Beitragsleistung zum Ausbaue bei
Allgemeinen Krankenhauses in Linz, zur Ausgestaltung
der LandeS-Ackerbaufchule Ritzlhof, welche dermalen
auf d« Höhe der Zeit nicht steht, dann zur Ausgestaltung der
Landesirrenanstalt, welche immer mehr Räumlichkeiten «-
fordert, da die Gemeinden mehr und mehr zur Ueberzeugung und
Ansicht gelangen, dass ihre Kranken dort bester und billiger unter-
gebracht sind, als dies in d« heimatlichen Gemeinde möglich wäre.
Auch die LandeSgebär an stakt wird einer wett««n Aus­
gestaltung kaum ausweichen können, und sind es insbesondere die
Primärste d« beiden letzten Anstalten, welche dem Lande ob ihr«
großen Bedeutung in wissenschaftlichen Kreisen zur Ehre gereichen.
Aus der Bierauflage sollen auch das landwirtschaftliche und das ge-
werbliche Genoffenschaftswesen wesentlich unterstützt nnd gefördert,
und dadurch den allgemeinen Wünschen d« Bevölkerung in dies«
Richtung aufs thunlichst« nnd nach Möglichkeit Rechnung getragen
w«den. Aber auch daS Eisenbahnwesen und das Ver­
kehrswesen im Lande soll durch die neue Bi«anflage eine
wesentliche Förderung erfahren, so dass ganz gewiss hohe wirtschaft­
liche und kulturelle Zwecke mü dies« Bierauflage v«bunden sind
und d« hohe Landtag befriedigt ans diese Beschlüffe zurück­
blicken kann.
Ein andern wichtig« Beschluss, den wir heute gefasst haben,
ist die Annahme der Wildbachverbauungs-Gesehe
und d« FlusSreguIierungS-Gesetze. Mit d« Annahme
dies« Gesetze hat d« h. Landtag dem allseitigen Wunsch« d« Be­
völkerung Rechnung getragen, und man darf der Hoffnung sein, dass
dank der Kenntnisse und Erfahrungen der technischen Organe, denen
di« B«banung obliegt, in Zukunft unser Heimatland von jenen
schweren Katastrophen, wenn auch nicht verschont, so doch wenigstens
diese Katastrophen in ihren Folgen wesentlich gemildert werden, als
eS leider Gott in den letzten zwei Jahren der Fall gewesen ist.
Der h. Landtag hat auch ein Bi eh v e r si ch erung S-
Gesetz geschaffen und hiedurch im Fnt«eff« der Landwirtschaft eine
bedeutungsvolle Action eingeleitet. Auch bezüglich d« von dem
Hagel in unserem Lande viel heimgesuchten Gemeinden sind
wesentliche Beschlüffe gefasst worden bezüglich der Einführung
einer LandeS-Rentenversicherungs-Anstalt und
bezüglich der Versuche mit dem Hagelschießen, welches sich in
anderen Länd«n so vorzüglich bewährt hat. Bezüglich deS F o r st-
Wesens ist zwar nicht eine Aenderung des Gesetzes oder ein anderes
Gesetz vom h. Landtage dermalen in Aussicht genommen worden,
allein zur Aufforstung ausgerodeter Gegenden und insbesondere zum
Schutze des Sammelgebietes in den Wildbachgegenden sind ganz be­
deutende Beträge vom h. Landtage bewilligt worden. Bezug lick des
Gewerbestandes und der Industrie sind verschiedene Beschlüffe betreffend
den Hansierbandel und die Gewerbeordnung gefasst und ebenso auch
materielle Mittel zur Verfügung gestellt worden. Besonders hat sich
der h. Landtag auch mit d« Unterstützung der gewerblichen Fach­
schulen und der gewerblichen Schulen überhaupt befasst.
Ein weiter« sehr wichtiger Beschluss der hohen Landtages ist
die Unterstützung zur Förderung des Baues der
Almthalbahn, wodurch einem langjährigen Wunsche d« dortigen
Bevölkerung Rechnung getragen worden ist, und der hohe Landtag
hat gewiss den lebhaften Wunsch, dass die Bewohner jenes Theiles
unseres schönen Vaterlandes von den Segnungen, welche man von
diesem Bahnbaue erwartet, thatsächlich auch beglückt werden mögen.
Der hohe Landtag hat weiter zahlreiche Straßenbauten be­
willigt und dadurch bewiesen, dass« dem Verkehrswesen in unserem
Lande, welches von groß« Bedeutung ist, ein aufmsksameS Auge
zugewendet hat. Es wären noch viele solche Beschlüffe anzuführen,
allein ich glaube, mit diesen wichtigsten der Punkte schon angedeutet
zu haben, dass der hohe Landtag auch in diesem Jahre wieder sein
Wohlwollen bewiesen hat, sowohl gegenüber der Landwirtschaft als
gegenüber der Industrie und dem Gewerbe, und dass er den Beweis
geliefert hat, dass« diese objective Haltung allen producierenden
Ständen gegenüber in der Ueberzeugung Ausdruck gegeben hat, dass
nur durch gleichmäßige, objective Förderung all« producierenden
Claffen auch das Wobl des Ganzen gefördert und gesichert wird.
Wenn wir nun, meine Herren, fragen, welchen Factoren auß«
dem Segen Gottes wir es verdanken, dass ein so glänzendes Arbeits­
resultat die Arbeiten des hohen Hauses krönt, so werde ich und muss
ich in erst« Linie auf das einträchtige Zusammenwirken all« Parteien
des hohen Hauses hinweisen, welche ihre Parteibestrebungen nur so
weit hervortreten ließen, als es zur Förderung deS Ganzen beigetragen
und das Gelingen der einzelnen Arbeiten nicht gefährdet bat. Ins­
besondere ist aber zu danken für das Gelingen unserer Arbeiten den Herren
Obmännern und Referenten der einzelnen Ausschüsse, welche rastlos
arbeiteten, um das zahlreiche Mat«iale zu erledigen. Bor allem
glaube ich berechtigt zu sein, dem Obmanne des meist beschäftigten
Ausschusses, dem Obmanne des Finanzausschusses, Sr. Gnaden dem
hochwürdigsten Herrn Abte Grasböck, den Dank aussprechen zu
müssen, ans dessen Schüttern eine außerordentliche Arbeitslast ruhte,
welche er mit seinem unermüdlichen Ausschüsse in glänzend« Weise
erledigte. (Beifall.)
Ich danke, meine hochv«ehrten Herren, insbesondere auch
meinem hochverehrten Herrn Stellvertret« für die Liebenswürdigkeit,
mit der« mich stets substituierte. Dass uns«e Arbeiten gelungen
sind und so rasch «ledigt werden konnten, ist nicht zum geringsten
Theile, das muss ich hi« hervorheben, auch den redlichen Bemühungen
und dem rastlosen Arbeiten unserer Beamtenschaft zu verdanken,
welche sich jederzeit den einzelnen Herren ohneweiters und willigst und
freudigst zur Anfügung gestellt hat. (Beifall.)
Aber auch die Herren Stenographen des Landtages haben eine
große Arbeit hinter sich und verdienen für ihre unermüdlich« Thätig­
keit ganz gewiß den Dank des Vorsitzenden des Landtages. (Beifall.)
Aber auch den Vertretern der Taqespreffe, welche vom hohen
Olymp ans die Verhandlungen dieses Landtages sofort, gewöhnlich
noch am selben Tage, oder jedenfalls am nächsten Tage der Be-
völkerung übermittelten, glaube ich den Dank des Landtag«« schuldig
zu sein und aussprechen zu dürfen. (Beifall.)
Durch die Beschlüffe des hohen Landtages sind verschiedene
Aufträge an den Landesansschuss ergangen. Ich darf im Namen
des LandesauSschuffeS dem hohen Landtag die Versicherung geben
dass der Landesausschuss gewissenhaft bestrebt sein wird, die ihm ob­
liegenden Arbeiten auch tm nächsten Jahre gewiffenhaft und objectiv
zu erfüllen, so dass er im nächsten Landtage mit eben so gutem Ge­
wissen vor den hohen Landtag treten kann, wie die? Heuer der Fall
gewesen ist.
LS sind auch Aufforderungen in den Beschlüsse» der Landtages
an die hohe Regierung, sowohl an die StoatSregierung aii auch aa
Seit« des gegenwärtigen Cabiuet» und insbesondere von Sette der
Herrn Ministerpräsidenten von Sottitt schon so viele Beweise des
Wohlwollens erhalten, dass die Hoffnung berechtigt ist, dass auch die
jetzt gefassten Beschlüsse deS hohen Landtages bei ihm ein geneigter
Ohr ftnden, wie auch daS Eabinet anderseits ganz gewiss überzeugt
sein darf, dass der hohe Landtag und die Abgeordneten dieses Landes
den Bestrebungen dieses CabinetS und dem Programme desselben
daS allseits so große A««kennung gefunden hat, freudigst unttr^
stützen werden.
WaS nun die Landesregierung betrifft, meine Herren, so hieß«
eS Dass« in die Donau tragen, wenn ich von dieser Stelle aus
neuerlich verkünden wollte, was ohnedies bis in da? tiefste Thal und
di« letzte Hütte unseres schönen Landes dankbar anerkannt wird,
nämlich: mtt welch wertthätiger Liebe Se. Excellenz uns« verehrter
Herr k. k. Statthalter (lebhafter Beifall und Händeklatschen) die
Interessen des ihm anvertrauten ErzherzogthumeS Oesterreich ob d«
Enns jed«zeit schätzt nnd fördert. Ich bin überzeugt, d« einmüthigen
Gesinnung des hohen Landtages sowohl als der Bevölkerung Ausdruck
zu geben, wenn ich hiefür Sr. Excellenz den wärmsten Dank aur-
spreche, besonders in diesem Jahre, in welchem Hochderselbe auf eine
zehnjährige ebenso arbettS- als segensreiche Wirksamkeit in Ob«Sster-
reich zurückblicken kann. (Lebhaft« Beifall und Händeklatschen.)
Ich bitte Se. Excellenz, dieses gütigst zur Kenntnis zu nehmen,
dem dankbare» Lande Ihre Liebe zu «halten nnd noch recht lange
demselben der wohlgesinnte Chef d« politischen Verwaltung zu bleiben.
(Lebhaft« Beifall und Händeklatschen.)
Mt Genugthuung stehen wir also, meine hochverehrten Her«»,
am Schluffe d« Arbett. Wann die Arbeiten auch groß, größer noch
ist unse« Genugthuung. Geschahen doch diese Arbeiten im Dienste
uns«es vielgeliebten enge«» HeimatslandeS, des schönsten Juwels im
Länderkranze Oesterreichs, und zur Freude unsere? allttgnädigstru
Kaisers und Herrn!
Hoher Landtag! Ich glaube die Session diese? IahnS nicht
schließen zu dürfen, ohne deS Tages zu gedenken, welch« speciell in
diesem Iah« jedem Oest««icher besonders weihevoll ist. Am 19. August
1830 schenkte der He« des Himmels und d« Erd« dem Hanse d»
Habsburger unseren gegenwärtigen Kais». Und seit dem Jab« 1849
wird dieser Tag von den Völkern des Reiches stets mit f«udig«
Begeisterung begangen; besond«S wird das in diesem Iah« der Fall
sein, in welches der 70. Geburtstag Sr. Majestät unse«s allngnädigsten
Kaisers und Herrn fällt. Nicht mit lärmenden, großartigen Kund­
gebungen wird dieses Fest gefeiert w«den, sondern entsprechend den
edlen Intentionen uns«e« hochheiligen Monarchen durch Arte b«
Wohllhätigkeit und im Gebete.
Wir Oberösterreicher, die wir so glücklich sind, unseren geliebten
Kaiser gerade an diesem Tage stets in unser« Mitte zu haben, wollen
dann «cht innig mtt ihm und für ihn beten, dass d« H«r ihn
segne, auf dass« an seinem Lebensabende alle Völker seines wette»
Reiches in edlem Wetteif« zum Wohl« des Vaterlandes geeinigt sehe.
Wir, meine sehr ve«hrt«n Herren, wollen diesen Festtag heute schon
einbegletten, indem ich Sie einlade, mitzurnfe» aus d« Tieft unseres
begeisterten HerzenS:
Er. Majestät unser allergnädigster Kaiser und H«r Franz
Josef I.« lebe Hoch! Hoch! Hoch! (Die Bersammtung bricht in
dreifaches begeistertes Hoch aus.)
Sodann ergreift das Wort Statthalter Freiherr v. Pnthon:
Gestatten Sie mir, meine hochgeehrten Herren, auch am Schluff«
dies« Session namens der Regierung der fteudigen Befriedigung
darüber Ausdruck zu geben, dass in diesem hohen Hause eine solche Fülle
wichtiger Beschlüsse wirtschaftlicher nnd cultureller Natur gefasst
worden sind. Die Gründlichkeit der vom Landesausschnsse vorbe«iteten
Vorlagen, die eingehenden Berachungen derselben in diesem hohen
Hause unter gewissenhafter Prüfung all« Landesinteressen muss wohl
allseitig anerkannt werden und ist ganz gewiss geeignet, im Volke
das Vertrauen zu den Abgeordneten und auch die Achtung vor d«
Institution des oberösterrrichischen Landtages zu heben und zu festige«.
Ich danke dem hochverehrten Herrn Landeshauptmanne für die
allzuschmeichelhafte Beurtheilung mein« allerdings schon zehnjährige»
Thätigkeit in diesem Lande, und ich danke allen He«en für ihre große
Liebenswürdigkett, mü welcher Sie ihre Zustimmung zu diesen Worten
bekundet haben und welche mich, wie ich versichere, tief bewegt haben.
Aber, meine H«ren, was mir als Verdienst ang«echnet wurde, daS
entspringt ja ganz natürlichen Motiven, ich meine d« Berufsfreudigkett
und dem Pflichtgefühle, und mit diesen Triebfedern wird man jederzeit
eines gewissen Erfolges sich« sein.
Ein Blick auf die fleißige, unermüdliche und erfolgreiche Thätig­
kett des Herrn Landeshauptmannes zeigt uns, dass auch« von dieser
Ueberzeugung durchdrungen ist. Ab« auch Sie, meine He«en, tragen
alle dazu bei, meine Berufsfreudigkeit zu «höhen, indem Sie mir
häufig ihre schätzenswerten Anregungen gegeben haben und indem Sie
mir immer mit Vertrauen entgegenkommen sind und dadurch ja
wesentlich den Erfolg «leichtert haben, und erlaub« mir Ihnen all«
dafür meinen herzlichen Dank auszusp«chen.
Abg. Dr. Eben hoch dankt dem Statthaller für die
freundliche» Worte und versichert denselben, dass der oberöster-
reichische Landtag in Zukunft wie bisher seinen Pflichten zum
Wohle des Vaterlandes nnd des engere« HeimatslandeS jederzeit
nachkommen werde.
Abg. Abt Grasböck spricht namens aller Parteien dem
Landeshauptmanne den verbindlichsten Dank auS für die objective
Lettung; er möge versichert fein, dass seine Arbeüsfreudigkett
den Abgeordneten ein beständiger Ansporn gewesen sei, um ihre
Arbeitsleistung zu dem zu machen, als was sie vorhin in einer
Ansprache bezeichnet wurde, als eine außerordentliche. Die aus­
dauernde Arbeit des Herrn Landeshauptmannes habe den Ab­
geordneten wiederum Opfer auferlegt, doch haben sie dieselben
ohne Murren auf sich genommen und gerade die Schnelligkeit,
mit welcher der Herr Landeshauptmann arbeite, habe gerade
von den Abgeordneten Leistungen verlangt, die bis an die Grenze
der Möglichkett gekommen sei«, doch seien diese Leistungen von
den Abgeordneten, den Stenographen, der Druckerei mit Freudigkeit
gebracht worden, weil die Ueberzeugung vorhanden war, dass nur auf
solche Weise eS gelingen kann, die Ausgaben zum Wohle deS Landes
zu lösen. Die Arbeit sei vollendet worden an dem Tage, welcher
dem Hause schon vom Anfange an als äußerster Termin be­
zeichnet worden war, und es könne geschloffen werden, ohne dass
ein Rückstand zu verzeichnen sei. Dies erfülle die Abgeordneten
mit Befriedigung und vor allen anderen den Herrn Landes­
hauptmann, dem dies zu danken sei. Diese Uebereinstimmung
der Gefühle aller Abgeordneten sei die beste Gewähr dafür, dass
dieser Dank kein gewohnheitsmäßiger, sondern ein heimlicher, ttef-
gefühlter und warmer sei. Redner schließt mit dem Wunsche, dass es
dem Cbef der autonomen Landesbehörde gelingen möge, die
Action oer Flussregulierung mit jener Energie zur Durchführung
zu bringen, wie er sie begonnen habe, zum Wohle und zum Nutzen
des schönen Oberöstcrreich. Redner dankt auch für die schönen
Worte, die der Landeshauptmann an ihn gerichtet habe.
Landeshauptmann Dr. E b e n h o ch dankt für die ihm
dargebrachten Dankesworte, die, wie er zu vernehmen glaubte,
namens aller Parteien an ihn gerichtet worden seien, Worte für
sein bescheidenes Wirken und seinen guten Willen, die ihn mtt
lebhafter Befriedigung erfüllen; es werde in Zukunft, wie bisher,
sein aufrichtiges Bestreben sein, mtt Objectivität seines Amtes
zu walten und werde für alle Oberösterrcicher, welcher Parier ste
auch angehören, stets ein geneigtes Ohr haben und daS thun^
was er für Oberösterrrich als wünschenswert und ersprießlich
hatte. (Beifall.)
Sodann erklärte der Landeshauptmann die 4. Session der
. Landtag-Wahlperiode für geschloffen.


[ 2023-06-29 10:39:31.394 - 19000506 - Seite 5 ]
ZK. 104
Seite ö
Gorrespoudenzen.
Duz, Sonntag
Ebelsberg, 4. Mai. (Gedenkfeier.) Donnerstag de»
3. b. M. feierten die hiesigen Vereine, der Sängerbund, der Radetzky.
Beteranenverein Linz und Ebelsberg, der Kriegerverein Kleinmünchen,
sowie die frerwlllrge Feuerwehr Ebelsberg den Jahrestag der Schlacht
bei Ebelsberg in würdiger Weise. Um 8 Uhr abends zogen di« Vereine
unter den Klängen der Radetzky-Veteranen-Musikkapelle von Linz am
Marktplatze in Ebelsberg ein, um in einem geschloffenen Viereck um
da? Kriegerdenkmal Ausstellung zu nehmen, wo sich bereits die ge­
summten Behörden von hier und Kleinmünchen eingefunden halten.
Nachdem das so ergreifende Hornsignal „zumGebet" in diestille, steru-
besäele Nacht hinausgeklungen war, eröffnete der Sängerbund mit dem
Chore „Mein Oesterreich" vonZiehrer dieSerenade, worauf dieRadetzkh-
Musik die für diese Serenade so recht passende Bortragsnummer
Nkusikalische Retraite" von Keler Bela in vorzüglicher Werse brachte.
Mit den Chören „Frühlingszeit" von Mt und „Das treue deutsche
Heq" von Otto schloss der Sängerbrmd seine Vorträge, worauf nach
einem Potpourri patriotischer Märsche die Musik di« Volkshymne in­
tonierte, welche die vielhundertköpfig« Volksmenge in begeisterter Weise
mitsang. Unter den Klängen des Radrtzky-MarscheS, unter Hochrufen,
mit flatternden Fahnen, Lampions- und Fackelbeleuchtung erfolgte die
Defilierung aller Vereine vor dem Minister a. D. Baron Michael
v. Käst, worauf sich sämmtlich« Theilnehmer zum Festabend im
Liedertafelsaale vereinigten. In prächtiger Weise leitete di« Musik­
kapelle diesem Festabend mit mehreren vorzüglich gebrachten Nummern
ein, worauf Herr Holzhaider in formvollendeter Weise einen Toast
auf den Kaiser ausbrachte, der mit stürmischen Hochrufen auf­
genommen wurde, und in festbegeisterter Stimmung sang die ganze
große Festversammlung stehend die von der Kapelle intonierte Bolks-
hymne mit. Der nächste Redner, der Vorstand de? Sängerbundes, be­
grüßte sämmtliche erschienenen Festtheilnehmer, besonders die mit
ihrem wackeren Vorstände Herrn Trneny auch heuer wieder in so
strammer Anzahl erschienenen Mitglieder des Radetzky-Veteranen­
vereines Linz, berührte die Hauvtmomente der Schlacht bei Ebelsberg
«nd brachte dann in bunter Reihe Einzelheiten aus der Geschichte des
Schlosses und des Marktes Ebelsberg fest dem Jahre 889, seit
welchem Jahre das Schloss Ebelsberg besteht, und schloss seine Rede
mit einem Appell an die anwesenden einstigen Soldaten, immerdar
diesen Gedenktag in so würdevoller Weise zu feiern. Begeisterte Hoch­
rufe ertönten und in dieselben hinein ertönten die Accorde des vom
Kapellmeister Herrn Pöschl komponierten Marsches zur Gedenkfeier,
„Oesterreichs Patrioten". Weitere Toast« wurden noch gebracht der
Harmonie der alljährlich zu dieser Feier so stramm zusammenhaltenden
Vereine, sowie dem Kapellmeister Herrn Pöschl, der mit seiner aus­
gezeichneten Kapelle nach jeder Bortragsnummer stürmisch acclamiert
wurde. Insbesondere errangen geradezu stürmischen Beifall die classi­
schen Bortragsnummern und der Soloviolinist Herr Kopetzky. Die
Festerstimmung war eine gehobene.
St. Marti« bei Ried, 4. Mai. (Personalnachricht.)
Mit 1. Juli l. I. tritt der langjährige Verwalter der gräflich Arco-
Balley'schen Herrschaft, Herr August Knorr, in den Ruhestand. Mit
Bedauern sehen die hiesigen Bewohner den allgemein beliebten und
geachteten Verwalter von diesem Posten scheiden. Sein Nachfolger,
welcher auS Wien sein soll, wird bereit? in den nächsten Tagen hier
eintreffen, um von Herrn Knorr in die vielseitigen Verwaltungszweigr
eingeführt zn werden.— Der bisherige Rentsamt-Affistent Herr
Kofler wurde zum Verwalter der herrschaftlichen Besitzungen in
Eberschwang ernannt.
Abbs an der Donau, 3. Mai. (Eine Reliquie
Schuberts.) Bo» dem Vorstände des Dbbser Gesangvereines, dem
BezirkSrichter Aegydius Schober, wurde anlässlich des am Sonntag
abgehaltenen Concertes, den als Gästen hier weilenden Vertretern des
„Schubertbundes", dem Vorstande Fetzmann und dem bekannten
Chormeister A. Kirchl aus Wien, eine Haarlocke des verewigten Lieder-
königS Schubert für benannten Gesangverein gewidmet. Die kostbare
Reliquie war im Besitze der Frau Maria Witter, Officialswitwe in
Hbbs, welche die Reliquie dem Vereine spendete. Chormeister Kirchl
wird dem hiestgeu Gesangverein« zu seinem 50jährigen Jubiläum im
Sommer dieses Jahres «iuen größeren Chor widmen.
Tagesneuigkeiterl.
fAnS der „Wiener Zeitung".) Verliehe«: Dem
Bezirksrichter Dr. Franz Detz in Bregenz und dem Gerichts-
secretär Dr. Leonhard v. Dal Lago-Sternfeld in Inns-
brück der Tftel und Charakter eines Landesgerichtsrathes; dem
Musikdirektor des Mnfikvereines für Kärnten Josef Reiter
in Klagensnrt das goldme Verdienstkreuz.— Ernannt:
LandesgerichtSrath Dr. Leander Sterzinger in Innsbruck
S m Rathe bei dem dortigen Oberlandesgerichte; die GerichtS-
retärr Julius Red in Bozen und Heinrich Pult in Inns­
bruck zu Landesgerichtsräthen in Innsbruck.
Mn Blumenmädchen.) Aus Paris wird der „Voff.
Zig." geschrieben: „Ein wechsclvolles Leben hatte die dieser
Tage rm Krankenhause Beanjon verstorbene Isabelle Bria nt
Puter fich. Während der ersten, so glänzenden Jahre des zweiten
Kaiserreiches war sie Blumenmädchen auf dem Boulevard wie
so manche andere. Sie hielt fich meist in der Nähe des Jockey,
clubs auf, was ihr Glück brachte. Eines Abends gab ihr ein
Mitglied des Clrchs, der Herzog von Grammont-Caderouffe,
>eim Nachhausegehen die paar Goldstücke, die ihm bei einem
iarken Spiclverluste übrig geblieben waren. Er empfahl sie
einen Freunden, worauf Isabelle förmlich zur Bouquetitre des
Jockeyclubs ernannt wurde, einen kleinen Stand unter der Ein­
fahrt des HauseS erhielt und von der Presse als eine Per­
sönlichkeit gefeiert wurde. Besonders die glücklichen Spieler
machten es sich zur Pflicht, ihr jedes Sträußchen mit einem
Goldstücke zu bezahlen. Ein Gerupfter jedoch, der das letzte
Goldstück verloren hatte, kam beim Fortgehen ans den Einfall,
bei Isabelle eine Anleihe zu machen. Sie reichte ihm ihre Börse,
er nahm nur ein Goldstück, kehrte zurück und gewann einige
Tausend mehr, als er verloren hatte. Er gab Isabelle das
Darlehen mehrfach zurück, natürlich fand er Nachahmer, und
Isabelle wurde nun berühmt als Vorsehung unglücklicher Spieler.
Der Jockeyclub nahm Isabelle mit auf die Rennbahnen, auch
auf diejenige in Baden-Baden, wo sie allein das Recht erhielt,
Blumen zu verkaufen. Es wurde zum Gebrauche, dass der
Besitzer des beim Derby siegenden Pferdes chr ein Kleid in
seinen Farben schenkte, das sie beim folgenden Derby noch an­
legen musste. Isabelle war übrigens ein braves Mädchen; sie
heiratete einen Gärtner und eröffnete in der Ruc Royale (Fort­
setzung des Boulevard de la Madeleine) einen Blumenladen,
blieb aber dabei noch lange die Bouquetiöre des Jockeyclubs. Sie
hatte dann aber auch vielerlei Unglück, verlor ihren Mann,
musste vor etwa zwanzig Jahren rhren Laden aufgeben und
»och viele Schulden bezahlen. Der Jockehclub beschützie sie bis
zuletzt, als sie, die einst eine stattliche schöne Frau gewesen, zu
einem armseligen gebückten Mütterchen geworden war. Seit
einigen Jahren lebte sie in tiefem Elend von Unterstützungen,
di« sie ins Krankenhaus aufgenommen werden musste."
sBelagernngsmünzeu.) Seit Beginn des Krieges mit
England prägen die Buren aus dem in ihren Minen ge­
wonnenen Golde eigene Münzen. Sie thun dies, gestützt
ans ein seit alten Zeiten bestehendes Recht, nach welchem krieg­
führende Völker das für die Führung des Krieges nöthige Geld
selbst anfertigen dursten, selbst wenn sie in Friedenszetten dazu
»icht berechtigt waren. Dem Numismatiker ist keine Münze so!
mwrcffarft und wertvcül wie die unter dem Ram«l „BelagcumgS- j
TageS-Post.
«rrfierende; sie wurde insehr unvollkommenem Gepräge
6. Mar 1900
schon zur Ritterzeit ausgegeben. Der Hauptreiz dieser Münzen
besteht darin, dass sie aus dem verschiedenartigsten Material
und in jeder nur denkbaren Form, viereckig, dreieckig, achteckig
gefertigt wurden. Patriotische LandeSkinder und Vereine brachten
ihre Wertsachen, um sie einschmelzen zu lasten. AuS dem ge­
schmolzenen Edelmetall walzte man dünne Platten, die wiederum
in kleine Stücke geschnitten wurde«; ihre Form hing ganz von
der Laune des gerade Arbeitenden ab. Vielfach verwendete man
auch Kanonen, Kugeln und Bombcnkartätschen, um Geld daraus
zu machen. Während des amerikanischen Bürgerkrieges hatte
auf südamerikanischer Seite, sobald Mangel an Papiergeld ein­
trat— man gab ihm im ganzen den Vorzug —, stets einer
der Generale für die Herstellung der Münzen zu sorgen, die
als genaue Nachahmung der Münzen des Feiudes aus bester
Bleimischung bestanden. Interessant ist die verbürgte Thatsache,
dass General Lee bei einer derartigen Gelegenheit einmal durch
Bekanntmachung im Lager Leute suchte, die „Erfahrung in der
Münzfabrikation" hätten. Es meldeten fich zwei, die eine außer­
ordentliche Geschicklichkeit heizten; nach ihren Vorstudien in diesem
Fache befragt, gestanden ne, man habe fie gezwungen, Europa
zu verlassen, weil fie dort eine— eigene, sehr gut gehende
Münzwerkstatt besessen. Die Münzen aus Blei und ähnlichem
Metall boten den Vortheil, dass man fie, wenn erforderlich,
das heißt wenn die Munition knapp wurde, sehr bald durch
nochmaliges Umschmelzen ihrer früheren Bestimmung zurück­
geben konnte. Aus dem Eisen und Kupfer geschmolzener
Kanonen ließ Jakob ll. von England auf seiner Flucht nach
Irland zur Erinnerung an seinen Aufenthalt in diesem Lande
Münzen prägen, welche, besonders in Rücksicht auf die mangel­
hafte» Werkzeuge im Feldlager, Kunstwerke genannt werden
dürfen. Die noch vorhandenen Exemplare, darunter selten
schöne, kupferne Fünsschillingstücke, haben jetzt einen bedeutenden
Wert. Den größten Gegensatz zu diesen Meisterstücken englischer
Prägeknnst bilden die von Napoleon l. für eigene Rechnung im
Lager geschlagenen Geldstücke, deren ungenügende Beschaffenheit
geschichtsnotonsch ist. Der große Eroberer fälschte nicht nur das
Geld aller Staaten, von denen er Besitz ergriff, sondern er über­
flutete auch Spanien und andere Länder mit dem für seine
Privatzwecke fabricierten Gelde. Als Portugal bei einer Ge­
legenheit den Zorn des Usurpators erregt hafte, dafür in eine
Geldstrafe genommen und diese buchstäblich „mit gleicher Münze"
zahlen wollte, geschah das Unerhörte, dass Napoleon die An­
nahme des von ihm selbst geprägten Geldes verweigerte und
eine andere Währung verlangte!
^Elektrisches Licht in China.) Vor mehreren Wochen,
anfangs Februar, ist das Elektricitätswerk Peking dem Betriebe
übergeben worden, und das elektrische Licht ist somit auch in
die Hauptstadt des chinesischen Reiches eingezogen. Verglichen
mit den großen Elektricitätswerken in Europa und Amerika
erscheint das Pekinger Werk freilich nur klein. Aber es ist auch
nicht der Umfang oder die Einrichtung des Werkes, welche ihm
seine Bedeutung geben, sondern der wichtige Umstand, dass
durch das Elektricitätswcrk Peking den gegen europäische Cultur
höchst misstrauischen Chinesen me große technische Errungen­
schaft, welche wir kurz mit „Elektricstät" bezeichnen, sinnfällig
und über jede Anzweiflung erhaben vorgeführt wird. Vom rein
technischen Standpunkte betrachtet, erscheint das Elektricitätswerk
Peking als das, was man eine kleine hübsche Anlage nennt.
Zunächst soll es der Beleuchtung des Europäer-Biertels dienen
und ist dementsprechend in unmittelbarer Nachbarschaft desselben
errichtet worden. Da man aber die Möglichkeit schaffen wollte,
auch entferntere Abnehmer zu bedienen und hiebei wohl auf die
chinesischen Großkaufleute rechnen darf, so ist für die Centrale
ein System gewählt worden, welches sich in seiner Schmicgsam-
keit allen Verhältnissen leicht anpassen lässt. In diesem Sinne
hat das deutsche Haus, welches das Elektricitätswerk erbaut hat,
Siemens und Halste in Berlin, das „Drehsftomsystem" an­
gewendet, und zwar mit Mederspannung, so dass der umliegenden
Abnehmerschaft der Maschinenstrom unmittelbar zugeleitet wird.
Für die muthmaßlichen entfernteren Abnehmer kann der Dreh­
strom durch Transformatoren leicht auftranssormiert und durch
eine dünne, billige Kupferleitnng auf größere Entfernungen
gelestet werden; selbstverständlich wird er an dielen Verbrauchs­
stellen durch einen zweiten Transformator auf die übliche Nieder­
spannung abftansformiert. Zur Einengung des Stromes ist zur
Zeit erst ein Maschinensatz mit einer Leistung von 50 Pferde-
krästen aufgestellt worden, der zweite von 100 Pferdekräften ist
auf dein Wege; für einen dritten Maschinensatz ist der Raum
vorgesehen, so dass mst steigendem Bedarse diese Erwestcrung
leicht bewirkt werden kann. Entsprechend dem weiteren, aber
wesentlichen Zweck« des Unternehmens, die Chinesen durch Vor­
führungen von dem Nutzen der elektrischen Vorrichtungen zu
überzeugen, ist in dem Werke auch ein Musterlager untergebracht,
iu welchem Lampen, Motore u. s. w. im Betriebe vorgeführt
werden.
sFür Markensammler.) Markensammler dürste es
interessieren, dass gegenwärtig in Mafeking Postmarken mst dem
Bildnisse des Obersten Baden-Powell ausgegeben werden. Die
Ausgabe wird allerdings in nicht allzu langer Zeit wieder ein­
gestellt werden. Man scheint es übersehen zn haben, meint ein
englisches Blatt, dass es als eine dem Hochverrath ähnliche
Beleidigung der königlichen Familie angesehen wird, wenn eine
großbritannische Postmarke mit dem Bildnisse einer nicht dem
Königshause angehörigen Persönlichkeit geziert wird. Es wird
bei der Gelegenheit an einen Präcedenzsall erinnert. Ein Post­
meister in Canada ließ vor Jahren Marken mit seinem eigene»
Bildnisse ausgeben. Als man hievon Höherenorts Kenntnis
erhielt, wurde die Ausgabe der Marken sofort fistiert und der
Postmeister erhielt einen schweren Verweis und musste eine
ansehnliche Geldbuße zahlen. Einzelne Exemplare dieser Marken
— die sogenannten Connellmarken— sind heute noch vorhanden
und besitzen einen hohen Sannnlcrwert.
(Heiteres.) Der gescheite Piccolo. „Piccolo, habt ihr
ein Conversations-Lexikon?"— „Nein!... Was möchten S' denn
gern wissen, Herr Professor?"— Aus dem Examen. Professor:
„Sie wissen, Herr Candidcn, dass in unseren Staaten der Mann nur
eine Frau heiraten darf!.. Wie nennt man diesen Zustand?...
Run, Mono— Mono —Candida:: „Monotonie!"— Unsere
Formalitäten. Bureauchef (zum Kanzlisten): „Diesen Briff an
das Präsidium müssen Sie noch einmal schreiben! Sie haben ihn
nur mst „ergebenst!" unterzeichnet— das klingt zu hochmüthig!"—
Boshaft. „Was für ein Jahrgang ist das, HerrWirt?"— „79er!"
— „Nein, ich meine nicht den Wein, ich meine das „junge Huhn"!"
— Scherzfragen der M ü nche» er „Jugend". Weshalb
machen die Engländer in Afrika so schlecht» Geschäfte?— Weil sie
wenig auf Kundschaft ausgehen!— Was ist die lex Heinze?— Ein
glänzender Roerenstiefel.— Auch ein Grund. Smith: Ja aber,
wenn Du sie nicht recht magst, warum hast Du ihr denn einen
Heiratsantrag gemacht? Jones: Wir haben miteinander getanzt, und
ich wusste nicht, was ich mit ihr reden sollte.— Eine Eman­
cipierte. „Seit die Annie ein langes Kleid bekommen hat, ist sie
furchtbar eingebildet!"— „Wieso denn?"— „Sie war gestern im
Kränzchen die einzige, die ihren Gefrornes-Teller nicht abgeleckt hat."
— »talsag,»de» »erlange«. „Veld willst Du noch »ach
halbjähriger Ehe vom Ähwiegervater? Aber Du hast doch längst dir
ganze Mitgift."— Die Mitgift schon; aber was ich jetzt verlang«, ist
Schadenersatz."— Sicherer Zeichen. Klara: „Euüna muss üb«
mich geklatscht haben!"— Toni: „Woraus schließt Du denn daS?"—
Klara: „Nun, als ich sie heute traf, hat sie mich zweimal geküsst!"
—- Unsere Dienstboten. „Sie, Marie, da geht beim HauSthor
seit ein« halben Stunde schon ein Soldat auf und ab —" „Da»
hätten Sie mir auch früher sagen können."— In derCleographie-
stuude. Lehrer: „Wir kommen nun zum Riesengebirge, ab« da»
wollen wir bmte überspringen."— Aus der Fa?on gebracht.
Dick« Herr (der im Restaurant anf einem Hut gesessen hat): „Ist die«
vielleicht Ihr Hut, meiu Herr?"— Jüngling (schmerzlich): „Er
war es!"
Tageskalender.
Sonntag, den 6. Mai. Katholiken: Schutzfest de» hell. Josef,
Johann v. d. Pf.; Protestanten: Dietrich.— Sonnenaufgang 4 Uhr
35 Minuten.— Sonnenuntergang 7 Uhr 19 Minuten.
Witterung vom b. Mai.
Barometer fibgtmMtcc Wallerftand
Sbtjrr Höhe Meerethöh«
8 Uhr abend».. 742«%, 768«%. 73»/, 107%, ob« Rull
8 Uhr früh... 742«%, 766«%. 70»,. 120%.„,
4 Uhr nachm... 742-%, 766«%, 42»/, 150%,„„
Thermometer vom 4. Mai 4 Uhr nachmittags bi« 5. Mai
4 Uhr nachm. Maximum 4- 18» C. (+ 14* R.). Minimum+ 10» G.
(+ 8» R.).— Städtisches Strombad Wasser 10°.
Witterungstelegramm: Wien, 5. 8Rai._ Sin Luftdruck­
minimum per 745 bis 750 Millimeter befindet sich nördlich von
Irland, ein zweites über dem Balkan; das Maximum per 770 bi».
765 Millimeter befindet sich über den Mederlanden; unbestimmt«
Windrichtung, vorwiegeud heiter, trocken, Temperaturzunahme, schwach»
Winde voraussichtlich.
Versammlungen, Concerte re.r 9 Uhr vormittag» beim
„schwarzen Bock" Geyilfenversammluug der Maler; 1 Uhr nach­
mittags Anrudern des Rudervereines „Jster" nach OttenSheim;;
halb 4 Uhr nachmittags im Hotel „Frankfurt" Hauptverbaudstaa de»
Verbandes deutscher Radfahrer Oberösterreichs und Salzburgs; 3 Uhr
nachmittags im Gasthause ^zu den drei Kronen" Monatsveffauunluug
des Vereines der Maschinisten.
Volksküche: Einmachsuppe, Rtndflessch uiit Spinat, Brate»
mit Salat, Topfenstrudel.
Montag, den 7. Mai. Katholiken: Stanislaus; Protestantrur
Gottftied.— Sonnenaufgang 4 Uhr 33 Minuten.— Sonnen­
untergang 7 Ubr 19 Minuten.
Volksküche: Gerstelsuppe, Rindfleisch mtt Fisole», Paprika-
fleisch mit Reis, Semmelschmarren.
Sehenswürdigkeiten von Lim: Mariä Empfängnirbom;!
Museum Francisco-Carolinum, Museumstratze, Montag und Donner!»
tag geschloffen; an den übrigen Tagen geöffnet von 10 bis 12 llbr
vormittags und von 2 bis 4 Uhr nachmittags; Landesgallerie nur an j
Sonn- und Feiertagen von 10 bis 12 Uhr vormittags; Landhaus-'
aortal und -Brunnen; Dreifaltigkeitssäule auf dem Franz Josefplatze;:
Franz Joses-Warte auf dem Freinberge und Böülingberg mit der
elektrischen AdbäsionSbabn: Säle des Kaufmännischen BeremshauseS;
Johannes-Statue von Raphael Donner am Pfarrplatze.
Nachrichten aus Gberösterreich und Satzburg.
Lin;, am 5. Mai.
(Kaiser Franz Josef in Berlin.) Der Deutsch»
Fortschritts-Club des oberösterreichischen Landtages?
hat solgendes Telegramm an den Kaiser gerichtet: An Seine
k. «. k. apostolische Majestät Franz Joses I., Kaiser von Oester-
reich, Berlin. Der Deutsche Fortschritts-Club des oberösterreichi­
schen Landtages legt Eurer Majestät, dem Hüter und Schütze«
des österreichisch-deutschen Bündnisses, die unterthänigste, treu
ergebenste Huldigung zu Füßen und ist stolz auf die Sympathie­
kundgebungen, mit welchen Eure kaiserl. u. königl. Majestät in»
verbündeten Deutschen Reiche und dessen Hauptstadt empfange»
wurden.
(Hofnachrichten.) Mit dem Schnellzuge, der von Salz­
burg um 5 Uhr 19 Minuten nachmittags in Linz eintrifft,
reisten heute die Erzherzoge Josef und Leopold von Satz­
burg nach Men und Erzherzog Heinrich nach EnnS
hier durch.
(Vermählungen.) Am 8. d. M. findet in der Pfarr­
kirche zu Thalheim die Vermählung des Fräul. Josefin«
Viertbauer, Gasthausbefitzers- Tochter in Thalhetm, mit
Herrn Max Schreiber, Redacteur in Salzburg, statt.—
Am Montag den 7. d. M. um 10 Uhr vormittags findtt i»
Frankenburg die Trauung des Fräul. Rosine Helling,
Tochter des Kaufmannes und Gemeinderathes Herrn Anton
Helling, mit Herrn Erwin H e g n i tz, Beamten der Staatsbabu-
Direction in Linz, statt.— Am 8. d. M. findet in Wien die
Trauung des Fräul. Marianne F e k e s a mit Herrn Josef R atz,
Kaufmann in Wien, statt.— Am Donnerstag den 17. d. M.
findet in Kilb bei Melk die Trauung des Herrn Franz
Freudenthaler, Lehrer an der Volks- und Bürgerschule
in D b b s, einstigen Zöglings des Pädagogiums in Linz, mit
Fräul. Louise Annerl, Bürgermeisters- und Privatierstochtev
in Kilb, statt.
(Abschiedsfeier.) Am 30. v. M. fand im große» Saal«
beim „Schwarzen Bären" anlässlich des Scheidens deS Central-
Jnspectors Hans Wils er t aus dem acftven Dienste eine von
Beamten der Werkstäüe veranstaltete Abschiedsfeier statt, aq
welcher zahlreiche Beamte der Directton Linz, ferner die Werk­
meister und das' Kanzleipersonale der Wcrkstättenlritung theil-
nahmen. Als erster Redner beglückwünschte Hofrath Dr. Mess er­
kling er den nach Zöjähriger erfolgreicher Dienstthäftgkeit auS
dem activen Dienste scheidenden Herrn Wilfert, dass es ihm ge­
gönnt sei, in voller Rüstigkeit und Frische die Tage seines Ruhe­
standes zu genießen, und dankte demselben auch für sein erfolg­
reiches und ersprießliches Wirken im Dienste. Mtt einigen zu­
treffenden Worten wies Dr. Messerklinger sodann noch auf die!
ausgeprägte Persönlichkeit Wilferts hin, worauf dann Ober­
ingenieur Brotan und Werkmeister Pranz ihrem scheidenden-
Chef Worte aufrichtigen Dankes entgegenbrachten. Jnspectov
Mayr sprach namens des Materialdienstes, Ingenieur 23ei#
brachte ein von ihm verfasstes Gedicht zum Vortrage, in welchem
Wilfert in seiner Thätigkeit in und außer Dienst trefflich und
mit Humor dargestellt wurde. Hierauf dankte Ccntralinspector
Wilfert für die ihm zutheil gewordenen anerkennenden Worte
und fügte denselben eine kurze Schilderung seines LcbenSlanft»
an, welche durch ihre schlichte Offenheit auf die Zuhörer tieft«!
Eindruck machte. Besonderen Beifall fanden einzelne einge­
flochtene Gedichte, in denen Wilfert einige stimmungsvolle oder
humorvolle Augenblicke seines LebenS niedergelegt hat. Die frei­
heitliche und deutsche Gesinnung Wilferts kam auch bet diese«
Gelegenheit zum Ausdruck«. Es sprachen ferner noch Revident!
5 a m e S auf Wilfert als Alpinisten, Oberinspector Baroni
Ingen hä ff auf den StaatSbahndirector Dr. Messerklingen!
und Oberinspector Winkler auf die Famllte Wilferts. Dies
Eisenbahner-Musikkapelle verschönte de» Abend d«ch «ortraai
trefflicher Musikstücke.
^Tie Bismarck-Protest« der Landgemeinde»,) Unsere.
Beröffmtlrchmrge» über die Art, wie die ftgenamüe« PrMesi«


[ 2023-06-29 10:39:31.394 - 19000506 - Seite 6 ]
Seite 6 Sonntag
-er Landgemeinden gegen die Linzer Bismarckstraße znm Theile
zustande lamm, haben daS „Linzer Volksblatt" zu einem Wert-
Vollen Eingeständnisse gezwungen. Dasselbe theilt nämlich mit,
jtS seien wirklich vereinzelte Proteste nur vom Bürgermeister
stmteiHeichnct worden. Wir find natürlich nicht in der Lage, zn
(wissen, wie viele solcher Proteste vom Gemcindeausschusse
Keschloffen und wie viele solche „vereinzelte" nur vom Bürger-
jmeister unterschrieben worden find, haben aber allen Grund, zu
Vermuthen, dass der größere Theil der 260 Proteste eben nur
zwischen dem Herm Pfarrer und dem folgsamen Bürgermeister
«abgemacht wurden, ohne dass die übrigen Gemeindeausschüsse
«erst gefragt wurden. Man hat sich wahrscheinlich gedacht, cs
glommt ja nur auf das Amtsfiegel an, und das hat der Bürger­
meister, wozu erst noch die anderm fragen, die ja so wie so
mach Anficht der Clericalen leine eigene Meinung haben dürfen.
Das Eingeständnis des „Volksblatt" beweist am besten die
«ganze Wertlosigkeit der Proteste, und wie wenig dieselben die
(Stimmung der Bevölkerung wiedergeben. Ernst genommen hat
jdiese lächerliche Protestaction, wo die Landgemeinden ihre Meinung
(über eine Sache abgeben sollen, die sie gar nichts angeht und
fauch nicht im geringsten interessiert, ja ohnehin niemand Ver­
nünftiger. Nach dem gestrigen Eingeständnisse des „Linzer
jVolksblatt" aber braucht man sich weiter überhaupt nicht
mehr mit der Geschichte zu beschäftigen.
! (Geistliche Personalnachrichten.) Aus Gmunden
ftvird uns berichtet: Kapuziner-Ordenspriester P. Aquinas
Mauer wurde nach Wiener-Neustadt versetzt; P. Paulus
'Kaar kam aus Wiener-Neustadt in das hiesige Kapuzinerkloster.
\ (Bom Bahnbau nach Grünau.) Man schreibt uns aus
sPettenbach, 3. d. M.: Nun ist es Ernst geworden mst einem
Wahnbau in unserer Gegend. In Satledt, dem Ausgangspunkt
»der neuen Bahn, schaffen schon Hunderte fleißige Hände und
wicht allein dort, sondern an der ganzen weiten Strecke bis
«Grünau wird zugleich zu arbeiten begonnen werden. Man hofft,
Lass in 18 Monaten die Bahn fertiggestellt ist und verspätete
fSommerausflügler des kommenden Jahres noch die neue Bahn
tzu fröhlicher Fahrt ins Almthal benützen werden können. Die
Vene Bahnlinie geht durch ein uraltes Culturgebiet, unter der
(Humusdecke des Bodens liegen römische, steinumrahmte Straßen­
züge, die über Yetoniana (Pettenbach), nach dem alten Jutatio
»(Klaus) und von dort über den Pyhrn nach Italien führten.
Wahnbauten können solche verborgme Straßen wieder ans Tages­
licht bringen, wie es beim Ban der Wels-Unterrohrer Bahn
Derade in Satledt sich ereignete. Knapp vor der Station durch­
quert der Schienenstrang, wie heute noch deutlich sichtbar, eine
'»solche Straße. Durch den tiefen Einschnitt des Bahnkörpers in
3>em Boden wurde der Straßendurchzug bloßgelegt. Einer uralten
(Sage nach soll auch eine Hunnenschlacht auf dem Pettenbacher
Woden vor mehr als einem Jahrtausend geschlagen worden sein;
Vielleicht werden Zeugen derselben entdeckt werden. Durch die
-neue Bahn wird ein herrlicher Ausflugsort für weite Strecken
»erschlossen, das weithin sichtbare Schloss Seisenburg, das von
seiner Bahnhaltestelle nahe bei der Wallfahrtskirche „Heilige
kLesthen", in einer guten halben Stunde erreichbar sein wird,
-dann die herrlichen Landschaftsbilder der Grünau und des Alm­
gees werden große Anziehungspunkte bilden. Nun hat auch das
(große landschaftlich so schöne Stiefkind Almsee eine Zukunft; der
Werkehr dorthin wird nun erleichtert, da von der letzten Station
lGrüuau, der neue» Bahn, der See in 3 Stunden erreichbar ist.
ft (Kaufmännischer Verein.) Die für Donnerstag den
N. d. M. einberufene Vereinsversammlung war von den Mit-
! gliedern überaus zahlreich besucht. Der Verlauf dieser Ver­
sammlung erbrachte wieder den Beweis von der Eintracht und
(Harmonie, die alle Vereinsmitgliedcr verbindet und durch die
mch der Kaufmännische Verein die geachtete Stellung erwarb.
Dweck der Versammlung war die Beschlussfassung über eine
vom Ausschuss ausgearbeitete Resolution betreffs derSonntags-
ruhe. Herr Vorstand Dimmel begrüßt die zahlreich an­
wesenden Vereinsmitgliedcr und theilte der Versammlung mit,
dass sich der Ausschuss, der ja die Interessen aller seiner Ver-
«insmitglieder, also der selbständigen wie der unselbständigen
Kaufmannschaft, zu wahren habe, den in der letzten General­
versammlung eingebrachten Antrag mit aller Gewiffenhaftigkeit
durchberachen habe und begründet eingehend die vom Ausschüsse
einstimmig gefasste Resolution. Der Vorstand ersucht die An­
wesenden, diese Angelegenheit mit Ruhe und Objectivität zu
beurtheilen und die Resolution so wohlwollend aufzunehmen,
Wie sie vom Ausschuffe gemeint ist, bringt dieselbe sodann zur
Verlesung und empfiehlt eine möglichst einstimmige Annahme.
Dir Resolution lautet:
Obgleich der Kaufmännische Verein im Hinblicke auf die Ver-
ffchiedenartigkeit der Interessen seiner Mitglieder die Frage der Ein­
führung der Sonntagsruhe auch von (den) verschiedenen Standpunkten
ans beurtheilen muss, spricht derselbe doch seine Ansicht dahin aus,
dass die Sonntagsruhe für die Sommermonate im Interesse für die
Angestellten des Handels und der Industrie wünschenswert erscheint
und ohne empfindliche Schädigung der selbständigen Kaufmannschaft
durchgeführt werden könnte, aber eine Gewähr für die Befriedigung
beider Theile nur dann gegeben wäre, wenn die Einführung der
Sonntagsruhe im Berordnungswcge für ganz Oberösterreich erfolgen
Würde.
Die Resolution wurde unter lebhaftem Beifall ein­
stimmig angenommen. Vorstand Dimmel dankt für
die einstimmige Annahme und erblickt darin einen erfreulichen
Beweis des Vertrauens sür den Ausschuss, welcher dadurch
neuerdings zur rastlosen Thätigkeit für das Wohl des Vereines
angeregt werde. Schließlich ersucht der Vorsitzende, nach einem
Beschlüße des Ausschusses, die anwesenden Herren Cliess, bis
zmr gesetzlichen Regelung der Sonntagsruhe dem Ansuchen der
Angestelsten dadurch entgegenzukommen, dass wenigstens während
der Sommermonate Erleichterungen im sonntägigen Dienste
durch Abwechslung des Personals ic. gewährt werden. Im
weiteren Verlaufe des Wcnds brachte der Borstandstellvertreter
Herr K. R ein in g er die Anregung, in der ersten Hälfte des
Monates Juni eineu Ausflug nach München zu unter-
mehmen, welches Project mst Beifall aufgmommen wurde.
(Dilettanten-Vorstellung.) Für die geplante Dilettanten-
Worstellnug, welche am 16. und 17. Mai im landschaftlichen
Theater stattfindet, gibt sich allgemein großes Interesse kund,
bas wohl auch begreiflich ist, wenn man die Zwecke, denen das
Erträgnis der Vorstellung zugewendet werden soll, ins Auge
«fasst. Handelt es sich doch einestheils um die Unterstützung
iWlseres wackeren Linzer Berschönerungsvereines, anderntheils um
«inen Bestrag sür das in Linz geplante Brucknerdenkmal. Der
Linzer Verschönerungsverein hat sich wahrlich die größten Ver-
bimste um die Stadt und deren Bevölkerung erworben, hat aber dabei
leider nicht jene Unterstützung gesunden, welche man hätte erwarten
(können und welche west kleinere Orte ihren Verschönerungs­
Vereinen zuwenden. Die Mstgliederzahl des Linzer Verschönerungs-
Vereines ist nämlich, verglichen mit der Bevölkerungsziffer der
Stadt, eine außerordentlich geringe, die Aufgaben aber, welche
fX zu erfüllen hat, werden von Jahr zu Jahr größer. Dass es
»ei neEhrenP flicht der Stadt Linzist, den großen Componisten,
TageS.Post."
dm Sohn Oberösterreichs, der lange Jahre in Linz gewirkt und
geschaffen, durch ein Denkmal zu chren, das braucht wohl nicht
erst auseinandergesetzt z« werden. Nunmehr, da die Errichtung
des Adalbert Stifter-Denkmals gesichert erscheint, wenn gewiss
auch für dieses noch Beiträge sehr erwünscht sind, ist es möglich,
die geplante Ehrung Bruckners thatkräftig in Angriff zu nehmen.
Einen Baustein für das Brucknerdenkmal soll nun die Akademie
liefern. Die Mitwirkenden sind bereits in vollster Arbeit begriffen,
tagtäglich finden in dm Räumen des Redouten- und Ländlersaales
Proben statt, sowohl für das Ballett als auch sür die lebenden
Bilder, während die Proben für das emactige Lustspiel auf der
Bühne des Landestheaters vor fich gehen. Die Leitung der
Ballettproben hat Frau Director C a v a r freundlichst übernommen,
überdies wurde für die ersten und allerletzten Proben der Ballett­
meister des Wiener Hofoperntheaters, Herr Rumpl, gewonnen.
Die beiden Nibelungcnbilder und die Dichterkrönung im Linzer
Schlosse erscheinen eben so gesichert wie die Lagerscene aus dem
Bauernkriege, welch letztere der hiesige Turnverein unter Leitung
des Turnlehrers Herrn Hirt zu stellen unternommen hat. Die
Mitwirkenden, allen Kreisen der Linzer Gesellschaft angehörig,
zeigen das größte Interesse für den guten Zweck und opfern
gern Zeit und Mühe für denselben.
(Das Staatsbeamtencafino) beabsichtigt am 13. d. M.
einen Tagesausflug nach Scharten und Aschach zu
veranstalten.
(Oestcrreichischer Touristenclub.) Für dm bereits
angekündigten Sonderzug der Section „Linz", welcher am
20.d.M. bis Klaus-Steyrling verkehrt, gibt fich bereits
lebhaftes Interesse kund. Die genauen Fahrzeiten, sowie das
ausführliche Programm werden später bekanntgegeben werden.
Der Fahrpreis beträgt für Mitglieder 2 Kronen, sür Nicht­
mitglieder 3 Kronen. Fahrkarten- Ausgabe am 16., 17. und
18. d. M. bei den Herren: Ad. Richter, Herrenstraße Nr. 3;
Josef Teckert, Altstadt Nr. 17; M. Geier, Landstraße Nr. 12.
(Verband zur Errichtung von Blitzableitern.) Ob­
wohl das Frühjahr kaum angebrochen ist, find bercsts eine
ganze Anzahl von Blitzschlägen, die Brände nach sich zogen, zn
verzeichnen und die Landwirte sehen voll Angst dem kommenden
Sommer in diesem abnormen Jahre entgegen. Dem Zwecke,
auch den mittellosen Landwirten die Aufstellung eines Blitz­
ableiters zu ermöglichen, die Blitzableiter fachgemäß herzustellen
u. s. w. dient der „Verband zur Unterstützung oberösterrcichi-
scher Landwirte behufs Errichtung von Blitzableitern", deffen
constituierende Versammlung am Mittwoch den 9. d. M. um
'!,3 Uhr nachmittags im Hotel „Schiff" in Linz mit folgender
Tagesordnung stattfindet: Begrüßung und Mittheilung in An-
gelegenhest des Verbandes; Zweck und Nothwendigkest, sowie
Organisation des Verbandes (Referent Herr Centralausschuss
C. Berger); Wahl der Vereinsleitung; Festsetzung des Jahres­
beitrages; Wünsche und Anträge. Zum Zwecke der Einzeichnung
der Mitglieder liegt bei der Versammlung, sowie beim Secre-
tariate der k. k. Landwirtschaftsgesellschaft eine Liste auf. Znm
Besuche werden alle Interessenten bestens eingeladen.
(Freiwillige Feuerwehr Linz.) Die Wasserwehr-
Übungen beginnen nächsten Donnerstag den 10. d. M. An
diesen Uebungen, welche jeden Donnerstag von ",7 bis V,9
Uhr abends int Winterhafen abgehalten werden, wollen sich sene
Mitglieder, welche fich seinerzeit zur Theilnahme an der Waffer-
wehr gemeldet haben, innerhalb der Uebnngszeit recht fleißig
betheiligen.
(Verband deutscher Radfahrer Oberösterreichs «nd
Salzburgs.) Anlässlich des morgen (Sonntag) stattfindenden
Hauptvcröandstages findet um 6 Uhr abends eine Corsofahrt
der Radfahrer statt, welche vom Clubhause des Linzer Bicycle-
club in der Weingartshofstraße ihren Ansgang nimmt. Der
Zug wird fich durch die Feldstraße, Landstraße, über den Franz
Josefplatz bewegen. Alle jene Radfahrer, welche fich daran zu
betheiligen gedenken, werden eingeladen, sich vor 6 Uhr abends
im Clubhaüse des Linzer Bicycleclubs einzufinden. Die Be­
rathungen des Hauptverbandstages, welche um 3's, Uhr nach­
mittags int „Hotel Stadt Frankfurt" stattfinden, find sür Ber-
bandsmitglicder öffentlich.
(Agrarische Zoll- «nd Handelspolitik.) Anschließend
an die Verhandlungen der Obstbausectton findet bei der Vor­
versammlung der k. k. Landwirtschaftsgescllschaft am Mittwoch
den 9. d. M., abends 8 Uhr, im Hotel „Schiff" in Linz ein
Vortrag des Hauptreferenten der „Oesterreichischen Centralstclle
zur Wahrung der land- und forstwirtschaftlichen Interessen beim
Abschlüsse von Handelsverträgen", Herrn Alfred Simitsch
Reichsritter von Hohenblnm über „Zoll- und
handelspolitische Fragen in ihrer Bedeutung
für die Landwirtschaft" statt. Dieser Vortrag ist in
Anbetracht des Ablaufes der Zoll- und Handelsverträge im
Jahre 1903 mit Deutschland für jeden Landwirt von größtem
Interesse, und wird zum Besuche freundlichst eingeladen.
(Turngau Oberösterreich-Salzbnrg.) Der Turnverein
Enns ist dem Gauverbande beigetreten, wonach der Gau aus
35 Vereinen besteht, wovon 30 in Oberösterreich und 5 im
Kronlande Salzburg sind. Der Gau gehört zur „Deutschen
Turnerschaft", der größten alldeutschen Vereinigung. Nach den
Beschlüssen der letzten Gautage dürfen nur „Deutsche" als
Mitglieder eines Vereines aufgenommen werden.
(Turn- uud Spielfest.) Die zu größeren Vorführungen
geradezu ideale Sommerfahrbahn des Linzer Bicycleclubs
ermöglicht es, dass die Abhaltung mehrerer Spiele zu gleicher
Zeit ebenso wie mehrfaches Gerätheturnen von dem zusehenden
Publicum überblickt werden kann. Durch die Anbringung der
Sitzplätze an der inneren Curve der Fahrbahn ist nicht nur der
Platz für die Turnenden vollkommen stet, sondern die übrigen
Zuseher gewinnen durch die Benützung der Fahrbahn als Stehplatz
einen äußerst günstigen Ueberblick, da sie gleichsam auf einer
Tribüne zu stehen kommen. Das Turn- und Spielfest ist für
einen der letzten Sonntage im Monate Mai geplant und wird
selbes nachmittags von halb 5 bis 7 Uhr dauern. Die einzelnen
Reigen der Uebenden, sowie Stabübungen der Knaben werden
mst Musikbegleitung ausgeführt.
(Linzer Bieycleelub.) Morgen, Sonntag, um 6 Uhr
findet ein Radfahrcrcorso statt, welcher anlässlich der erlangten
vollständigen Radfahrcrfreiheit vom oberösterrcichischen Landes­
verbände insceniert wird. Die Mitglieder werden ersucht, sich
hieran recht zahlreich zu bctheiligen. Die Mitglieder erscheinen
in Dress. Zusammenkunft\ s 6 Uhr im Clubhanse.
(Landwirtschafts-Gesellschaft in Oesterreich ob der
Enns.) Am 10. d. uVn 9 Uhr vormittags findet im land­
schaftlichen Rcdontcnsaale die Generalversammlung der Land­
wirtschafts-Gesellschaft statt. Das Programm ist nachstehendes:
Eröffnung der Versammlung durch den Bicepräsidenten.
BekanMgabe der Abgeordneten der Schwestergesellschaften und Dele­
gierten der landwirtschaftlichen Bezirksvereine. Beschlussfassung über
den Rechenschaftsbericht, den Rechnungsabschluss und den Voranschlag.
Wahl des Präsidenten. Wahl von vier Ceniralausschussmitgliedern
an Stelle der Herren Josef Mayrzedt, Georg Wieninger und Karl,
Berger, deren Functionsdauer abgelaufen ist und welche wieder ge-
tt. Mai 1U00 9fr. 104.
wählt werben könne», und de? verstorbene» Herrn Josef Runkel.
Wahl der Rechnungsrevidenten. Anträge des Centralansschusses:
s) Verleihung der Gesellschasts-Ehrenmedaille; b) Anstellung einer
Conceptskrast. Berichterstattung über Landes-Hagelversicherung. An-
ttäge der landwittschastlichen Bezirksvereine und einzelner Mitglieder,
welche nach tz 4 der Geschäftsordnung für die Generalversammlung
bis 15. April 1900 angemeldet sein müssen.— Am 9. d., 7 Uhr
abends, findet im „Hotel Schiff" Linz eine Borversammlung statt,
zu welcher alle Mitglieder der Gesellschaft, sodann die Mitglieder der
Obstbausection im besondern und alle Landwirte und Obstzüchter ein­
geladen find. Zweck der Borversammlung ist ein Nähertreten und
Bekanntwerden der Delegierten der verschiedenen Bezirksvereine und
eine gegenseittge Aussprache über verschiedene Maßnahmen in Bereins-
angelegenheiten. Außerdem enthält die Tagesordnung: Erweiterung
der Thätigkeit der Obstbausection, worüber Herr C. A. Krötzl im
Namen des Ausschusses der Obstbausection referieren wird. Wahl des
Obmannes und Obmannstellvertreters der Obstbausectton. (Hiezu
wird bemerkt, dass laut§ 25 der Gesellschaftsstatuten als Beitritts­
erklärung zur Obstbausectton die Einzeichnung in die in der Gesell-
schastskanzlei aufliegende Secttonsliste genügt.) Daran anschließend:
„Agrarische Zoll- und Handelspolitik", Bortrag des Hauptreferenteu
der „Oesterreichischen Centralstelle zur Wahrung der land- und forst-
wirtschaftlichen Interessen beim Abschluffe von Handelsverträgen",
Herrn Alfred Simitsch, Reichsritter von Hohenblnm.
(Der Linzer Stenotachygraphen-Berein) unternimmt
Sonntag den 6. d. M. einen Ausflug nach Scharten bei
Marchtrenk, wo ein Zusammentteffen mit den Welser Kunst-
genoffcn stattfindet. Abfahrt vom Bahnhöfe um 2 Uhr. Von
Mitgliedern eingeführte Gäste sind fteundlichst willkommen.
(Unfall des Grafen Wilhelm Starhemberg.) Aus
Budapest wird gemeldet: Der bekannte Herrenreiter Ritt­
meister Graf Wilhelm Starhemberg, der beim 7. Husaren-
Regimente in Großwardein stationiert ist, weilt gegenwärtig in
Debrcczin und ttainiert dort sür das nächste Preßburger Rennen.
Bei einem Spazierritte auf dem Trainingplatze hatte Graf
Starhemberg das Unglück, in einen locker zugeschütteten Graben
zn gerathen, er stürzte, kam unter das Pferd zn liegen, und
brach das linke Schlüsselbein. Der Graf musste sofort in seine
Wohnung in die Kaserne gebracht werden. Nach ärztlichem
Ausspruche dürfte die Heilung geraume Zeit in Anspruch nehmen.
(Bcstyvcränderungen.) Man schreibt uns aus Ried,
4. d. M.: Herr Jakob Fraiß, Feilenhauer in R ied, hat durch
Kauf das der Frau Schmidhammer, Hohenmarkt Nr. 20,
gehörige Hans um den Preis von 7000 Kronen an sich gebracht.
— Aus Braunau schreibt man uns: Das dem Apotheker
Herrn Josef Windsperger gehörige (ehemalige Dirnhofer-
Haus) Haus am Berg Nr. 1 wurde von Herrn Peter Hell­
stern, Eierhändler, um 9000 Kronen gekauft. Die Haushälfte
von Altstadt Nr. 12, dem Herm Franz Würschinger, Hotelier
in Stainach-Jrdning, gehörig, wurde von der Besitzerin
der anderen Hälfte, der Rosalia Neuhofer, Pfarrerköchi« von
Haselbach, angekauft.
(Roithners Theater Bariett.) Director Rosthner hat
diesmal wieder einen besonders glücklichen Griff gethan, indem
er, allerdings mst hohen Kosten, Herm Louis SwobodaS
Gesang- und Tanzensemble „Favorites" engagierte. Dieses
ans acht jungen und zumeist hübschen Fräulein bestehende
Ensemble leistet auf gesanglichem Gebiete recht Gutes, ans
choreographischem Vorzügliches. Alle Evoluttonen werden mst
militärischer Exactheit und Strammheit, dabei aber auch mst
weiblicher Grazie und Chic ausgeführt und gewähre» daher,
zumal die Damen in sehr schönen Costümen erscheinen, ein un­
gemein seffelndes, reizvolles Bild. Diese Programmnummer
allein lohnt schon einen Besuch des Theater Variete, das aber
noch manch anderes Sehenswertes bietet, so die Productionen
der anmuthigen, jugendlichen Miß El ly auf dem fliegenden
Trapez, den Melangeact der Rekrats, eine neuartige, aus
einer Pantomime und akrobattschen Productionen eines Herrn
bestehmde Nummer, dann den Comic-Acrobatic-Act der Brüder
Orelly und die elastischen Productionen des Signor Aller».
Eine recht temperamentvolle und stimmbegabte Costümsoubrette
Fräulein Mizzi Banfy und der beliebte Gesanghumorist Herr
Ludwig Köppl vervollständigen mit ihren Vorträgen das
Programm, bei deut Aug' und Ohr ihre Rechnung finden.
(Hochwasser.) Man schreibt uns aus Steyr, 4. d.M.:
Der heute nachts sowohl im Ennsthale als auch im Steyerthale
niedcrgegangcne starke Regen hatte zur Folge, dass sowohl der
Ennsfluss, hauptsächlich aber der Steyerfluss im Laufe des-
heutigen Tages fortwährend gestiegen find. Um 4 Uhr 40 Mi­
nuten zeigte der Ennsfluss eine Höhe von 119 Centimeter über
Null, was znr Folge hatte, dass ein Theil des Ortsquais schon
überflutet war. Durch das Anschwellen des Steyerfluffes wurde
das zur Erbauung des Eisnfeld-Dammes aufgestellte Gerüst
der Firma Pittel und Brausewettcr in Wien vollständig weg-
geriffen. Da aber heute wieder heileres Wetter einttat, wäre
ein größeres Hochwasser derzeit nicht zu befürchten, wenn nicht
durch die eingetretene höhere Temperatur der in den Gebirgen
der Enns und Steyer lagernde Schnee zu schmelzen begänne.
Beide Flüsse dürsten daher längere Zeit hindurch viel Wasser
bringen.— Aus Wels, 4. d. M., schreibt man uns: Der
Stand der Traun ist infolge des heftigen Regens heute nach­
mittags um mehr als 30 Centimeter höher geworden und war
noch abends ein weiteres Steigen bemerkbar.— In Schw anen-
stadt soll heute ein Wolkenbruch niedergegangen sein.
(Ein neuerlicher Mädchenmord?) Wie der „Ober­
österreichischen Bolkszeitnng" vor Schluss des Blattes mit­
getheilt wurde, ist bei der Rieder Behörde die Anzeige ein-'
gelangt, dass im Kobernaußerwalde ein vom
Rumpfe abgetrennter M ä d ch e n k o p f gesunden wurde.
Trotz eifrigster Nachforschungen soll es bisher nicht gelungen
sein, die zu diesem Kopfe gehörigen Körpertheile aufzufinden.
Das genannte Blatt bemerkt hiezu, dass es diese Mstcheilung
unter aller Reserve bringe, dass sie demselben jedoch von sehr
verttaucnswürdiger Seite zugekommen sei.
(Znm Lustmorde in Wolfern.) Man schreibt uns aus
Steyr, 4. d.: Bisher konnte der Mörder der Anna Spat
trotz der eifrigen und umsichtigen Recherchen von Seite der
hiesigen Staatsanwaltschaft, der Gendarmerie und der hicr-
städtischen Sicherheitswache noch nicht eruiert werden. Es wstd
ans mehrere Personen der Verdacht gelenst. Eine Person, die
am dringendsten verdächtig erscheint, wurde bis zur Stunde noch
nicht eruiert. Zu den Ausforschungen des Thäters wurden dem
hiesigen Bezirks-Gendarmerieposten-Commando drei Gendarme»
aus verschiedenen Gendarmerieposten ans der Umgebung zu­
gewiesen. Hoffentlich wird in diese Angelegenheit bald Licht ge­
bracht und damit die Ruhe der Bevölkerung von Steyrs Um­
gebung wieder hergestellt werden.
(Versuchtes Sittlichkeitsverbreche«.) Man schreibt
uns aus Manerkirchen, 4. d. M.: Freitag den 27. April
um 6 Uhr früh gieng das 13'/, Jahre aste Mädchen K. H.
von hier nach St. Peter a. Hatt, um fich bei dem dottige«
Gemeindeamte fällige Unterstützungsgelder zu holen. Unterwegs
gesellte fich ein Mann zu diesem Mädchen, der dasselbe anfangs
durch allerlei Schmeicheleien für sich zn gewinnen suchte. Er,
gab ihm endlich auch ein Zwanzighellerstück uud nahm ihm'


[ 2023-06-29 10:39:31.394 - 19000506 - Seite 7 ]
fb. 104
Linz, Sonntag
^ages-Post.
6. Mai 1900
Seite 7^
dafür das Versprechen des Stillschweigen- ab. Unweit der
Gemeindegrenze zwischen Burgkirchen und St. Peter führt die
Straße durch einen kleinen Wald, der schon in letzterer Gemeinde
liegt. Da wiederholte nun der Wüstling in zudringlichster Weise
seine Annäherungen, und da das Mädchen fich energisch sträubte,
zerrte er eS waldeinwärtS an eine von Stangenholz bewachsene
Stelle. Dortselbst warf er sein Opfer zu Boden und wäre nicht
durch daS Geschrei des Mädchens ein auf dem Felde
arbeitendes Weib, welches beide schon vorher in den Wald gehen
gesehen hatte, näher gekommen, so hätte der Unhold sicher sein
Ziel erreicht. Das Weib sah durch den glücklicherweise ziemlich
licht bestandenen Wald den Vorfall und rn der vielleicht nicht
anbegründeten Meinung, es geschehe wieder ein Mord, rief es
seinem auf einem anderen Acker pflügenden Manne zu: „Mann,
schnell komm her. da bringt einer ein Mädchen um!" Auf das
hin ergriff der Attentäter eiligst die Flucht und verschwand.
Das Mädchen erzählte zu Hause den Vorfall und die Eltern
«nterließm in unverzeihlichem Leichtsinn, vielleicht auS falscher
Scham, augenblicklich die Anzeige zu erstatten. Erst heute
konnten die Sicherheitsorgane, da mittlerweile die That all­
gemein besprochen wurde, die nöthigen Erhebungen pflegen.
Wer der Thäter war, wird fich herausstellen, doch lassen es
vorderhand die herrschenden Umstände angezeigt erscheinen,
Näheres darüber nicht zu besprechen. ES ist nicht ausgeschlossen,
dass dieser Vorfall mit den in letzter Zeit sich häufenden Lust­
morden im Zusammenhang steht.
(Sitzung der Gemeindevertretung Gmunden.) Ko« dort
wirb unS geschrieben: In der am 3. d. M. unter dem Lorsitz« bei
Bürgermeister» kaff. Rathes Dr. Wolfsgrube! abgehaltenen
20. GemeindeausschusS-Sitzung der landesfürstlichen Stadt Gmunden
machte der Borsitzende mehrere Mittheilungen über eingelangte Dank­
schreiben von Seite der Kammervorstehungen der Königin Marie
von Hannover und des Hetzvgs von Cnmberland, der Witwe
des verstorbenen Bezirks-Obercommiffärs O. v. Nahmen rc. An
Stelle des Herrn TraunmLller wurde Herr Andreas Grob stein tu
den Ottsschulrath berufen. Die Anweisung des Nothstands-
darlehens im Betrag« von 34.000 Kronen ist eingelangt. Um
mehrfacher irrigen Ansichten zu begegnen, thellte der Borsitzende mü,
dass die Verhandlung betreffend die Uebernahme der Dang l'schen
Sttftung sowohl, als auch der H e i n d l'schen Stiftung noch nicht
beendet sind, weshalb auch die diesbezüglichen Gelder noch nicht flüssig
gemacht werden konnten. Diese Mittheilungen werden zur Kenntnis
genommen. Des wetteren wird beschloffen, das Stadtfnhrwerk
dem billigsten Offerenten Fiaker Oberm ehr gegen eine Entschädi­
gung für ein zehnstündiges Fuhrwerk um 8 Kronen zu übertragen,
und den Gaspreis für Lichtzwecke von 18 auf 16 und für Kraft,
und Heizzwecke von 15 aus 12 kr. per Kubikmeter herabzumindern.
Ferner wurde beschloffen, für die Zwecke der fteiwilligen Feuerwehr
und den städtischen Sanitätsdien st im neuen Postgebände ein
eigene- Wohnzimmer einzurichten. Nach Erledigung der Tagesordnung
der öffentlichen Sitzung erbat sich GA. JagerSpacher das Wort
und kritisiert« an der Hand des Protokolles über die 19. Sitzung,
ohne auf die vorhergehenden Verhandlungen einzugehen, die von
Herrn GR. Dr. Krackowizer gegenüber dem GA. Traunmüller ge-
Machten Aeußerungen. Demgegenüber erklärte Dr. Krackowizer,
alle gemachten Aeußerungen auch heute vollkommen anstecht zu er-
haüen, worauf sich zwischen diesen beiden Gemeindevertretern ei»
Wortgefecht abspielte, das in den Annalen der Gmundener Gemeinde­
vertretung einzig dastehen dürste. Ein Antrag des GA. Jagerspacher,
dem Gemeinderathe Dr. Krackowitzer dieserbalb die Missbilligung aus­
zusprechen, welcher Antrag zugleich eine Ehrenerklärung für GA. Traun»
müller involvierte, gelangte nicht zur Annahme, sonder» wurde der
geschäftsordnungsnräßigen Behandlung zugewiesen. Nach der öffent­
lichen Sitzung fand eine vertrauliche statt.
(Feuerwehrweseu.) Aus gell am S e e, 30. April, schreibt
man uns: Die Freiwillige Feuerwehr Zell am See hielt gestern nach
einer Schnlübnng in dem Gasthofe „zum Metzger" ihre diesjährige
tzanplversammlnng ab. Der Hauptmann Herr Höttl theilte den Ver­
sammelten mit, dass die voriges Jahr umgearbetteten Statuten von
der Landesregierung genehmigt, in Druck gelegt und vertheitt wurden.
Hierauf verlas der Schriftführer den Rechenschaftsbericht, auS welchem
«nter andern zu entnehmen war, dass im verflossenen Jahre die
Feuerwehr einmal anSwätts und dreimal im Orte selbst in Action
ttat, ferner, dass mehrere Mtt gliedcr mit Tod abgegangen.
Zum Zeichen der Anerkennung der Verdienste und zur Ehrung
derselben erhoben sich dir Versammelten von den Sitzen. Sodan«
wurde der Cassebericht verlesen und dem Herrn Cassier das Absolu-
torittm ertheilt. Lei der Wahl der Fiuerwehrleitung wurden sämmtliche
Chargen wieder gewählt, und zwar zum Hanptmann: H. Höttl
Stellvertreter: H. Kästner; Cassier: H. Geister; Schriftführer: H. Hatdinger;
Zeugwart: H. JaneS. Ans der Dahl der Abtbeilungsführer giengen
hervor: Steiger: Zugsführer H. Hötzl; Rottenführer: H. Pichler,
Tiefenthaler und Gaßner; SpritzenmaNnschast: Zugsführer: H. Piger,
Eiwan und Onz; Sckmtzmannschast: Obmann: H. Wagenbichler und
Stellvertreter: H. Streitberger. Der anwesende Bürgermeister L. Sterzinger
dankte namenS der Gemeinde und der ganzen Bevölkerung für die Thätigkeit
der Feuerwehr. Nachdem noch von einigen Mitgliedern Anträge ein-
gebrachtund erörtert worden waren, wurde die Versammlung geschloffen.—
Man schreibt uns ans Ebelsberg: Sonntag den 29. April fand dir
26. Generalversammlung der steiwilligen Feuerwehr Ebelsberg statt.
Nach herzlicher Begrüßung aller Erschienenen, speciell deS Bürger­
meisters Wessely und der vier Bettreter des GemeindeausschnffeS
Welsberg, brachte der Schriftführer Herr Walln« den Jahresbericht
zur Berlesung, dem zu entnehmen ist, dass die Feuerwehr Edelsberg
un verflossenen 25. Beremsjahre bei 5 Bränden in Action trat, 24
Sommerbereitschaften abhielt, anlSsSlich der letzten Hochwafferkatastrophe
3 Tage ununterbrochen mit 60 Mann im Dienste stand, diverse Schul-
mid Gesammtübungen abhielt, im ganzen 79 Dienstleistungen aufweist.
Cassier He« Hotzhaider erstattete den Rechenschaftsbettcht, darnach be­
trugen die gesammten Einnahmen 1859 Kronen 76 Heller, die Aus­
gaben 642 Kronen 92 Heller, daher ein Cafleresi pon 1216 Krone«
84 Heller verblieb. Ans dem nunmehr zum Vortrage gebrachten Jn-
ventarbenchte ist zu entnehmen, dass die Requisiten auch heu« wieder
eine namhafte Vermehrung erfuhren durch den Ankauf einer zwetten,
18 Mtt« hohen Schnbleit«, durch die Vermehrung deS Schlauch-
materials von 600 auf 800 Meter und durch die Nachschaffnng eines
zwetten, respective dtttten Schlauchhaspelkarrens. Berichterstatter Herr
Penz sagt« allen jenen Gönnern der Feuerwehr Ebelsberg, die auch
heu« wieder die Feuerwehr so thatkräftig unterstützten, den wärmsten
Lank. Besonders jenen wackeren Gönnern, durch deren Hilfe ganz
allein es ipbglich wurde, eine zweite Schnbleit« nachznschaffen, sowie
die längst gewünschte Ausstattung der Sanitätsabtheilung vollständig
durchführen zu können. Die weiteren Bettchte über die SanttätSabthei-
lnug und Wafferwehr der Feuerwehr Ebelsb«g wurden mtt Beifall
zur Kenntnis genommen. Besonders die Mittheilung des Bürg».
Meisters, dass in kürzest« Zeit zur Einschulung d« Wafferwehr zwei
Rettungsfahrzeuge beigestellt werden. Eine intereffante und bewegte
Debatte rief der Punkt der Tagesordnung, Errichtung ein« Fenet-
löschrotte im Dorfe Pichling, hervor und wurde hiebei neu«lich der
Beschluss gefasst, nochmals zu versuchen, itt diesem großen Dorfe eine
Feuerlöschrotte zu gründen. Sollten aber auch diesmal alle Bestrebungen
der Gemeindevettrttnng und des Fennwehrcommando» umsonst sei«,
sollte die gutgemeinte Sache wieb« an dem Sta«sinn einiger Bt-
kannter von Pichling scheitern, so sei soso« zur Gründung d«
Feuerlöschrotte im Dorfe An zn schreiten, deren Bewohn« mit
Freude die Errichtung ein« Löschrotte in ihrem Otte begrüßten. Die
weitere Müthettung des Commandos, dass das 25 jährige Gründungs­
fest der Feuerwehr Ebelsberg am Samstag den 30. Juni und Sonn­
tag den 1. Juli stattfindet, wurde mtt stürmischer Begeisterung auf­
genommen, ebenso die weitere Mittheilung, dass die Gcmemdevertretnng
einstimmig dm Beschluss fasste, Mitglied« mtt 10- bis 2V jährig«
Dienstleistung mtt Medaillen auszuzeichnen. Dem wackeren Bürger-
meist«, sowie dem gesammten Gemeindeausjchnffe wurde hiefür mtt
-im» dreimaligen begeisterten .Gut Heil" gedantt. worauf Büraer-
meister Wessely in herzlichster Weise «widerte. Begeisterte ZustimmungS-
rufe folgten, als d« Commandant der Feuerwehr H«r Scharinger im
Name» des CommandoS allm Gönner» und Kameraden seine«
wärmstm Wehrmannsdank sagte, sie auffordernd, jederzeft treu und
fest vereint zu bleiben. Nach Erledigung einig« interner Angelegen-
heitm und Anfragen, Aufnahme von drei neuen Mttgliedern, so das»
nunmehr d« Feuerwehr Ebelsb«g 84 Mitglied« angehören, und
nachdem H«r Ratzing« als Spritzenmeister und H«r Denkmayer als
Spritzenmeister- Stellvettret« gewählt wnrdm, nachdem daS
Commandomttglied H«r Hotzhaider eine begeisterte Ansprache ge­
halten hatte und ihm d« Dank für sein unermüdliches Wirken aus­
gedrückt worden war, wurde die Generalversammlung geschloffen.
(Oesterreichische Staatsbahnen.) Ab 15. d. M. gelangen
dirette Fahrpreise im Berkehre von Attnang-Puchheim noch Zürich
I. und II. Classe für einfache Fahtt und für Hin- und Rückfahtt,
femer im Verkehre von Salzburg nach Genf I. und II. Elaste für
einfache Fahtt, sowie die entsprechenden Gepäckstaxen zur Einführung.
(Telegraphendienst.) Bei dem Postamte Schneegattern
wurde am 5. d. M. der Telegraphendienst eingeführt. Die neue
Telegraphenstation hält beschränken Tagdienst.
(BorschusSraffenverein St. Wolfgaua.) Bon dort wird uns
geschrieben: Der «st« Borstand dieser nenerrichttten registrietten Ge-
nvffenschast mit unbeschränkt« Haftung besteht auS folgenden Herren:
Obmann: Josef HSdlmoser, Zimmermeister und Hausbesitzer, Ott-
schast Au; Obmann-Stellvettrtter: Karl Skroch, Fabrikverwattn in
Wembach; Mathias Eisl, Bau« in Mönichsretth; Josef Sams, Maurer
in St. Wolfgang; Wolfgang Kölblinger, Gastwitt und Fleischhauer in
St. Wolfgang; Johann Höpling«, Fischermeist« in St. Wolfgang.
(Versammlung.) Die Gehilfenversammlung der
Maler und Anstreicher von Linz und Urfahr findet am
6. d. M. 9 Uhr vormittags im Gasthofe zum schwarzen Bock" (Extra­
zimmer) Altstadt Nr. 22 statt. Die Mitglied« werden ersucht, in
Anbetracht d« Wichtigkeit der Tagesordnung vollzählig und pünvlich
zu «scheinen.
(Schülerproduetion.) Der bekannte Züherschul-Jnhab« und
Leiter der Züherschul« „Harmonie", He« Josef Etlinger, v«-
anstattet am Sonntag den 13. d. M., 8 Uhr abends, im Salon des
GasthofeS „zum grünen Baum" mtt seinen Schülern, für deren An­
gehörige und Bekannte seine VI. Schülerprodnction i« Zitherspiele.
Am Programm befinden sich Composttionen von E. Kleibl, A. Hub«,
F. Recek, I. Rosen und I. StaniSlav. Die Zwischenpausen werden
durch humoristische Botträge ausgefüllt. D« Abend »«spricht demnach
sehr genussreich zn werden. Freunde der Zitherspieler sind willkommen.
(Traunbncke in WrlS.) Bon dott schreibt man unS: Am
4. d. M. wurde mit d« Abttagung des rechtSsettigea alte» Tvann-
brückenpfeilaS begonnen.
(Ombrometrifche Station Steyrermühl.) Man schreibt uns
aus Gmunden, 4. d.: Auf Anregnng der hydrographischen LandeS-
abtheilung in Linz wurde mtt 1. Mai l.I. m Steyrermühl eine
ombromettilche Beobachtungsstation viettn Ordnung «richtet und der
Oberlehrer Johann Rothaner mit dein Beobachtungsdienste bettaut.
(Sanitätsbericht des StadtPhhfikateS Linz.) Erkrankt
sind in der 17. Jahreswoche, d. i. vom 22. Aprtt bis inclusive 28. April,
an JnfectionSkankheiten, und zwar an:
rasen Gegen
»u- »uae- die Bor.
zahl reite wa»r
Bräune....——— 5
TyPhuS....——— 2
Rothlauf ... 1 1- -ft 1
Geburt««: Aruahl d« Lebendgeborenen 33, der Todtgeborenen 2,
Sterbefälle: Im ersten Jahre (einschließlich de» 1. Monat») 3,
Gestorben sind infolge
Steinbkatt««
Scharlach.
Masern
Davon Geaen
All- zage- die Lor»
feil ttat utite
■ i~ +*i
. 81 1*- 16
Angeborener Lebensschwäche. 1
Tuberkulose 11
Lungenentzündung. .... 2
Bösartig« Neubildungen.. 1
Sonstig« natürlicher Todes­
ursachen 9
Gcsammtzahl
Darunter Ort-fremde..
Dittunttr in Unsteten
storbene.
32
6
14
Wundinfektion-krankheiten.. 1
Andere Jnfectionskrankheüe». 1
Gehirnschlagfluss...... 3
Organisch« Hetzfthl«, Krank­
heiten der Blutgefäße...
*) Ha? Urfafcr.
**) Au? St. Magdalenv.
(Hübsches Gruppenbild.) Während der kürzlich stattgehabten
Anwesenheit des Generalmajors Edlen v. Pflügt in Enns ließ sich,
wie bereits gemeldet, Erzhetzog Franz Salvator mit demselben im
Kreise m«hr««r Officiere photographieren. Da» aus dem bekannten
Atelier Red in Linz hervorgegangene, recht gelungene Gruppenbild ist
im Schaufenster der Hofbuchhandlnng Fink zur Ansicht ausgestellt.
(Beschlagnahme.) Die „Linz« Fliegenden Blatt«" wurde»
diesmal abermals beschlagnahmt.
(Radfahrnnsälle.) Wir werden «sucht, zu der in unserer
Nr. 102 unter obig« Spitzmark« veröffentlichten Nottz aus Eben­
see nachzutragen, dass diese Unfälle nicht von Mitgliedern eine»
Radfahrvereines, sondern von sogenannten „Wilden" verursacht
wurden.
(Unfall.) AuS Wels wird unS unterm 4. d. M. berichtet:
Am 3. d. M. gegen 2 Uhr nachmittags war der in der Brauerei
des tze«n Karl Würzburger hier, Kaffer Josefplatz Nr. 27, bedienstete
Maschinist Josef E k e r im Vereine mtt dem ebenfalls dott bedienstete»
Brauergehilfen Josef Oberlechn« damit beschäftigt, eine eiserne Stange
abzuhaken. Josef Eker hielt den sogenannten Aufsetzhammer, während
Oberlechn« mit einem großen Schmiedehamm« auf den Auffetzhamm«
schlug. I» dem Augenblicke, als Oberlechn« zum Schlage ausholte,
brach d« Stiel seines Hamm«s und wurde der losgewordene Hamm«
gegen Wer geschlendett und derselbe in di« Weichtheile getroffen;
da Eker ohnedies mtt einem Bruch behaftet war, wurde durch die
erfolgte Erschütterung bewirkt, dass ein großer Theil d« Eingeweide
in den beretts vorhandenen Bruch herausgetrieben wnrde. He«
Dr. Koch wurde sofort herbeigeholt und ordnete die Ueberführung deS
Schwerverletzten in das hiesige Bürgerspttal an. Ein strafbares Ver­
schulden ist ausgeschlossen.
(Ei« Schulknabe erttunken.) AuS Salzburg wird vom
4. d. M. berichtet: Heute gegen Mittag kam in die städtische Poltzei»
Dentralwachstnbe eine Frau mtt der Anzeige, dass ihr nach 11 Uhr
von der Schule heimkehrend« Sohn namens H a s l a u e r, wie man
ihr kurz vorher mittheilt«, in der Nähe der Karolinenbrücke in die
infolge der anhaltenden und auch im Gebirge niedergegangenen
schw««n Regengüffe hochwogende Satzach gestürzt sei, welch« Angabe
auch von Paffanten insoweit bestätigt wurde, dass sie einen Knaben
von den Fluten trrlbend gesehen hätten, der dann plötzlich in de»
Wellen verschwand. Die sofort eingeleiteten Erhebungen «gaben,
dass der in den Fluss gestützte Knabe, welcher sich vermuthlich in
dem nächst der Karolinenbrücke angehängten Waschschiff gespielt haben
mochte und von diesem aus in die Satzach gefallen sein dürfte,
gleichfalls den Namen Haslau« führe, jedoch nicht der Sohn der vor­
erwähnte« Frau war, da selb« inzwischen zum Vorschein kam. Wer
die Eltern des verunglückten Knaben sind, war bis zum Abend noch
nicht eruiert, auch dessen Leichnam wurde noch nicht gefunden.
(Militärflüchtlinge.) Man schreibt uns aus Wernstein,
2. d. M.: Jüngster Tage wnrde in unserem Otte von einem patronil-
kierenden Gendarmen ein junger Mann, welcher sich mit der hiesigen
Drahtseilftihre nach Reuburg, also nach Barern übersetzen laffen wollte,
angehalten und zur Ausweislcistung aufgefordett. Da der Angehaltene
dieser Aufforderung nicht nachznkoinmen vermochte, so wurde d«selbe
* verhaftet und dem Gerichte in Schärding eingeliefert. Fast zu gleicher
! Zett wurden im Bahnhose in Passau von dem dott diensthabenden
1 Poltzeibeamten ebenfalls zwei junge Männ«, welche mit einem Eijen-
! bahnzuge von Oesteneich eingetroffen waren und di« dem Beamten
j verdächtig vorkamen, angehalten und zur Ausweislefftung aufgefordett.
i Auch diese beiden konnten sich nicht legitimieren. Sie wurden dann
! ebenfalls verhaftet und der Btzirkshauptmannschast in Schärding
s überstellt. Bei allen drei jungen Männern wurde nach eingehenden
! Verhören festgestellt, dass dieselben ihrer Militärpflicht noch nicht
genügegeleisiet hatten, und dass sie sich wahrscheinlich derselben durch
die flucht ins Ausland entziehen wollten. Zwei davon wurden zum
' Schaffe wird« in ihre tzeimatSgememde «wgejchobeu, während d«
dritte, ein Bursche von etwa 17 Jahre«, gestern an da» KreiSgerichtz
nach Ried eingeliefert worden ist. Derselbe ist nach Galtzien znständi»
und ist verdächttg, in einem dottigen Bankhause, in dem« bedienst«!
war, Deftaudattonen begangen zu haben.
(Trabrennverein Salzburg.) Da» heurige Frühjahr»-!
wirb am 20., 22., 24. und 27. d. M. abgehalten.
(Desertion.) Aus Salzburg wird vom 4. Mai geschrieben;
D« Corpora! Leopold Lechner d« 1. Compagnie deS 59. Fnf.-Reg^
Erzh. Rain», auS Mattighosen gebüttig und seines Zeichen» «i«
Bäckergehilfe, ist fett v«sioffenen SamStag, an welchem Läge er üb«
die Zett nahm und auch für Sonntag die Erlaubnis eines dienstfreies
Tages «hielt, von seinem Truppenkvrv« abgängig. Genannt«, welches
bis zn sein« Entweichung während der letzten 13 tägigen Wafirnübunx
der Ersatzreservisten auf d« Festung Hohensalzburg zur Dienstleistung
zugetheilt war, hatte noch vorher von den nächsten Tag wied« ab­
rüstenden Reservemännern das Büchfenmach«geld eingesammelt, mtt
welchem Bettage von ttrca 100 fl. er unbekannt wohin das Wette
suchte. In einem an seinem Zugsführer zurückgelaffenen Schreiben,
wottn er sich über die Behandlung seitens deS ihm vorgesetzten Cadet»
Officiers-Stellvettret«» beklagte, erklätte er, wmn eS nothwendig fei,
sich eh« de« Tod zu geben, als nochmals zur Compagnie zurück­
zukehren.|
(Veruntreuung.) GininUrfahrim Aufenthalte befindlicher
vaci«ender Hausdiener erstattete bei der llrfahr« SicherhettSwacha
die Anzeige, dass der in Littz rm Gasthanse „zum Ochsen" sich aus­
haltende, »ach Stadlerantheil, Bezirk Schüttenhosen in Böhmens
zuständige 34 Jahre alte Taglöhn« Rudolf Glaser am 2. d.
zu ihm in die Wohnung kam und ihn bat, er möge ihm nur anst
eine Stunde einen Anzug leihen, damtt« sich behufs Erhall ein»
Dienstplatzes vottheikhafter vorstellen könne. Der Hausdien« lieh ihm,
einen schwarzen Anzug, Schuhe, Hut, Hemd u. dgl im Gesammtwatv
von 72 K 92 h. Glas« entfernte sich damtt und ließ sich bis heutet
nicht mehr sehen. J
(Verhaftung.) Am 4. d. M. nachts wurde die im Jahre 187«
geborene, zur Gemeinde T weraS, Bezirk Krumau in BAhmen, zu­
ständige, feit dem Jahre 1397 ans Rücksichten für die öffentlich«
Ordnung auS dem Stadtgebitte Linz mit Einschluss der Vororte;
Lustenau und Waldegg abgeschaffte Bagantiu Rosina Koblingest
wegen verböten« Rückkehr verhaft».
Telegraphischer Goursbericht.
Course aus Wie« am 5. Mai 1900.
Die Course für Aktien verstehen sich vom 26. April an Pa Stücks
in Kronen.
Lavierrente ...... 98.85
Silberrente ...... 98.25
Goldrenie 117.—
Oesterr. Kronenrente 4'/, 98.10
Ungar. Goldrente... 116.95
„ Kronenrente.. 92.55
1860« Lose, Fünftel.. 158,50
1860er Lose, Ganze..—
Ungar. Drämienlose.. 164.—
Oesterr.-ungar. Bank.. 1774.—
Credit«ctien. ..... 729.25
Ungar. CrrÜitactien... 734.—
Anglobank ...... 291.50
Unionbank ...... 595.—
Bankverein ...... 519.—
Länderbank ...... 452.50
Nordbabn 6200.—
Donau-Dampfschiffactie». 722.50
Staatsbahnactien.... 643.50
Südbahn ....... 111.50
Alb ine Montan .... 588.50
Böhmische Montan... 1565.—
Rima Ö17.50i
Bold: 510.—
London... .... 242.82'5s
100 Reichsmark J -.. U8.S7"5j
Ravoleonsd'or..... 19.291
Italienische Banknoten. 90.95j
Ducaten 11.34f
100 Rubel 255.504
OberSst.4«/«LandeSanlehen SS.SOj
4°/, o.-S.Äypoth.-Pfandbr. 98.50z
Ob«öst. Ld. C. Obl... 98.50
Welser Localb.-Priorit.. 94.—
Oberösterr. Bankaktien., 500.—
3L/Vv£D|ICTT. QuUIuCnCu•^ vw,--*
Kleinmünchen« Spinner« 161.—•
Linzer Actienbranerei..
Gmundener LlektticitätS-
Pttorttäts-Actie».
Türken
Böhm. Zuck«...
Salgo-Tarjan«
116.-
649 .—
Börse für landwirtschaftliche Prodntte.
Wie«, 5. Mai. (Drabtbencht der „Tages- Post".) Dev
heut« veröffentlichte amtliche nngattfch« Saateustandsbericht stellt dem
Stand deS Roggens als ungünstiger, de» des WetzenS hingegen alsf
günstiger dar. Wenn auch mütlerweile eine Besserung in dem
Witterungsverhältniffen eingetteten ist, war für Roggen beff«« Kanf-s
lust vorhanden, in deren Folge auch Wetzen nach ein« vorüber^
gehenden Abschwächung sich ans gestrigem SchlusSstande erholte. Hafer,
und Mais blieben unverändett. j
Umgesetzt wurden: Mai-Juniweizen 8.03; Herbstwetzen 8.90,.
8.17, 8.19; H-rbstroggen 7.30, 7.35, 7.34; Maft-Junimais 5.89-
S uli-Augustmais 6.—. Mai-Juniroggen notierte 7.20 bis 7.25* **) 3
tai-Junihaf» 5.45 bi» 5.47; Herbsthafer 5.63 bis 6.64; August-
SeptemberrepS 13.10 bis 13.20. Alles in Kronen und Heller« per
50 Kilogramm.
Auf dem Effectivmarkte waren Käuf« im Hinbückr auf dies
günstigeren WitterungSverhälMiffe zurückhaltend und bei etwa»!
reichlicherem Angebote stellte sich Wetzen 15 bis 20, Roggen 10 hj
niedriger als am Schluffe der Vorwoche. Gerste verkehrt. Hafer
preishaltend. Mais 10 h höher.
Li»,:
Lotto-Ziehnng a« 8« Mai-
78 26 49
35 30
Drahtnachrichten der „Tagespost".
Kaiser Franz Joses in Berlin.
Berlin, 5. Mai. (C.-B.) Kaiser Franz Josef,
und der deutsche Kaiser begaben sich heute um 8Ühn
früh nach dem Truppen-Uebuugsplatze in Jüter--
b o g. Mit den beiden Monarchen begaben fich dahin der
deutsche Kronprinz. Prinz Heinrich, das Gefolge, der Ehren­
dienst des Kaisers Franz Josef, der österreichische MMSr-i
Attache rc.
Berlin, 5. Mai. (C.-B.) Kaiser Franz Josef hat
stachfolaende Auszeichnungen verliehen: Der deutschen Kaiserin,
der Prinzessin Heinrich und der Prinzessin Feodora von
Schleswig-Holstein das Großkreuz deS Elisabeth-Ordens; dm
Prinzm Eitel Fritz und Adalbert das Großkreuz deS
Stephan-Ordens; dem Reichskanzler Fürsten Hohenlohe die
Brillanten zum Stephan-Orden und dem Finanzminister vom
Miquel das Kreuz des Stephan-Ordens.
Berlin, 5. Mai. (C.-B.) Das Wolsfsche Bureau stellt
richttg, dass Kaiser Wilhelm vom Kaiser Franz Josef zum:
Feldmarschall (nicht General-Frldmarschall) ernannt wurdet
Berlin, 5. Mai. (C.-B.) Die „Vojfische Ztg." sagt in ebtemj
„Die Befestigung des Dreibundes" bettteltm Lestarttkelr
Unter dem Jubel der Bevölkerung zog Se. MajeMt der Kais«,
und König Franz Josef in Berlin ein. In dem Empfange/
dm ihm die Bürgerschaft bereitete, sieht er rinm nmm Beweis
der unverbrüchlichen Freundschaft, die ihn mit Kaiser Mlhelmi
verbindet und die in der Bevölkerung vollen Wiederhall findet^
Das schöne Wort, das der Herrscher zum Oberbürgermeister
gesprochen, kommt von Herzen und geht zu Herzm. W» dem'
Kaiser gestern, als er redete, ins Auge schauen durste, hatte die-
Empfindung, dass hier kein Falsch sein könne, dass dieses
unverbrüchliche Freundschaft keiner Gefahr ansgescht sei. jetzt;
und in Zukunft. Unser Kaiser hat keinen zuvnläsfigermj
Bundesgmossen als den Träger der Habsburgischen Krone.«
, Zu keinem Volke kann die dmtsche Nation innigere uudj
: vertrauensvollere Beziehungen pflegen als zu Oesterreich-!
l Ungarn. Nach Constatiernug wer Freundschaft «st Jtoüast


[ 2023-06-29 10:39:31.394 - 19000506 - Seite 8 ]
Seite 8 An;, Sonnlag
.sagt das Blatt: Jeder Besuch, den Kaiser Wilhelm seinen
Freunden in Wien, Budapest und Rom abstattet, zeigte,
dass der Dreibund nicht nur den Interessen, sondern auch
dm Gefühlen der verbündetm Völker entspricht; jeder Besuch,
dm derm Herrscher oder ihre Vertreter in Berlin machten,
führte zur Befestigung des Bündnisses und wie sollte es auch
anders sein? Sind doch die Verträge einem unabweislichen Be­
dürfnisse entsprungen. Trotzt Anfechtungm hat der Dreibund
standgehaltn und steht heute so unerschütterlich da wie je zuvor
und wird in diesen Festtagen aufs neue verbürgt und bestätigt,
auch wenn er durch keine neue Abmachung verbrieft und be-
siegelt wird. Die unverbrüchliche Freundschaft der Herrscher und
die Festigung des Dreibundes, die sich heute vor aller Welt
vollzieht, kann nur zur Förderung der Wohlfahrt und zur
Kräftigung des Vertrauens gereichen, dass der alten Welt, auch
wmn sie in Waffm starrt, noch lange Zeit die Geißel des
Krieges fem bleiben wird.
Berlin, 5. Mai. Wie verlautet, wird der deutsche
Kronprinz im Laufe des heurigen Sommers seine erste
ofsicielle Reise ins Ausland unternehmen, und zwar zuerst
nach Wim kommen.
Berlin, 5. Mai. (C.-B.) Kaiser Franz Josef ver-
lieh dem Staatssekretär Grafen Bülow daS Großkreuz des
Stephan-OrdenS.
Dresden» 5. Mai. (C.-B.) Der König von
Sachsen hat sich heute nach Berlin begeben.
Die Landtage.
Wien, 5. Mai. In der heutigen Sitzung des nieder-
österreichischen Landtages stellten die Abg. Dr. Kolisko und
Genossen den Dringlichkeitsantrag, der Landtag wolle das Gesetz,
betreffend die ausschließlicheGeltung der deutschen
Unterrichtssprache an allenöffentlichenBolks-
und Bürgerschulen des Landes, welches Gesetz bereits
zweimal einstimmig beschlossen, aber von der Regierung ohne
Angabe von Gründen zur Sanction nicht vorgelegt wurde,
neuerdings ohne weitere Berathung annehmen. Der Antrag­
steller begründete die Dringlichkeit seines Antrages, der sodann
ohne Debatte angenommen wurde. Der christlichsociale Abg.
Müller ruft: „Da ist höchstms der Hofer dagegen!" Franz
Hofer (deutschnational): „Das ist ein sehr dummer Witz!"
Ofner, Noske und Genoffen stellen den Dringlichkeits­
antrag, worin der Landesausschuss aufgefordert wird, den Gesetz­
entwurf, betreffmd die Regelung der Penfionsansprüche der
Lehrer und Lehrerswitwen, in welchem insbesondere die Ein­
beziehung der Hälfte des schien Quartiergeldes in die Pmfion
verfügt wird, vorzulegen und sofort in Berathung zu ziehen.
Eine Reche von deutschfottschrittlichen und deutschnationalen
Abgeordneten spricht sich für die Dringlichkeit aus. Geß-
m a n n meint, es sei der Minorität mit diesem Anttage
nicht ernst, es sei nur ein Wahlmanöver. Franz Hofer:
„Wie der Schelm ist, so denkt er!" Noske und Dr. Ofner
tteten den Verdächtigungen Geßmanns entgegen. Bei der Ab­
stimmung wird die Dringlichkeit des Antrages abgelehnt und
derselbe dem Schulausschuffe zugewiesen. Die Christlichsocialen
pimmtm geschloffen gegen die Dringlichkeit.
Zur inneren Lage.
Wie«, 5. Mai. Landeshauptmann Dr. Ebmhoch wird
nächsten Montag in Wien eintteffen, um einer Einladung des
Ministerpräfidmtm Dr.v.Koerber zu einer Besprechung
Folge zu leisten.
Der Krieg i« Südafrika.
London. 5. Mai. (C.-B.) Im Oberhause erklärte der
Kriegsminister auf eine Anftage betreffs Beröffmtlichung
der Depeschen über die Vorgänge am Spionskop, er wolle die
Verantwortlichkeit hiefür nicht ablehnm. Wenn er die Depeschen
veröffentlicht Hätte, ohne Robetts zu befragen, würde er eines
Mangels an Höflichkeit und Loyalität gegenüber letzterem sich
schuldig gemacht haben. Roberts habe in der Folge gezeigt,
dass er Buller sein Vertrauen nicht entzogen habe.
London, 5. Mai. (C.-B.) Roberts meldet aus
Brandfort vom 4. Mai: Die berittene Infanterie ist am
Vetfluffe angekommen. Die anderen Truppen folgen morgen
nach. Bis hieher ist die Eisenbahn wieder hergestellt.
General Hunter berichtet, der Vaalfluss sei bei
Windsotton überschritten worden, ohne dass man Widerstand
gefunden hätte.
London, 5. Mai. Aus Privatdepeschcn ergibt sich folgende
Disposition des englischen Vormarsches im Oranjc-Freistaate.
Marschall Roberts ist mit dem Hauptquartier am Betflusse
angekommen. Die Eisenbahn mit Bloemfontein ist hergestellt.
Oestlich von Roberts und parallel mit ihm marschiert mit der
Directton gegen dm Vetfluss General Hamilton. Seine
Colonne ist von der Robetts genau einen Tagmarsch entfernt.
Bei Hamilton befindet sich auch Fr euch. Er und Hamilton
dürften aber wieder zu spät gekommen sein, um den Buren,
welche sich von Brandfott nach Win bürg zurückgezogen haben,
den Rückzug abzuschneiden. Im östlichen Theile des Oranje-
Freistaates operiett weiters General Rundlc btt Tabanchu,
dem sich die Colonialttuppm unter Br ab ant angeschloffen haben,
femer General Hart bei Smithfield zur Deckung der
Etappenlinie.
London, 5. Mai. General Robetts telegraphiett, dass
Gmeral Hunter bei Windsorton den Baalfluss
überschtttten und ist in Transvaal eingedrungen. Die
Division Hunters wird auf 10.000 Mann geschätzt. Seine
Mission besteht im Entsätze von Mafeking spätestens am
18. Mai, für welchen Tag Lord Robetts dieses Ereignis
vorausgesagt hat. Aus den Depeschm ist aber nicht ersichtlich,
ob Hunter geradeaus nach Norden oder in nordöstlicher
Richtung marschiert. Im letzteren Falle würde die Etappenlinie
der Burm bei Mafeking bedroht.
Auswärtige Nachrichten.
Frankfurt a. M., 5. Mai. Aus Petersburg wird
der „Franks. Ztg." gemeldet, dass der C z a r die Wellausstellung
nicht besuchen wird.
Washington, 5. Mai. (C.-B.) General Otis wurde
vo« seinem Posten als Obcrcommandant auf Manila enthoben
«ad Mac Arthur zu seinem Nachfolger ernannt.
Wien, 5. Mai. Auf dem Dampfer „Braunau" der
Donau-Regulierungs-Unternehmung Freund in Stein hat
fest 1. Mai die Bedimungsmannschaft die Arbeit eingestellt. Das
Schiff liegt unthätig an der Lände.
BiUtweis, 5. Mai. Heute um '/.8 Uhr früh hat sich der
beim hicsigm Divifions-ArMette-Rcgiment Nr. 24 eingetheilte
Einjahrig-Freiwillige Emil Frecherr von Spens-Booden,
ein Neffe des Justizministers, mittels eines Revolverschuffes
entleibt. Das Motiv, das den jungen Man» in den Tod getrieben,
ist bis zur Stunde unaufgeklärt.
Tageß-Post. _____
Gestern abends um% 8 Uhr stürzte der Infanterist
Emanuel Kep ner des 28. IR. beim Anhängen eines Fenster­
flügels aus dem zweiten Stockwerke der Kaiser Franz Josef-Kaserne
auf das an den Radetzkypark angrenzmde Trottoir. Er erlitt
einen linksseitigen Schenkelbruch und schwere Berletzungm im
Gesichte. Kepner war erst vor 14 Tagen freiwillig auf 3 Jahre
eingerückt. Nach einer andern Meldung hätte er sich in selbst-
mördettscher Absicht hinabgestürzt.
Paris, 5. Mai. (C.-B.) Der Sacristan der Kirche
von Aubervillier, Koscher, wurde als der Urheber des Brandes,
durch den die Kirche am 16. v. M. eingeäschert wmde, ver­
haftet.
Theater, Kunst und Literatur.
Linz, 2. Mai.
Die Dienstag zu Gunsten des Chorpersonales veranstaltete
Vorstellung war leider nicht so zahlreich besucht, als es im
Jntereffe des ersteren erwünscht gewesen wäre. Das Programm
der Vorstellung war ein abwechslungsreiches und unterhielt die
Besucher sichtlich recht gut. Der Zitherclub „Arion" brachte
unter Leitung seines Chormeisters Herrn A. Blutaumüller
v. Eibenbergs „J’y rwi>8s-Gavotte" und Labitskis „Traum der
Sennettn" zu so beifällig aufgenommenem Bottrags, dass er sich
zu einer Zugabe veranlasst sah. Der Heldentenor vom Hoftheater
intzannover, Herr Ferdinand Minner, dessen Stimme besonders
in der Mittellage recht angenehm klingt, dessen Vortragsweise
indessen nicht ganz einwandfrei ist, sang die Erzählung des
Lohengttn aus R. Wagners gleichnamiger Oper und eine
Romanze aus der Oper „Euryanthe" dem Auditorium zu Danke.
Herr Concertmeister Lauböck, beifälligst begrüßt, zeigte neuer­
dings seine hohe Kunstfettigkeit auf der Violine durch den Vortrag
einer Romanze von Hows Gitt und einer Zugabe. Aeußerst
warm wurden auch Fräulein Th. Sch in er und Herr Tauten-
Hayn empfangen. Erstere entzückte durch ihre Pikantette im
Vorwage von Couplets, letzterer erweckte große Heiterkeü durch
seine humottstischen Vorwöge. Dm Schluss des Abends machte
die Aufführung des Schwankes „Furcht vorderSchwieger-
mutter", den Clara Ziegler nach einer Idee von M. Knauff
frei bearbeitet hat. Um die erfolgreiche Darstellung dieses
Schwankes machten sich die Damen Else Müller, Ferron und
v. Schweig Hardt, sowie Herr Ctaar verdient. Sämmtliche
Gmannten, sowie Herr Kapellmeister Winteruitz, welcher
sehr discret bei einigen Programmnummern die Begleitung
besorgte, hatten in Ansehung des Zweckes ihre Mitwirkung
bereitwilligst zugesagt.
Liuz» 5. Mai.
(Ans der Theaterkanzlei.) Sonntag wird die bei­
fällig aufgenommene Schwanknovität „Der Heiratsmarkt"
zum erstenmale wiederholt.— Montag gelangt Blumenthal-
Kadelburgs Schwank „Zwei Wappen" zur AuMhrung.—
Dienstag geht Rudolf Holzers Schauspiel „Frühling", das
einen nachhaltigen Erfolg erzielte, zum viettmmale in Scene.
Mittwoch findet ein Premiereabend statt, dem das lebhafteste
Interesse entgegengebracht wird. Es gelangt an diesem Abende
Franz Kranewitters Volksstück „Um Haus und Hof" zur
Aufführung, das weit über dem Niveau des herkömmlichen
Vvlksstückcs steht und als eine höchst intereffante literarische
Arbett bezeichnet zu werden verdient.— Für Donerstag ist die
Aufführung des lustigen Schwankes „Hans Huckebein" mit
Herrn Julius Brandt vom Deutschen Bolksthcater iu Wien
als Hallerstädt in Aussicht genommen.
Driefkasten.
Auf eine frühere Frage. Wie uns ein Leser mittheilt, ist
der Componist und Mchter der Liedes „So wie Du" Rudolf
Waldmann.
Tischgesellschaft in Aigners Gasthans. Liuz gehStt zum
Mühlviettel, was wir schon tausendmal gesagt haben. DaS andere
kann Jkmen Herr A. wohl selbst sagen.
Ei» alter Abonnent. Die Abschaffung der Nummern der
Fahrräder erfolgte auf dttngenden Wunsch der Radfahrer; man wie?
darauf hin, dass es oft gar nicht möglich sei, im schnellen Fahren
dte Nummer zu erkennen, dass oft ein Falscher auf die Polizei citiett
werde u. s. w. Wenn aber jemand schwerhörig ist, schützt ihn auch die
Nummer nicht vor dem Ueberfahrenwerden, an dem in einem solchen
Falle dem Radfahrer keine Schuld zugemeffm werden kann. Schwer-
böttge müffen eben achtgeben, auf dem Gehwege gehen und sich bei
Straßenkreuzungen erst vorsichtig umschauen.
Venedig 1900. In verschiedenen Städten Italiens sind in
diesem Frühjahre, schon vor Ostern, Blatternfälle vorgekommen, auch
in Venedig. Bon einer größeren Epidemie aber ist nicht die Rede.
Venedig war auch nicht einen Tag „für die Reisenden abgespertt".
Wie Sie wiffcn, war ja erst zu Ostern ein ganzer Zug voll Linzer
dott. Schon damals aber gab es in Venedig Blatternfälle.
Zrinyi. Erblandvorschneider ist ein Hoftirel. Der Vorschneider
ist jener Hofbedienstete, welcher den Braten auf dem Tische vorschneidet
(tranchiert).
Heil. Eine Ziehungsliste dieser Lotterie steht uns nicht zur
Verfügung. Lasten Sie sich eine von der Ausgabsstelle der Lose, die
ja ans dein Lose angefühtt sei» muss, kommen.
Anton H ger. Wir wüssten keinen Grund,
eine solche Ehrung des gewiss in mancher Richtung verdienstvollen
Mannes gerade jetzt vorzuschlagen. Ueberdies muss man doch mehr
geleistet haben, um das Ehrenbürgerrecht zu erlangen.
Marie Ther. W. Es sind jetzt Actionen für ein Stifter-
Denkmal und für ein Bruckner-Denkmal im Zuge, daher wäre eS
nicht vernünftig, schon wieder eine neue Idee anzuwerfen.
Abonnentin von der Landstraße. Herr Holzer hat nicht
in Wien studiett. Vor 14 Jabren war er Lbttgens erst 12 Jahre alt.
B. v. H. Die neue Brücke erhält Holzstöcklpslaster.
M. B. in MbS. Das ist nur im Wege einer Annonce zu
erreichen.
Lambach. Das Regiment, welches als Auszeichnung keine
Schnurrbärte trägt, ist das 14. Dragonerregiment Fürst Windischgrätz.
Dasselbe hat sich in der Schlacht von Kolin, obgleich durchwegs aus
jungen, battlosen Leuten bestehend, außerordentlich ausgezeichnet, daran
erinnert die Schnnrrbartlosigkeit. Damals schon war es ein Dragoner­
regiment, doch war es dann später eine Zeitlang in ein Chevauxlegers-
Regiment umgewandeü.
Obernberg a. I. Couplets u. dgl. besorgt Ihnen jede Buch-
Handlung.
Halbwaise. Das Waisenhaus in Linz nimmt auch Halb­
waise auf. Wenden Sie sich wegen des übrigen dirett an die
Leitungen desselben.
Gmunden 33. Wurde bereits vergeben.
Frühling. Nein, Herr Holzer ist nicht verheiratet.
B.— H. K. Steyr.— Atter Abonnent des Blattes.
Nicht gezogen.
An verschiedene Correspoudente« «ud Einsender. Der
Raummangel, den die Landtagsverhandlungen bedingten, zwang uns,
zahlreiche Correspondenzen und sonstige Einsendungen beiseite zu legen.
Moo. Heirathet das Mädchen, das im ledigen Stande ein
Kind geboren hat, den Vater dieses Kindes, so tritt die gesetzliche
Legstimation „per->ul, sequens matrhnonium“ ein, es bedarf dann nur
eines Gesuches, um die Anmerkung dieser Legitimation im Tausbuche
! zu erwirken, und die Kosten hiebei werden ziemlich unbedeutend sein. i
l Ist der Ehegatte aber nicht der Vater des KrndeS. io bann eine An-'
6. Mar 1900
Nr. 104
nähme an KindeSstatt nach den §§ 179, 180, 181 A. b. G.-B.
nur seitens solcher Personen erfolgen, welche keine eigenen ehelichen
Kinder haben,— Wahlväter und Wahlmütter müffen das fünfzigste
Jahr zurückgelegt haben und das Wahlsind muss wenigstens 18 Jahre
jünger sein als seine Wahleltern. Es sind dazu die Bewilligungen der
betteffenden Personen (Mutter, Vormund) und des Gerichtes zu er­
wirken. Die Kosten in diesem Falle werden sonach etwas höher sein;
ziffernmäßig lässt sich die? nicht bestimmen, weil auf derlei Angaben
der Advocatentattf keine Anwendung findet. Da Sie sich in einem
solchen Falle jedenfalls an einen Advocaien wenden müffen, kan«
Ihnen derselbe wenigstens annähernd angeben, wie hoch er die Kosten
berechnen wird.
Auch diesmal konnte der Brieflaste« ranmmangels;
wegen nur theilweise erledigt werden. j
Volkswirtschaftlicher Theil.
Wiener Börse vom 4. Mai.
Unterstützt von den leichten Geldverhältniffen, unter welchen
die hnttige Prolongation vor sich gieng, hat sich die feste Disposition
der gestrigen Börse auch heute während der ersten Stadien des Ver­
kehres behauptet. Im weiteren Verlaufe des Geschäftes, welches
Lbttgens nur in Eisenwetten und Creditattien einen nennenswetteu
Umfang aufzuweisen hatte, gewann aber die schwächere Stimmung
wieder die Oberhand und hielt dann bis zum Schlüsse unvermindett
an. Den Anstoß zu dieser Ermattung gaben die Nachrichten über die
flaue Haltung der Berliner Börse, wo sich heute infolge der bevor­
stehenden Erhöhung der Börsesteuer, insbesondere der Bank-Actien«
Markt ausnehmend schwach ausgesprochen hat. Die hiesige Börse folgte
den Vorgängen an der Berliner Börse und hat— bei relativer
Festigkeit des Montanmatttes— Bankattien realisiett. Spettell
bildeten Credttattien den Gegenstand größerer Abgaben und büßte»
am Course bedeutend ttn. Mit Ausnahme einzelner Jndustriewerte,
von welchen nur Brüxer Kohlen- und „Schodnica"-Actien besonders
zu nennen wären, haben alle übrigen Effecten den Verkehr mit redu­
cierten Coursen verlassen. Auch die Renten lagen schwächer, zumal
die österreichische 3'/,percentige Kronenrente, die einen beträcht­
lichen Coursverlust verzeichnete. Valuten hietteu sich auf dem letzte»
Stande, der Pttvatdisconto hat wieder Wetter nachgelassen.
Warenbörse.
Wien, 4. Mai.
Die amtlichen Warenconrse lauten: Zucker. Rohzucker ruhig,
prompt Frachtbasis Aussig K 27.85 G., K 27.95 W., ab Olmütz
K 26.20 G., K 26.40 W., ab Brünn-Wien K 26.20 G.. E 26.40 W.„
der Juni Frachtbasis Aussig£ 27.95 G., K 28.05 W.,
Raffinade Ia ruhig, prompt ab Wien in Ganzwagg.£ 84.75 G„
£ 85.— W., Ha K 84.25 G., K 84.50 W.; Würfelzucker Ia ruhig,
prompt ab Wien in Ganzwagg. X 86.-75 G.,£ 87s— W.: Piläs
Centttfugal Ia behauptet, prompt ab Tttest transito£ 27.— G.,
£ 28.50 W.— Spiritus «nverändett,promptcorttingent. ab Wien
£ 41.80 G.,£ 42.20 W.— Rü b öl fest, prompt ab Wien
K 36.— G.. K 36.50 958.— Leinöl fest. Englisches prompt ab
Wien £79.50 G.,£ 80.50 W.— Oelsaaten unverändert. Kohl-
reps per Augnst-Sept. 1900 ab 958«» K 13.20 G.. K 13.30 W.—
Petroleum ruhig. Kaukasische? ab Tttest transito£ 13.50 G.,
£14.— W.; galizisches «tarnt, vntsie ab Wien£ 38.50 G., £39.50 W.;
galizisches wafserhell£ 39.50 G.,£ 40.50 W.— Fettwaren
unverändert. Schweinefett, inländisches, inclusive Fass, prompt erste
Kosten ab Men£ 63.— G.,£ 64.— 333.; Speck, weiß, exclusive
Packung£ 55.— G.,£ 56.— W.; Unschlttt, Ausschnitt£ 35.50 G..
£ 36.— W.— Colonialwaren. Kaffee ruhig. Santo»
snvettor prompt ab Tttest£ 50.— G.,£ 53.— W.; good
average K 49.— G.,£ 50.— 953.; fair averaeo K —.— ®.,
£ —.— 953.; regulär £47.— G., £48.— 953.; ordinär £45.— ®.,
£ 46.— W.: Portottco£ 80.— ©.,£ 122.— 933.: Rio Lade
K 55.— G.,£ 75.— 958.; Java, gelb. mittel£ 76.— G.,£ 120.— W.;
Menado £155.— G., £193.— 9V.— Gewürze ruhig. Pseffer,
Singapore schwarz, prompt ab Tttest£ 73.— G.,£ 74.— 953.;
dto. wttß£ 113.— G.,£ 115.— W.; Benaug£ 69.— G..£ 70.— W.;
Piment£ 42.— G^£ 43.— W.— Baumwollgarne
unveränd. Lieferung ab Faittksstation per engl. Pfund; 4« Abfall-
garn Ha 46 bis 48 d W.; 4er Streichgarn Ia 56 bis 58 h 33.;
6(8« Abfallgarn Ha 56 bis 58 h 903.; dto. Ia 66 bis 68 b W.;
20« Mittelkette 84 bis 86 b 953.; 24« Mittelkette 80 bis 90 b;
30« Mittelkette 96 bis 1£ 953.
Marktberichte.
Urfahr, 4. Mai. (Schlachtvieh markt.) Verkauft
wurden 272 Stück Hornvieh im Gewichte von 350 bis 850 Kilogramm
zum Preise von 100 E bis 520 £, 106 Kalb«, per Kilogramm 70
bis 88 b, 21 Lämmer, p« Stück£ 3.— bis£ 9.—,— Schaft
per Kilo— h bis— h, 72 Schweine, per Kilogramm 81 h bis
1£— h, 319 Spansettel, per Stück £6.— bis£ 14.—, 233 Kitz«,
per Stück£ 2.40 bis£ 5.60, 7500 Kilo Rindfleisch, p« Kuo
70 b bis 1£ 4 b,— Gänse, per Stück£ —.— bis£ —.—.
Budapest. 4. Mai. (Gerreideböri e.) Weizen bei mäßigem
Ausgebote und schwach« Kauflust matt; 10.000 Metercentn« Um>ätz,
5 h billiger erlaffen. Roggen fest, Mais sehr fest; Gerste und Haf«
behauptet. Termine nachgebend. Weizen pro Mai£ 7.77 bis£ 7.78,
pro Ottob«£ 7.95 bis£ 7.96, Roggen pro Mai£ 7.— bis
K 7.01, pro Oktober E 6.95 MB£ 6.97, Hai« pro Mai£ 5.03
bis£ 5.04, pro Oktober£ 5.32 bis£ 5.34, Mais vro Mat
£ 5.61 bis£ 5.62, vro Juli£ 5.71 bis£ 5.72, Kohlreps pro
August£ 12.80 bis£ 12.90.
Korner-- und Grtrribepreise.
WelS, 5. Mai. (Pttvattelegramm der „Tages-Post".)
für IM Kilo höchster mittlerer niedrigster Preis
Kh Eh K h
Wchen 17.10 16.50 16.—
Korn 14.40 14.— 13.50
Gerste• 14.90 14.20 13.70
Haf« 12.60 12.— 11.45
Urfahr.. 4. Mai 100 Silo 16 80 14— 14— 12—
Lttnsamen£ —.—, Mais£ 13.60, Ciuqnantin K 15.20.
Wetzen
K h
Kor»
K h
Gerste
K h
*r
Gmunden.
1.
Mai
100 Kilo
19 30
14 70
14—
13 —-
Kirchdorf.
30.
April
100 Kilo
18 30
14 42
15 41
12 33,
Linz...
pro
100 Kilo
16 80
14 80
14 75
11 90,
Mauthaujen
2.
Mwi
100 Kilo
16 80
14 30
13 10
11 75
Ottensheim
2.
m
100 Kilo
17 50
13 60
13 60
11 60'
Perg..
1.
m
100 Kilo
16 80
14 30
13—
11 50
Ried..
1.
m
100 Kilo
16 60
13—
13 20
13 20
Echwanenst.
3.
m
100 Kilo
16 75
13 80
14 20
12—
Steyr..
3.
100 Kilo
17 42
13 94
15 17
11 57
Wels..
28.
April
100 Kilo
16 55
14—
14 20
12—
Stimmen a us dem Publicum.
Ärztlicher Uachmittags-Inspertionsdienst.
Für den 6. Mai d. I. hat sich Herr II. M. Dr. Georg
Feder, wohnhaft Marttplatz Nr. 9, b«ttt erklärt, den von 2 Uhr
nachmittags bis 8 Uhr abends währenden ärztlichen Jnspettionsdienft
zu übernehmen.
Zusatz
allen Hausfrauen bestens empfohlen.


[ 2023-06-29 10:39:31.394 - 19000506 - Seite 9 ]
Nr. 104
Änz, Sonnlatz
Tagtr-Po^.
Ö» U k 1^ t/'
Seite 9
Saxlehiwr»
Sitterwasserz
„Hunyadi Jänos (C
Als das beste «merkannt ««d> bewahrt»
Mehr als 1000 Gutachten hervorragender Aerzte.
axt ,,8mi» fanfmisaiftbrr Mdln“,»richt
Herr»
Ernst Schalter
Krrttrkr der Amen „Heinrich Iravck Söhne" n«d
„Union"
für seine Auslaffungen in der Geveral-Bersannnlung des
Handels-Gremium die schärfste Entrüstung ans.
1611 1 1
Der Ausschuss.
(Kivizda's Veterinär-Grzensnitzr.) Zu den populärsten
und renommierten beimischen Firmen zählt zweifellos jene des Hos-
liefernnlen Franz Johann Kwizda in Komeuburg. Die von dieser
Firma in den Handel gebrachten Veterinär-Erzeugnisse erfreuen sich in
der That nicht nur in Oesterreich-Ungarn, sondern auch auf dem ganzen
Kontinente und selbst in England und Amerika des besten Rufes.
Jeder Landwirt kennt das Korneuburger Viebnährpulver, das Schweine-
vawtt und die Kolikpillen Kwizda's und es gibt beute kaum einen
Pferd ebesitzer, sei er Sportsmann, Privater, Geschäftsmann oder
Landwirt, in dessen Stall das Kwizda'sche Restitutionsfluid sich nicht
eingebürgert hätte. Selbst in England, wo man gern alle Erfindungen
und Einrichtungen aus dem Gebiete des Pferdesportes für sich in
Anspruch nimmt, wird neidlos die Zweckmäßigkeit nnd Nützlichkeit
namentlich des Kwizda'sche» Pferde-RestitutionSfluids u. der Kwizda'jchen
Patent-Kautschuk-Streifbänder anerkannt. Die bekannten Distauzreiter
Graf Starbe mb erg und F. Höfer haben während ihrer Ritte
das Kwizda'sche Rcssitutionsfluid mit großem Erfolge angewendet.
Ebenso wurde auch von anderen Distanzreitern und zahlreichen hervor­
ragenden Thierärzten der Zweckmäßigkeit der patentierten Kwizda'ichen
Gummistreisbänder und Patent-Gummi-Schutzvorrichtungen für Pferde­
füße die höchste Anerkennung gezollt. Die Firma Franz Johann
Kwizda in Kornenburg bei Wien versendet auf Verlangen ihren hübsch
illustrierten Preiskatalog gratis und franco. 1 A 3
fttafu dient Quäker Oats? Quäker Oats kann in jeder
Küche verwendet werden, weil dasselbe als reines Cereal-Product unge­
mein vielseitig ist; mit Quäker Oats werden die delicatesten Suppen,
Saucen, Mehlspeisen, Breie rc. hergestellt. Für alle diese Speisen bieten
Quäker Oats größere Vortheile als Reis, Gries, Graupen u. dg!., da
Quäker Oats in 10—15 Minuten verkochen und dieselben wenig Zu­
thaten erfordern; bei sogenannten falschen Suppen »nd Saucen entfällt
z. B. jede Einbrenn. Der überaus feine Geschmack, sowie die große
Nahrhaftigkeit sind noch ganz besonders hervorzuheben. «8t 1 t
Kanstrppiche
zu 40, 50, 60, 68, 80, OO Heller per Meter und
höher, sowie
Bettdecken u. Garnituren
empfiehlt in großer Auswahl zu billigsten Preisen
144
M. Kästner
litt;, Trau; Iosesplatz Ar. 2, nächst drr Drücke.
Strohhüte.
Erlaube mir einem P. T. Adel und Publicum von Linz
nnd Umgebung bekannt zu geben, dass ich bereits ein sehr großes
Lager von Modell-. Phantasie-, Jet-, Spitzen- und
Stickereihüten, sowie Tellerkappe« für Mädchen und Knaben
in feinster Ausführung, ebenso auch in billigem Genre auf
Lager halte. Großes Lager in Zugehörartikeln, Blumen, Bändern,
Spitzen re." Modistinnen bedeutenden Rabatt. Trauerhüte stets
in großer Auswahl vorräthig. Um recht zahlreichen Zuspruch
bittet ergebenst
A. Benedikt
1313107- Spittelwiese 5 und Landstraße 11.
22b 36 24
Die Beachtung dieses
Korkbrand-Zeichens, sowie der
rothen Adler-Etiquette wird als
Schutz empfohlen gegen die
häufigen Fälschungen von
'!
I'Iil
Das Destle'fche Uährmehl in seiner erweiterten An­
wendungsart.
Wir nahmen vor kurzem Gelegenheit, uns über dieses Präparat
in.ber Säuglings- unv Kinderpraxis auf Grund von authentischen Daten
im Verlaufe von Jahrzehnten bezüglich der Anwcndungsart in Spitälern
und in der Privatpraxis zu äußern und die damit erzielten Erfolge zu
registrieren. Anhangsweise erwähnten wir schon dacials, dass neuestens
die Jndicotionen dieses Milchsurrogates in einer wesentlichen Beziehung
sich zu erweitern beginne, indem wir die Uebertragung des Präparates
von der Säuglings- und Kindervraxis in die Behandlung Erwachsener
konstatieren konnte». Wir erwähnten in Kürze, dass, sowie Nestles
Nährmehl vom Nährmittel der Säuglinge zum Diäteticum bei größeren
Kindern sich progressiv vervollkommte und auch in pathologischen Zu­
ständen bei den Magen nnd Darm-Katarrhen sich als brauchbar erwiesen
batte— neuestens in analoger Weise dieses Milchpulver in gewiffen,
streng indicirten Fällen in der Praxis bei älteren magen- und darm­
schwachen Personen, bei der Dyspepsie im Greisenalter und in der Recon-
valescenz in ärztlich zu bestimmenden Fällen, für eine Zeit der Cur,
als sehr verwendbar befunden wurde.
Wir stellten also aus Grund von der Beobachtung zugänglichen
Fällen die Bedeutung dieses Näbrprävarates für die interne Praxis,
namentlich in gaftro-intestinalen Fällen in Aussicht.
Heute sind wir in der Lage, eine Bestätigung unserer s. Z.
ausgesprochenen Erweitermig dieses Mittels durch eine gewichtige
Autorität einem Leserkreise bekannt gebe» zu können. Sanitätsralh
Dr. Fürst m Berlin, der schon seit vielen Jahren seine Erfabnmgen
über Nestke's Präparate in wissenschaftlicher und gediegener Weise
vnblicirt hatte, veröffentlicht neuestens als Pendant unserer oben be­
sprochenen Mittheilung in der Zeitschrift „für diätet. und
phys. Therapie" (Redaction von Bros. Leyden und Goldscheidcr)
seine neuesten Erfahrungen mit Nestlc's Milchpulver in
Fällen von Magengeschwüren, wie sie häufig in der Praxis bei Bleich­
süchtigen und Anämischen zur Beobachtung gelangen und zu den
wichtigsten Erkrankungen der internen Praxis gehören.
Der Raum gestattet es uns nicht, die hochintereffanten Er­
läuterungen dieses Fachmannes wortgetreu zu recapitulieren.
Nur so viel wollen wir beute ans dieser Schrift citieren, dass
Sanitätsratb Dr. Fürst in einem bestimmten Stadium des Magen­
geschwüres Erwachsener täglich mchrcrenialc einen Brei von Ncstle's
Mehl verabreicht, wobei der gute Geschmack, das von den Kranken
constatierte, angenebme Sätiigungsgefühl und der Mangel von Un­
behagen hervorzuheben sind in Fälle», wo cs sich um ungemein em­
pfindliche Personen handelt, deren krankhaft erregte Magenwände
schon bei der geringsten Nahrungsaufnabme reagierten.
ES geht daher aus den neuesten Mittbeilunaen des Sanilärsraths
Dr Fürst hervor, dass wir au eine erweiterie Anwendung des Nestle-
schen Kindermehle? am Krankenbette in gewissen Zuständen des Magen-
nnd Darmtractes denken müssen, womit auch unsere Erfahrungen über­
einstimmen, und wir erlauben uns demnach vor dem Forum der Herren
Aerzte diese Zeilen nir Kenntnis zu bringen.
Selbstverständlich ist aber stets daran festzuhalten, dass dieses
Nährpräparat seit mehr als zwei Decennien sich in der Säuglings­
und Kinderpraxis seine Sporen verdient hat, dass es zur Zeit der
größten Ammenmisdre vonden Muttern ihren Sprösslingen verabreicht
wurde, und dass diese .es sehr gern nehmen und dabei vorzüglich
gedeihen und dass die erweiterte Anwcndungsart einen Fortschritt be­
deutet, der in der chemischen Zusammensetzung unseres Präparates
seine Begründung findet. im» 11
(Kein einziges) der zahllosen, mit volltönenden Phrasen an­
gepriesenen Zahn- nnd Mundreinigungsmittel hat sich so schnell die
Gunst weitester Kreise errungen, wie das von der bestbekannten Wiener
Firma Anton I. Czerny erfundene Osan, welches als Zahnpulver
und als Mundwaffer gleichzeitig angewendet wird. Infolge seiner
verlässlichen, mild-antiseptischen und erfrischenden Wirkung erhält das
Osan die Zähne weiß und gesund, schützt dieselben sicher vor Fäulnis
und verleiht dem Athem einen nachhaltigen, höchst angenehmen Wohl­
geruch. Die enorme Verbreitung, deren sich das Osan bereits erfreut,
macht jede weitere Anpreisung gänzlich überflüssig. Zu haben ist Osan
in den meisten Apotheken und Droguerien Wo nicht, lasse man sofort
durch das betreffende Geschäft bestellen, oder wende sich an die Fabrrk-
adresie Anton I. Czerny, Wien, XVlII., Karl Ludwigstraße 6,
eventuell in die Hauptniederlag«, I-, Wallfischgasse 5. i588b 11
WaOCOPhpilanstalt La ß e und Umgebung weit-
II (LoSui ilCIldUo Lall berühmt.— Pens. incl. Bäder®
QaWhiirfr. PapQph" nd Arzt von fl- 35° an- m -S
udiaUuig sdioulL Prospect vers. die Direction .~
Wegen vorgerückter Saison wurden die Preise sämmtlicher
neuester Wollkleider-Stoffe im Grand Magasin „Au Prix fixe“,
Wien, I., Graben 15, enorm herabgesetzt.— Es versäume keine
Dame, diese reichhaltige Collection modernster Frühjahrs- und
Sommerstoffe zu verlangen, welche franco zugesandt wird.
Permanente Möbelaussteilung.
Erlaube mir dem hohen Adel, wie auch dem P. T. Publicum ergebene
anzuzeigen, dass ich von nun ab in meiner neuerbauten Möbelhalle
22 vollständig eingerichtete clcktr. beleuchtete
Wohnräume (Interieurs)
aufgestellt habe und lade zur Besichtigung freundlichst ein.
Uebernahme ton Brautausstattungen. Grösstes Lager aller Gattungen Möbel
Pröiscourante franco.
1063 6
J« Müller
Kii iist- und Möbeltischler
LINZ Marienstrasse 10 LINZ.
Bei der Heilung der verschiedenen Verwundungen muss man
die größte Aufmerksamkeit dem Umstande schenken, dass die vollständige
Vernarbung erst dann geschieht, wenn alle ungesunden Theile aus der
Wunde entfernt sind. Kurz gesagt, ist es nothwendig, dass die Wunde
gleich vom Beginn an vor jeder Verunreinigung geschützt wird und
kühlende, schmerzmildernde Mittel zur Verhütung einer Entzündung
angewendet werden. Ein alte?, gutes, zu diesem Zwecke besonders gut'
dienendes Hausmittel ist die bestbekannte Prager Haussalbe an3
bet Apotheke des B. Fragner in Prag, welche auch in den hiesigen
Apotheken erhälttich ist. (Siehe Inserat.) 834
, Wer einen gute«
n?oM|c(Wec&endenfiaffeei
huben will, verwende
Mlf A littst Lillstk sttimklM.
»Imfdi in"
zu vermieten, auch verkäuflich. Herrliche, sonnige Lage, schönste Aussicht,
über den ganzen See nach Strobl und St. Gilgen, gegenüber das!
ganze Gebirgspanorama. Drei Balkons, elektrisches Licht, WasserleNung,^
Closet. Schöner Blumengarten, Spielplatz mit Turngeräthen. Auskunft!
beim Besitzer F. K. Mauz, Graben Nr. 21—23 im Hof, Möbel- wW
Bettwarengeschäft, Linz. UM 5
KRONDORF
anerkannt besten Sauerbrunn
Brunnen- Unternehmung in Krondorf bei Karlsbad
luräUiig ii dea fiiorralwaiscr-Uauillsngeit, Ipttheku, Hotel»,
Restaurationen etc.
flaaptnioderi&f« für Ober Österreich bet Herrn H axCtirlftt.Kaufmann in Lina.
Vr&n« iosefpiats Nr. 8, Niederlage bei Herrn J. Boeksnieker, Lina
D»enbahngaue 1, ferner zu haben bei Herrn F. H. x. Haselmajv« Erbes
and Bettn i. Slaaihaid, LI—.^
980 52 4
OEBEL-LAGEB
F. Medermayr
Hofgasse 8 LINZ Hofgasue 8
Grosse Auswahl und billige Preise von allen
Gattungen JSitxriehtungsstüeken. Preiscourante auf Verlangen.
fgtavxerfiimmev
Strsterstratze Nr. 9, t. Stocf.
57 18 t
Beste Bezugsquelle
für vortreffliche und erprobt hoch keimfähige
Samen
zu Wiesenanlagen, Wall* und Feldbau
Gemüsezucht und Blumengärten.
K. u. k. Hoflieferant
Isidor 8chopper
Bei Nieren- and Blasenleiden, Hantgries
and Gicht, bei Catarrhen der Athmungs- und
Verdauungs-Organe wird von ärzU. Autoritäten
die Lithion-Quelle
Salvator
mit aasgezeichnetem Erfolge empfohlen.
Harntreibende Wirkung!,
Angenehmer Geschmack! LeichteYerdanlichkeit!
Xäuflloh in JUneralwaanergesohäftnn, eventuell
bei der Salyator-Quellendlrectlon In Eperies.
Vergn ügungs-An zeiger.
Hotel „Stadt Wien“
vis-ä-vis dem städt. Volksgarten.
Schöner, schattiger Garten mit grosser Veranda, vorzügliche Speisen und
Getränke, sehr billiges Mittagsabonnement, schöne Gastlocale, Gesellschaften>
zimmer, elegante Fremdenzimmer, Bäder im Hause.
Clublocal mit Clavier in der Woche ans einige Tage zu vergeben.
Um gütigen. Zusprach bittet hochachtungsvoll
Ant. Stallinger, Hotelier.,
1574 6 1
11
Linz, Franz Josefplatz Kr. 28. 819
Preisverzeichnisse werden kostenlos zugesandt.
Botel „Neues Herrenhaus“
in Linz.
Mittags-Abonnement von 9 fl. aufwärts.
Wöchentlich einmal Braten. Vorzügl. Original Pf aff Stätten-
Heurigen, per Viertel 11 kr., jeden Donnerstag, Samstag und•
an Sonn- und Feiertagen Kulmbaoher vom Fass.
! Gesellschaftszimmer ist noch für einige Tage mit
| Clavierbenützung zu vergeben.
M. Ranzmeir
8 früher Hotelier „zur Stadt Wien 44.
Cafe Bazar
jeden Samstag und Sonntag
ganze Nacht geöffnet
Der heutigen Nummer der „Tages-Post" ist
Nr. 18 der Unterhaltungs-Beilage beigegeben.
1591 11
Kl MMM
A. Karsohhofer, Cafetier,


[ 2023-06-29 10:39:31.394 - 19000506 - Seite 10 ]
Sette 10
Linz, Samstag
TageS-Poft.
6. Mai 1900
Nr. 164
Kurdschastlichrs Theater in Ldq.
Dtreetio« «lfved Sa*».
. fSanatcg k«t 6. Vitt Wt
toafn« Uhl-. fc*a%10®t.
US. StomtoBatttbarfteSsitg (mrzer. Zog).
BUWBln fOÜ«. Stert eHArtie arfB. Katsuntta gM».
Der HeiratSmarkt.
Schwa»! tu drei Acte» den Seor, OtenletMt».
Regier Ksbalf Staate.
». «telntaa», «aRdefitzer Mabelf Staate.
«doiaid»)/ »Ite MM«.
Bertba I I. ............... Seat »MI.
«teilte V seine DSchtei{ Dherefe Schi»«.
Dantela I I. Marie Ferro»
«ll») (. Paul» Müller.
RrSulet» v. «Sschwktz Samrt «Kantn»«.
Rttlmetst« 8. »tnbianbt ................. Scmrcni Wafnmlth»
ßteutenant 8. Schmidt Hon» Staate.
Bognmil Stantz?«, Schriftsteller ».,.,.»»»«»»., Hans Tlaar.
Ferdinand Slops, Oekonom Sraetz Mahr.
«nibo OrlmMer, Referendar «rntz Xautenbak».
Friedrich, Diener 1 «./ Fr. SckmidteReaa«.
Zette. Wirtfchasteri» f **' «r°l»am>^ Hella Ballot.
_ Montag de» I. Mat 1900..„
Anfang V»8 Uhr. «ade VA® Uhr.
Wt. Ahaunemenrsbxritelltmg '»»..»». Hans Llaor.
Hosmarschall Graf Dornstett «rüst Mahr.
Mister% «was Förster............ ...... Rudolf Senate.
Mary, seine Zochter Marie Ferro».
Mtstrest Hanna Siephense» Seen Röcht.
»«miete, Zafeidecker. Statt «rost.
Lorenz, Dien» Josef Echarfchmldt.
svrelslau 'iir Linz. Dienstag de» S. Mai (Mertelich. grün, ung. Z,«
»Frühling'. Mittwoch den S. Mai (Vienellch. weist. »er. Z.) .Um Han» und ®of.
Donnerstag de» 10. Mai (Viertelich. gelb, ung. Z.) »Hans Hackebeil,' (Sastiplel
des Herrn Julius Brandl). Frettag den ll. Mai (Biertelsch. roth, g». Z.) .Der
Ketrarswarkr'. Samstag de» 12. Mat (Biertelsch. grün, ung. Z.) ,11m Haus unb
Hof'. Sonntag den Ist. Mat (Dteitellch. weist. g». Z.) .Rean'. Montag de i
ls. Mai (Merielsch. arid, nag«. T.) .Drei Paar Schade' (Abichtedsvorßellnag de;
Frk. Dverefe Schiaer). Dienslag den 15. Mai (Viertelich. roth. ger. Z.) Jb e
Mthertn' (Ltschiedsborstellnng des Heu» «drnst Zautenhayn).
Städtischer H Volksgarten
Jeden Sonn- und Feiertag
Grosses Concert
der vollständigen Musikkapelle
des k. 11. k. 4 Regiments der Tiroler Kaiserjäger
(Streichorchester).
—PROGRAMM* ©m*-—•
J. -Avancement“, Marsch von Fr. Rezek.
#• Ouvertüre zum Drama «Die Gefangenschaft Franz Rakoczys II.“ von
Keler 841«.
8. «Im Liebesmaien“, Walzer von Tj. Pospischil.
4. „Blümlein tränt“ a. d. Oper „Faust“ von Ch. Gounod.
5. „Phantasie über neuere deutsche Lieder“ von Ed. Strauss.
6. Grosses Walzer-Potpourri von K. Komzak.
7. Ouvertüre zur Oper „Des Teufels Antheil“ von Auber.
8. Phantasie aus Rieh. Wagners Opern von Strobl.
9. Paraphrase über „Heideröslein“ von K. Ij&tamt.
10. „Die Völkerschlacht bei Leipzig“, grosses militärisches Tongemälde
von Rieh. Eilenberg.
11. „Die schöne Wienerin“. Polka schnell von Drescher.
; 12. „Von Pick auf“, Marsch von Kr&l.
Eintritt per Pen» 50 Heller, Kinder SO Heller.
Anfang- 4 Uhr.
Eockaehlungseoüst Ignaz Pelikan.
TsamwaywagaBi» wrtetreii ununtertisaBfcgn m mul am YoHngar ta».
€ Roitlinkl's Theater Kartete
Walterstraße 11— Linz— Telephon 224.
Mm §m»-». Wettn 2 vorfteUllllse«.
Anfang der ersten um 4 Uhr nachm., der zweiten um 8 Uhr abends.
Reu engagierte Knnstkräfte vom 1. bis 15. Wat:
Fräulein Mizzi Panfv, Costüm-Soubrette.
Miß 8ll». Trap «-Volant.
Broth. Orrlly, Comic Akrobatic-Act.
The Rekrats mit ihrem Melange-Acte, 1 Dame, 1 Herr, 1 Knabe.
IMF" 8 Favorites -W«
Damen-Gesang- und Tanz-Ensemble. DaS GroßarnAe, was in diesem
Genre noch je geboten wurde.
Gebrüder Allere in ihren elastischen Productioneu.
Ludwig Koppel, Gesanghumorist, mit neuem Repertoire prolongiert.
Kapellmeister: Th. Antomasfi.
, ES ladet zu recht zahlreichem Besuche ein
l 1178 C. Roithuer. Direktor lind Besitzer.
HB. Das Etablissement ist stündlich zn de« eonlanteste«
Bedingungen zu verkaufen. Die Direktion.
Mürzeitkeller Der Actieabllluerei.
Jede« Sonn- «. Feiertag
DdsWichks Ewer!
auSgeffihrt von der ss»
Hrsten AM. Hraf Hradehky-WttWär-Aetem»e«-
Mereinskapelle
mlter Leitung des Herrn Kapellmeisters Pöflhl.
Anfang 4 Uhr. Eintritt 10 fr. Kinder 5 ft
Hi^u ladet ergebenst ein
L. Zbrrer.
kaoorama lutsroattollal.
^Idnz, 8errsnsirasse 8, Parterre rechts.
Täglich geSffaet tob 9 Chr früh bis 9 Chr abends.
Neu! Dl«»»?
Wanderung durch Jerusalem.
(Bleibt bli Montag abends noob ln Au»Stellung.)
^Eintritt per Person 30 Heller, Kinder, Studenten and Mili tär vom
seid webet abwärts 30 Heller an der Qaase. ms 11
Strasser-Au.
Jeden Sonn- und Feiertag
bei günstiger Witterung
Grosses Doppel-Concert
der vollständigen
Eisenbahn- Musikkapelle
unter Leitnng ihres Kapellmeisters A. Po körn j
sowie der neugegründeten
Linzer Civilkapelle
unter Leitung ihn» Kapellmeisters Franz T i c h a y.
Anfang 3 Uhr nachmittags.
Eintritt bei Doppel-Concert 10 kr., bei einfachem Concert (bei
jeder Witterung) B kr. Militär bei Doppel-Concert die Hälfte.
Hiezu ladet ergebenst ein Achtungsvoll
1600 1 1 Johann Holzbaner.
Salon „zur Stadt Salzburg“
Wiener Beichestraese Nr. 43.
Jeden Sonn- und Feiertag
(bei günstiger Witterung im Garten, bei ungünstiger Witterung
im Salon)
VolksMmliciies Concert
ausgeführt vom I. Unser Salonsextett unter der Leitung dea
Kapellmeisters Herrn BL Hofer.
Anfang 4 Uhr.— Eintritt frei.
Für vorzügliche Speisen und Getränke, sowie für auf­
merksame Bedienung Borgt bestens und ladet ergebenst ein
A. Stoll.
in
Casino-Restauration.
Nebst Zipfer, vorzügliches
Passaner Löveobränbier
in Flaschen und Gebinden 1135105
und. täglioiiena jA.tisschia.ixk_
Gasthof „zum schwarzen Bären“
Herrenstrasse Sr. 9.
Altdeutsche Weinstube»
Pilsener Bier. Zipfer Bier. Ein Schoppen Moselwein 26 kr.
Heuriger Streberedorfer Riesling. 1&9 6
Caroussel-Ringelspiel!
Mache den P. T. Kinderfreunden von Linz and Umgebung
die freundlichste Einladung zu recht zahlreichem Besuch.
BU~ Von Sonntag bis auf weiteres. "WU
Hiezu ladet ergebenst ein die
162111 Familie Schiader
Linz, Jungwirtstrasse
über der Batmübersetzungr.
Cafe Grubhofer
Wiener Reichsstrasse 33
Samstag u. Sonntag
ganze Nacht geöffnet.
J. Grabhofer, Cafetier.
s Heute Eröffnung
der
Restauration-
1631 1 1
md Schwimmschule
HS i e ss e m li o JF
(JLulieifÄ)-
Elektrische Bahn
auf den
PöstUngberg,
Schönster Ausflugsort von Linz. Bergbahn-Restauration mit
grosser Aussichtsterrasse. Von hier herrlicher Rundblick (Donau-
thal, Alpenkette vom Schneeberg bis Watzmann, Vor berge des
Böhmerwaldes).
Xugsraxkebr: Alle 12, beziehungsweise 24 oder 30 Minuten, bei
sehr schlechter Witterung alle Stunden.
Fahrpreis: Für Hin- und Rückfahrt einschliesslich Strassen-
U»6 100 17 bahnbenütBung 1 Krens, Kinder 60 Heller,
Poschacher-Zirrhalle in Urfahr.
Sonntss den 6. Mai
Veteranenverems in Urfahr.
Bei günstiger Witterung
- Fr ith-L o n cert s
»ott 10 bis 13 WHr »ormUtags Bei freiem gmtritt
ausgeführt von der
I. Linzer Militär-Veteranen verein«-Kapelle
unter persvulicher Leitung de» Kapellmeister- Herr» Lesp. Novorta.
Nachmittags: £28
Großes Concert
ausgeführt von der vollständigen obgeuanute« Sapelle.
Anfang 4 Uhr. Eintritt 10 kr. Hochachtungsvoll P. Madk.
allhshsnnlsn sohönstsn
Oskö- Kartells
in Linz
Cafe Limberger
Herrenstrasse
auch Eingang in der Steingasse.
Aufliegen aller gelesensten Zeitungen.
Verabreiolrnng exquisiter Getränka
A nfme Tkaajna'te BecLieH.-U.Xlg.
Das P. T. Publicum ergebenst einladend
Limberger
1625 1 1
Cafetier.
Restauration „znm Anberg“.
Heute, sowie jeden Sonn* und Feiertag
Grosses Früh-Concert
ausgeführt von der vollständigen 1K2S 1 1
Eisenbahner-Musikkapelle
unter persönlicher Leitung ihres Kapellmeisters Hugo Fokorny.
EntrCe frei. A nfang IO Uhr.
Hochachtungsvoll Anton Pischinger, Bestaurateux.
Kege 5 -Scr^orr
ist in
Iieglers GMos„r.dr«W.xch»t«
noch Samstag für Kefelrfchcrsten
Dabei ein Qittffiet zur Benützung.
163311
Tiroler Weinstube
JLlnz, Domgasse 6
Altdeutsche Stube (Jagdstil) und Tiroler Bauernstfibel
Locahttten Parterre und 1. Stock. Elektrische BeleuchtcmS*
to» 20 20 Besitzer JoMf Florioll, Weinhfiadlec.


[ 2023-06-29 10:39:31.394 - 19000506 - Seite 11 ]
nt. 104
Linz, Sonntag
TageS-Post.
6. Mai 1900
Seite
i3
g» JtMncn SUiietger*Omen Smwneen mit]
mb ohne Adresse erscheinen mb wird »nrkmft
in unserer abmintitration mb den LerschleWellen|
in Ursahr, HmptftratzeSI« Well, BSSerftruse», m-]
entgelÄch mündlich »der brieflich ertheilt.
Steinte Met.
PrriS: Jede« Wort 3 Heller für jede Sin-
fchallung. Feitgedrnckte Worte werdenal« zwei Worte
gerechnel. Mndeftgebür 60 Heller sSr jede «uf.
nehme. Inseratemit mehr all N» Worten werden in
den „Kleinen Anzeiger" nicht aufgenommen.
Aügem. Verkehr.
Für de» Frühling IN
Reich sortierte» Lager i
xros.
5395
Wunder der Neuzeit.
Amerikanischer Hühneraug
stztract. Sicherste? und ungefö
Vertreiben.
Pinsel nr
straße 17.
Waschechte
Bernstein-Fußbodenglasur
Graben Skr. 42.
Kaiser-Webe
Stücke 5 10 Meter...
„ ä 20„...
der Landstraße.
Budweiser Bier
Televbon Nr. 171.
Christian Singers Witwe
in Linz. Farbenwaren-Fa
lager. Klosterstraße 6, ein
seine stet? frisch geriebenen Oelf
trockene Malerfarben, Fuß!
Bernsteinlackfarbe (in 6 St
trocknend), Linoleum-Fuß!
glasur (in einer halben C
trocknmd), Emailglasur für Wasch-
kasten, beste Möbellacke, en
Wagenlacke, Bicyclelack, fuperfi
Lederlack, Politurlach Mettal!
Raturmöbel, Firnisse, Terpei
Flader- Abzugpapier, S
Patronen zu billigsten Preisen.
Tranerhüte
Strohhüte
Franz Josefplatz Nr. 13.
st°t? ft
Mischn
Heller
Kaffee
Promenade 15.
Bersuchen Sie
meine hochfeinen SpeiseSle:
Vierge hlsnehe de blies Pr. ‘1, Liter
K 1.40, in schönen Flaschen zu
“ K 1.60 bis K 3.20.
1 Olivenöl, San Remo, 's,Lit. K 1.—
' Olivenöl,feinstes„ —.90
• Tafelöl,'/, Lit. K —.70 bis„ -.80
- MathiaSIftsling«r,Landstr.52.9965
Dem Verhungern nahe
ist ein gebildeter junger Mann, der
durch Kränklichkett und sonstiges
Missgeschick in schlechte Lage ge­
kommen und auch durch fein an
Blindsein fast gleichendem Augen­
leiden augenblicklich und auch_ für
einige Zeitmchtimstande ist, Verdienst
zu finden. Edle Menschen werden
umUnterstützung dieses Unglücklichen
gebeten. Spenden für diesen Armen
übernimmt die Administration dieses
Blattes und A. Foltz, Franz Josef-
platz 24. 9926
Herren- «nd Knaben-Kleider
- gekauft von insolventer Firma:
- Herren-Stoffanzug von fl. 6.—anfto.
- Kammgarn„„ 8.—„
u Stoffhose„„ 1.60„
it Knaben-Stoffonzng„ w 4—„
g Kammgarn„„ 6.—„
tt Kinder-Costüme„„ 2—„
- Nur bei S. Benesch, Kleider- und
6 Schuhwaren-Mederlage, Altstadt 17,
neben Teckerts Geschirrhandlung.
Filiale Klosterstraße 8. Anerkannt
als beste u. billigste Eiukaufsquelle.
‘> 9974
ArmeS Dienstmädchen
hat Samstag früh einen Fünfer
verloren. Der redliche Finder wird
gebeten, denselben bei Frau Tovi,'
Krämen», Keplerstraße Nr. 35.;
abzugeben. 9860
Schuhmacher 9838
sucht kleine Wohnung, wo das Ge- i
schäft mehrjährig betrieben wurde, c
wäre auch geneigt, ein altes Kunden- o
geschäft abzulösen. Zuschriften unter\
„Existenz 9838“ an die Exp. d. Bl.
Knaben-Anzüge
' von 2—9 Jahren in größter Auswahl:
Matrosen-Anzüge von ,2fl.anfw.
a'M»-Anzüg-, .2„ B
- Wasch-Anzüge, .1,„
Einzelne Stoffhosen„ 80 kr.„
) Einzelne Waschhosen„ 50„„
9 Ueberzieheru. Havelock?von3fl. auf»,
it in allen Größen stets lagernd im
it Herrenlleider-Geschäft Joh. DobretS-
9 berger, Linz, Landstraße 35. 6427
Darlehen von 100 st.
sucht eine Frau, welche Pension hat,
zur Vergrößerung eines kleinen.
Geschäftes. PünktlicheZurückzahlung.
Gefällig« Zuschriften erbeten unter e
.P. M. 100/9642" a. d. Expe- s
dition d. Bl. 9642
Elegante Frans
it und Salonanzüge werden anSge«
it liehen bei M. Weikhart, Schneider-
it meister, Herrenstraße 8, 2. St. 6499
Hausverwaltung!
sucht bessere Familie, leistet nöthigen-
falls auch Kaution. Adresse in der
d. Bl. 9920
* Perücken, Zöpfe. Scheitel
: Bandos, Frisetten, Netze, größte
- Auswahl, werden billigst ausverkauft
bei Josef Jung, Perücken-Puppen-
- geschäft, Promenade 15. 7491
Kinderlose Eheleute
werden von einem Mädchen ge­
beten, ihr Kind von Geburt an<
an Kindesstatt anzunehmen. Gest.
Anträgeunter,AnKindeSstatt9560"
a. d. Exp. d. Bl. erbeten. 9560
* Strohhüte
' werden am schönsten und schnellstens
* nach den neuesten Formen in eigener
t Werkstätte geliefert bei Benedikt,
* Spittelwiese 5, Landstraße 11. 7774
Bei anständiger Familie'
findet ein Herr oder Frau, wenn
auch kränklich, freundliche Aufnahme
in einem kleinen Zimmer. Adr. i. d.
Exp. d. Bl. 9962
I Fustbodcnkacke
e streichfertig, in allen Nuancen, in
, 1 Kilo-Dosen h 2 Kronen empfiehlt
: Karl Pichler, Anton Mitschdörfers
Nachf., Urfahr, Hauptstr. 31. 8641
Kostkiud
wird unter größter Berschwiegen-
heit in gut« und liebevolle Pflege<
genommen. Adresse i. d. Exve-<
dition d. M. 9757
: Mineralwässer
^ frischer Füllung bei Karl Pichler,
) Anton Mitschdörfers Nachf. 8642
Intelligente, allcinst. Dame
wünscht die Bekanntschaft eines
älteren, gntsitmerten Herrn zu
machen; Witwer mit Kindern nicht;
ausgeschlossen. Briefe bis 12. d. M.,
unter „Mai 1900/9629" a. d. Exp. i
b. Bl. erbeten. 9629,
t Tapezierer-Arbeiten
t jeder Art werden garantiert solid
- ausgeführt und billigst berechnet,
t auch über Land.' G. Froschauer,
r Marktplatz 17. 9175
: Spreifiel-Bundholz 6659
10 Bund zu 4 K froneo Haus ge­
stellt, liefern Brüder Jeßl, Linz.
Frachtenbahnhof. Telephon Nr. 199.
Intelligenter Geschäftsmann}
26 Jahre alt, katholisch, wünscht"
mit einem Fräulein, nicht über S
30 Jahre alt, mit etwas Ber-«
mögen, behufs Ehe in Correspon- 1
denz zu treten. Nur ernste, nicht e
anonyme Anträge mit gefälligem\
Beischluss der Photographie, welche k
diScretest retourniert wird, werden 8
unter „Glückliche Zukunft" Hauptpost-„
lagernd Linz entgegengenommen. 1
9947
Verstiegene».
' -—
Betheiligung
c mit 3000 bis 4000 fl. sucht kauf­
männisch gebildeter, junger Mann
bei reellem Unternehmen. Briefe
unter „Sicherstellung 519/9540"
o. d. Exp. b. Bl. erbeten. 9540
Heiratsantrag.
Ein Postdiener mit etwa
9419
,? Ber-
W“ Achtung 1!!
Das staatlich geprüfte und
begutachtete 48 30 io
Rettersche
Haarwasser
Ernster Antrag. 9735
Ein Mann in den Vierziger«
(Manchen)
empfehlen ä 35 kr. und 90 kr.
von Haselmaus Erben, Droguerie, Linz.
«echantftp«
gountmoEintbtt)
sowie
Andreher
werden von einer größeren Bau«-h
wollsvinnerei und -Weberei im
Sachsen gesucht. Gef. Offerten be-I
fördert die Erv. d. Bl. ivk s tj
©
CO
a
0
CO
CO
.S 3 -2 an'i 2
m je S a ä
© 5 n 's? st®
-§ 1 sgM°
3► 55® i, «...
P5^ 'S^
a^:Il|
|jf-Sflt
s 2 kO 8
gi s«ß
a« .H£ 3
.SfloO’Obt
i
,B. R. 1900 9735" a. d. Exp. d. Bl.
Herr
983^
Hübscher, junger Mann
Nur gegen
9716
Geschäftsmann
Witwe
„Herz für Her,
Exp. d. Bl. bis
9903
Köchin
9664
.Finanzwache-Respicient 9461" bi?
9461
kükW Deine Gesundheit und
Schönheit!
Oxern/’* bawAhrt.» Präparat: i»t du AUerbsste ffir
@SA\K ..,"” 1,
Kein Zahn* und Mundreinigungsmitfcel war imstande, Bach so
schnell die Gunst weitester Kreise zu erringen wie OSAS. Dieses
bewährte Präparat ist antUeptisch, consemerend. rcioigeoa, angenehm
und fibertrifft wegen seiner ganz eigenartigen Zusammensetzung in
Jeder Beziehurg me besten bisher benannten Zahnmittel um ein Be­
deutendes. OSAS erhält die Zähne bis ins höchste Alter gut, coliön
und selmierzlos. OSAS ist durch zahlreiche ärztliche Atteste und
behördlich begutachtet.— Preise: OSAS- Mundwasser* Eaeenz
in Flaschen wkr., OSAS*Zahaputver in Dosen ä 44 kr.. OSAS-
Xahabürsten ä SO kr. 1588 12 1
Czerny’s Tanninasene
ist das taste, garantiert unschädliche Haars ärbamlttel
für Sopf* und Barthaare, sowie Augenbrauen, welche auf die
einfachste Art, bei nur einmaligem Gebrauche ganz verläßlich und
sicher eine tadellose glänzende dunkelblonde, braune oder sobw&rze
Batorthrbe wieder erhalten, welche weder durch Waschen mit Seife,
noch im Dampfbade abfärbt. Preis ä 2 fl. SO kr.
tany’s orientalische RosenmM
ist du best* Mittel mir Erhaltung der 8oh0mh.it, sie verleiht einen so
xarten jugrodfHsohen Teint
wie er durch kein andere., ebenso gesundes Mittel eraielt werden
kann ist ausgezeichnet gegen Sonnenbrand, alle Unreinheiten der Haut
und beseitigt jeden gelben oder braunen Teint.— Preis k I fl.
BalsamlnauMi» hiezu SO kr. BonnenbHnaenfll-Belse SO u. 36 kr.
Gesetzlich geschätzt, gewissenhaft geprüft, absolut gesund.
ANTON J, CZERNI in WIEN
XTC&, Karl Ludwigstrasse 6. Hanptoiederiage: L, Walfiscbgass« 5.
Zusendung per Postnacbnahme. Ha.nptd«pot in Uu bei Dr. Vie.l-
guth’s Wachs. L. KnUohera. Apotheke, Franz Josefplatz 2. Depot,
in Droguerien, Apotheken, Parfümerien etc.— Man verlange aus­
drücklich Czerny’* Präparate und hüte sich vor deni vielen Nach­
ahmungen. Wo nicht vorräthig, lasse man sofort durch seine Liefe­
ranten bestellen oder wende sich direct an obige Adresse.
in allen gesrnetrischerr Arbeiten, sowie im forstlichen
Werrnessungs» und Kchähnngswefen sehr erfahren, mit
mäßigen Ansprüchen
mM sich für üt in jtii ^lh kiüschlllgkdki! Irh litt
Wreffe in der Expedition dieses Blattes. iksi s 1
Taschenweckeruhr
Pr. Stiel
m
lat unentbehrlich f&rOfficiere
1 und Soldaten, welche prompt
im Dienste erscheinen wollen.
Zot unentbehrlich für Bahn-
und sonstige Beamte, welche
fixe Bureaustunden haben.
Zot nnentbehrlioh für jeder­
mann. der zu einer bestimm­
ten Stunde aufstehen oder er­
innert werden will, da die Uhr
sicher u. laut zu jeder Minute
weckt.
Zot unentbehrlich für Jeder­
mann, der eine sichere Dienst-
uhr benöthigt. welche absolut
zuverlässig geht, sehr solid
gearbeitet und— auch im
Gebrauch widerstandsfähig ist
Zu beziehen durch die'
Uhren* Import-Firma
WIEN
I?,§ 2 II*’ Pttfontras» Ir.7.
jj Atotiime “von® u*BtM SS.£ Es Protokolliertes Hans, beste-
Rabatt. <v® hend seit 1867.
_ d
et 0
150328 3
Faul Bfill
Rohrgewebefabrik
inEszterhäza
' (Umgarn)
emfiehlt sieb zur Liefe­
rung jeden Ouantums
und aller Arten
Schilfrohr-Gewebe sammt Znbehör
MD
für Bau-, Härten-, Industrie- und Landwirtschafts-Zwecke.
Fabrikate aas allen beschickten Ausstellungen im Jn-
und Auslande hervorragend prämiiert. Eigene Waggons
und Bahngeleise. Bedeutendster Schilfrohr-Export.
Magen-Salz
B
S Vor Nachahmung geschützt durch Koster u. Marke.
3
■
■
■
■
3 Julius Schaumann, landschaftl. Apotheker in Stockaran
S bei gestörter Terdannng und gegen Magenleiden seit
s vielen Jahren bewährtes, diätetisches Mittel, a
| Zu haben in allen renommierten Apotheken der österr.-ung. Monirehu». D
■ mr Prell X Sohaohtel 75 kr. -MM■
E Versandt per Poet bei Abnahme von mindestens 2 Schachteln geg. Nachnahme.^
■ Haupt-Depot: Landschaftl. Apotheke des Julies StiwmUUni■
■ in Stockerau. 3730 6 6 Jj
Herzlichsten Dank
dem Herrn
Dr. Alex. Brenner
Primarius des Allgemeinen Krankenhauses in Linz, für die erfolg­
reiche Bruchoperation an unserem 16 Monate alten Kinde Biohaxd,
und die liebevolle Behandlung des I. Secnndararztes Herrn
Zulehuer, sowie der aufmerksamen Wärterin Johanna Prenn,
sprechen aus
Karl Schmid, Sollicitator
und
UHU
Frau Anna Schmid.
PrUISrim/*« I Gegen die von and«
CrKiarUng: Manöver) gebrachte
das« wir mchtconvenierende Uhren biimei
anderer Seite (ein gew. Concurrenz
Warnung erklären wir nochmals
binnen 8 Tagen retour nehmen und das
Geld ersetzen. Wir bitten unsere P. T. Kunden, nicht zu übersehen, dass
ein seit 30 Jahren protokolliertes Inländer-Haus mehr Garantie bieten kann
als ein unbekannte» ausländisches. 16 i 6 l 1
Jüngst« Anerkennung. Wohlgeborncr H. r,-! Die 1 asohenweokemhr,
Nr. AK», habe ich erhalten (Preis fl. '<.50). Bitte mir sogleich zwei ähnliche
Taschen Weckeruhren per Postnacbnahme unter der Adresse: Graf Haitin
—— VUla Oksa in Zakopane, Galizien, schicken in wollen
Trotz enormer Preissteigerung dea Eohmaterialea bin
ich durch frühzeitige Schlüsse noch in der Lagej
Strümpfe, Socken, Tricotwäsche: Normal-, Sport-
O, und Touristenhemden, Hosen, Handschuhe#
bi« aas weiteres
ohne Preiserhöhung
su verkaufen.
§port- Artikel
flte
Hadfahrer und Ruderer
als: Kenn- und Dresshosen, Sportjacken, echt englische Sweaters.
Damm-Sweaters. Strftmpta. Stetem in den schitest« Ausführungen
Verkauf von Strickwollen
in anerkannt besten und solidesten Qualitäten.
„ der ältesten deutschen Strick-
maschinen-Fabrik ugg u 2
„Dresdener Strickmaschinen-Fabrik".
Unterricht bei Ankauf einer Maschine gratis.— Prsis-
liaten stehen zur Verfügung.
J. E. Pnchner
Erste Linzer Üaschinen-Strickerei, Graben 32.
WmmBBm»»msms—« iBBBBBF


[ 2023-06-29 10:39:31.394 - 19000506 - Seite 12 ]
Beite 16
Linz, Sonntag
Tages-PoK.
6. Mai 1906
Nr. 1V4'
Brautwäscke- Ausstattungen,
ö
03
§
I
M
f -4
03
Ö
03
. 'Besse
Erstlw
Kosten-Überschläge und Preislisten gratis,
Leinen u. Tischzeuge für Hotels u. Restaurants.| o
O
o
o
e
o
o
o
o
o
o
o
Nr. 15a
Jahrmarkts-Auslassung.
Der bisher am 10. Anglist jeden Jahres abgehaltene
ist von nun an
fnr Immer aufgelassen.
Dies wird hiemit allgemein verlautbart
Gemeindevorstehung Bad Hall
833 3 8
am 5. März 1900.
Der Bürgermeister: X. O. Rom.
9
I
Kammerlieferant Sr. kaiserl. n. königl. Hoheit
des Herrn Erzherzogs Ferdinand Karl
Qe&rflndet 1860.
Telephon ST. 268.
Ferdinand Stemparzer
TCn ~n <= H~m ö~beltiSOlfcLlei?
Lainz, Bethlehemstrasse IO
grosses Lager aller Gattungen
Hobel eigener Erzengnng
za den billigsten Freisen unter Garantie« 2502 52 39
Uebernahme von Portal- und Geschäfts -Einrichtungen.
Rosshaar-Spinnerei und Bettwaren-Eneugung
von
athias Ortner L Sohn
Fabrik:
Landstrasse Nr. 83185
Fabrik:
Landstrasse Nr. 83185
Niederlage: Herrenstrasse Nr. 8, Jagersbergerhaus
empfehlen
* LINZ*
errenstrasse Ni
empfehlen
Bosshaare
eigener .Spinnerei und Siederei, ferner Rosshaar- und Seeaxas-Matratzen, abgenähte
Bettdecken in allen Farben und Stoffen, Springfedern-Einsätze and Strohsäcke, Ross-j
haar- und Federn-Kopfpölster, Tucheten und Plumeanx, sämmtliche Bettwäsche etcJ
nur in solidester Ausführung zu den billigsten Preisen.
Alle Sorten neue
Schleissfedern und Flanmen
in garantierter Beinheit.
En gros and en detail.
Die arme Gomtejse.
Roman von Karl Ed. Klopfer.
(1. Fortsetzung.)
Allein just heute, an diesem Abende, an dem eine Berufs­
künstlerin solchen Triumph gefeiert hatte?...
Ein Zitier durchflog die schlanke, zierliche Gestalt der
Comtesse.
„WaS werde« Sie fingen?" fragte die Fürstin, die fie
an den Flügel führte, wo der Pianist in den Notenhesten
blätterte und beim Anblicke der jungen Dame eine spöttische
Miene nicht unterdrücken konnte.
Noch einmal wandte fich Leona mit einem um Gnade
flehenden Blicke an die Mutter.
„Me kleine Arie, weißt Du," bemerkte die Reichsgräfin
gedehnt, kaum den Kopf auf ihren Schultern drehend. „Das
Lied, das Du gestern abends gesungen hast: „Es blitzt der
Thau" oder so ähnlich, von— ich weiß nicht von wem.. ."
„Bon Rubinstein, Mama," hauchte Leona beklommen.
„Kann sein, ich merke mir solche Ramm nicht. Aber das
Ding ist hübsch, und Du hast es gut vorgetragen. Ich bin
überzeugt, dieser— Rubinstein, sagst Du?— wüsste es zu
würdigen, dass eine Comtefie von Hohenau fich mit so viel
Eifer und Verständnis mit seinen Compofitionen beschäftigt."
Die fürstliche Hausstau schlug die Augen gen Himmel
«nd erstickte einen Seufzer, die anderen Damen in der Nähe
führten die Taschentücher zum Munde, und Leona nahm resigniert
das Notenblatt, das ihr der Accompagneur bereits ans dem
Paket herausgesucht hatte und ihr jcht mit einer allzu tiefen
Verbeugung überreichte. O, fie merkte recht gut, was der Mann
damtt sagen wollte. Aber— man lernt schließlich den Schmerz
verbeiße», wenn man eben gar so oft geschlagen wird.
Bleich und steif wie eine Wachspuppe stand fie dann auf
der kleinen, teppichbelegtm Estrade. Zu ihren Füßen lagen noch
ein paar abgefallene Rosenblätter von dem prächtigen Strauße,
den vor einer Viertelstunde an diesem Platze die Asta Manoni
empfangen hatte. Die vielen Gesichter ringsum schwammen ihr
in ein Chaos zusammen. Aber fie fühlte die grausam verletzende
Sümmung gegm sie, die da allgemein herrschte, mit jedem Nerv,
«nd unter dem Zwange deS kindlichen Gehorsams zuckten wie
ein schüchternes Flämmchm immerfort die Fragen auf: „Wozu das
alles? Was soll ich da? Ist das meine Welt?"
Unter dm vielm Gestaltn unterschied fie deutlich nur
zwei: die Manoni und jenen Herm Schuhmacher dort an dem
Fensterpfeiler. Sie plauderten noch immer miteinander, sie hatten
die Ankündigung der neum Bortragsnummer überhört nnd
wandtm der Estrade halb dm Rücken zu. Da ertönte vom
Elavier die Introduktion. Die beidm Köpfe drehtm sich gleich­
zeitig herum, wie von einem Gummischnürchen zurückgeschnellt.
Sie hörten natürlich gleich bei den ersten Töne», was da
kommen sollte.
Leona traf es wie ein Geißelhieb. Der Mann nnd seine
Miene. Die konnte nicht deutlicher sein. Seht doch, diese alberne
Gans! Sie wagt es, ihr Dileüaytcnstimmchen nach einer Asta
Manoni hören zu lasten.— Eine Comtesse?— Schlimm
genug, dass ihre Anmaßung darauf pocht und uns zumuthet,
darum ihr Gestümper zu dulden!
Mit zitternder Stimme setzte Leona ein:
Es blinkt der Thau in den Gräsem der Nacht,
Der Mond zieht vorüber in seiner Pracht ...
Das Pianisfimo war kaum vernehmbar, die Töne ver­
schwamme« in der von Angst und Qual eingeschnürten Kehle.
Leona fühlte mit herzlähmendem Entsetzen, wie ihre Kräfte fie
immer mehr verließen. Sie meinte umzusinken; doch es war
nicht der äußere Halt, den sie verlor, und inmitten dieser
Seelenpein schien sich ihr Geist zu verzweifachen, eine Fähigkeit,
wie sie verschüchterten, auf sich selbst zurückgezogenen Menschen
eigen ist. die ihre Einsamkeit mit Gebilden einer melancholischen
Phantasie bevölkem, wob ihr eine ungeheuere Gedankenfülle in
diese wenigen Secunden. Sie sah sich leiden, sah fich bluten,
allen zum widerwärttgen Schauspiele, «nd immer wieder rang
fich in ihr die verzweifelte Frage empor: „Warum, warum?"—
Ja, fie wollte es laut hinausschreien, dieses „Warum", fie wollte
sich Luft machen, erbittert gegen die unsichtbare Faust, die fie zu
verstummen zwang— aber vergeblich, sie erlag— und der
letzte Laut brach ihr misstönmd an den Lippen.
Da war's geschehen, das Fiasco besiegelt.
Im Auditorium erhob fich eine Bewegung, es wand fich
förmlich unter der Pein des Augenblicks. Es war niemand so
mitleidlos, dass er nicht weggesehen hätte, der blöde Anblick
eines vor Verlegenheit Vernichteten ist ja dem verfeinerten
Empfinden des modernen Gesellschaftsmcnschen eine der schlimmsten
Nervenattaquen.
Jetzt brach auch die Clavierbegleitung ab; schwüle SMe
legte fich über die Versammlung. Die Redensart von dem
„Engel, der tmrchs Zimmer geht", wäre hier übel angebracht
gewesen.
Die Gräfin Hohenau war die erste, die nach der Estrade
sah, nach der Unglücklichen, die ihr halbes Leben darum ge­
geben hätte, jetzt klaftertief in Grund und Boden versinken zu
können. Todtenbleich, regungslos stand Leona da, erstarrt wie
eine Gefolterte, deren Qual im höchsten Stadium zur hypnoti­
schen Empfindungslosigkeit umschlägt. Sie vergaß sogar, die
Thränen zu trocknen, die fich ans ihren Augen lösten, aus
jenen tieftraurigen Augen, die wie gebannt noch immer in die
eine Richtung schaute«: nach dem Pfeiler, wo bis vor wenigen
Secunden die Sängerin Manoni und ihr sarcastischer Gesell­
schafter. jener Herr Schuhmacher, gestanden hatte. Jcht waren
sie verschwunden, fie hatten fich offenbar „mit Grausen gewendet"^
Die Fürsttn Licbenberg musste fich endlich darauf be­
sinnen, dass es ihr als Hausfrau zukam, fich der Bedauerns­
werten zu erbarmen.
Leona wusste nicht, wie fie von der Marterbühne
herabkam: gieng fie aus eigenem Antrieb, ohne Stütze— oder
nöthigte und führte man fie; ihr war's, als wandle fie durch
ein siedendheißes Sturzbad. Als der blutflimmernde Nebel vor
ihren Augen einigermaßen wich, erkannte fie neben dem Gesichte
der Fürstin ein anderes, das ihr mit dem Ausdruck einer un­
endlich innigen Theilnahme entgegenblickte. Das war die Asta
Manoni. Sie nahm die Verunglückte bei der Hand nnd sagte
ihr gewiss etwas Tröstendes; Leona verstand es nicht, sie fühtte
es mehr. Noch konnte fie sich vor Scham und Verwirrung nicht
fassen, aber die warme, Weiche Hand der Sängerin, der fie sich
halb wie im Traum überließ, hatte etwas wundersam Wohl­
thuendes, Nervenstillendes für fie.'
Da tauchte das Haupt der Gräfin-Mama auf, und ihre
Stimme, durch die es wie ein Eishauch gieng, zerstörte den
sanften Zauber, dem fich Leona in dieser Minute der Wehmuth
hingegeben hatte.
Gestatten Sie mir den Platz an der Sette meiner Tochter!
Das wurde nur halblaut hingeworfen, aber es lag eine so
hochmüthig scharfe Zurückweisung darin, dass die Manoni trotz
ihrer Weltgewandthett mit einer Bewegung gelinden Schreckens
zurückwich. Ein gebieterischer Mnk nöthigte die Tochter, der
Mutter zu folgen. Leona gehorchte lautlos und wagte es nun
flüchtig, der Sängerin mtt einem Kopfnicken und einem Blicke
zu danken.
Gräfin Adelgunde verabschiedete fich von der Hausfrau^
die nur einen schwachen Versuch machte, ihren Gast «och zurück­
zuhalten. j
Sie sehen ja, liebe Freundin, das Kind ist unpässlich.-
Mit zaghaften Schritten und gesenttem Kopfe hinter der
Mutter dahinschreitend, verließ Leona das Haus. Sie wollte
nichts mehr sehen und hören. An der Schwelle des Vorzimmers
vernahm sie aber doch noch, wie eine Männerstimme hinter ihr
mtt zwei Worten das allgemeine Urtheil dir Versammlung aus­
sprach: Armes Mädchen!
Die Mama musste das auch gehört haben, denn in ihre»
stahlharten Augen blitzte es zornig auf, und die schmalen Lippe»
legten fich noch fester aufeinander.
„Ah, da sind Sie ja wieder, Signora Manoni?"
„Haben Sie müh gesucht, Herr Schuhmacher?"
„Sie find mir ja plötzlich entschlüpft— wie— wie—^
(FortlMmg folgt)-: -1


[ 2023-06-29 10:39:31.394 - 19000506 - Seite 13 ]
Nr. 104
Linz, Sonntag
Tages-Poft.
6. Mai 1800
Bi RIESEKHOFot u
herrliche üp. wind- und staubfrei Nadelwald. Individ. Behandlnmr aller
Frauen- and chron. Leiden mittels Wasseronr Diät^^ell-
Band-, Lun- u 8ountnbMer
gchwlTTimhad, alg. Malerei. «&»». Fraise. Prospecte frei. Dr. Fr&nkl!
1342 10 5
Geschä fts- Eröffwimg.
Der ergebenst Gefertigte theilt hiedurch mit, dass er
Humboldtstrasee 22
eine
Buchbinderei
errichtet bat und bittet um Ertheilung von Aufträgen zur saubersten
Ausführung bei den billigsten Freisen.'
Hochachtend 1537 g,
Josef Reischl, Buchbinder
Linz, Humboldtstrasse 22.
Friedrich- und „Unicum“- Dampfmotor
uon 2 bis &/ HP. und darüber.
Neuester »He«reka"»Kei,eI uuv Motor
mit 31/ 4 m* Heizt!..reiv. 2V» bis 3 HF., ohne geprüften
Heizer pr warten, für alle Industrien rc.. vorzüglichst
aeeignet.— Concessionssteie Zwergkessel bis 25 m*
Her-fläche«— Kleiftkesse) bis 40 v*' 2 Heizstäche. in*
t&lofibtt, leichtest zu retniqm.— Dampfmaschinen
jeder Größe.
Transmissionen, Pumpen, FabrikSanlaqen.
K. k. aueschl. priv. Maschinenfabrik
FRIEDRICH& JAFFE’ 8 Nchf.
(lahaber: Th* Graf)
Wie». UL/1, SanJtfteofie, Haaptstrahe 109.
frosject« gratis «nä franco. 20 ä
Anempfehlung.
Die Firma
Erste Öberösterreichische Sparherdfabrik
H. Kolosens, Wels
hat uns einen
Restauratioßslieni mit direcfer Heisswasserneizung
geliefert, welcher zu unserer besten Zufriedenheit functioniert, eo
dass wir obige Firma zur Ausführung derartiger Herdanlagen jeder-
UXO 3 3 mann bestens empfehlen können.
LINZ, am 91. April 1900.
Alois und Fanni Stoll
Gastwirtschaftsbesitzer „zur Stadt Salzburg“ in Linz
Wiener Beiohastrasse.
Bon einet hohen t. k. oMosterr. Statthaltern bewilligte
— Fanao-Heilanstalt ss
Mraurrcru cr. I., Wingstraße Wr. 23.
Aerztlicher Leiter Dr. Guido Kretz.
DerFaiwo. (Schlamm), ein Raturproduct italienischen Ursprunges,
in Origmalfäfsern aus Battaglia bezogen, wird als physikalische Heil­
methode in Form von— unter ärztlicher Aufsicht von einem geschulten
Wartepersonale ausgeführten heißen Einpackungen der erkrankten Körper­
theile, bei nachträglicher Benützung vo n wa rmen Bädern und Douchen
mit Erfolg angewendet, hauptsächlich: WT bei chronische« Gelenks
erkrauknugen, Gicht und solchen, die nach Verletzungen zurück­
geblieben sind, bei Ischias, Neuralgien, bei chronische» Exsudate«,
besonders des Beckens, Frauenkrankheiten rc. rc. -UW Ausführ­
liche Prosprete über das Wesen des Fango, sowie dessen An­
wendung als Heilmittel, können auf Wunsch von der Anstalt kosten-
los^bezogen werden. ^„^o-Heilanftalt Braunau.
f arpfenbrut H
I M,' 1177 3 3
"Rieht böhmische TlinM^t'r.kamfen
Tücht böhmische Einsetzkarpfen
sind ab heute zu haben bei
Friedrich Kogler
Fischhandlun? in Linz.
Hurort
BAUEN
8531
bei Wien.
mit 13 erdiz-salintscheu Smiveseluoellen von 27 6ii 36» Celsius.— Bödergebrauch
währrud der ganzen Wahrer.— Sommer-Saison vom 1. Mai bin 15. Oktober.
Reuiolgieu, Lähmungen, Ecrophulose, Lue«. Huulkraulheiten. Metallvergistnngen,
Exsudate, Selens»- und Kuochenuffectionen a. s. w. Je nach Steigung und den Mitteln
findet der Corgaft tu Baden den elegantesten Couison oder gemüthliche Sintachheit.
Durch das neue CurhauS. den großen schattigen Cucvark, die dreimal täglich statt­
findenden Concerte der Curcapelle, durch tägliche Theateroorstcllungeu, Parksefte,
Bälle und Kränzchen, durch Concerte, Trabrennen, TombolaS n. s. w., durch eleltr.
Bahnen, vorzügliche« Trinkwafier, ausgezeichnete Beleuchtung, durch I-l- prachtooüe
Uiugcbung ist für di« Behaglichkeit und Unterhaltung der Curgästc reichlichst gesorgt.
Gottesdtenktkatholisch.evang-Iiich.israelittsch. Preise mäßig, greouen, i,nJahre1"SS:
23.533 Personen. Auskünfte und Prospecte gratis durch dl« Cnr-Commlssion.
1272 10 4
Die billigste und solideste Linkaufrquelle
in Dich- und Schafwollware« ist um bei der Firma
Jakob Hbeumann
Brün«, Rathhausgaffe 12.
Reich affortterte Musterlartcu für die Herren Schneidermeister
gratis und franco. Große Auswahl der allerneuesten nnd
modernsten in- nnd ausländischen Fabrikate. Permanentes Lager
von schwMzer Ware, desgleichen von Uniformstoffen für Beamten-,
Beteranen-, Feuerwehr- und andere Vereine, auf Livreen rc. rr.
Muster gratis und franco. 83» ans
Fussboden -Bernstein- Oel-Lackfarbe
Kosten für ein
in sechs Farben streichfertig.
in gewöhnliches Zimmer ca. 4 Gulden— Anstrich daroh
ffiogUeh— Trookaang *n 4 Standen. Dauer 1 bis
2 Jahre.— Sendungen in die Frovinz per Nachnahme.
Dietrich Sasse, Farl^ Mi LaßKaMks-Merlaie
1385 10 8
Wien, Stadt, K&rntimerhof.
Hauptdepot für Linz:
F. A. v. Haselmayrs Erben.
Preiscourante und Muster karten ebendaselbst gratis.
Silvio Valenti
XSasSMutraue 17 Linz Kerrenstrau» 17
empfiehlt sein reichhaltiges Lager in
Gips- und EUenbeinmasse
Figeen
Maria Lonrdes, Enget, Büsten, Vasen etc.
eu billigsten Preisen und übernimmt alle in sein Fach einschlägigen
Reparaturen unter Zusicherung promptester Bedienung.
Für WiederverkSnfer entsprechenden Rabatt.
Eigene Erzeugung. 11255 .1
LINOLEUM
(Special'-Heschäfl)
bis aut den (iruiul durehgehende Farben,
in- und ausländische Fabrikate;
dauerhaftester Bodenbelag für ganze Räume, auch als Läufer,
Waschtisch-Borleger und große Teppiche. ivi9 12 7
0. F. Collmann’s Nachfolger A. Reichle, Wien, ttwratringjl
Das erste allgemeine
Spar- und Credit-Institut
des österreichischen Beamten- und Gewerbestandes hat seine
Bureaux Wie«, IX., Sensengasse 5. eröfihet
und nimmt Spareinlagen, sowie auch Einzahlungen
für Antheiischeine h 20 Kronen entgegen. Verzinsung derzeit
6 °/ 0. Prospecte hierüber gratis u. franco durch die Direction,
Wien, IX., Sensengasse 5. 866 15
Vertrauenswürdige Vertreter werden aufgenommen.
Zaufmannshaus
mit Tabak-Trafik
in einem lebhaften Markte des Bezirkes Wels, sehr
altes Geschäft, wird Familien-Verhältnisse wegen
IV verkauft. VI
Erforderliches Capital 8000 fi. Adresse i. d. Expe­
dition dieses Blattes. hs 4 ß 5
A.nf AilerMcösten BefeM seiner A l n. LApostoMen Majestät!
XXXIII. k. K. Staats-Lotterie
für Civil- Wohltliätigkeitszwecke der diesseitigen Mctishälste.]
Diese Geldlotterie
die eintige in Oesterreich gesetzlich gestattete, enthält 16.514 Oe-e
winste ln barem Gelde im Geaammtbetrage von 410.200 Kronen.)
Der Haupttreffer beträgt:
200.0110 Kronen bar«
Die Ziehung erfolgt unwiderruflich an 7. Juni 1900.
Ein Eos kostet 4 Kronen.
Lose sind bei der Abtheilung für Staats-Lotterien in Wien, Lj
Riemergasse 7, in Lottocollecturen, Tabaktrafiken bei Steuer-, Post-,’
Telegraphen- und Eisenbahnämtern, in Wechselstuben etc. zvt
bekommen; Spielpläne für Loskäufer gratis.
Die Lose werden portofrei zugesendet.
Von der lt. k_ Xjotto-Q-efälls-IDixection^
Abtheilung der Staats-Lotterien. 113; 10 3
Seit dem Jahre 7 1868 wird
Berger’s medieinisohe
tmeerseife
Mia an Kliniken wad van vielen praktischen Aerstea erprobt wurde, nicht nur
in Oesterreich-Ungarn, sondern auch in Deutschland, Frankreieh, Russland, doa
Belkuastaateo, der Schweiz etc. gegen Raatlelden, insbesondere gegen
Hautausschläge verschiedener Art
mit bestem Erfolge angewendet. Die Wirkung der Berger'eehea Theerseife all
hygienisches ilitlol zar Entfernung der Kopf- und Bartschuppen.
7,or Reinigung und Pcsinfectioa der Haut ist gleichfalls allgemein
anerkannt.— fcicrjier’» Theerweife enthält 40# Holz-;
tticer und Ui>’ct scheidet sieh wesentlich von allen Ihrigen^
Theerscifen des Handels.— Zur 'Verhüttung: von T&u-^
sctilindern begehre -man ausdrücklich Berger’s Theer-
seife and achte auf die hier abgedruckte Schutzmarke.
Bel hartnäckigen Haatlelden wird an Stelle der Theerseife mit Erfolg
Berger’s med. Ttaeer-Scliireselseife
angewendet.— Ala mildere Theerselfe sur Beseitigung aller f
IJureinhelteu des Teints,
FJ.WOLF
Jflagdeburg-Suekau.
Sedeattndst« Socomobilftbrik
Deutschlands.
£ocomobflen
mit ausziehbar. Röhren kesseln,
von 4 bis 200 Pferdekraft,
sparsamst«
Sctriebsmasehfoen
für Industrie und Sandurtrihsehaft.
3)atnpfmaschin«B, auswehbare AShreu- Dampfkessel,
Centrifasalpumpeu, JDreschraaschiura bester Systeme.
"Vertreter: San» Carsten», Ingenieur, Wien,
j, f juaria-litereaienatrasse 32.
I 12 4
Die Mascüei- ui Kesselbee-Melt
der
Scblswerite Linz
empfiehlt sich zur
Uebernahme aller einschlägigen
Kenhcrstellungen und Reparaturen
D ampfkessel
T ransmissions-Anlagen,
piserne Dachstuhle,
Reparaturen
and zwar:
aller Systeme, Locomohile» u. Vamp5-
leitun?s-Aii!a?, en, Vorwärmer,
Dämpf- u. Sudkessel, sowie Pfannen,
Reservoire, Blechkamine u. dergl.
Krahne, Auszüge,
Roll wägen, Hebe-
zeuge und Pressen
aller Art.
Ateliers, Stiegen, ge­
nietete Träger nnd
Sänlen, Brücken und
Stege und dergleichen.
von Maschinen jeder Art werden
saehgemäss, prompt und billigst
ausgeführt
HOS 2.1
Haut- and KcpfausschlLgc der Kinder, sowie als un&bertrsffllekt
asch* und Bixtcselfe fsir den tätlichen Bedarf dient
Berger’s Glycerin-Theerseife,
die 85$ Glycerin enth< and fein parflhnlrt ist.
Preis per Stuck jeder Sorte 35 kr. sammt Gebrauebsaawelsmg.
Yen den übrige» Berfferisebe» medlcfsiseb •kosmetlflcb«»
Seiten verdienen insbesondere hervorgehoben tu werden; Benzoeseise znr
Verfeinerung des Teints; Roraxsctfc gegen Wixamerln; Carbols«!le tor
Glättung der Haut bei Blatternarben and als desmficlrende Seife; Berger’a
lithteiinadel-fifidefieife nnd Fielitennadel*ToiletteseUC| Bei«
(ror’s Kinderseife für das xarte Biodesalter (25 kr«),*
Berger’s Petrosnlfolseife^
gegen Gesichtsrötho, Kupfern äse, Ansschläge u. Hautjucken; Sommeieerossen-
leif«, sehr wirksam; Sohweselmlichsoife gegen Zlitssasr and Gesichts-
•nreinbeiten; Taimtuseife gegen Schweissfüsse u. gegen das Ausfallen dsr Uaare.
Berger’s Zahnpasta in Tuben,
beste*Zahnreinigcngsmittol, Nr. 1 für normale Zal :r.t, Nr. 2 fbr fiasoker. Frei« 30 Irr
Betreffs aller fibrigen Itrryicr’sclhcih R#*ison verweisen wir auf die GeV-.iuc'.;$^
s-.-wt isung. Man begehre stets Bergers Seifen, da es zahlreiche wirkungslose
Zu* haben in K»tu* in den Apotheken: A. Mofst&tters Erben und
Br- Vielynffb, Franz Josefplatz, €». Eder nnd F. Rneker. l.andi
Strasse, F. Fei«rl, Promenade, W. Sehlosswr. btarktplatz.
J. Oppits und in allen Apotheken ron Ober Österreich. 910 8-1*
Ein in bestem Baazustande und in gesunder, freundlicher Lage
behndliches
Landg
10 Minuten Gehweges von der Stadt Sieyr entfernt gelegen, an­
grenzend an die Stadt und die Staatsbiüm, ist unter
verfheilbaften Bedingungen aus freier Hand
zu verkaufen.
Auf diesem Gute wird die Landwirtschaft mit gutem Erfolge
betrieben. Es befinden sich vor dem Hause mehrere Joch Bau­
gründe, während das rückwärts des Hauses erhöht gelegene
Terrain aus Behmgrund besteht, welcher sich vorzüglich zur
Ziegelfabrioation eignet. Dieses Anwesen wäre insbesondere 1
für eine Bangesellsohaft oder Bauunternehmer ganz vor­
züglich geeignet..-
Schriftliche Auskünfte werden nicht ertheilt..— Adresse im
der Expedition dieses Blattes. izsü 3 2
HeideUrerrmein.
Ktte# bewährtes, biatetilcheS Mittel bei Dvstntcrie.
fa«e. Zu habe» in allen- ^petNeUe*,
armtararrhe nub Vrech-Durch-
M98 ina w
§j
nnge ».
Kräuter-The«, Russ-Knöten h (Posfgonum avio.) iftefn voraägi. Nauffrrltref
bei allen ErlcranScunge» der Luftwege. Dieses durch seine wirksam. E^enscheftsr»
bekannte Kraat gedeiht In einzeln. Diatrioten Russlands, wo ea eine Höhe bis zu 11# tr.
«rrelcKt, nicht zu verwachsein m d.in Deutschland waohsend.ICnö te.’ich. Wercahcraa
I J hthiais t Lw/fWi^tre«- (Kvoiichial-) Katat'rh, Isxnigenspittrn-Affitctionm**
KehlUopfleiden$A-sthm*i 9 A.thetnnoth* JirustftekleintnHHg, Husten* Heiser»
keit t Bluthusten etc.etc. leidet, namenti, aber derjenige, welch. d.Keim r Tjuttgen*
Schwindsucht in sieb vermutet, verlange u. bereite sich ü. Absud Kräuterthee«,
welcher echt In Pack. ä 1 Gulden bei Ernst IVeldemann^ Eiabenharff
A« Reur»*erbättUok ist. Brochurea m.ärztU Aeusserungen u. Atteetan iriti«.
SSU 12 11


[ 2023-06-29 10:39:31.394 - 19000506 - Seite 14 ]
Seite 24
$tttv Sonntag
Tages-Poft.
von AUTORITÄTEN OESTERREICH-UN GARN, 55 DEUTSCHLAND' s ecKem P fohlen£
BE6TES KINDERMÄHRMITTEL j Äpothelcen tnaOrofluenhanüiQngenl BESTES DIÄTETISCHES MITTEL,
BESTER ZUSATZ ZUR MILCH. I R.KUFEKE WIEN VI,2. 1 MAGEN-u.DARMKRANKE KINDER
liittc, rin Venueh 111
oriental lecher
Fl ii 8 a
rf ^-gra «Kafiee
bester nnd e^iintiestcr
JE*«*«*« ■«.-JöL
nnitl(*bls> 'it«r
Fiala Vet^eu-Katree
«lasier t>fllifr*ter KaffeernsatE.
Garantie fär Echtheit.
'TT Ueber all rti haben.
Feigen-u. Malzkaffee-Fabrik TS. Fiala. Wien, VI/2
Gesründot 1860. 1083 6 MJII.ra-as'.p CO.
In Salzburg
tat ein in der Franz Josefstrasse in vornehmer Lage gelegenes,
neu gebautes und mit allem Comfort ausgestattetes dreistöckiges
Wohnhaus
mit 6 Wohnungen
1584 3 2
Beste Wichse der Welt!
Wer seine Beschuhung schön girmt^nd und dauerhaft
erhalten will. kaufe nur
Fernolendt-Schuhwichse
sflr iirhies Schuhwerk nur
Fernolendt’s Naturleder-Grflme.
B9« Ueberall vorr&thig. 'W
K. k. priv.
Fabrik, gegründet 1832 in. Wien.
Fabrik-Niederlage:
Wien,!.. Schnlcrstr.Sfr.8l.
Wegen der vielen wertlosen Nachahmungen achte
man «renKU *nul meinen Namen
WN- St Fernolendt.
Verkaufs-Bureau:
RoDert Kern. Wien. Maximilianstras.e ti.
ZU
Jahreszics 4556 Kronen, 12 Jahre steuerfrei und 10 Jahre Um­
lagen frei. Näheres unter „B. J.“ an die Exp, d. Bl.
Frühjahrs- und Sommersaiso»
1900.
Echte Krnnner Stoffe«
Ei« Coupon, Meter 3.10
laug, complrte« Herren-
|L 2.75,3.70,4.80 ». guter
fl. 6.— Jt. 6.90 tun besserer
f[. 7.75 sott seiner
«-"> f 0 *' “■ ««**> fl. 8.65 „« seinfter
gebenp, lostet nur'
echter
^Schaf­
wolle.
ist. 10.— mb hochfeinster
Eia Coupon zu schwarzem Salonanznge st. 10.—, sowie Ueberziehrrstossc,
Tonristenloden, feinste Kammgarne tc. rc. versendet zu Fabriksprcisen die
als reell nnd solid bestbekannte Tuchsabriks-Niedcrlage
Siegs!- Imhof in. Brünn.
Muster gratis und franco. Mustergetreue Lieferung garantiert.
Tie Vortheile der Privatkundschaft, Stosse direct bei obiger Firma am
Fabrilsorte zu bestellen, find bedeutend. 1294 40 9
r
Werkzeu^fabrik
BLAU& Co- Wien
liefert: hinterdrehte Fraiser,
Gewinde- Schneidwerkzeuqe.
Reibahlen. Callber. Schnell-
bohr-Maschinen und sämmt­
liche Installations-Werkzeuge.
Illustriertes Preisbuch nratis.
Spiralbohrer
in aLen Sorten und Dimensionen zu staunend
b lügen Preisen. 4141 -6 22
1
i
Kinder-Pension
Ellenbogen,
Wien, DL, lolingasse 19
Kinder auswärts lebender Eltern, welche einige Zeit allem in Wie«
verbleibe» müssen, werden in liebevolle und sorgsame Pflege genommen.
Anskünste werden mündlich oder schriftlich bereitwilligst erlhellt.
1118 io 8
MM Springkk'
StHlefrscHer GesurrdHeits-
Krärrter-Witter- Liquerrr
Altvatrr
welcher im Jahre 1870 von den ersten Wiener Autoritäten und
bei der 1. k. BersuchSstation in Klosterneuburg untersucht und als
ausgezeichuet befunden wurde.
Prämiiert mit S Medaille« nnd gold. Ehvenkreuz.
Allein echt zu haben beim Erfinder
AriöoLin Springer:
in Lichtewerde« (Oesterr.-Schlesien). 563 2612
NerkanfsVeLr m litt? bei Josef link, Bethlehemstr. 19/ 21,
Gasthaus
mit schönen Legalitäten, grossem Gastgarten und
Kegelsalon, schön eingerichtet, ist unter günstigen
Zahlungsbedingungen 1544 3 3
Anträge unter Chiffre „Gasthaus 100“ an die Expe­
dition dieses Blattes gegen Schein erbeten.
Unerreicht;
in ihrer Schönheit nnd Güte sind «eine echten Schweizer
Brillant-Schwarz-Stahl
Sadonette-Remontoir, doppelt gedeckt mit drei Drillant-
Schwarz-Stahlmänteln mit hochfeinem Präcistonswerk
(dreijährige reelle Garantie) mit patent, innerer Zeiger­
richtung, opalschimmerndcS Fvndont- Ziffer­
blatt. der Reisen, Zeiger, Bügel u. Krone find
echt Golddouble. Diese Uhren finden zufolge
ihrer eleganten Ausstattung allgemeinen An­
klang und werden don jedermann mit Vorliebe
getragen.
Prrt« sanrnrt Padeuug tutb Kranro-Zn-
scnduna nt» fl. 6.—.
Brillant-Schwarz -Stahl- Damenuhre« offen
in sehr feiner Ausführung fl. 7.— Zu den
Uhren paffende Herren- oder Damen-Gold-
donbleketten mit Anhänger st. 1.80. Versandt
gegen Nachnahme. NichtcvnbenierrndeS wird
umgetauscht oder das Seid retourniert, da­
her kein Rifico. 1736 10 8
Josef Spiering
Wie«, X., Postgasse 2.
Großer illustrierter Preiscourant über Uhren, Ketten, Ringe rc. grattS und franco-
Will man sicher sein, eine gute und
reine Ohocolade zu erhalten, so kaufe ma n
CHOCOUT SUCHARD.
Diese altbewährte, bestrenom mierte
Marke ist sorgfältig zubereitet, ga rantiert
rein und in der ganzen Welt beliebt.
yeiMeii
tn erster Linie dem Gebrauche der nnoenelimslcrL
wirkirngtzvollften, berühmtest**»
Original-Pasta Pompadour
erfunden von weil. Medic.-Tr. A. Rix, Tiefes
SSönbeitSmittei verursacht bei Aiiwenduna eine
lebhafte, irische K^esichtAfsrde. blendend
schönen, taltenlo^en Teint ielbst bis inS fväteste
Älter, vertreibt unter Garantie en.
' i-.j*-- Künstlern rc.. worüber Atteste und Dankschreiben
anMege«. Der Beweis für Güte und Unschädlichkeit dieses Echo,U,eitSm'.r!elS nt
der 40jShrige Bestand, wo während dieier Zeit tarnende derarikge Mittel
entstanden und wieder verschwanden. Preis ver Tiegel für 6 Monate st. 1 .. 2 U,
Probe-Tuben per Stück SO kr.
Pompadonr-Milch
übeniebt die ßmtt sofort mit milcharüaer Weihe, bleibt selbst nach dem Waschen
auf dem Gesichte basten. Original-Flacon st. 1.50. Vompadour'-eife 20 kr..
Vomvadour-Doudre in row. erSvte. weiß st. 1.2o..
Man wende sich vertrauensvoll an VIII»eIi»*I«E Rix, ö«;" l^ e S., 7 ?^
 nur echt, wenn nebenstehende Schutzmarke
am Boden des Wagens ist.
. Jllnftr. Kataloge gratis und sranco.
157 38 18
Echinger& Fernau
Wien, XV., Nenbangürtel Nr. 7 n. 9
ballen ans Lager und liefern prompt:
Gewalzte Bauträger
nach den Profiles des
•■tan. Ingenieur- nnd Arohltekten-
Ver eines.
Genietete Träger, Bauschienen,
gusseiserne Säulen und AbortsdhfäsclM,
Renenhäslen,
Canalgllter. Einsteigschachtdeckeln.
51 50 18
Hstters dilitktische KetmiiSr-Pchmtt
die.hervorragendsten der Neuzeit.
DOTTER* Training-Mmä.
Waschwasser für Pferde und Hornvich.
1 Flacon fl. 1.2«.
Erhält die Sehnen unb-Muskeln bi« ins
hohe Alter stets kräftig und frisch, befähigt
bas Thier nach Einreibungen zu den
größten Strapazen nnd Training.
Auch bei allen Folgen don Ueberanftren-
gungen, Lahmheit, Rheumatismus und
Steifhett mit überraschendem Erfolg an­
gewandt.
Kottevs AbforbinoL.
Kosmetisches Waschwasser für Pferde.'
«l*. V, Flacon fl., V, Flacon fl. 8.50. 'Vrn
Entfernt alle Auswüchse und fettigen Ansätze, ohne das Haar z« zerstören. ES stärk
angegriffene nnd schwache Sehnen, entfernt und zerstört alle Knoten an den Mus­
keln und verhütet jede Entzündung, ist ganz besonders bewährt bei Gallen, Fcffel-
gejchwulst, Hnsbenlen, dicken Knien, Knoten an den Sehnen, dicken Knöcheln, An­
schwellungen, Ivo sulche auftreten, behebt das Zittern der Knie und heilt »Ile
Quetschungen.
Kotters Agrit.
Mhrpnlver für Pferde und Hornvieh. 777 5Sio
1 Paket 80 kr.
Vorzüglicher Zusatz zum Futter, «m das Thier gesund und kräftig zu erhaltent
Bei Nieren-, Leber-, Blasen- und Nervenleiden anzuwenden.
Depot für Linz: «. HosstätterS Erben, Apotheke „ju« Weißen Adler-, Franz
Josesplatz Nr. IS.
Hauptdepot: Apotheke „zum heil. Josef"
Wie«, XII./2, Echöubruuuerstraße 182.
- Ausführliche Prospecte gratis nnd franco.
Thilophagplatten gSS»
das anerkannt ssüKneraUgkNMlNk!
aiÄÄger: älexandkN sskSund, Oedenburg.
(1 Couvert 12 Stuck 45 kr.) Za bekommen in den meisten Apotheken.
Hauptdepot: „Weissen Adler**-Apotheke, Landstrasse 5. r.
Das Feuer der Sonne
smchgeahmt durch «iffmfch-fMch- Forschung,
durch unseren w der ganzen Welt beliebten
ist miüdertroffeu vorzüglich gelungen
J ura-BrUlanten-Schmuck.
Unsere Jura-BrlUutes mit ihrem wunderbaren Schliff, Feuer. Glan, und
lebhaft s. Farbenspiel (auch im Daniela) find als
-, K"ren- oder »ameu-Kin-e, ffravatteu-Aadtka, phrriuge,
In solider, fiylzerechter. echter choldtannng igeje«! geltem».), jeder einzcüie für sich
mll inweliermäßiger Genauigkeit derart jorgsältig» mrpcfcrtiqt, daß Niemand die.
selben von echten, tbencrcn Brillanten unlrrscheiden kan:-, nnd festen vr. Stück
nur fl. 3.— u. 5.— fl. 10.—.
Jeder Stück nn eleg. Etuis. Rrngweite mit Papierftreifm zu messen.
Ferner Vrakch«« ti. Armöuuder ebenf. mit nur ff. senerhell u. waeeerklira
Jmra-BriUaiiten in feinster €oH Voudlv-^affung nur Fl. 2.— u. 4.— pr. StA
In eedter <,'old.k»ft8vux Brochen FI. Armbänder FI. 12.—»
llnferc Jora-Urillanten. welche schon durch wiederholte Anerkennungen
aezerchncl worden, werden auch in den vornchulstcn Kreisen .als bester Ersatz für kost."
sprenge Juwelen gern getragen, da dieselben infolge ihrer wunderbaren und folidL
gehaltenen AuSfnhnnrg nienrols Aweifet au d. Kckitheit erregen.<^
Versand g. Voranssendg. od. Nach«. d.Betr. rolttrei. Nichtzus. Zurück», durch d.
Jira-BrUlanten-I ndastrie CoBmandit-^eselUcliaft
Basel (Schweiz). Für Deutschland: Lörrach (Baden).'
WM- Für Engpros-Bezns- vortheilh&fte Offerte.

