
[ 2023-06-29 10:51:51.020 - 19001014 - Seite 1 ]
. Demss-reife:
FSr wrd Urfahr:'
Monatlick». K ILO
vierteljährig. 3.60
Halbiäbrig., 7L0
Oanziäbrig.„ 14.40
Zustellnng in bat Hau»
per Monat SO h.
Snqeltte Kommet 10 h.
«nSnalnne »er Sonn» mtb 8ei«taqe, taut?*
*** l* VKabendS. StSIniS ber ?|it!eraten»ttebemal|iiit
fftr be nntten Zaa 12 Uhr mittat»«.
ÄBe Alliuutllti-Erhrdi.tianen übernehmen Inserate str
die „StertWtoft».
8faOrtg tiHtf.flamirfB«. welche d-rschlofteaen «bMrebelele»
xeiqeschloss« «erde», wird kein« vastnna Übernommr».
Mit PoKvrrsvrhuaa im
Inländer
Monatlich. K 1.80
vierteljährig„ 5.40
Halbjährig.„ 10.80
vanziSHÄg., 2U60
Redaüüm sud AdmisiSnür«:
Linie Promenade 23.
Televbem-Nnmmer US.
klzene verschleißfiellcin Linz. wiener «MWclle
Uriavr. Hauptstraße 24: «Bel«, 8S*et(b»*c s.
Verschleiß»»»«-:
Babnkof: Aeitm>g«derschleitz. Vlnm-ner»r- »« ST. »« «-
polte IK.Donaulöe-de( obere) 55, Kaiserin Elisabethquai»»
piienbanbsiraße 45. Elisabethsiraße R, .labrrlSstrabe 11,
Kipulbftratze 2t), «traben 11. Harrxchitraße 24, Herren»
strafte 41, Hofoafke 4, Sumbaldkftraße »apnrtn«.
strafte 43, SeBtrrftrafte 33«. MammNeafte 14^Lan»-
ftrafte 24, Landttrafte 70, Lessinpaatie 10, RetchSftraft» 13,
Slihnrrftrafte 18, kchMer»rafteZ4. Ttarbemder«strafte 47,
«listerftr-ßr 22, «aNftseMtrafte 13. Sellszartenftteaße»,,
Wakdeftfl UO.
n^mmleriiif# üiurfcHi «iAi unHüfdrinM. OffiUtMtC !Kt*
Ufe- 2S«.
- -- -•--— —~—
Die Wahlen in England.
«3- Die englischen Parlamentswahlen sind so gut wie be­
endet und die Regierung hat ihr Ziel dabei erreicht. Sie hat
rtlter dem Eindrücke der Erfolge in Südafrika die Wahlen in
der Begeisterung des Siegesrausches durchführen lassen und
dabei eine Majorität zustande gebracht, welche an Stärke der
bisherige» Regierungs-Majorität gewiss nicht nachstehen wird,
ja. so weit die vorhandenen Nachrichten reichen, dürste die Re­
gierungs-Majorität sogar gestärkt aus den Wahlen hervorgehen.
Es war nun allerdings nicht daran zu zweifeln, dass das
Tabinet Salisbury, dessen leitender Geist Herr Chamberlain ist,
durch seine kluge Bmützung der englischen Gebietserweiterung
itt Südafrika neuerdings eine Majorität erhalten werde, aber
man dachte doch, dass die liberale Opposition manche Fort-
schrstte bei diesen Wahlen machen würde, statt dessen wurde die
Opposition noch weit mehr zerrieben als bei den vorherigen
Wahlen im Jahre 1895. Damals, im Juli 1895, erhielten die
Conservativen 339 Mandate, zu denen danü die 172 »monisti­
sch« Liberalm hinzugezählt werden mussten^ und dieser conser-
Vativ-unionistischen Majorität standm nur 177 Liberale und
82 Iren gegenüber. Die Iren werden natürlich heute ihre Man­
date erhalten, die conservativ-uuionistische Partei hat bis jcht
schon 383 Mandate errungen, während die Liberalen es bloß
ans 165 brachten. v
Die letzte liberale Regierung wurde von Gladstone
gebildet, der fich aber infolge Kränklichkeit von den öffentlichen
Aemtern zurückzog und im Jahre 1894 die Leitung des Ca-
biuetS an Loro Rosebery übergab. Die ohnehin nicht starke
Majorität dieses Cabinets schwand infolge der Nachwahlen
immer mehr dahin, so dass die Regierung Roseberys am 21. Juni
1895 bei einer verhältnismäßig untergeordnet« Angelegenheit
«ine Niederlage erlstt, infolge derm Rosebery am 24. Juni dm
Rücktritt der Regierung erklärte. Noch vor den Neuwahl« 1895
trat somü daS fetzige Cabinet unter Lord Salisbury in das
Amt. Es war das erste Cabinet, in welchem neben Conservativen
auch die liberalm Unionisten Platz fanden. Unter den unionisti-
ph« Ministern befand fich auch der Staatssekretär der Colonie».
Chamberlain.
Damit war i» der Geschichte Englands eine bedeutsame
Umwälzung vollzogen. Bisher hatten immer nur konservative
und liberale Eabinete. miteinander gewechselt. Durch die irische
Homemle-Politik Gladstones aber war eine Spaltung in der
liberalm Partei vor fich gegangm. Im Jahre 1886 hatte der
liberale Parteiführer Gladstone beim Antritte seines drittm
Ministeriums die sogenannte Homcrnle-Bill vorgelegt, welche
dm Zweck hatte, die Forderung der Iren nach Selbstverwaltung
ziemlich west zu befriedigen. Das war der Grund, der eine
Reihe von Mitgliedern der liberalm Partei bewog, eine eigene
Fraction, die der liberalen Unionisten. zu gründen, welche wohl
sonst im allgemeinen das Programm der liberalen Partei bei­
behielt, fich aber gegen jede Zerreißung der Einheit des ver­
einigt« Königreiches, somit gegen das Homerule-Project Glad­
stones erklärte. Unter den liberalen Secesfionisten besanden sich
Hartington, der jetzige Herzog von Devonshire, Chamberlain
und Goschen. Diese liberale Gruppe unterstützte die Conservativen
in "ihrem Kampfe gegen daS Gladstone'sche Homerule-Project
und trat von üun an bei den folgendm Wahlen als gesonderte
Partei in dm Wahlkampf ein. Es blieb aber nicht nur bei der
Lösendem.
Bon Hermann Pr echt I.
(Nachdruck »erboten.!.
Ihr moorbedoüta- Thürme, feit und grau,
So ernft und düster tu des Tages Blau,
,,. Ehrwürdiger in eurer stummen Sprache
STB alles stestqepränge unsrer Tage,
DeS Nachts umspielt von fahlem Mondenlichte,
' Erzählt mir, Thürme, eure Schmerzgeschichte.
Set.
Bon Steyr im Euusthal südwärts fahrmd, erreicht man
»ach ungefähr einer Stunde Losenstein, ein Dorf, das malerisch
a« rechtm Ufer der Enns liegt und von einer altersgrauen
Ruine überthront wird, indes von allen Seitm die Gipfel der
Alp« hereingrüßm: der Schieferst«», der Schoberstein, dm
Restncrkogel, die große und die kleine Dim, der Kronstein, der
Hlckenstein und wie sie alle heißen.
Auf der neum eisemen Brücke dm Fluss übersetzend, sicht
«an fich mittm im Orte, der jcht vielfach als Sommerfrische
ausgesucht wird und wirklich eine recht angenehme Erholungs­
station ist. Außer der dem hl. BlafiuS geweihten Pfarrkstche
und ihren astm Glasgemäldcn ist auch die mit Erkerlhürmchm
gezierte Taveme erwähnenswert, um so mehr, als fic, gleich
einigm anderm Gasthäusern, müdm Wanderern willkommme
Gelegenheit zu Rast und Labsal bietet. Dort und da hört man
luftiges Pochm, das ans de» noch bestehmden Nagclschmiedm
ertönt, die den Ueberrest eines einst sehr einträglichen, nunmehr
aber vollständig daniederliegenden Industriezweiges bilden.
Wester dranßm stehm Mehrere Smsmwerke mit gewaltigen
Eisenhämmern.
Ein in Windung« ansteigender Weg führt zu dem be-
waldetm, von Ephen umwobmm Schlossfelsm empor und lässt
Spurm einer Straße erkmnm, die sich einst ans ebm dieser
Seite zum Schlöffe hinanzog, von dem hmte nur noch einzelne
Mauem mst gähnmden Fmsteröffnnngm und Thorbogen er-
hallen find. Kein Gemach ist mehr zu sehen, nur auf einer
Seste lass« mehrere steine, gochische Fenster, welche die Blicke
deS Beschauers ans fich lenkm, ahnen, dass fich hier vor Zeüm
die Burgkapelle befand. Ans der Rückseite stehen wenige Ucber-
reste eines Thurmes, dessen Mauern fast doppelt so stark als
die übrigen find und weder Fenster noch Schießscharten haben,
was vermuthm lässt» dass dieses im Volksmunde noch heut­
zutage der Hungcrthurm genannte Gebäude zur Unterbringung
Linz, Sonntag de« 14. Oktober 1900.
gegmseitigm Unterstützung der Conservativen und Unionisten
gegenüber der Homerule-Bill. Dieselbe verschwand mst dem
letzt« Ministerium Gladstone vollständig von der Tagesordnung.
Die Annäherung zwischen Conservativen und Unionisten war
aber unterdessen eine derart starke geworden, dass man dieselben
füglich bereits als eine Partei ansehen konnte und dass sie in
der Lage war, nunmehr nach dem Sturze des Cabinets Rosebery
nicht nur vereint in den Wahlkampf zu ziehm, sondern auch
gemeinsam das jetzige Cabinet Salisbury zu bilden. In diesem
Cabinet, wie schon gesagt, übernahm sehr bald Chamberlain die
Fübrunge-er war der Bannerträger deS sogenannten imperia­
listischen Programmes, das auf die möglichste Vergrößerung der
Colonialmacht Englands hinarbeitete. Er war eS, der bei dem
fünfzigjährigen Regicrungs- Jubiläum der Königin Victoria
das große Schauspiel inscenierte, welches die Welt­
reichstellung Großbrstanniens jedem so eindringlich zu
Gemüthe führte, indem aus sämmtlichen Welttheilen
Vertreter der Colonien und Vertreter der abhängigen Fürsten nach
London zur Verherrlichung des britischen Namens commandiert
wurden. Chamberlain war es, der zielbewusst die gegen den
Bestand der beiden Burenrepubliken in Südafrika gerichtete
Agitation leitete. ES ist bekannt, dass er sich dabei in innigem
Bunde mst dem berüchtigten Rhodes befand, dass er auch von
dem räuberischen Einfalle Jamesons in das Gebiet der TranS-
vaal-Republik wusste, ja ihn wahrscheinlich miivorberettete.
Rücksichtslos in der Wabl seiner Mistel machte Chamberlain
seine afrikanische Politik, strebte er dem einen Ziele nach, das
holländische Element in Südafrika zu Gunsten des englischen
zu unterdrücken. Er besorgte dabei nicht nur die Geschäfte des
britischen Reiches, er wusste damit auch seinen persönlichen
Vortheil zu verbinden, denn er und seine Familie find an einer
ganzen Reihe von Unternehmungen persönlich bethestigt, welche
durch Lieferungen von.Munition und KriegSvorräthen reichen
Gewinn erzielen. Er wusste weiter in England zur richtigen
Zeit das Kriegsfieber und die Begeisterung für das afrikanische
Abenteuer zu erwecken, während Lord Salisbury als Leiter deS
Auswärtig« Amtes es verstand, dafür zu sorgen, dass im ge­
gebenen Momente keine andere Macht England in den Arm
fallen konnte. Auch in England fehlte es nicht an Stimmen,
welche diese imperialistische Raubpoliiik vernrtheitten, welche
insbesondere Chamberlain, der sich geschästlich keine reinen
Hände zu bewahre» wusste, in der entschiedensten Weise, an­
gegriffen; aber es nützte nicht?, Chamberlain ist heute und
bleibt noch einige Zeit der Held deS Tages, er ist der Mann,
welcher dem britischen Reiche zwei neue Kroncolonien, Transvaal
und Oranje, verschafft hat. Das schlägt bei dem englischen
Kaufmannsvolke, das noch weit mehr als andere nach dem
materiell« Erfolge misst, und das auch in der Politik vor
allem anderm daS gute Geschäft find« will, alle Bedmkm
nieder. In dieser Stimmung, der Kbaki-Stimmung, wie man sie
getauft hat nach der schmutziggelbm Khakisarbe der für Südafrika
ausgerüsteten Regimenter, wurden die Wahlen vollzogen, und
mit erdrückmder Mehrheit hat sich das mglische Volk für die
imperialistische Politik Chamberlains entschieden.
Wie lange dieser Khaki-Rausch dämm wird, ist nicht ab­
zusehen, aber es ist möglich, dass er früher dem Katzenjammer
Platz macht, als man vermuthet, denn die größte Schwieiigkeit
war es nicht, die beidm südafrikanischen Republiken, deren Kräfte
sich mit denen eines Weltreiches ja nicht im entferntesten messen
konnten, niederzuwerfm, obgleich auch dies dm Engländern ein
XXX YL Jahrgang.
Heidengeld und eine Menge Blutes und einm guten Theil
ihrer Kriegsreputation gekostet hat; die schwieriger zu lösend«
Fragen werden erst kommen, wenn eS gilt, die eroberten Pro­
vinzen auch zu behaupten. Selbst Optimisten auf der RegierungS-
feite geben zu, dass man in Südafrika eine ständige Garnison
von 45.000 Mann wird unterhalten müssen, um nur halbwegs
die Ruhe aufrecht zu erhalten, denn die Buren konnte man wohl
besiegen, aber ihren Widerstand wird man deswegen nicht ge-
brochm habm, bald da bald dort wird er immer wieder auf­
flammen in der Form von Empörungen, Rebellionen, Guerilla­
banden, wie sie ja jetzt schon den Engländern so viel zu schaff«
machen, wo die ganze Anzahl der Buren nur mehr ein kleines
Häuflein beträgt. Bisher hatte man 5000 Mann «Südafrika,
jetzt heißt es 40.000 mehr. Dazu bedarf es einer vollständige»
Reorganisation und Aenderung des ans dem Söldncrsysteme be­
ruhenden englischen Kriegswesens. Diese 45.000 Monn müssen
aber auch unterhalten werden, und die Kosten hiesür werden die
bisherigen in die Millionen gehenden Kriegskosten sehr bald
überschreiten. Wer England dieses Heer und -feie weiter« Er­
haltungskost« für die Garnison in Südafrika ersetzen soll, das
dürfte selbst Herrn Chamberlain vorläufig noch ein Räthsel sein.
Die Buren werden sie nicht zahl«, aus Bauern schlägt man
bekanntlich recht schwer neue Steuern heraus, und wenn den
Buren die Steuerlast zu groß wird, dann zieh« sie einfach
weiter nach Deutsch-Südwestafrika oder sonst wohin, wie sie ja
früher aus der Capcolonie «ach Natal und den beidm Bnren-
republiken zog«. Den Hauptgeschäftsgewinn des Krieges werden
die großen Minen- und Diamantgesellschast« ernten, aber auch
sie werden die Kost« des Krieges gewiss nicht zu zahlen bereit
sein; wollte man sie dm Actionören aufbürden, dann dürfte der
Widerstand ein nicht minder starker sein als der der Buren,
und sie werden darauf hinweisen, dass sie unter solch« Um«
ständen an der englischen Herrschaft nicht das geringste Jntereffe
hoben nnd fich mit dm Buren zu nmem Widerstande und neuer
Auflehnung verbinden. Man darf nicht vergessen, dass auch
bisher die Herrschaft des Cvlonialamtes in Südafrika viel hef­
tiger von dm englisch« als von den holländisch« Afrikandern
angegriffm worden ist, und dass bisher in. der Capcolonie die
England freundlicher« Elemente nicht die englischen Colonistm
und englischen Afrikander, sonde« die holländischen Afrikander
war«. Selbst Mister Rhodes galt jahrelang als der Hanpt-
Vertrcter derjenigen Richtung, welche von irgend einem Ein­
greifen der britisch« Regierung in die Geschicke Südafrikas
nichts wissen wollte, und der auf die möglichste llnabhängigkcit
der südasriHmischm Colonie drang. Auch das Kaffernelcment i»
Südafrika ist dabei zu berücksichtigen, das fich immer mehr dm
holländisch« Bewohnern als den Briten zuneigt, weil die Buren
wenigstens Afrika als ihr Vaterland ansehen, während der
britische Afrikander zwei Vaterländer in zwei verschiedenen Welt­
theil« besitzt. Der Strom englischer Zuwanderung endlich aber,
das erklärt der mglische Schriftsteller Mister Steat in einem
Aufsatze, dürste noch lange nicht wieder nach Südafrika sich
lenken, weil daselbst noch lauge nicht ruhige und friedliche Ver­
hältnisse eintreten werden, denn der Krieg, der jetzt angeblich Kl
Ende ist, und der jetzt schon fünfmal als vollständig beendet
erklärt wird, um dann immer wieder aufzuflackern, wird so
zimilich niemals end«, er wird vielleicht eine Zeit Pausieren,
aber dasein wird er immer, so lange nicht der letzte Bure aus­
gerottet sein wird. Das alles, wie gesagt, find Schwierigkeiten,
die fich jcht erst aufdrängen werden. Zum Theile steht sie
von Gefangen« diente, die man hier verschmachten ließ, wenn
fiö nicht durch hohes Lösegeld srcigekanst wurden. Neben den
erwähnten Ruinen breitet fich ein Wester Raum aus, vielleicht
der ehemalige Burghof, auf welchem fich Ritter und Tross in
der Handhabung der Waffen übten und Kampfspiele abhielten.
An der Vorderseite, gegen die Enns hin, erscheint dieser Raum
aber durch einen Wartthnrm begrenzt, der, auf hoher Felswand
aufgebaut, einm großartigen Ausblick auf das Thal gestattete.
Leider bilden auch bei diesem Thurme etliche Schießscharten das
ganze Um und Auf, was noch zu sehen ist. Von einem Zimmer
oder Gewölbe lässt sich auch hier keine Spur entdecken, ja mist«
im Thurme steht eine schöne Tanne, deren Wipfel neugierig über
die vier zerbröckelten Mauem hinausragt, auf denen kleinere
Bäume kümmerlich ihr Leben fristen. Bemerkenswert ist eine
ovale Oeffnung, die sich circa vier Meter unterhalb des Thurmes
befindet und entweder eine Schöpfung der Natur oder Kunst ist.
Vielleicht war sie ein Lichtloch eines unter dem Gebäude ange­
brachten Kellers oder Kerkers. Im Thurme selbst ist jeder
unterirdische Eingang verschwunden und alles verschüttet. Ein
steiler Pfad senkt sich von hier zwischen los« Felsblöcken und
Gestrüpp zum Orte zurück.
Wenngleich jcht in Trümmem, stand die Burg einst er­
haben und fest, die ganze Gegend beherrschend da, in den Zeiten
des Faustrechtes ein Schreck derselben, oft aber auch ein Schutz
und Schirm der Thalbewohner. Von der Flussseite unersteiglich,
konnte sie nur von der Ost- und Südseste angegriffm werden,
wo der Berg sanft abfällt und «nt« der Stiedelsbach vor­
überfließt.
Dass Losmstein vor Zestm ein Raubnest war, dafür
spricht auch der Name, welcher ehemals wahrscheinlich Los am
Stein lautete und einen Ort bezeichnete, wo man auf harmlose
Wanderer loste und lauerte. 1150 erscheint in einem Stists-
briefe deS Klosters Garsten ein Ortolph von Losenstein unter
den Zeugen, und 1165 trat, wie in Siegmund Feyrabends
Turnierbuch berichtet wird, bei einem von dem baierischcn Herzog
Welpho zu Zürch veranstalteten Turnier ein Leopold vonLoim-
stein auf, doch dürft« beide Ritter wohl kaum jenem Geschlechte
angehört habm, das später unter dem Ramm „die Loscasteiner"
so berühmt wurde.
Die Ahnherr« des letztgenannt« Geschlechtes war«
Ministerialen am Hof der steierischen Fürsten (Traungaucri zu
Steyr und schrieb« sich daher auch de stira. Aeltere Bücher
meld« sogar, sw sei« directe Abkömmlinge der erwähnt«
Fürsten gewesen, doch ist dies, wie nmere Forschungen ertvicsen
haben, unrichtig und in das Reich der Sage zu verweisen
Der erste von ihnen, dessen urkundlich Erwähnung geschieht, ist
Gundaker de stira, der als Zeuge unter den Ministerial«
Ottokars VI. vorkommt, als dieser um das Jahr 1100 die
-Kirche zu Hoselpach, jetzt St. Magdalena bei Linz, dem Kloster
Garsten schenkte. Dann begegnen wir verschiedenen anderen
Gundakcm, deren einer 1198 vom Passauischcn Bischöfe Wolsker
das Schloss Wildberg im Haselgraben zu Lehen erhielt und die
Burg Starhemberg bei Haag im Jnnviertel erbaut hab« soll.
Endlich tauchen Gundacher und Dietmar auf, die in einer Ur­
kunde als „Brüder von Styrc* bezeichnet find und die Stamm­
väter der Häuser Starhemberg und Losenstein wurden. Der
erstere bekam die von seinen Vorfahr« erbaute Burg Starhem­
berg und nannte fich nunmehr Gundacher de Storchinbcrg.
Dietmar hingegen verwaltete die nach dem Aussterben der
Traungauer an die Babenberger übergegangme Burg zu Steyr,
riss dieselbe 1246 nach dem Tode Friedrichs des Streitbaren
an fich, musste sie aber 1252 an Ottokar von Böhm« abtrete»
und erhielt dafür Losenstein. Er legte sich von da an dm Titel
„Herr von Losenstein" bei.
Seine Nachkommen schwang« sich, wie bereits erwähnt,
zu einem der angesehenst« Geschlechter empor und erwarben
sowohl in Oberöftcrreich als auch in den angrenzend« Ländern
zahlreiche Besitzungen, mst denen sie in die Reichsmatrik ein­
getragen waren, weshalb sie auch mehrere Mann zu Fuß und
einige Leute zu Pferd zum Reichsconttngent stell« musste».
Auch als tapfere Feldherr«, Landräche, Landeshauptleute,
Reichshosräthe, Statthalter, Land- und Hofmarschälle leistete»
sie dem Staate Dienste. Ueberdies war« sie Wohlthäter dev
Kirche und bedachten insbesondere das Sttft Garsten, sowie das
seinerzeüige Dominicanerkloster zu Steyr mst reichen Schmkungm.
Mit den hervorragendsten Familien standm sie durch ©je-
bünduiffe im verwandtschaftlichen Verhältnisse, ein Umstand, der
ihr« Einfluss nur noch erhöhte.:
Als eine der markantesten Figuren ist wohl Hartneid II.
anzuführen, der im Jahre 1371, als er spät abends nach Garste»
kam und dortselbst nicht wie gewünscht bewirtet wurde, eine»
dem Kloster gehörigen Mcierhof sammt Vieh nnd Gesteide
niederbrennen ließ, sich jedoch später wieder versöhnte und
1383 durch Schenkung ausgedehnter Besitzung« nicht nur de»
Schad« des Sttstes, sondern auch sein geängstigteS Se-t
wiffen heilte.


[ 2023-06-29 10:51:51.020 - 19001014 - Seite 2 ]
ßette 2
?mz, Sonntag
Tages-Posl.
jChamberlain wohl voraus, denn es heißt, er werde jetzt er»
NvdereS Portefeuille übernehmen, das Kriegsportefeurlle, um me
pothwendige Reorganisation der britischen Wehrmacht durch­
zuführen. Diese Reorganisation kan» aber nur tm Wege deS
stehenden Heeres gemacht werden, und das dürste in England
Kelbst heftigstem Widerstande, größter Schwierigkeit begegnen.
Rundschau.
' Die Reichsrachswahlen.
Zu de» Wahle« in der Y. und IY. Curie.
Wr werde« um Veröffentlichung der nachstehenden Kund-
ersncht:
.Abermals wird die Wählerschaft Oberösterreichs gezwungen
lein, bei d« bevorstehenden Wahl der allgemeinen Wählerclasse durch
Wahlmänner zu wählen, patt ihrer politischen Ueberzeugung un­
wittelbaren Ausdruck zu geben, wie die? der Wähler in Nieder-
Bperreich, ja selbst der gewiss culturell nicht höher stehende Wähler in
Lemberg und Krakau kann. Es ist nicht unsere Schuld, dass sich
jOberösterreich dieser rückständigen Art der Wahlrechtsausübung auch
Diesmal bedienen muss. Wiederholt haben unsere Vertreter im Land­
tage sich bereit erklärt, den so oft ausgesprochenen Wunsch nach dieser
Wahlresorm zu erfüllen; die clericale Mehrheit des Landtages aber
Sfotf diese unsere wohlgemeinten Vorschläge abgelehnt, obwohl sie die
Einführung des directen Wahlrechtes im Jahre 1896 feierlich ver­
sprochen hattel
s So schwer eS unter diesen Umständen auch sein wird, bei den
kommenden ReichsrathSwahlen in den indirekt wählenden Curie« die
Stimme des unabhängigen Theiles der Wählerschaft Oberösterreichs
lzur Geltung zu bringen, so büten wir doch unsere Gesinnungsgenossen,
in alle» Wahlorien auf di« Aufstellung unabhängiger Wahlmänner
^rechtzeitig Bedacht zu nehmen und für die Wahl dieser Wahlmänner
hnft allem Eifer einzutreten, damit auch bei diesen indirekten Wahlen
stund werde, dass es in Oberösterreich unabhängige Männer gibt,
(welche ihren Rücken der clericalen Zwingherrschaft nicht beugen und
welche jene für Staat und Land unselige Polftik verurtheileu, deren
Hauplstütze die clericale Partei seit jeher gewesen ist.
Die Aufstellung der Reichsrathscandidaten selbst wird, so weit
sie nicht früher möglich ist, erst nach Durchführung der Wahlmänner­
wahlen auf Grundlage der von den Wahlmännern einzuholenden
Vorschläge im Einvernehmen mit den Vertretern der unabhängigen
«Bauernschaft Oberösterreichs erfolgen, zumal die auffallend rasche An­
ordnung der Wahlmännerwahlen es unmöglich macht, vorher mit der
^Wählerschaft der so ausgedehnten Wahlkreise in Fühlung zu trete»,
s Linz, am 10. October 1900.
Der LandeS-WahlanSschusS der deutsch und frei-
Zeitlich gesinnten Wählerschaft Oberösterreich»."
. Zur Gmundener Wählerversammlung.
f* Aus Gmunden schreibt man uns: Die vom „Linzer
jBolkSblatt" in der Nummer vom 11. d. M. gebrachten zwei
(Artikel über die in Gmunden stattgefundenen Wählerversamm-
. (tagen fordern eine Entgegnung heraus, da fie, abgesehen von
vielen Entstellungen, eine ganz gemeine Vcrnadcrung enthalten.
Fürs erste ist in den besagten Artikeln Herr Bürgermeister und
chnscrlich« Rath Dr. Wolfsgruber ostentativ in den Vorder-
jgntnb gestellt, als ob derselbe sozusagen officiell alle Liberale«
chon Gmunden zur Wählerversammlung Holters geführt hätte.
(Thatsache ist aber, dass Herr Bürgermeister Dr. Wolfsgruber
lfich bisher von jeder Wahlagitation vollständig
ifern gehalten hat und sich ganz objectiv über das Partei-
««triebe stellte. Auch bei der Wählerversammlung vom 7. d. M.
pst Herr Dr. Wolfsgruber in keiner Richtung irgend wie hervor­
getreten, sondern hat lediglich der Wählerversammtag bei­
gewohnt, wie eben so viele andere fortschrittliche und nationale
Wähler. Die Schreibweise deS „Volksblattes" wird nur den
Effect habm, dass der Bürgermeister von Gmunden, wenn er
(in den Vordergrund gezerrt wird, auch dort erscheint und Rück­
sichten, die er bisher beobachtete, vollkommen beiseüe lässt.
| Das „Volksblatt" schreibt weiter: „es sei nur noch des
(rührenden Bildes gedacht, das sich uns darbot, als der zarte
Herr Bürgerschuldirector Lader liebevoll seinen Arm nm den
Racke» des Genoffen Popp schlang. ES war ein Bild zum—
Weinen."
! Dieser Passus ist nichts als eine ganz gewöhnliche An-
rempelung und Bernaderung. Es dürste interessant sein, den
richtigen Sachverhalt zu erfahren, welcher hiemit festgestellt wird.
Bei der von den fortschrittlichen und nationalen Wühlern von
Gmunden veranstalteten Wählerversammlung, bei welcher sich
Herr Franz Holt« dm Wählern vorstellte, war zufällig auch
Herr Joses Popp aus Linz onwesmd, da derselbe wegen einer
am Vortage stattgefundenen Wählerversammlung hieher gereist
war. Herr Popp saß an einem Tisch, welcher dem Tische des
Herrn Bürgerschuldirectors Lab« benachbart war, und es saßen
diese beiden Herren Rücken gegen Rücken. He« Popp echtest
übn sein Ansua)en vom Vorsitzenden das Wort und, als er
geendet hatte, sprach Herr Direktor Laber mit^ Herrn Popp
einige Worte m dem Sinne, dass dies« in sein« Rede fich
sehr frei ausgesprochen habe. Hiebei hat allerdings Herr
Lab« eine Hand auf die Schult« des fitzenden Herrn Popp
gelegt, eine Umarmung dürfte dies aber kaum genannt werden
können. Es darf nicht un«wähnt bleiben, dass He« Popp in
sein« Rede nicht mit einem Worte irgend eine socialdemokratische
Anficht oder Lehre berührt hatte, sondem lediglich vom Stand-
punkte ein« anticlericalen Partei sprach.
Ein recht merkwürdig« Zufall ist es weiter, dass Herr
Direktor Laber kurz vorher in einem privaten Gespräche mit
dem Vorsitzenden der Versammlung bei diesem einen Zweifel
anregte, ob es nicht gegm die Tendenz d« Versammlung sei,
einen Socialdemokraten sprechen zu laffen. Der Vorfitzmde er­
widerte, dass er die Redefreiheit wahrm wolle und He«
Director Laber gab sich damit zustieden, da ja die Leitung d«
Versammlung dem Vorsitzenden oblag.
Nach diesem Sachverhalte, der durch Augen« und Ohren­
zeugen verbürgt ist, ist wohl die Frage erlaubt, ob das „Linz«
Volksblatt" über so viel Wahrheitsliebe, Gerechtigkeitssinn und
christliche Nächstenliebe verfügt, um nach dies« Aufklärung offen
einzugestehen, dass es sehr schlecht berichtet war und Herrn
Director Lab« mit Unrecht und nicht gerade in „zartes" Weise
eins angehängt habe. Das „Bolksblatt" müsste fteilich dann
noch etwas weit« gehen und dafür Sorge tragen, dass die
Nummer, in welcher die Richttgfiellung enthalten sein wird, in
gleich« Weise wieder in Gmunden in den Häusern vertheilt
wird, wie dies mit d« Nummer vom 11. d. M. geschehen ist.
Im übrigen möge das „Volksblatt" ein für allemal zur
Kenntnis nehmen, dass die Wähl« von Gmunden jeden Versuch,
die v«saffungSmößigen Freiheiten eines Wählers einzuschränken,
en«gisch zurückweisen werde, und dass persönliche Insulte und
Angriffe nur jen« Person schaden würde«, für welche das
„Linzer Bolksblatt" mst so viel „Feingefühl" eintritt.
Die Wähler von Gmunden wünschen einen offenen, ehr­
lichen Wahlkampf und werden sich dabei durch nichts i«e
machen lassen. Die Gmunden« Wähl« w«den sogar so ehrlich
sein, He«n Dr. Ebenhoch persönlich darauf aufmerksam zu
machen, welchen Ausfall an Stimmen« infolge des Treibens
d« clericalen Presse gerade im Bezirke Gmunden «leidet. Im
übrigen möge das „Linzer Bolksblatt" thun, was es nicht
lassen kayn.
Die Wahlen in Oberösterreich.
Das „Linzer Bolksblatt" beschäftigt fich in ge-
wohnt« liebevoll« Weise auch mit Herrn Pros. Erb, dem
Candidaten des Steyr« Städtewahlbezirkes. Unlängst wusste
es zu erzählen, dass Prof. Erb den Wählern persönlich ins
Haus falle und ihnen das Ehrenwort abnehme, ihn wied« zu
Wählen. Prof. Erb hat dies in dem gestrigen „Bolksblatt" alS
unwahr erklärt und berichtigt. Das „Bolksblatt" macht ab«
Herrn Pros. Erb od«, bcff« gesagt, dem k. k. Landesschulrathe
einen bitt«en Vorwurf daraus, dass Prof Erb zu Wahlagita­
tionszwecken aus ein halbes Jahr beurlaubt worden ist und
fragt, ob es den and«en Candidaten auch so gut geht, dass ste
ihre Wahlagitation auf Kosten der Steuerträg«, die ihre Ge­
halte bezahlen muffen, betreiben können. Gerade das „Bolks­
blatt" ist am wenigstm berechtigt, einen solchen Vorwurf gegen
Prof. Erb zu erheben, da es unter der vom „Bolksblatt" und
d« clericalen Partei so außerordentlich warm unterstützten Aera
Taoffe war, dass der damalige Unte«ichtsminist« Doctor
v. Gautsch diejenigen Prosefforen, welche Abgeordnetenmandate
besaßen, g«adezu aus der Schule hinauswarf. Bis dahin war
es Sitte, dass die Abgeordneten-Professoren, wenn d« Reichs­
rath nicht tagte, Wied«' in die Schule zurückkehrten und daselbst
Unterricht gaben. He« v. Gamsch fand es ab« für besser,
diese Professoren für die Dau« ihres Mandats nicht nur von
jedem Unterrichte und jeder Lehrtbättgkeit zu entheben, sondern
fie ihnen geradezu zu verbieten. Es war dies eine Verfügung,
welche diese Prosefforen-Abgeordneten selbst heftig angriffen,
gegen die fie fick wehrten und die auch gewiss nicht im Interesse
dieser Abgeordneten gemacht war, sondern im Gegentheile zu
14. October 1900 Nr. 236
ihrem Schade». Es sollte nämlich damit die Uebernahme
eures Mandats durch Mittelschulprofefforen erschwert werden,
weil es ja natürlich einem Lehr« Nicht gleichgiltig seil»
kann, wenn er durch das Mandat seine ganze Lehrtbätigkest
aufgebm muss und, wenn er das Mandat dann nicht mehr
besitzt, förmlich in ganz neue Verhästniffe wieder eintreten solh,
wobei er beispielsweise alle Aend«ungen und Verordnungen, dies
während dieser Zeit entstanden find, geradezu verschlafen hate
Aus dies« Verordnung des Minist«§ v. Gautsch, die seinerzeit
vom „Volksblatt" gebilligt od« wenigstens nichts als ungerecht^
fertigt bezeichnet wurde, folgt naturgemäß d« Urlaub des Pro-i
feffors Erb. Am 15. Septemb« begann das neue Schuljahrs
anfangs Jänner sinden die Neuwahlen statt. Da fich Professor!
Erb wieder um ein Mandat bewirbt und mindestens die Möa-i
lichkeit, wenn nicht die Wahrscheinlichkeit vorhanden ist, dasselbe!
wieder zu erhalten, wäre es geradezu läch«lich. ihn VE
15. Septemb« bis zum 11. Jänner wieder in die Lehrthätigkeit
aufzunehmen. Vom 11. Jänn« müsste er, wenn «gewählt
wird, mitten im Semester wieder ausscheiden und dürfte vor»
dem Momente an wied« nicht in die Realschule von Steyr
hinein. Das ist der einfache Grund, warum der LandeSschulrath
aus pädagogischen Rücksichten und in Conseauenz d« bestehenden
Ministerial-Berordming Herrn Professor Erb beurlauben musstet
Das „Bolksblatt" thut. als ob das eine persönliche Gefälligkeit
für Herrn Professor Erb wäre, das ist nicht d« Fall, sonder«
dasselbe ist bei sämmtlichen übrigen Mittelschulprofefforen, welch«
bisher Abgeordnete waren und fich neuerdings um ein Mandat
bewerben, der Fall, gleichgiltig, ob fie der liberale», nationaler^
clericalen oder sonst ein« Partei angehören.‘
Wahlbewegung.
— Niederösterreich. Im siebten niederösterreichische»
WahlkreiseKrems-Horn-Zwettl-Waidhosen an dev
Thaya wird in der fünften Curie dem Christlichsocialen Doctor
G e ß m a n n seitens d« Socialdemokraten der Führer der
organisiert«» Eisenbahner Josef Tomschik als ReichsrathS4
candidat gegenübergestellt werden. j
Der Socialist Dr. Victor Adler wird, falls« in da
fünften Curie des zweiten Wahlkreises unterliegen sollte, in dtp
Städtecurir Wieden-Favoriten candidi«en..'
— Schlesie«. Der „Oest«r. Bolksztg." wird a«S
Schlefim von sehr vertrauenswürdig« Sefte geschrieben: „Die
Vorgänge,in Schlesien werden oft recht unrichtig ausgefasst,
darum mögen folgende Aufklärungen am Platze fein: Die be­
kannte Stellungnahme ein« Vertrauensmänn«-V«sammtag in
Jägerndorft bezüglich deS Städtemandates Jägerndorf dahin,
dass nur ein Anhänger d« Schöncrergruppe gewählt werde»
solle, ist für dm Ausgang d« diesbezüglichen Wahl nicht maß­
gebend. Für jeden Kenn« d« Verhältnisse ist es ausgeschloffe«,
dass ein Schönerianer in dieser Städtegruppe die Maiorität er­
halte, wmn es auch bei sehr rühriger Agitation möglich ist,
dass ein solch« Candidat in einzelnen kleinerm Ortm die
Mehrheit knapp erlangt. Gefährlich ist aber jede Stimmm-
zersplitternng, weil dadurch die clericale Partei und andere nicht
entsprechmde Richtungen in Combination treten könne».'
Sich«m Erfolg hat hier eben nur ei» Deutschnational« dev
Richtung d« Deutschen Volkspartei.— In Troppau steht
es mit dem bekannten gleichlautenden Beschlusse des Ortswahl-
ausichuffes ganz ebmso. Als bemerlmsw«t wäre hervorzuheben,
dass von dem üb« 300 Mitglied« zählenden Oriswahläusschusse
nur 55 zur Absttmmung lamm und davon 10 für die Deutsche
Volkspartei fich erklärten. Für die Volkspartei sprachm sich
Bürgermeister Dr. Rochowanski, Landtags-Abgeordnet« Kudlich,
Vicebürgermeister Dr. Kromm«, einige Gemeinderäthe und
mehrere andere Herren aus. Professor Franz H o f m a n n hat
deshalb auch seme Candidatur als Bolksparteil« aufrecht er­
halten und dürfte auch gewählt werden, um so mehr, als auch
in Troppau jede Stimmenzersplitterung anderen nicht ge­
wünschten Candidaten zum Siege v«helsm könnte. Die Partei­
leitung hat noch nicht gesprochen; es wird jedoch bald in dieser
mtschiedm w«den, ob ein gemeinsames Vorgehen der Deutsch
VoWpartei mit dm Schönerm»«» aufrecht erhalten wird."-
Graf Revertera.
D« Botschafter beim Vatican, Graf Friedrich Karl Rc-
v erte ra, dessen nicht gerade glückliche diplomatische Kunst dem­
nächst ihr Ende findm soll, ist der Besitzer der He«schast Tollet
in Oberösterreich. Die Grafe» Revert«a von Salandra find
Zu sein« Zeit dürfte das Schloss Gschwmdt bei Neu-
hose«, welches Otto von Bolkeustors schon 1347 zur Hälfte
dm Losensteiner» vermachte, ganz an diese üb«gegangen sein.
1456 erfjielt Hartneid HI. vom König Ladislaus Post-
humus auch das Schloss Leühm, welches später Losenstein-
lefthen benannt wurde. Im übrigm wissen wir von diesem
Hartneid HI., dass er in dem Bruderkriege zwischm dem Kaiser
Friedrich III. und Erzherzog Albrecht auf Seite des letzteren
stand. Seine Brüd« Florian und Rudolf theilten das Haus in
zwei Hauptlinim, in jme von Losenstein zu Gschwendt und in
jene von Losensteinleithen.
Bald darauf scheint die schöne, aber minder bequem ge­
legene Burg Losmstein mdgilttg als Wohnsitz aufgegebm worden
zu seiu. Die Anghörigen des Geschlechtes fiedelten fich auf
ihre« anderm Schlössern an und gaben ihr Stammhaus dem
Verfalle preis. Alles dmtet daraus hin, dass das Schloss dem
Zahn d« Zeit und nicht etwa einem gewattsamen Untergange
zum Opf« fiel. Bon ein« Brandschatzung wissen Wed« Ge­
schichte noch Sage zu erzählen, auch die Ruinen zeigm keine
Spur davon. Thatsache ist, dass fich das Gebäude bereits ün
16. Jahrhundert in ruinenhastem Zustande befand.
In diesem Säculum war es besonders Sebastian von
Losmstein, der daS allgemeine Interesse auf fich lmkte, indem
er im' Mai 1531 anlässlich d« Hochzeitssci« Ferdinands I.
mit Anna von Ungarn zu Linz ein ehrenvolles Turuter mit
einem Spanier bestand.
Letzter« spottete bei dies« Fein d« deutschen Ritterschaft
Lud forderte selbe zum Kampfe heraus, doch niemand fand sich,
La man fürchtete, das Fest zu stören. Als ab« d« Fremdling
nun nur noch »nächtlicher sprach, boten fich Sebastian von
Losmstein und ein He« von Hohenberg zum Zweikampfe an.
Ills Angehörig« des Landes, in welchem die Schmähungen ge­
schehen, wurde d« erstere bestimmt, dm Sttauß auszufechten.
Nun zog jed« mit seinen „Beiständen" aus dm Platz, woselbst
Bühnen für die fürstlichen Durchlauchten und all die edlm
Gäste errichtet waren. D« Spant« kam mit groß« Pracht von
Ln Donau hn gerittm, der Losenstein« ab« aus der Gasse,
foo jetzt das Landhaus ist. Ihm voran ritten vier Männer
Mft roth und weiß angestrichenen Stäben. Er selbst trug ein
^„Beidhänder", ein mit beiden Händen zu führendes Schwert,
-von dem sich niemand denken konnte, was er zu Ross damtt
-mache» wolle. Munter tummelte« sein.Pferd, das dergestalt
Abgerichtet war, dass eS, wenn man ihm den Maulkorb abnahm
und gut zuredete, das Pferd des Gegu«s unversehens anfiel.
Als die beiden mit Spießen gegeneinander rannten, fehltm fie
gegenseitig und griffen nun zu den Schwertern. Der Spanier
schte dem Losensteiner mit Stechen und Schlagen arg zu, so
dass die Freunde des letzteren schon erschraken. Als aber die
Kraft des Fremdlings allmählich nachließ, nahm Sebastian
seinem Ross den Maulkorb ab, und wie der Blitz fasste dieses
das Pferd des Spaniers bei der Nase und hielt es fest. Gleich­
zeitig holte der Losensteiner zu einem wuchtigen Schlage aus,
hieb den Helm des Spaniers entzwei, verwundete den Gegner
»nd wollte ihm gleich den Garaus machm. Nur die Fürsprache
Ihr« fürstlichen Durchlaucht rettete dem Fremdling das Leben.
Sebastian von Losenstein diente auch in vielen Feldzügen
als tapfer« Held. Insbesondere interveni«te er auch in der
Schlacht vor Pavia, in welcher Franz I., König von Frankreich,
gefangen wurde.
Ein minder ehrenvolles Andenken schuf sich Wolfgang
von Losenstein, ein rauher, hatt« Mann, der fich auf das
Faustrecht und den Raub verlegte und mit anderen Rittern, be­
sonders von Schwertberg aus, förmliche Plünderungszüge nnter-
nahm. Im Jahre 1529 hielt er eine Anzahl Weiber, Kind«
und alte Leute, welche aus Furcht vor den Türken nach Neu­
hofen flohen, dortselbst an und entließ fie nicht eh«, bis sie ihm
nebst ander« Ehrung 32 Pfennige Lösegeld bezahlt hatten.
Von seinen vier Söhnen zeichneten sich zwei im Kampfe
gegen die Türken hervorragend aus. Der eine, Georg, wurde
Obrister über ein N.^uuent zu Pferd und that fich anno 1532
in der Schlacht ans dem Steinfelde bei Wien besonders hervor.
Der and«e, Herr Dietmar, wirkte 1529 bei der Vettheidigung
der Residenzstadt mit, wurde aber später, am 10. Ottob« 1537,
in der unglückseligen Katzianer'schen Niederlage bei Effeck nebst
vielen anderen von den Türken gefangen und erst nach Erlegung
eines hohen Lösegcldes und vielem ausgestandenen Elend wieder
frei gelassen. Er beschloss seine Laufbahn wie manch and«e
seines Geschlechtes in d» hohen Stellung einer Landes­
hauptmannes.
Im Jahre 1630 starb die Linie Losensteiuleithm aus,!
und alle Besitzungen fielen jen« von Gschwendt zu. Das Haus j
zählte damals eifrige Anhänger Luthers, es ist beispielsweise j
im Landesarchiv eine Leichenpredigt aufbewahrt, welch: nach!
protestantischer Art am Grabeshügel Christinens von Losenstein-
gehalten wurde. Der letzte Mannesjprvsse des Geschlechtes starb-
zedoch als Würdenträger d« katholischen Kirche. Er. hieß Fra«. !,
Anton, Graf von Losenstem. und war Titularbischof von Ducia,
Coadjutor des Bisthums Olmutz und Dompropst zu Passau.
Von Kaiser Leopold I. im Jahre 1691 in den Reichsfreiherru-
stand erhoben, segnete er ein Jahr darauf das Zeitliche. Sei«
Leichnam wurde nach Garsten gebracht und dott in der Sanct
Laurenz- oder Losensteiner Kapelle, wo schon viele Angehörige
seines Stammes ihr letztes Plätzchen gefunden hatten, feierlich
beigesetzt. j
Noch zu Lebzeiten widmete Franz Anton 900 Guldens
damit die genannte, an die Stiftskirche angrenzende Kapelle
umgebaut werden könne und darin dauernd das Andenken seines'
ausgestorbenen Geschlechtes erhalten bleibe. Noch find 16 gut
konservierte Grabsteine dott zu sehen, die durch ihre Sculpturew
zu den wichtigsten Denkmalen für Heraldik, Helmformen, OrdenS-s
zeichen rc. gehören. Alle find mit dem Losenstein« Wappens
einem Panther, geziert. j
Die zahlreichen Besitzungen der Losensteiner giengen am
Maria Katharina, eine Nichte Franz Antons, üb«, welche mit,
dem Fürsten Johann Weikatt von Auersperg vermählt war. S»
kam denn auch die bereits arg verfallene Stammburg der Losen--
steiuer an die Au«sperg. j
Es kann nicht u»s«e Ausgabe sei», die Geschichte dieses
neuen Eigenthümer zu erzählen, es sei nur erwähnt, dass dies
Auersperg wahrscheinlich von ürsperg in Schwaben (tbftmnmraj
im Jahre 1016 aber schon mit Macht und Ansehen in Kram:
auftraten. 1653 wurden fie von Kaiser Ferdinand III. in de«'
Fürstenstand erhoben und mit d« Burgvogtei Wels belehntu
und 1692 «warben fie, wie gesagt, durch Erbschaft deu ae-i
sammteu Losenstein'schen Besitzstand und auch die Ruine.!
Diese blieb bis 1849 in ihren Händen und wurde daun-
an den Brauer A. Größwang v«kaust. Als späterhin daS
Brauhaus von He«n Franz Frank erworben wurde, gicnq auch,
me Rmne in das Eigenthum desselben über. Leid« begann
He« Frank bald darauf den sogenannten Hungerthurm abzu­
tragen, um das gewonnene Material zum Bau eines Märren-
kellers zu verwenden, doch wurde diesen Arbeiten noch recht-
zettrg durch eia eigenes Actionscomite Einhatt gethan, das fich
zur Rettung der Ruine bildete und dieselbe am 1. März 1895
um 2500 fl. erwarb, um sie dann dem Lande zu überweisen^
Letzteres fichette bereitwMg die Erhattung der Ruine zu und!
so darf man hoffen, dass die alt«sgraueu Mauern noch 'Jabr-q
Hunderte hindurch dem Wind und Wetter trotzen w«de». '■


[ 2023-06-29 10:51:51.020 - 19001014 - Seite 3 ]
296 Linz, Sonntag
«in itrhrSnM Itekcholttanrsches Geschlecht, dessen Chef den Titel
euieS„Duca (Herzog) di SalcmdraE führt und spanischer Grande
tst- Der «ach Oesterreich eingewandette Zweig der Familie
würge hier mit dem gräfliche» Titel aufgenommen. Wie schon
gesagt, ist der Botschafter Gras Revertera 1827 in Linz geboren,
steht sonnt im 74 Lebensichre. Nicht das hohe Alter desselben
.** c jüngsten Ereignisse, die Empfänge der pan-
ilavlstrschm Bischöfe Stadler und Stroßmayr beim Papste, sowie
dessen Aeußerungen über die inneren Verhältnisse in Oesterreich,
bilde« den Grund für seine bevorstehende Abberufung. Graf
Revertera trat 1850 in die diplomatische Carriöre und bethätigt«
jw$ in München, Stuttgart, Stockholm, Paris und Petersburg.
Er gehörte noch der alten Schule der Bundestags-Diplomalm
a». Im Jahre 1864 fungierte er akS österreichischer Civil-
commiffär in Schleswig-Holstein und wmde noch in diesem Jahre
»ach Petersburg als außerordentlicher Gesandter und bevoll­
mächtigter Minister versetzt, wo er bis zum Jahre 1869 blieb.
I» diese Zest seiner Thäti^eit fiel die Pilgerfahrt der Czechen
nach Moskau. Graf Revertera war eS, der damals die Takt-
lostgkeit begieng, dem Dr. Rieger und dessen Reisegenoffen eine
Audienz beim Czar zu vermitteln. Graf Revertera stand stets
in engster Fühlung zu den Mitgliedern des feudalen Hochadels
jjntb zu allen kirchlichen und konservativ« Kreisen. Im Jahre
1868 trat Graf Revertera in Disponibilität und wurde erst nach
lauge« Zuwatten am 26. Oktober 1888 als Nachfolger deS
Grafe» Ludwig Paar als Botschafter beim Batican nach Rom
entsendet. Die Haltung, welche Graf Revertera während der
kirchenpolitischen Kämpfe in Ungarn einnahm, brachte ihn in
«men schlossen Gegensatz mit den leitenden ungarischen Kreisen.
Es wurde dem Grafen Revertera zum Vorwurfe gemacht, dass
er auf Seite der vom Staatssecretär Rampolla geführten KampfeS-
C tei stehe und dass er die Versuche des Nuntius Galimberti,
Conflict zu applanieren, mehrfach durchkreuzt hoben. Auch
der Conflict zwischen dem MinisterprSfidcnten Banffh und dem
Nuntius Agliardi, der zum Rücktritte des Grasen Kalnoky führte,
wurde für dm Graftu Revertera eine Quelle derVerftgmheftm.
Er nahm infolge dessm eine» längeren Urlaub und kehrte erst
im Jahre 1896 nach Rom zurück, wo er als eine persona
gruttsstton beim Vatikan galt, aber sich nicht fene Autorität zu
verschafft« wusste, welche der Vertreter der Monarch« geltend
hätte machm müssm. Auch bei zahlreich« Verhandlungen über
die Besetzung von BiSthümern vermochte Graf Revertera dm
Wünschm der österreichischen und der ungarisch« Regierung nicht
zu mtsprechen, und es kam schließlich dahin, dass man sowohl
in Wim als in Budapest dm Botschafter umgimg und ein«
indirectm Weg für die Verhandlungen mit dem Batican suchte.
Anlässlich deS Todes König Humberts' war er der einzige
Diplomat, der ftine Trauerfahne aufzog, was, wie erinnerlich,
i» Rom größere Straßm-Demonstmtion« herbeiführte.
Officiös wird übrigens, wie bei solchen Gelegmhettm
immer, die Abberufung des Gras« Revertera dementiert. Das
„Fremdenblatt* schreibt: „Gegenüber d« in verschiedmen Blatte«
mst Bestimmtheit auftauchenden Meldungen über eine demnächst
zu erfolgmde Ersetzung deS k. «. k. Botschafters beim Vatikan
Gras« Revertera durch einm anderen Diplomaten können wir
auf Grund eingeholter Erkuudigungm constatieren, dass Graf
Revertera, der sich gegmwärtig auf Urlaub in Wim befindet,
sich demnächst auf sein« Posten zurückbegeb« wird/
Es ist selbstverständlich, dass der Botschafter noch einmal
. »ach Rom zurückkehren wird. Von dort aus dürste er dann
ftlbst „aus Gesundheitsrücksichten* um Pensionierung ansuchen.
DaS ist so üblich.
Die Landtage.
Die „N. Fr. Pr/ meldet: Es gilt nunmehr als fest­
stehend, dass die Landtage im Oktober nicht mehr einberufen
werden. Es wird jedoch mit Rücksicht auf die für die Landes-
finanzm vieler Kronländer sehr wichtige Vorlage, betrefftnd dm
Landeszuschlag zur Brantweinsteuer, in Erwägung gezogen, die
Landtage ausschließlich zur Berathung dieser Vorlage und des
Budget-Provisoriums für einige Tage einzuberufen, und zwar
gegen Ende December zwischen Weihnachten und Neujahr. In
denjenigen Ländern, in welch« die provisorische Bewillign^
der Landesumlage abläuft, soll für dm Rest deS Jahres die
TageS.Post.
Einhebung der Landesumlagen durch kaiserliche Verordnung
verfügt werdm.
Um die Einberufung deS böhmisch« Landtages herbei­
zuführen, greif« die czechischcn Blätter nun auch zur Drohung.
So schreiben dft „Plzenske Lisch*: AuS Kreisen deS böhmische»
conservatchm Großgrundbesitzes verlautet, es sei nicht aus«
geschloffen, dass der Oberst-Landmarschall von Böhm«, Fürst
Lobkowih, auf seine Würde resignieren werde, wmn die Re­
gierung den Beschluss des böhmisch« LandeSausschusies, durch
den die Einberufung des böhmisch« Landtages verlangt wird,
unberücksichtigt lass« werde. Weiter sagt das Blatt, der ganze
böhmische konservative Großgrundbesitz sei in dftser Frage mit
dem Oberst-Landmarschall solidarisch. Sttlte in der Frage der
Einberufung deS böhmifchm Landtages zwischen der Regierung
und dem feudalen Großgrundbesitze ein Conflict entsteh«, so
werde derftlbe die Position deS Minister-Präsidenten Doctor
v. Koerber nicht besonders angmehm gestalte».
Bor dreißig Jahren.
Wft sich die Zeit« Lndeml Anlässlich der kürzlich statt­
gehabten Hauptversammlung deS oberösterreichischen
Lehrervereines veröffentlicht die „Zeitschrift deS oberöster­
reichischen Lehrervereines* einm Bericht über die gleiche Ver­
sammlung im Jahre 1870. Damals «schien« zur Begrüßung der
Lehrer der Statthalter, der Bürgermeffter und der Landes­
hauptmann, und alle widmet« der Volksschule und dem freien
Lehrerstande warme Worte. Am interessantest« ist die Ansprache,
welche damals der k. k. Statthalter in Oberösterreich
hielt. Seine Rede lautete:
„Ich habe der Einladung der BereinSvvrstehuug, an der
IV. Haupwersommlung des Öberösterreichische» LehrervcreineS Heil­
zunehmen, gern entsvrochen, weil ich Ihnen allen, meine Herren, einen
neuen Beweis geben wollte, welch hohen Wett die Regierung dem
großartigen Werke der Reform der Volksschule
beilegt, ein« Beweis ihrer aufrichtigen Wünsche, den Lehrstand jene
Stellung im öffentlichen Leben einnehmen zu sehen, auf die er voll-
giltigm Anspruch hat. (Bravo!)
Ich wollte auch di« erste Gelegenhett, die sich mir sett de»
JnSlebentreten dieser neuen Institutionen darbot, mich einem groß«
Kreise von BolkSschullehrern gegenüberzufthm, nicht vorübergehen
laffen, ohne einige Wotte an Sie zu richten, von denen ich hoffe, dass
sie bei Ihnen ftuchtbaren Boden finden werden.
Di« Reform der Volksschule ist ein« der groß­
artigsten und wichtigsten Angelegenheiten, di«
Oesterreich in den letzten Jahr« in Angriff genommm hat. Nickst für
das Bedürfnis des Momentes berechnet, ist sie vielmehr ein Werk,
deffen reichsten Segen erst die Zukunft einernten wird, ein Wett, das
bestimmt ist. in Zukunft Oesterreich auf feste, unerschütterttche Grund-
lagen zu stellm. Dass ein fo großattigeS Wett nicht ohne große
Schwiettgkciten seiner gedeihlich« Vollendung zugeführt werden kan»,
ist in der Natur der Sache begründet, und ich glaM»e, dass ich diese
Thatsache Ihnen gegenüber nicht eine» Näheren zu erörtern brauch«;
allein, wie groß auch die Schwierigkeiten sein werdm, die wir zu
besieg« habm, so hat doch unsere Gesetzgebung ausreichende Mittel
gebot«, um dieser Schwirttgkeiten unter allen Verhältnißen Herr zu
Werden.
DaS erste und nothwendigste Erfordernis war, den L e h r-
stand von der früherenBevormunduug zu befreie«
und ihm sowohl in seiner geistige »Thätig keil, als in dm
materiellen Erfordernisse» jene unabhängige
Stellung zu gewähren, die er zur gedeihlichen Ausübung der
Lehramtes nicht entbehren kann.
Beides, meine Herren, ist bereits geschehen. Nicht nnr könnm
und sollen Sie fortfahren, die Jhnm anvettraute Jugend, nnbeirtt
von fremden Einflüßen, dem vorgesetzten Lehrziele entgegenzuführen,
sondern es ist Ihnen auch in den SchulaufsichtS-Behörden ein ehren­
voller Platz eingeräumt. Die Munifieenz des obcrösterreichische»
Landtages hat für Ihre materiellen Bedürfnifle in einer Weise gesorgt,
die Sie gegenüber den übttgen Staatsdienern nicht zurückstehen lässt.
Wersm wir den Blick zurück auf die nächste Vergangenheit, in
der Sie ohne bestimmenden Einfluss ans die Angelegenheiten der
Schule den kargen Lohn Ihrer Thättgkett grvßentheilS von
Hans zuHaus einsammeln mussten (StürmischesBravo!)
und nach deS Tages Last und Müde die Ruhe nicht finden konnten,
weil sie der guälende Gedanke verfolgte, dass selbst die angestrengtste
Thätigkeit nicht hinreichte, um sich und Ihre Familie vor dem traurige«
Lose zu bewahren, daS Gnadenbrot derjenigen gmießen zu
müßen, die von Ihnen, möcht« ich sagen, erst zu Menschen heran­
gebildet worden sind. (Allgemeiner lebhafter Beifall.)
14. October 1900 ©e&t
Vergleichen Sie mit dieser traurigen Vergangenheit
Jh« gegenwärtige Stellung, und Sie werden eingestehen müffm, dass
Sie eine große Schuld der Dankbarkett dem Staate, und namentlich
dem eigen« Lande gegenüber, abzutragm baden.
Allein nickt an diese Gefühle der Dankbattett allein will ich
appellieren. DaS Bewnsstscin, nunmehr als selbständige, als Haupt­
mitarbeiter zu dem Wette der BolkSerziehnng beruf« zn fei»,
dieses Bewusstsein muss Sie durchdttugen, für Ihr« Sterns be­
geistern und zu unausgesetzter Thättgkett anspornen, um einerseits
Ihre eigmm Keuntniffe zu erwettern und die Mittel zu biet«, die­
jenigen sich nachträglich zu erwerbm und anzneignm, di« Sie bisher
sich anzueignen nicht in der Lage warm; anderseits aber, «m Geist»
Charakter und Gemüth der Ihn« anvettrautm Jugend der
größtmögliche» Ausbildung und Entwicklung zuzuführen.
Nur dann, meine Herr«, wmn Sie Ihre Aufgabe von dieftm
Standpunfte aus erfaßen, wmn Sie mit dem Aufgebote aller Kräfte
Ihre Pflichtm zu erfüllen streben, nur daun, meine Herren, werden
Sie den Allfordemugen genügen könn«, di« die Reuzett a« Sie
stellt; nur dann werden Sie fich als dankbare Söhne des Landes
beweisen.
Nur auf diesem Wege werdm Sie der neuen Volksschule sowohl
als Ihrer eigenen Stellung ftstcn Bodm in der Bevölkerung gründen»
dann nnr können Sie sicher sei», dm Dank und die Anettennung
sowohl Ihrer Mitbürger als Ihrer Vorgesetzten zn ernten.
DaS Zieh da« Ihne» vor Augen steht, ist groß
und erhaben: und ich spreche hier in dieser Versammlung die
zuversichtliche Hoffnung a»S, dass der oberöster­
reichische Lehrstand hinter dieser großen Aufgabe
nie zurückbleiben werde.* (Sange andauernder lebhafter
Beifall.)
DaS warm damals dft Worte der Regierung, dft einm
unabhängigen Lehrerstand wünschte. Heute sich« wir in
der Zett der Maßregelung« der Lehrer, dft unabhängig bleib«
woll«. Wir haben eS wirklich herrlich weit gebracht iu dm
dreißig Jahr«! j
Zum Schlüsse aber sei «och erwähnt, dass der Statt­
halter, der damals die angeführten schönen Worte sprach,
niemand anderer war als Gras Hohenwart» der späteres
Führer der elerftalm Partei in Oesterreich!
Die Borgäu^ in China. 1
Der amerikanische Majorgeneral Thaffee hat seiner fürs
dm Fricdmsschlnss so bedenklich eifrig eintretmdm Regierung!
die Mittheilung gemacht, dass der alte geriebene Schlaukopfj
Li-Hnng-Chang wahrscheinlich znm besonderen Danke für dft
amerikanischen Friedensbemühungen vorläufig dft „Rückerstattung*!
der Kriegsbeute im Wette von 278.000 Dollars fordett, welche!
dft amerikanischen Truppen bei der Zerstörung des kaiserlichen!
Schatzes zu sich gmommm haben sollen. Wer möglicherweise!
an einm frühen FriedmSschlnsS gedacht haben sollte, mag aas
dieser Unverschämtheit des chinesisch« Bevollmächtigten abmessen,)
was von dm chinesischen Verhandlungen zu erwatten sein dürste)
und wft die einzelnen Mächte ihrerseits zu einer Entschädigung/
gelangen werd«. Welche Höhe letztere erreicht, lässt fich vor­
läufig daraus abschätzen, dass nach dem „Stiele* dft französisch^
Expeditton nach China allein bisher 70,000.000 Frs. erforderte;
die in der Ermattung, dass China eine Entschädigung leistet»
provisorisch auS den Mehrerträgm der Zölle und indirekt«
Steuern dieses Jahres gedeckt werdm. I
London, 12. October. Wie die Blätter aus Washington!
vom Gestrigen melde», theilte General C h a f f e e dem SriegSdepatte-
ment mit, Li-Hung-Chang habe als B-ttrtter der Pmvinzial-
Regierung in Tientsin dft Rückerstattung der Kriegsbeute im Wette
von 278.000 Dollars vettangt, welche dft amerikanischen Truppen
bei der Zerstörung des kaisettichen Schatzes (in der kaiserlichen Bank
inPtting?) an sich genommm hätten. Im Kriegsdepartement glaubt
man nicht, dass die Beute jetzt de» Chinesen wieder würd« ausge­
händigt werdm, zweifle jedoch nicht daran, dass der Betrag bei der
mdgflttgm Regelung der Dinge den Chinese» werde gutgeschrieben
werden. 4
Tientsin, 11.October. Die verbündeten Truppe«
beginn« dm äußersten Kampf gegm die Boxerbandm, welche noch
im Felde steh«, sowie gegm dft chinesischen Truppm, welche sie
eventuell unterstützen würden. Di« Spedition nach Paotingfu ist ofc-
gegangen. Dft französischen Truppm marschierm auf der Strafe der
kaiserlichen Gräber.-
Berlin, 12. October. Der in der amerikanischm Antwott
auf DelcafföS Note erwähnte russisch« Vorschlag, dftEntschSdigungS-
fra ge dem Haager Schiedsgerichte zn unterbreiten, war kein formell«
Wer war es?
Roman von F. Arnefeld.
( 17. Fortsetzung.'
Man begab fich in Hafners Zimmer. Der Commissär
schloss dm Schreibttsch auf, durchsuchte alle Fächer desselben
und fand nichts; da kein anderes Möbel vorhanden war, das
zur Aufbewahrung des Gesuchten hätte dienen können, gieng er
m das anstoßmde Gemach, daS sogenannte Wohnzimmer, in
dem fich Carla tagsüber aufzuhalten pflegte, denn es war ihr
außer ihre« Schlafzimmer kein Zimmer zu ihrem ausschlftßlichm
Gebrauche eingeräumt ward«.
Der Commissär ließ die Blicke umherschweifm, und Carla
sägte, diesen folgend, in großer Hast:
„Hi« bcfindm fich. wie Sie sehm, nur mein Nähttsch
und ein klein« Schreibtisch; diese beiden Stücke w«den aus­
schließlich von mir benützt, und ich trage die Schlüssel dazu be­
ständig bei mir/
„So möchte ich Sie mn die Schlüssel «suchm,* entgegnete
trocken d« Commissär.
„Ab« ich sage Jhnm, ich habe dft beiden Tische stets
verschloss« gchaltm, es ist nicht möglich, dass jemand etwas
hineingelegt hat!* versicherte Carla. „Sie könnm nichts
stndm I*
„Trotzdem muss ich nachsehm, wie ich überall auch in
dm and«« Zinnnem Umschau halten werde. Geben Sft die
Schlüssel!*
Carla sträubte fich noch immer.
„Weigern Sie sich noch läng«, so muss ich dft Tische
aufbrechen lass«!* sagte d« Commissär streng und gab seinen
Leutm einm Wink. Erst jetzt zog sie zwei winzige Schlüssel,
dft sie an einer feinen Kette um den Hals getragen hatte, her­
vor und schleuderte sie dem Commissär zu.
Mtt geballten Fäusten und zornfunkelndm Auge» schanft
sie dann z«, wft beide Tische geöffnet und ihre kleinen Befitz-
thüm« durchwühlt wurden. Es fand fich nichts in dem Näh­
tische und nichts in dem Schreibtische. Schon wollte d« Com-
miffär letzter« wird« schließ«, als ihm der eine Beamte
etwas zuflüsterte. Er wandte sich sofort an Carla mit der
Frage:
„Das eine Fach des SchreibttscheS hat einen doppelten
Bodm! Zeig« Sft, wft dft Feder, dft es öffnet, in Bewegung
gesetzt wird."
„Sft irr« fich, eS ist keine solche Emrichtung Vorhand«,*
war die sehr bestimmte Antwort.
Der Commissär lächelte._„
Mein Beamter hier ist ei« alter Praktckr,« wrrd dre
Stbcr schon finden. Da, sehm Sft!*
Der als alt« Praktik« Bezeichnete hatte fich inzwischm
an dem Schreibüsche zu schaffm gemacht. Mit einem leisen
Knirschen hatte sich in einem der Schiebfäch« eine Platte
verschoben und ein ganz flach« Raum kam darunter zum
Vorscheine.
Carla stieß einen Schrei auS, von dem fich schw« sagm
ließ, ob ihn Angst, Schreck od« Ueberraschung ihr entlockt hatte.
Sie stürzte vorwärts auf das entdeckte Fach zu, aber der Arm
des Commissärs streckte fich ihr entgegm und hielt sie zurück^
während seine andere Hand ihr etwas unftr die Augen brachte.
„Sehen Sft, was wir im Geheimfache gesund« haben!*
Es war eine kleine Schachtel mit d« Umschrift „Pelikan-
Apotheke in Leipzig*. Sie war, wie sich beim Oeffnen «gab,
noch zur Hälfte gefüllt mit einem weißlichen Pulver, daS deS
Commissärs geübtes Auge unschwer als Arsenik erkannte.
Wie von einem schweren Schlage getroffen, taumelte daS
junge Mädchen zurück und vermochte auf die Frage des Com­
missärs, was sie dazu sage, zunächst gar nicht zu antwottm;
erst nach Verlauf einiger Minuten stammelte sie:
„Ich weiß nicht, wie die Schachtel in dm Schreibtisch
gekommen ist! Ich habe nicht gewusst, dass das Schiebfäch
einm doppelten Boden hat/
Werner sah sie mtt einem beinahe mitleidigen Lächeln an.
„Machen Sft doch nicht so unhaltbare Ausredm/ sagte er.
„Sft haben soeben erst erklärt, dass Sie den Schreibtisch stet?
verschloss« gehalten und den Schlüssel bei fich getragen haben/
„Das ist auch der Fall. Dennoch muss jemand in meiner
Abwesmheit dabei gewesm sein. Vielleicht hat dft Schachtel auch
schon läng« in dem Behältnis gestanden.*
„Ohne dass Sft davon gewusst hätt«/ entgegnete spöt­
tisch d« Commissär; „doch eS ist meines Amtes nicht. Sie noch
wett« zu befragen, daS wttd in d« Untersuchung geschehm.
Glaser, lassen Sft durch dm Dftn« einm Wag« holen/ wandte
er fich an seinen Begleit«, und Frau Helmers, die die Bedeu­
tung dieses Auftrages wohl verstand, rref mtt schreckensbleichem
Gesicht und bebender Stimme:
„Herr Commissär, Sie wollen —*
„Fräulein Carla Edelsberg nur ersuch«, mich bchufs
weiterer Vernehmung nach dem HerichtSgebäude zu begleit«/
fiel der Commissär ein.
Die alte Frau wusste gmug. Carla Edelsberg, die heim­
lich Verlobte ihres Sohnes, das Mädch«, das sie herzlich und
aufrichtig liebte wurde ««hastet— verhaftet unter dem Ver-
dachte, ihrem Bruder den Gifürank gemischt zu habm, und sie
selbst konnte fich nicht verhehlen, dass dftser Verdacht stark genug
begründet war, um eine solche Maßregel nicht nur zn recht-
fettig«, sondern als erford«lich erjchettr« zu lass«.,
Carla selbst schim die Tragweite des an sie gestellten
Ansinnens noch imm« nicht begttffm zn habm. „Ich mnss
mich erst zum Ausgehm ankleiden und werde Ihn« folgen, so,
bald dies geschehm ist/ entgegnete sie.'
„O nein, ich Watte; das Mädch« kann Ihn« Wohl das
Nöthigx hier ins Nebenzimmer bring«/ war die Antwort.\
Jetzt erst gieng Carla das volle Licht über ihre Lage
ans, und mtt einem laut« Ausschluchzm brach sie zusammen.
Frau Helmers gieng. um das Nothwendigste für sie herbei-!
zuholen, und kleidete sie an, währmd die Beamt« im Nebeu-
zimm«, dessen Thür offen gebliebm war. Wache hftttm.!
Sie ließ jetzt willenlos alles mtt sich geschehen, musste
ab« die Treppe hinunter und zum Wag« mehr getragen als
gefühtt wttd«.
X. 1
Die Apotheke zum Pelikan befand fich schon über hundett
Jahre in demselben Hause in d« Reichsstraße und hatte gleich
diesem durch drei Gen«ationen d« Familie Hafn« gehört. Trotz
seines düsterm, unmodern« Aussehens war es ein wertvoll«
Besitz, der seinem Eigenthümer fortdauernd eine recht hohe Rente
eingebracht hatte. Gleich viel« alt« Häus«n, dft fich im Jnnerw
Leipzigs noch «halt« hab«, hatte es nach der Straße zu eine
hohe und schmale Vorderfront, so dass daS Erdgeschoss neb«
dem Hausflur gänzlich von dem Geschästslocale d« Apothck
eingenommen wurde. An dieses schlossen fich nach rückwärts,
aber noch ein paar Zimmer, sowie die Vorrathsräume, den«
das Grundstück besaß eine sehr große Tiefe und umschloss mitt
seinen Seiten- und Hintergebäuden vollständig einen Hof, iu
dm die Sonnenstrahlen selbst im Hochsomm« nur spärlich fiel«.
Er war deshalb zumeist feucht und düst« und zeichnete sich auch
nicht durch besond«e Sauberkeit auS, da eine Oclraffinade und
eine große Sprit- und Effigfabttk hftr ihre Mederlagm hatten
Fässer und Tonnen stets aus- und eingerollt, gereinigt uud n«
mit Reif« beschlag«. Flasch« gespült und frisch gefüllt würd«.
Auch die Bord«- wft die Hinter- und Settenräume des erste«
Stockwerkes warm zu Geschästszweckm eingerichtet und an ei»
großes Manufacturgeschäst und eine Papierhandlung vermietet;
die ob«« Stockwerke dienten dagegen zu Privatwohnnng«, unb
das zweite hatte die Familie Helmers inne.
Die Wohnung, dft fich rings um dm Hof zog, war sehr
geräumig, aber zum größ«en Theil finster, winklig und unbe-i
quem. Die Zimm« waren unzusammenhängend, und man hattet
um von einem in das andere zu gelangen, üb« zugige Gänge:
zu geh« lind Stufen auf und ab zu steigen; auch entbehrte sie.
noch der meisten Einrichtung«, dft nach hmtigm Begttffm-
für das menschenwürdige Dasein iu ein« Wohnung, unerläsS-?
lich find. •—?
Eftrtsetzmlg folgt.)


[ 2023-06-29 10:51:51.020 - 19001014 - Seite 4 ]
Hüz, Sormtag Tisses-PoS.
Vorschlag, sondern nur eine im mündlichen Gedankenaustausche über
die französische Note gegebene Anregung. Die französische Note wurde
do» Deutschland noch nicht beantwortet; nach Versicherung unter­
richteter Kreise werde die Antwort im allgemeinm zustimmend lauten,
jedoch einzelne Punkte der Not« alS im gegenwärtigen Stadium
veS chinesischen Problems noch nicht spruchreif erklären und die
Stellungnahme Deutschlands dazu einem späteren Zeitpunkte vor­
behalten.
i Berlin, 13. October. Das Wolffsche Bureau erfährt bezüglich
der Meldung der „Morning Post" aus Shanghai, wonach die
Bicekönige der Provinzen deS Uangtse-ThaleS sich missbilligend
über einen angeblich geplanten Einfall der Verbündeten nach
Schantung geäußert hätten, dass von einem solchen Einfalle nicht die
Rede sei.
i Brüssel, 13. Oktober. DieSchalkerMisstonsanstalt theilt auf
Brund amtlicher Meldungen mit, dass fünfzehn dem apostolischen
vicariate der Südwestmongolei angehörende Missionäre, welche
sich in Mngtiaokang befanden und deren Ermordung gemeldet worden
war, befreit worden sind und sich wobl befinden. Fünfzehn andere
belgische und holländische Missionäre desselben Bicariates wurden in­
folge der chinesischen Unruhen aus der Mongolei ausgewiesen und
befinden sich gegenwärtig in Kiachta, von wo aus sie nm Ueber-
weisung der zur Heimkehr erforderlichen Mittel gebeten habe». Das
Haupt des BicariatcS, Mschof Hamer, wurde von Boxern ermordet.
Dasselbe Schicksal erlitten zahlreiche christliche Eingeborene^ welche nicht
rechtzeitig entfliehen konnten.
Der Krieg 1a Südafrika.
Jean CarrLre, der Berichterstatter des „Mattn* in
Pretoria, erzählt zwei lustige Geschichten, wie General
Christian Dewet die Engländer zum beste« hielt. Lord
Methnen war einmal ganz sicher, Dewet in seinem Zeltlager
zu überraschen. Die Engländer schlichen sich heran und stießen
auf eine Schildwache aus Holz, die vor den leeren Zelten stand
und einen Brief an die Adresse McthuenS trug. Dieser Brief
lautete:
„Erlauben Sie mir. Ihnen diese alten leere» Zelte anzu­
vertrauen. Ich habe in dieser Woche eine Ladung neuer Zelte
erobert, die für daS englische Heer bestimmt waren, und über
deren Vortrefflichkeit ich Ihnen mein Compliment mache. Ent­
schuldigen Sie mich, dass ich Sie nicht abgewartet habe, aber
Sie könnm in zwei Jahren wieder vorbeikommen. Christian
Dewet."
Ein andereSmal spielte Dewet Lord Roberts selbst
einen Streich. Er hatte bei Heidelberg die Telegraphenlinic
unterbrochen und seinen eigenen Morse-Apparat daran geknüpft.
Auf diese Weise empfieng er eine Depesche des Generals Hunter,
worin er Lord Roberts mittheilte: „Ich halte Dewet; schicken
Sie mir Verstärkung!" Um beiden englischen Führern ein Ver­
gnügen zu machen, telegraphierte Dewet an Hunter: „Ein­
verstanden. Verstärkung unterwegs. Roberts," und an Lord
Roberts: „Verstärkung unnütz; Dewet mü 6000 Mann ge­
fangen. Hunter." Spät am Abend traf die Depesche in Pre­
toria ein und wurde von den Osficieren mit reichlichem Cham­
pagner gefeiert, aber schon am anderen Morgen kam von
dritter Seite eine Depesche aus Bloemfontein, dass Hunter von
Dewet stark bedrängt werde. Dieser hatte sich nämlich das Tele­
gramm zunutze gemacht, um den der Unterstützung bedürftigen
Hunter sofort anzugreifen.
Capstadt, 12. October General Bulle« begibt sich nach
England zurück.
! KingwilliamStown, 11. October. Ein Telegramm des
„Mercury" aus Bethulie vom Heutigen meldet: Die Buren nahmen
gestern einen Vorposten, bestehend aus 12 Milizsoldaten, gefangen,
von denen vier verwundtt wurden. Anch die Bure» batten vier Ber-
wundet«. Di« Buren zerstörten »etter 600 Meter der Eisenbahn nord­
wärts von Bechulic.
Kleine Chronik.
KremS, 12. October. Unter lebhafter Betheiligung wurden
heute bei noch gesteigerter Agitation der betbeiligten Parteien die
engeren Wahlen aus dem dritten Wahlkörper zwischen den Candidaten
der „Bürgervartei" (Bereinigte deutsche Fortschritts- und Volkspartei)
und der „Deutschen Wirtschaftspartei" (Radicalnationale) vollzogen.
Die Wahl endete mit einer Niederlage der Radicalnationalen, indem
sämmtlich« Candidaten der „Bürgerpattci" die Majorität erhietten.
Dieses Resultat kam darum um so überraschender, als bei der gestrigen
Hauptwahl die Radicalnationalen einen Vorsprung von durchschnittlich
20 Stimmen errungen hatten. Es wurden heute 714 Stimmen ab­
gegeben, von denen auf die Candidaten der Vereinigten deutschen
Fortschritts- und Bolkspartei 860 bis 389 Stimmen entfielen. Bisher
waren di« 10 Mandate des dritten WahlkörperS im Besitze der Radical­
nationalen.
Rom, 12. October. Der vom Battcan inspirierte „Offewatore
Romano" erklätt in einer officiösen Note bezüglich deS Emvfanges des
Erzbischofes Dr. Stadler durch den Papst, der Heilige Stuhl mischt
sich nicht in die innere Politik der Staaten, und der
Papst empfieng Dr. Stadler, wie er andere Bischöfe
empfangen hat.
London, 12. October. Bis 5 Uhr nachmittags waren
gewählt: 383 Ministerielle, 165 Liberale und 78 Nationalisten. Die
Ministeriellen gewannen bisher 34 und Oppositionellen 31 Sitze.
Kopenhagen, 12. October. Bei der heute im Folkething
durchgeführten ersten Besprechung der Budgetvorlage äußerte
der Ministerpräsident hinsichtlich der Wünsche, daS Pwgramm der
neuen Regierung kennen zu lernen, er könne nur sagen, dass die
Regierung eine friedliche und sachliche Verhandlung mtt dem Reichs­
tage als ihre Aufgabe betrachte und nicht beabsichttge, auf ihr Recht,
sich an der Gesetzgebung zu betheiligen, zu verzichten. Die Steuer­
reform bedürfe einer schnellen Lösung. Die Steuerreformentwürfe der
Regierung würden so bald als möglich eingebracht werden. Aus eine
Anfrage, betreffend die Verhandlungen wegen des Verkaufes der
dänisch-westindischen Inseln an Amerika, erklärte der
Ministerpräsident, alle seien darüber einig, dass die bisherigen Zu­
stände in Westindicn unhaltbar seien, und dass Veränderungen vor­
genommen werden müssten. Er hoffe, anderswo Gelegenheü zu
finde«, über die letzten in dieser Hinsicht gemachten Versuche die
nöthigen Erklärungen abzugeben.
1 Schulleitung.
b jgfyttnhe Anerkennung.) Aus Ried wird uns unterm
. d. M. geschrieben: Der hiesige Ortsschulrath hat in seiner
run 6. d. M. stattgehabten Sitzung beschlossen, dem an der
öffentlichen Mädchenvolksschule in Ried als Handarbettslehrerin
beschäftigten Fräulein Karolrne Bauer für ihr ersprießliches
Wirken in diesem Fache die Anerkennung auszudrückm.
- (Anerkennung.) Waidhofen an der Dbbs, 18.Oc­
tober. Der LandeSschnlrath hat dm Jnspecttonsbericht des
Landesschulinspectors Dr. Karl Kummer über die allgemeine
Kolksschule in Waidhofen an der Mbs mit Befriedigung über
dm allgemeinm Zustand der Schule und insbesoudere über die
sorgfältige Pflege der orthographischen Uebungen daselbst zur
Kenntnis gmommm und sprach dem Oberlehrer Alois Hoppe
für die Umsicht und dm Eifer in der Leüung der ihm anver­
trauten Schule, sowie mehreren Lehrkräften für ihre eifrige und
erfolgreiche Unterrichtsertheilung und die sorgfältige Pflege des
^«tsgabew^ms die belobmde Ämckwumg cwL.'” 1
' (Bezirks-Lehrerconferenz des Stadtbezirkes Wakdhofe«
Mt der MbS.) Waidbofen an der Ybbs, 12. October. Am
Freitag fand die Bezirks-Lebrerconferenz deS Stadtbezirkes Waidhofen
an der Ybbs statt. Bezirksschnlinipector Johann Blaschke aus Amstetten
begrüßte als Vorsitzender die Mitglieder des Lehrkörpers und schritt
nach vorgenommener Wahl eines Schriftführers zur Bekanntgabe der
während seiner Jnspectioncn im Schuljahre 1899/1900 gemachten
Wahrnehmungen. Der Schülerstand betrug mit Ende des Schuljahres
1899/1900 443 Schulkinder beiderlei Geschlechtes. Der Schulbesuch
war ein recht befriedigender. Schulbesuchs-Erleichterungen erhielten
6 Knaben und 9 Mädchen, welche sich auf die 4. bis zur 6. Claffe
vettheilen. Was die Organisation der Schule anbelangt, so besteht die­
selbe dermalen aus 5 Knaben- und 6 Mädchenclaflen. Vom 4. Schul­
jahr« an sind die Schüler nach Geschlechtern getrennt. Im ab­
gelaufenen Schuljahre waren zur 1. und 3. Claffe Porallelclaffen er­
richtet. DaS sittliche Verhalten der Schüler war nach den Wahr­
nehmungen de» Jnspettors sowohl in als auch außerhalb der Schule
ein recht befriedigendes. WaS das methodische Verfahren der Lebv-
kräste und die UnternchtSerfolge anbelangt, so war der Vorgang im
allgemeinen recht befriedigend und der hiebei gewonnene Eindruck ein
recht günstiger. Der Lehrplan wurde überall eingehalten und waren
die Erfolge bis auf einige Nnterrichtsdisciplinen in einzelnm Claffe»
gut. ja größtentbeilS recht gut. Uebergehend auf die in dm einzelnm
Claffm gemachten Wahrnehmungen, constatierte der Vorsitzende überall
regen Fleiß, anerkannte etnerseits die guten Erfolge, während er
anderseits auch manche Mängel in objectiver, wohlwollender Weise
besprach. Auch der Kindergarten wurde inspiciert und sowohl über
methodisches Vorgehen, als anch Eriolge ein günstiges Urtheil gefällt.
Der Schulgarten' befindet sich in recht gutem Zustande und werdm
in demselben die zum Unterrichte nötbigm, wichtigsten Pflanzen an­
gebaut. Die Schülerbibliotbek besteht an» 532 Bändm, befindet sich
in recht gutem Zustande und wird von dm Schülem vom 4. Schul­
jahre an benützt. Bezüglich d-S stoatsbürgerlicheu VerhaltmS der Lehr­
kräfte betont der Vorsitzende, dass dasselbe »ach seinen Wahr­
nehmungen ein in jeder Beziehung tadelloses, correctes gewesen sei.—
Hierauf hielt Oberlehrer Hoppe einm eben so interessanten al? be->
merkenswettm Bortrag über: „Die Wichtigkeft und methodische Be­
handlung deS orthographischen Unterricht? in der Volksschule". In
dem mit vielem Fleiße theil? aus eigmer Erfahrung, theils auS
Werken hervorragender Schulmänner zusammengestellten Elaborate
wies der Vottrag-nde auf die Mittel und Wege hin, durch welche
man auf einm guten Erfolg bei dem Betriebe des Rechtschreibe«
unterrichtS rechnen könne. Die gediegenen Ausführungen des
Refermtm fanden allgemeinm Beifall und der Inspektor drückte dem­
selben hiefür dm Dank der Conferenz aus. Die Lchrerbibliothek deS
Stadtbezirkes, welche in dm letzten vier Jahren von 650 auf
825 Bände angewachsen ist, befindet sich in recht gutem Zustande.
Bibliothekar Hoppe gedenkt im besonderen zweier Spender, des Herrn
Notars Dr.Fuka, welcher der Mbliotbek das Werk „Die österreichisch-
ungarische Monarchie in Wort und Bild" in Prachtcinband, sowie
deS Herrn Fabrikanten Lefthe, welcher derselben mehrere Jahrgänge
deS Werkes „Der Stein der Weifen" gespendet batte». Nachdem
mehrere Anträge und Anfragen erledigt worden warm, folgte Schluss
der Conferenz. Oberlehrer Hoppe dankte dem Vorsitzenden für die ob­
jective Leitung der Conferenz uud gab im Namen de? Lehrkörpers
die Versicherung, dass derselbe stet? bestrebt sein werde, seinen
Pflichten in Bezug auf Unterricht und Erziehung gerecht z« werden.
Goxrespondenzen.
Mauthanse«, 10. October. (KapselschLtzen-Gesell-
schüft.) Nach mehrjähriger Pause hat sich hier wieder «ine Kapsel­
schützen-Gesellschaft gebildet, welche unter reger Theilnahme an jedem
Samstag in Herrn E. Lumpleckers Gasthause „zum grünen Kranz"
in Mauthausm ibr Schießen abhält. Bei der am 6. d. M. statt-
gebabtm constituierenden Bersammltzng wurdm die Herren: Eustach
Winter zum ersten Schützenmeister, Rudolf Hilber zum_ zweiten
Schützenmeister, Johann Sulzbacher zum Cassier und Schriftführer,
Fritz Bertalotti und Rupert Gcbmacher zu Beiräthm gewählt. Die
Gesellschaft beabsichtigt, während der Wintermonate ein Jux- uud
Ladschießm, sowie ein größeres Bestschießm zu veranstalten.
Zell am See, 12. October. /Wählerversammluug.)
Wir stehen im Zeichen der Wahlen. Samstag dm 13. d. M. sind für
den Markt Zell am See die Wahlen der Gemeindevertretung aus­
geschrieben. Der gegenwättig am Ruder stehendm bürgerlichen Fort­
schrittspartei steht' nun eine Gegenpartei gegenüber, die sich groß­
mäulig die „bürgerliche WirtschaftSpattei" nennt und die eS sich ein­
mal in den Kopf gesetzt bat, der Messias für Zell am See zu werden.
Die abtretenden Gemeindevertreter der letzten Periode wurdm von
dieser Pattei einer schlechten Wittschast bezichtigt. Da hat sich nun ein
bekannter Witt, «in Analphabet (!), mit einem akademisch gebildeten
Mann (!) verbunden, es sind dies der Abrabamwitt Schatt­
bacher und der Notar Dr. Wmger, und hoben eine großattige
Agitation in Scene gesetzt und einen Wahlvorschlag veröffentlicht.
Infolge dieser Anschuldigungen äußerten nun mehrere Wähler des
zweitm Wahlkörpers den Wunsch, den abtretenden Gemeindeausschuss
einzuladen, dass er über seine Thätigkeit Bericht erstatte. Gestern
abends fand nun beim Schwaiger Metzger die Versammlung statt
und war auch gut besucht. Die 'sogenannte „bürgerliche Wirtschasts-
pattei", beziehungsweise deren führende Persönlichkeiten fanden aber
nicht den Muth zu erscheinen, um die von ihrer Seite gegen die der­
zeitige Gemeindevertretung gemachten Anschuldigungen auch vor der­
selben auszusprecken. Bei dieser Versammlung bat nun der abtretende
Gemeindeausschuss über seine Thättgkeit berichtet und bewiesen, dass
alle Anschuldigungen völlig erfunden sind, so dass dem ebenfalls ab­
tretenden Gemeinderathe Schattbacher, dem gegenwättigen Anhänger
der „Wittschaftspattei" und damit der ganzen neuen Wittschafts-
pattei das wohlverdiente Misstrauen ausgssprochm und einstimmig
beschlossen wurde, diese Kundmachung durch Maueranschlag zu ver­
öffentlichen. Diese Resolution hat folgenden Wottlaut: „Die am
11. Oktober 1900 tagende Versammlung der Wähler deS zweitm
WahlkörperS der Gemeinde Zell am See hat mit allm gegen zwei
Stimmen dem GemeindeauSschnsse Anton Schattbacher folgmdes
Misstrauensvolum gebracht: Die hmt« tagende Wählerversammlung
des zweiten WahlkörperS der Marttgemeinde Zell am See spricht Herm
Anton Schattbacher für sein das Gemeindewohl tief schädigmdes und
nur seinen Sondcrintereffen dienendes Wirkm das wohlverdiente
Misstrauen aus. Ebenso wird der in neuester Zeit aufgetretmm
„Wittschastspattei", welche nicht dm Muth fand, zu der heutigen
Versammlung eine» Vertreter zu entsenden, das Misstrauen aus­
gesprochen. Am selben Tage haben die versammeltm Wähler dem ab-
tretendm freiheitlichen Gemeindeausschuffe einstimmig das Vertrauen
votiett. Di« freiheitlichen Wähler des zweiten WahlkörperS."
Guigl bei Salzburg, 12. Ott ob er. (Verschiedenes.) Die
Schumvilla nächst des Blümlbofes wurde von Graf Lamberg käuflich
erworben und werdm die Umbauten bereits vorgmomme». Herr
Baron Lederer, welcher sich seit Jahrm in unserem Dörfchen heimisch
machte, um Landschaftsstudien zu machen, hat den pUmattige» Neu­
bau des Herrn I. Gaßner käuflich an sich gebracht.
Freudigst zu begrüßen ist die Einführung der elektrischen Be-
lmchtung in unserem Dorfe. Herr Fabttkant L. Zwick nimmt sich
dieser Angelegenheit mit lohnenSwettem Eifer an und wie zu er-
wattm steht, findet daS elektrische Licht Eingang in allm größerm
Gebäuden.
Das von der Gemeinde Gnigl erbaute Schulhaus in Itzling
ist vollendet und macht der Gmeiade nur Ehre. Alles ist fettig und
eS fehlt nur noch der Leiter der Schule. Herr I. Hatt! ist zwar längst
für die Stelle präsentiett, sitzt aber noch auf seinem früherm Popen
in Psarrwerfen; der Amtsschimmel ist gar ein träge? Thier.
Man rüsttt sich bereits zu dm bevorstehenden Gemeinde-
wahlen. Obwohl Herr Michel T-uer eS versucht, eine Wiederwahl zum
Gemeindevorsteher abzulehnen, so wird ihm doch nichts übrig bleiben,
als sich nochmals au die Spitz« der Gemeindevettretung zu stellen.
Herr Tauer hat sich mit wenig AuSnahmm durch sein streng ob-
jettiveS Auftrtte» die Sympathie der Ortsbewohner erworben und
besitzt auch di« physische Kraft, dm Funttionen eines Gemeind»»
7ü00kö^ßgm Gemeinde Perecht zp^wadol..
14. October 1900 Rr. 23®
Amstett««, 12. October. (LehrcurS in Edthok.) gn<
dem theoretischen uud prakttschm Lehrmrse der landwirtschaftlichen
Lehranstalt i» Edthof bei Viehdorf betheiligtm sich auch dieses Jahr
30 Theilnehmer aus dem unterm und oberen Mmerwaldviettel.
Vortragende waren: Director Karl Kopf, ferner die Wanderlehrer
Höfer und v. Jablauezey, Bezirksthierarzt Prigl und der Baumgärtner
Kroneder.\
BudtoeiS. 12. October. (Rauba»fall.) Borgestrm wurdet
die Milchhändlerin Marie Turek, als sie um 4 Uhr früh aus Brod!
auf der Straße bei dem Hegerhause Klouda, Revier Sauwiese, Ge-j
meinde Jivno, fuhr, von einem jungm Manne, jedenfalls in dev
Absicht, sie zu berauben, überfallen und an beide» Händen durchs
Schnittwunden erheblich verletzt. Ohne ihr jedoch etwas geraubt z«l
haben, floh der Thäter, welcher von herankommenden Fuhrwerken!
verscheucht wurde. Die Gendarmerie hat bereits emsige Nachforschung«!
eingeleitet. ________________.“
Gagesneuigketten.
M«S der „Wiener Zeitung".) Verließen: Demi
Vorsitzenden deS Gewerbegerichtes in Brünn GcrichtSsecretär!
Dr. Ernst Dubowy der Titel und Charakter eines Lander-!
gerichtsrathes.— Ernannt: Oberpostcontrolor Josef
Schräder in Mm zum Oberpostverwalter. j
(Eine Typhus-Epidemie in Troppan.) Unter der Gar-'
niso« m Troppau find in jüngster Zeit zahlreiche Typhus-,
fälle vorgekommen. Die „Silefia" berichtet hierüber: Die Typhus
Epidemie in unserer Stadt nimmt an Umfang zu. Nicht allein,'
dass die Zahl der Krankm in der hiesigen Garnison wächst,^
auch in der Stadt find TyphuSfälle konstatiert worden. In einer.
Unterredung mit dem Stadtarzte Dr. C h a r w a t wurde uns!
die Mittheilung, dass vom Commando des Infanterie-Regiments!
Nr. 1 beim Stadtphysikate bisher 71 Erkrankungm mit typhnS-!
artigen Symptom« und darunter 49 TyphuSfälle angemeldet!
worden sind. Auf Veranlasiung der Landesregierung sei eine?
rasch« Isolierung der Krankm durch Räumung deS Truppen-!
fpitales erfolgt. Die Gebäude wmden einer gründlichen Reini-!
gung, die Rmkgrubm einer mehrmaligm Desinficierung unter-!
zogen. Im ganzen und großen scheinen die Krankheitsfälle leichter-
Natur zu sein, Todesfälle find noch nicht vorgekommm. Unter!
den Eickrankten befindet sich auch der Lieutenant Karl Kotschy.i
In der jüngstm Gemeinderathsfitzung richtete Dr. Kain an'
den Bürgermeister wegm der TyphuS-Epidemie eine Anfrage,!
in welcher er darauf hinwies, dass die Krankheit auS Galizien'
eingeschleppt wordm sei, wie dies schon einmal vor etwa vier-
Jahrm der Fall war. Bürgermeister Dr. Rochowanski-
theilte mit: Die ersten Erkrankungen seien schon am Tage nach
dem Einrückm der Truppen aus Galizien vorgekommen. Die
Stadtgemeinde sei der Militärbehörde gegenüber machtlos. Sie,
wendete sich an die Landesregierung und der Landes-Sanitäts-!
refermt ordnete die nöthigen Schutzmaßrcgeln an. Sehr bedauer-!
lich sei es, dass die Reeruten, welche zwar auswärts unter­
gebracht find, von der Mannschaft auS der inficietten Kaserne!
abgerichtet werden. ES steht hiedurch eine Weiterverbreitung dm
Typhus-Epidemie sehr zu befürchtm.
[<Stn Leichenbegängnis ans de« Zweirade.) Zu der,
Hochzeit auf dem Zweirade ist nunmehr auch daS Begräbnis
Per Bicycle getreten. In Bari in Italien wurde ein junger
Mann zu Grabe geführt, Abaldo di Sabilio mit Ramm, der
Hör einigen Tagm vom Rade stufte und mit gebrochenem
Genick todt liegen blieb. Eine große Anzahl von Cyclisten folgte
der Leiche ihres verunglückten College« auf schwarz umflorten.
Maschinen. Hinter dem Leichenwagen wurde das gleichfalls!
schwarz umhängte Rad des Berstorbenm geführt. Der Zug
bewegte fich langsam fort, die Radfahrer traten im Tafte in die
Pedale. Auf dem Friedhose nahmen fich die vielen freistehenden
Räder etwas seltsam aus.
[<£tn Originalbrief Richard Wagners.) Herr Doetor
Stephan Grudzinski, Professor an der Staatsoberrealschule
in Krakau, übersendet uns die Abschrift eines im Privatbefitze
befindlichm Originalbriefes Richard Wagners, der bisher noch-
nicht zum Abdrucke gelangte. Wie uns Herr Professor Grnd-
zinsft mittheilt, handelt cs fich um eine für engere und weitere
gebildete Kreise sehr interessantes Schreiben, welches für Politiker,'
Historiker und Litcratnrgeschichtschreiber sehr wichtige Aufschlüsse
über König Ludwig II. von Baiern, dessen Beziehungen zu
R. Wagner, ferner über den damaligen (1866) Premierminister
Freiherr« von der Pfordten und R. Wagners Ahnungen über!
die künftige Wiedergeburt und Größe Deutschlands— enthält.
Denn es ist Folgendes zu bedenken: R. Wagner datiert seinerr
Bries (an einen mir nicht näher bekannten Busenfreund) vom
11. April 1866, also genau vor 34 Jahren, einer Zeit unmittel­
bar vor der Kriegserklärung Preußens an Oesterreich und fünf
Jahre vor dem deutsch-französischen Kriege. Im Jahre 1864
verließ R. Wagner Wien, wohin er sich von Paris aus begeben
hatte, um seinen 1859 erschienenen „Tristan" („Tristan und
Isolde") auf die Bühne zu bringen. Nachdem hier ebenfalls
sein Lieblingswerk als unausführbar zurückgewiesen worden war,!
begab er fich noch Stuttgart und wurde bald darauf von!
Ludwig II., dem Sohne Maximilians EL, nach München berufen.
Am 4. Mai 1864 stand Wagner zum erstenmale vor dem König!
und übersiedelte mit ihm nach jenem unseligen Starnberg.!
Wagner componierte daselbst für den König den „Huldigung--!
marsch" und nahm die Compofition der „Nibelungen" wieder!
auf. An der Seite des kunstliebenden Königs verlebte Wagner!
die glücklichsten Tage. Aber da fanden fich elende Neider und'
Jntriguanten, die dm König drängtm, fich von seinem Freunde'
zu trennen. Anfangs December 1865 überfiedelte Wagner nach'
Gmf, und im Frühjahr 1868 mietete er eine Billa in Trübschor!
bei Luzern, wo ihn der König, sein Freund Bülow mü seiner!
Gattin Cofima, der Tochter Liszts, und Hans Richter besuchten
und seine Einsamkeitzverjchöuten. Bon Luzern nun stammt solaeö^'
des Schreiben:
Mein verehrter Freund!
^Suzern, 11. Aprfl 186«.
Ihr Brief musste von Genf hieher nachgeschickt werde». Bek-^
zeihe» Sie somtt die Verzögerung meiner Antwott. Aus Jbren An--
dmtungen muss ich ersehen, dass Ihnen intt der Nichtzustellung Ihres;
mir onvettrauten Schreibens an den König von Baiern ein Dienst/
gelehltt ist. Roch vor wenigen Wochen überlegte ich, was damft ,tt!
thun sei: Dl e inpolittscherBeziehung gänzlich« Unmündig--
keit deS jungen Fürsten ist mir so klar geworden, dass ich für jetzt,
jeden Versuch, mich au sein Utthefl nach dieser Seite hin zu wenden^
aufgegeben habe. Sie selbst haben an der unverschämten Behandlung
seitens des eiaentlichen Geschäftsführers BaieruS erfahren, wie kindlich
eS in dieser Beziehung um den immerhin von mir noch als höchst
hoffnungsvoll angesehenen jungen Mann zur Zeit noch steht. Ihnen-
dies werter zu erkiären, werde ich nicht nöthig haben. Die höhere
Slaatskunst ist jetzt einmal in die Domäne des gemeinsten bureau-
krattschen Metiers verfallen. Bon dieser widerlichen Manyrerei.
erschrickt der phantasievolle Jüngling, und sein Schrecken äußett sich
vorderhand noch als scheuer Respect. Warten wir ab, was die unaus­
bleiblichen Lehren der Zeit reifen werden.!
Meine persönliche Lage war bisher nicht erfreulich. Mein«
Entschluss, mich gänzlich von München zu wenden, «rschüttette die er­
greifendste Kundgebung der große» Liebe der Königs zu mir und
flilwS Wunsche«, anjeint arfkttt Ixniernhe ffifhrinftang nf* U. fr,


[ 2023-06-29 10:51:51.020 - 19001014 - Seite 5 ]
ZK. 236
§in^ Sonrrtaq
TageS-PoN
gönnen« in München zu denken. Der Schreck über die in diesem
Sinne ausgesprochenen Wünsche des Königs scheint bei den Herren
in München groß gewesen zu sein. Minister Pfordten ward von
ihnen wieder vorgeritten und musste dem König von neuem drohen,
bei meiner Rückkehr sein Portefeuille niederzulegen, was bei den jetzigen
-acuten Zeüverhälrnisien großes Unglück über Baiern bringen müsste.
!_ Ich bin nun so glücklich gewesen, hier am Luzernersee ein für
Wich geeignetes Landhaus zu finden, welches ich auf ein Jahr gemietet
hab«. DieS erst verspricht mir, mit productiver Lust meine Arbeiten
wieder aufnehmen zu können. Der König, der dies neuerdings erfuhr,
war darüber bestürzt und beschwor mich in schönster und wahrhaft
begeisternder Hingebung, sogleich eines seiner Jagdschlöffer in Ober-
. baiern zu beziehen, um in einigen Monaten ungestört mein Münchener
-Hans wieder zu beziehen. Es kostete mich in Betreff der Gefühle, welche in
Wir hier niederzukämpfen waren, große und mühevolle Noch, bei meinem
Entschlüsse zu verharren und dem herrlichen junge» Manne dies an­
zukündigen.— Doch wird eS nun dabei bleiben.— So schw-r und
unberechenbar die Entwicklung dieses letzten hochbegabten deutschen
Fürsten zur vollen, dem deutschen Bolle zum Heil bestimmten Reife
fallen möge, bleibt doch mein Glaube an Ihn, aber einzig an I h n
unerschütterlich fest. Den Schlüffe! zu dem, waS Ihn bewegt, bildet
.und zu Großem bestimmen wird —, diesen besitzt Herr v. Pfordten
wicht, dies versichere ich Ihnen. Da ich nun aber glaube. Ihm un«
-endlich näher zu stehen als selbst sein so kostbarer AuSwärrSminist«,
so können Sie wohl leicht denken, dass ich, um einem höchsten und
-erhabensten Zwecke zu dienen, dem einzigen, deffen Erreichung mich
zu irgend welchen Compromiffen bestimmen dürfte, an ein Compromiss
mit Herrn von der Pfordten am allerwenigsten denke. Wem dieser
sonderbare Parvenü dient, wird Er vielleicht wiffen, vielleicht w-iß er
jauch nicht. Ich weiß es aber und diese Wissenschaft ist traurig,
i Es scheint aber dieses Eine, Pfordten hat Ihnen neuerdings
wicht so übel gefallen. O, verehrter Freund! Nickst zu viel Polittt!
lAber genug von dem unerfreulichen Zeug.— Schön ist eS und es
-freut mich, dass Sie wieder Lust haben, eS diesseits des Ocean« aus­
zuhallen. Gut isi'S am Ende doch auch, dass Tie von Ihrem öster­
reichischen Engagement loS sind. Dass Sie mit der Anerkennung
Ihrer geistigen Wirksamkeit zufrieden sind, ist für mich ein ermutbigend
schönes Zeichen. Mich stimmt dies hoffnungsvoll, denn dies eine
wird mir immer klarer: Mtt Deutschlands Wiedergeburt und Gedeihe»
steht und fällt das Ideal meiner Kunst, nur in jenem kaun dieses
gedeihen!
So wirken wir denn vereint und hoffe» wir ernstlich, uns
jbald auf einem würdigen Schauplatze gemeinsamer Wirksamkeit dauernd
-begrüßen zu können.
Herzlich ergeben der Ihrige
Richard Wagner.
, Der Adressat dürste Hans von Bülow gewesen fit«, der
1865 innige Freundschaft mit R. Wagner schloss und der 1867
in München eine neue Musikschule g"'indete (an Stelle des alten
Conservatoriums) im Sinne Wagners mit vollständigem Orchester.
Das Original befindet sich in den Händen eines Kapellmeisters
in Krakau, der diese» Brief, wie ich eS ans seinem Munde er­
fahren habe, zum Geschenke erhalten und mir die Vollmacht
!«bertragen hat, de» Brief zu veröffentlichen.
Noch mache ich über den damaligm Premierminister
Pfordten folgende Bemerkung: Er lebte von 1811 bis 1880,
studierte die Rechte an den Universitäten Erlangen und Heidel­
berg (1827 bis 1831), wirkte alS UniverfitStsprofeffor von
1833 bis 1848, wurde 1848 Minister des Auswärtigen in
Sachsen, erlangte 1849 das Portefeuille deS königlichen Hofes
und des Auswärtigen in Baiern, wurde 1854 in dm Freiherrn-
staud erhoben und schloss sich eng an die österreichische Politik
an, wurde 1864 Ministerpräsident und musste am 29. December
1866 zurücktreten. Ich bitte also, diese Bemerkung gleichfalls
ins Feuilleton aufzunehmen, weil, wie der Bries es deutlich aus-
fpricht, er ein heftiger Gegner WagnerS und der Beziehungen des-
• selben zum jugendlichen König Ludwig IL gewesen ist.
(Das Ende der englischen Kohle.) Bemerkenswerte
Berechnungen üb« dm Kohlenreichthum deS Bereinigten König­
reiches veröffentlicht, wie wir der „Köln. Ztg." entnehmen, der
englische Generalmajor Crease. Es werden voraussichtlich er­
schöpft sein: die Kohlenbergwerke von Northumberland und Dur-
Ham «ach 94 Jahren; von Süd-Wales nach 78, beziehungsweise
43; von Lancashire und Cheshire nach 74; von Jork, "Derby
und Nottingham nach 72; von Dmbigh und Flint nach 250;
Von Schottland nach 92, und also überhaupt im Bereinigten
Königreiche nach 102 Jahren. Bei dieser Berechnung ist die
Förderung des Jahres 1889 mü 177 Millionen zu Grunde
gelegt; seitdem hat sie sich um 43 Millionen Tonnm im Jahre
gesteigert und zeigt sie Neigung zu weiterem Anwachsen; das
Ende des KohlmvorratheS steht also um vieles früher zu er­
warten. Für die Kriegsflotte kommt noch erschwerend dazu, dass
fie nur einzelne Sorten der heimischen Kohle verwenden kann.
Ebenso steht es mtt dem größten Theile der aus dem Auslande
beziehbarm Kohlm, wobei außerdem noch zu berücksichtigen bleibt,
dass in Kriegszeitm diese Quelle zu fließen aufhören müsste,
da Kohle dann zur Contrebande rechnet, und Länder, die sie doch
lieferten, sich eines NcutralitätsbrucheS schuldig machen würden.
Generalmajor Crease schlägt nun vor: 1. Die Brechung deS
herrschenden Kohlmringes durch Förderung der Einfuhr ftemder
Kohle: 2. die Legung einer angemeflencn Steuer auf auszu­
führende englische Kohle, derm Menge im letzim Jahre wieder
ganz beträchtlich gestiegm sei; 3. die Erwerbung und Ausbeutung
von Kohlenbergwerken in anderen Theilen der Welt für England
—- er weist auf die reichen Kohlenlager Marokkos hin— sowie
die behördliche Begünstigungen solcher Erfindungen, die aus einen
sparsamen Brennmaterial- Verbrauch hinzielen. Am liebsten
möchte der Gmeral die Kohlmausfuhr aus England ganz unter-
bmrdm schm. Dass die englische Admiralität sich der Gefahr,
die im Versiegen brauchbarer Kohle für die Kriegsflotte liegt,
wohl bewusst ist, geht daraus hervor, dass fie in den letzten
Jahren Versuche mtt flüssiger Heizung, Petroleumrückständm,
Masut, angestellt hat. Früher wies fie derartige Hilssmütel,
trotzdem sie in Italien und Deutschland Eingang fanden, grund­
sätzlich von der Hand. Die Verwendung von elektrischer Kraft,
die nicht unter Kohlmverbrauch gewoimm ist, für die Schiffs-
maschmm liegt noch in weitem Felde.
sDie läugste Reise in einer Kutsche,) die je mst einem
einzigm Gespann gemacht wordm ist, hat soeben, wie aus New-
York berichtet wird, Captain John I. Phelps beendet. Dieser
verließ Hackensack in New-Jersey am 7. Juni und ist jetzt von
seiner Fahrt zurückgekehrt. Währmd seiner Abwesenheit hat er
mtt seinem Viergespann eine Strecke von 1515 englischen Meilen
zurückgelegt. Phelps lmkte auf dem ganzm Wege selbst. Der
einzige Unfall ereignete sich beim Uebersetzm über dm Ottawa,
wobei ein Lettpserd über Bord sprang, aber noch glücklich ge­
rettet wurde. Währmd der ganzm Reise besuchte der Reisende
131 Hotels. Die Fahrt gieng durch New-Jersey, Pennsylvania!,
- New-York, Canada, Maffachusrts, New-Hampshire und Vermont.
Die längste Tagessahrt betmg 35 englische Meilm und die
S ößte Entfernung zwischm Hotels 28 Metten. In Phelps'
mleitung befanden sich auch seine Gattin und zwei Kinder,
außerdem ans verschiedenen Strecken einige Freunde. Phelps
hat eine besondere Borliebe für so ungewöhnliche und lange
Reisen. Er will im nächstm Jahre den Weg von Hackmsack
- ach Coltjo rweuM Herde znrüÄegen. Huch I»-
Wa^^at^^wchatüche
bereits große Reisen gemacht. Vor einigm Jahrm ließ er sich
eine Schoneryacht, „Brunhilde*, bauen' auf der er um die Erde
segelte. Dabei verlor er infolge eines Sturmes im Rothm Meer
einm Mast, und später musste er im chinesischm Meer mü
chinesischen Seeräubern kämpfm. die in klemm Bootm die
„Brunhilde* kmtem wolltm. Als er ebm von dieser Reise
heimgekehrt war, verheiratete er sich mit Miß Rose Hutchinson
und unternahm sofort eine Hochzettsreise nach der entgegengesetzten
(Eine Damenschlacht) in Form einer außergewöhnlichen
turbnlmtm Seme spielte sich vor emiqer Zeit in dem Trachten-
palast der Pariser Weltausstellung ab. In der Abtheilung, die
dm Erzmgniffm der heutigen Mode geweiht ist, haltm sich
meist viele ausländische Schneiderinnen auf. Die Kleider-
künstlerinnm aus aller Herren Länder begnügen sich aber nicht
nur damtt, die Schöpfungen der weltberühmtm Firmm „Worth",
„Randnitz*, „Redfern* «nd anderer lange und andächtig zu
bettachten, sondern sie machen sich über jedes ihnen imponierende
Costüm gmau Notizm oder find gar eifrig bemüht, die ganzen
Toilettm zu cop'eren. Es ist schon häufig zwischen dm studierenden
Modistinnm, die so viel wie möglich Profit an? ihrer Pariser
Reise ziehm möchtm, u«d jmm Besucherinnen der Ausstellung,
die mm sehen und bewundern wolle», zu kleinen Reibereim ge­
kommen. Die einm laffm sich nicht gem in tfjrr Arbett stören,
und die andern haben keine Lust, eine halbe lang doranf
zu wartm, bis dieses oder jmeS b-logerte Modell von dm
zeichnenden oder kritzelndm Schneiderinnen freigegeben wird.
Mehrere Damm, die schon zum. zweitenmal« im Laufe deS
Nachmittags die betteffende Abtheilung avfqesncht hattm, ohne
in die unmittelbare Nähe bestimmter Roben, die fie zu besichtigen
wünschtm, gelangen zu können, verloren endlich die Geduld und
machten einm ganz mergischm Borstoß, die Modistinnen
gewaltsam fortzudrängen. Das war aber leicht-r geplant als
ausgeführt. Die Angegriffenen widersetzten sich 'md bald flcgm
nicht allein beleidigende Redensarten hin und her, es wurde
auch mancher derbe Puff und manche klatschmde Ohrfeige aus­
getauscht. Auf dm Lärm eütm von allm Setten Leute herbei
und einige covragierte Herren suchten die Kämpfmdm zu trennen,
um die Ruhe wieder herzustellen. Ettles Beginnen! Die Un-
vorsichügm mussten ihre Kühnheit theuer bezahlen. Wie in dem
Geschichtchen „Undank ist der Welt Lohn* stürztm sich nun beide
ins Handgemenge gerathcuen Parteim ans die Vermittler, und
diese ttugm erhebliche Krotzwundm davon. Die schlichten Kopf-
bedeckungm der Männer wie die sedergeschnrücktm Hüte der
Fronen wurdm abgerissm und mtt Füßen gettetm, Kleider
hiengen in Fetzm um ihre Trägerinnen, «nd manche blonde
oder braune Haarfrisur lag zur größerm Hälfte am Bodm.
Erst mit Hilfe einiger Schrchleute war eS dm Angestellten des
Pavillons möglich, die Ruhestörer mitfammt ihren sieben Sachen
an die Lust zu setzm. Anfänglich schien eS, als sollte die Schlacht
im Freien wettergeführt werdm, doch wurde dies durch resolutes
Vorgehen der Hüter der öffentlichen Ordnung verhindert. Rache-
schnanbmd mtfemtm sich die Kleiderkünstlerinnm; beschämt und
zitternd vyr Aufregung suchtm die arg derangiertm Damm dm
erst« bestm Ausgang zu gewinnen.
(Heiteres.) Dilemma. Diurnist: „Jetzt weiß ich nicht, soll
ich mtt heuer einen Winterrock kaufen oder einen schnelleren Gang
angewöhnen?*— Weidmanns Hei l. Sonntagsjäger (der einen
Hasen überradelte): „Gott sei Dank! Endlich 'mal einen .Hasen er­
legt!"— Moderne Wissenschaft. „Nun, Herr Profeffor,
haben Sie schon ein Heilmittel für die von Ihnen neucntdeckie
Krankbett gefunden?* „Nein, aber eS isi mir bereits gelungen, diese
Krankheit künstlich gtt eqengen."— Der Egoist. Frau (nach
einem heftigen Streüe): „Hätte ich Dich doch niemals kennen gelernt!"
Mann: „Jawohl! Jetzt, wo eS zu spät ist, hättest Du Mitleid mit
mtt!"— Beleidigt. Ein im Gebirge liegender Marktflecken wurde
nach langn» Petitionieren zur Stadt erhoben. Mehrere Monate
darauf besuchte der Fürst des Landes diesen Ort und sagte unter
anderem zum Bürgermeister: „Sie haben hier eine herrliche Land­
luft!" „Vergabung. Majestät— Stadtluft," entgegneke das Gemeinde-
oberhaupt.— Weltpolitik. Ede: „Du, Lode, wat iS denn bet
mtt die Auslandsflotte? Erklär' mir det mal." Lude: „Det musste so
verstehen: Wenn Du een Konfmann in Kiautschau bist und die Jn-
jebormen ermordm Dir, un Deutschland hat keen Kriegsschiff hin­
zuschicken, denn bist Du der jelackmeierte MitteleurovSer, nach dem
keen Hahn kräht. Haben wir aber die Flotte —" Ede: „Denn er­
morden se mir nich?" Lude: „Doch, ermorden thun se Dir uff jeden
Fall, aber et wird nachher Krieg um Dir jeführt, siehst«, det is der
Bonheil."— (Enfant terrible. Mme. Duledron zeigt ihrem
zebnjährigm Sohne Bob eine Photographie: „Schau, so hab' ich aus­
gesehen, als Plapa mich kennen lernte." Bob (nachdem er das Bild
betrachtet): „Mama, Du musst aber sehr reich gewesen sein!"—
Kein Verlust. Richter: „Wie ich setze, haben Sie auch ein paar
Zähne verloren bei der Rauferei." Angeklagter: „Oh na. Euer
Gnad'», die hob' i net verlor'n." Richter: „Sie fehlen Ihnen aber."
Angeklagter: „DeS scho, aber i tzab's ja g'schluckt."— Gemüths­
mensch. „Dein eigener Bruder ist also Dein gefährlichster Rivale
bei der reichen Erbin?" „Ja, sag' mal, kennst Du keinen gefälligen
Jrrenhausdirector?"— Glänzend gerechtfertigt. Onkel:
„Also, lieber Neffe, Du bast wieder kein Examen gemacht, was hast
Du denn da das ganze Semester getrieben?" „Aber, lieber Onkel, ich
habe mir doch «inen Vollbart wachsen loffen."— Naiv. Hausherr:
„Mein Dienstmädchen beklagt sicb, das» Sie es im Garten geküsst
haben." Mieter: „Nun, haben Sie mtt den« nicht die Mitbenützung
Ihres Ganens zugesagt?"— Begründetes SicherheitS-
g e f ü h l. „Fürchten Sie nicht um Ihr Leben bei so halsbrecherischen
Kunststücken?" Artist: „I wo, ich bin ja in der Lebensversicherung."
— Ein hübsches Bonmot erzählt ein Freund der „Münchener
Neuesten Nachrichten" von seiner Reise zur Pariser Weltausstellung:
Wir näherten uns gegen Abend Paris. Mir gegenüber faß ein ge­
müthlicher älterer Herr, ein Rusie, mit dem ich mich, da er ein ganz
paffableS Deutsch sprach, recht gut unterhielt. Ein paar Stationen vor
Paris stieg ein französischer Cavallerist ein, der neben dem Rusien
Platz nahm und in kurzer Zeit sanft entschlief. Sein Haupt ruhte auf
der Schulter meines auch bereits etwa»'schläfrig gewordenen Nachbars.
Ich schmunzelte vergnügt ob des Anblickes der beiden, worauf der
Russe, auf den Schläfer deutend, lächelnd sagte: „Politik! Frankreich
lehnt sich an Russland; Deutschland wacht— und lacht!*
TagesLlüeuder..
Sonntag, den 14. October. Katholiken und Protestanten:
Eallistns.— Sonnenaufgang 6 llhr 19 Minuten.— Sonnenunter­
gang 6 Ubr 13 Minute».
- Witterung vom 13. Oktober.,
Satoneitr 'SaflnltanS
SlBJfr Höh« Me«r«ShStze
8 Uhr abends». 741 ■% 765%» 137% unter Null,
« Ubr früh.„. 740"% 764«% 135%„„
4 Ubr nachm... 739-% 763-% 138%„.
Thermomerer vom 13. October, 4 Uhr nachm., bis 13. October,
4 Uhr nachm. Maximum -j-10- C. (-j- 8- R.). Minimum+ 3" L.
{+ 2- R.s.
WitternngSlelegramm: Wien, 13. October. Eia Luftdruck»
Minimum ver 740 bis 745 Mllimeter brsinder sich an der Westküste
von Norwegen, ein zweites an der Nordküste von Spanien; daS
Maximum »er 770 bis 765 Millimeter befindet sich über Groß­
russland; unbestimmte Windrichtung, wechselnde Bewölkung,, «hüt
14. October 1900
«ettTS
Uhr nachmittags
Versammlungen, Concerte V,3
Monatsversammlung des Vereines der Werkmeister.
Volksküche: Einmachsuppe, Rindfleisch mtt Kohl,
mtt Salat, Apfelstrudel.
Montag, den 15. October. Katholiken: Theresia. Protestant««
Hedwig.— Sonnenaufgang 6 Uhr 20 Minuten. Sonnenuntergang
5 Uhr 11 Minuten.— Letztes Mondesviettel 10 Uhr 56 Minuten
morgens.)
Volksküche: Serstelsnppe, Rindfleisch mtt Fisole», Sa»««
fleffch mit Erdäpfel, Semmelschmarren.. j
SehenSmürdigketten von Lin;: Mariä Hmviängnisdomu
Mnl-nm Francisco Carolinum, Mnieumsiraße, an Montagen und!
Donnerstagen geschloffen, an den übrigen Tagen, einschließlich deri
Sonn- und Feiertage, sind die Sammlungen von 10 bis 12 Ubr vör->
mittags »nd von 2 bis 4 Uhr nachmittags dem allgemeinen Besuche:
zugänglich; die Lnudesgallerie im Musealgebäude ist nur an Sonn- un»
Feiettage» geöffnet; Landbausoottal und -Brunnen: Dreisaltigkeits-i
säule am dem Franz Josefplatze; Franz Josef-Warte au? dem Frein-)
berge und Döstlingberg mtt der elektrischen Adbäsionsbahn; Säle des)
Kaufmännischen VerernshanseS; Johannes- Statu« von Raphael)
Donner am Pfarrplatze.
Nachrichten aus Gberösterreich und Sahburg^
Li«;, am 13. October.
(Hoher Besuch.) Ans Ried wird uns unterm 13. d. M)
berichtet: Gestern traf hier zwecks Besichtigung des neuen Amts-)
geböudes der Poft und B-zirkshauptmannfchast der Statthatten
Freiherr v. P u t h o n ein «nd nahm im Hotel Huber Absteig­
quartier. Im Laufe des Tages besichtigte der Statthalter auch)
die Flussregnlierungsbauten bei Aurolzmünster und fuhr)
um 9 Uhr abends nach Linz zurück. Am gleichen Tage ist
auch der Oberpostdirector Hofrath Ramsdorser zur Befich-
ttgnng des neuen Postgebäudes, sowie zur Inspirierung ein-!
getroffen und hat gleichfalls im Hotel Huber Absteigqnartier
genommen.)
(Fremder Orden.) Der Kaiser hat gestattet, dass der!
Bezirkshauptmann in Kirchdorf Gustav Graf Schmidegg!
das Ehrcnkreuz dritter Classe des fürstlich Schamnburg-Lipp e-
scheu Hausordens annehmen und tragen dürfe. j
(Vermählungen.) Am Dienstag den 16. d. M. uni
10 Uhr vormittags findet in der Pfarrkirche in Alkoven die!
Trauung des Fräulein? EUse Fische r, Kunsimühlen-Befitzers-
Tochter aus Raffelding, mtt Herrn Johann Anmeir!
(Krenmeir), Gutsbesitzer in Bergham, statt.— Am 14. bJ
findet in der Stadlpfarrkirche in Urfahr die Vermählung
des Herrn Franz Vockenhuber, Schriftsetzer aus Ischl, mit!
Fräulein Marie Kaiser statt.— Am gleichen Tage findet iw
der Pfarrkirche „zur heil. Dreifaltigkeit* auf der Alserstraße in)
Wien die Vermählung des Herrn Karl Metheder aus
St. Michael bei KremS mit Fräulein Fanm Cfizik,
Tochter des allbekannten Küchenchefs im „Hotel Elisabeth" in
Ischl, Herrn Cfizik Miklos, statt.
(Verlobung.) Am 10. d. M. hat sich Herr Franz
t ub e r, Finanz- Rechnungsasfistent, mtt Fräulein Karoline
ackner verlobt.
(Todesfälle.) Am 11. d. M. ist Herr Simon Schar­
fetter, Kaufmann und Realitätenbefiher zu St. Michael
im Lungau, im Alter von 70 Jahren gestorben und wird deffen
Beisetzung im Familiengrabe am 14. d. M. stattfinden. Der
Verstorbene war ein sehr strebsamer Mann, stand in guten Ber-
mögcnsverhältniffcn und hinterlässt eine zahlreiche Familie.—
Am 12. d. Mi starb in Linz Frau Eleonora Machacek,
Private und Mutter des Cantineurs in der Fabrikskaserne, im
79. Lebensjahre. Das Leichenbegängnis findet Montag den
15. d. M. um 3 Uhr nachmittags von der Friedhoskapelle
aus statt.— Am 13. d. M. verschied in Linz Frau Iuliana
Marek, Tischlersgattin, im 71. Lebensjahre. Das Leichen-
begändnis findet Montag um '/,3 Uhr nachmtttags vom Hause
der Barmherzigkeit aus statt.
(Realschuldirector Rudolf Pindter,) welcher sett dem
Jahre 1887 an der Staats-Oberrealschule in Linz wirkte, wird)
um seine Pensionierung nachsuchen. Derselbe hat vorläufig
einen längeren Urlaub genommen und wird nicht mehr an!
die Anstalt zurückkehren, welcher er durch 13 Jahre vorstand^
Pindter, am 8. Juni 1842 zu Ungarisch-Hradisch geboren, ab­
solvierte das Gymnasium in Teschen und Leitmeritz, dann die)
Universität in Prag und war seit 1868 im Lehramte thätig; er!
war zuerst Supplent am k. k. Kleinieiter Gymnasium in Prag,)
dann zwei Jahre Profeffor an der Communal-Oberrealschule iw
Leitmeritz, hierauf Profeffor am k. k. Staats-Real- und Ober­
gymnasium in Obcrhollabrunn; während dieser Zett war Pindter)
vier Jahre lang als Bezirksschulinspector beschäfttgt. Von 1879 bis!
bis 1887 war er Professor am k. k. Staats-Obergymnasium iw
Wien, IV. Bezirk, worauf seine Ernennung zum Director der!
Oberrealschule in Linz erfolgte; zu Beginn seiner Directions-)
thätigkeit war Pindter auch zwei Jahre lang Bezirksschul-)
inspector des Stadtschulbezirkes Linz. Im Jahre 1891 wurde!
unter seiner Direction und Leitung der 40jährige Bestand der
Oberrealschule Linz gefeiert, welche im nächsten Jahre— fie
wurde 1851 eröffnet— das 50jährige Jubiläum begehen kann.
Herr Schulrath Pindter wird während seines Ruhestandes der
Arbeit nicht entsagen, da er als Bibliothekar der berühmten
Fürst Dietrichstein'schen Bibliothek in Nikolsburg, welche
20.000 Bände umfasst, wirksam sein wird. Er ist bereits
dorthin übersiedelt und wird nur mehr behufs Uebergabe der
Anstatt nach Linz zurückkehren. Bis zur Zeit der Ernennung
eines neuen Directors führt die Leitung der Oberrealschule der
dermalen älteste Profeffor an der Anstalt, HerrFranzWastler.
(Bon der Her; Jesukirche in Lustenau.) Gar mancher
Linzer Spaziergänger wird den in letzter Zeit rasch in die Lüfte
wachsenden Thurm der neuen Herz Jesukirche im Vororte
Lustenau beobachtet haben. Nachdem das Mauerwerk vollendet
war, ist nun der schlanke Thurmhelm aufgesetzt worden und
findet beretts am Kirchweihsonntage die Kreuzsteckung, sowie das
Probeläuten der neuen Glocken statt. Dieses Geläute, in melodisch
harmonischer Stimmung, besteht aus 6 Glocken im Gesammt-
gewichte von 120 Centn», wovon die größte Glocke 56Centner
wiegt, wird das drittgrößte Geläute in Linz sein Md dürfte
auch eines der schönsten werden. Gestern wurden nun die
Glocken ans vier Wage» aus der hiesigen weitbekannten Gugg-
schen Gießerei abgeholt und auf den Kirchenbauplatz übersühtt,
was zahlreiche Zuschauer anlockte. Morgen Sonntag den 14»
d. M. wird die Weihe Md im Laufe der Woche das Aufziehen
stattfinden, woraus, wie oben bemerkt, am Kirchweihsonntag nach­
mittags die Glocken zum erstenmale ihre Töne erschallen lassen.
(Grabdenkmäler.) Ans Salzburg, 13. d. M., wird
Ms berichtet: Heute vollzog sich abermals eine Denkmal-Ent­
hüllung auf unserem Communalfrirdhofe, Md zwar am Grabe
des im vorigen Jahre zu Wien verstorbenen berühmten Afrika-
forschers und Entdeckers der Kagera-Nilquelleu, Dr. Oskar Ban-
mann. Die greisen Eltern des Forschers ließen ihm ein gar)


[ 2023-06-29 10:51:51.020 - 19001014 - Seite 6 ]
Nr. 236
Sing, Sonntag
14. Oktober 1900
zeichen errichten. Dasselbe besteht ans einem mächtigen Unters«
jfeergtt Movolit, aus welchem daS lebensgroße PortrStrelirf des
große« Forschers wohlgetroffen herausgemeißelt ist, während
-unterhalb desselben im Sockel ei« Bronzerelief erscheint, welches
Dr. Baumann mit Wanderstab und Notizbuch darstellt, in der
Adjustierung, wie er auf einer Forschungsreise einer Gruppe
fern afrikanischen Lastträgern und- Bewaffneten voranschreitet.
Im Hintergründe ist der Manhara-See mit figuralrr Staffage
-ersichtlich. Das Ganze ist so überaus glücklich komponiert, dass
selbst dem einfachsten Laien der Beruf deS Forschers sofort klar
vor Auge» tritt. DaS schöne Werk stellt dem in Wim lebmde»
jSchöpser desselben, dem akad. Bildhauer Theodor Charle»
mout daS ehrenvollste Zeugnis aus. Künftigm Sonntag vor«
Mittags findet abermals in feierlicher Weise eine Denkmal-
«nthüllnng auf diesem Gottesacker statt, und zwar eines Obeliskm,
welch« der FM. Graf Radetzky«Militär«Bcteranmvcreiu zum
/ehrenden Gedenke« an alle seit der Gründung desselbm ver-
jstorbmm BcreinSmitglieder erricht« ließ.
ß (Kammernnrstkabende.) Auch in dieser Saison ver­
anstalten Director Göllerich und Concertmeister Trapp­
ln a n », der schon mehrere Jahre in den Kammermufikabendm
jdes Kölner GLrzmich thäüg war, unter Mitwirkung der Herrm
Körner, Jakob und Wolrab vor Weihnachten im Kauf­
männischen Vereinshause zwei Kammerabrnde, in denen außer
Streichquariettm von Schumann und Beethoven Novitäten von
Brahms (6-moII«Trio op. 101) uud Sgambati (das berühmte,
hier noch unbekannte Quintett) zur erst« AuMhnmg gelang«.
Zu diesm beiden Abend«, am 35. October und 6. December,
wird, wie im Vorjahre, ein Abonnemmt zu dm bckannten Volks«
thümlichen Preisen von 5, 4, 3 und 3 K eröffnet, um eines der
edelsten Gebiete der Tonkunst auch weiter« Kreisen zu erschließen.
Die Hofbuchhandlung Fink nimmt Vormerkungen entgegen.
, (Zum Concerte Ondricek.) Unser Blatt hat vor
einigen Tagen eine biographische Skizze von diesem Gigantm
unter den Geigenvirtuosen der Gegenwart gebracht, es erübrigt
nun— um das Bild des großen Künstlers zu vervollständigen—
noch, einige schwerwiegende Urtheile der maßgeberüim Kritiker
deS In« und Auslandes hier wiederzugeben.
So schreibt Dr. Theodor Helm:
_ ... „Dnbrice! malt förmlich mit dem Bogen, denn es gewinn«
die von ihm dm vier schwachen Sait« entlockten Töne ei» so
wundersam verschied««? Klanggepröge, so viel Abwechslung an Licht
und Schatten, dass man dabei förmliche Farbenempfindungen fühlt, zu­
gleich aber. von dieser Geige bis ins Innerste getroffen wird, wie von
einer fcelenvollen Menschenstimme, deren Gesang die ganze Scala der
Affecte: die hellsten und düsterst«, die freudigsten und schmerzlichsten
auszudrücken vermag. Zuweilen überrasch« unS ganz fremde Töne,
Seine tief bewegte, von der gewobMen völlig verschiedene Stimme
spricht zu »ns, rührt, feffelt, entzückt uns namenlos und diese AuS-
druckSnnttel, verbunden mit der glänzenden Technik, der
»deal reinsten Intonation, stehen dem Meister mühelos zu
/Diensten, als wär« sie ihm angeboren, sie scheinen nur da, um klar
und schön daS zu sag«, waS der Ansführende selbst und durch ibn der
Komponist anS der Tiefe deS Gemüthes heraus uns zu sagen haben,
s— Hofrath Han Slick sagt: „Unter OndricekS Bogen glänzt das
.Ganze und jeder einzelne Ton in fleckenloser Schönheit. Die In­
tonation ist ausnahmslos sicher und rein, fei» Ton süß und markig,
seine Technik eb« so solid, wie brillant."— Max Kalbeck bemerkt:
i.Dir Eleganz »nd Sicherheit seiner fein und gründlich gebildeten
Technik wies« auf da? Pariser Konservatorium zurück. Der volle und
markige Ton, sowie die Innigkeit und leuchtende Tiefe seine? Vor­
trages sprechen daS fließendste Deutsch."— Wilhelm Frey wärmt
von seinem vollen und weich« Ton, der „in bezaubernder Anmuth
/singt", von seiner außerordentlichen Technik, von seiner innerlichsten
Empfindung, wie von seiner glänzenden Bravour.— Ludwig
/Speidel schildert den Künstler folgendermaßen: „Es liegt etwas
.Derbes in der Art, wie er fich persönlich gibt; nicht wie der elegante
Mustergeiger, wie er in SpohrS Biolinschule abgebildet ist, stellt er
Aich vor die Hörer hin, sondern in tüchtiger Breite, mit gespreizten
Beinen, wie weiland sein berühmter Landsmann Ferdinand Laub.
And diese Tüchtigkeit, dieses idealisierte Mufikantenthum reicht er­
quicklich bis in seinen Ton und seinen Vortrag binein. Dieser Ton
äst voll, rund, saftig, tief auS der Geige geholt, die Saite und das
Holz mächtig packend. DaS klingt, da? ficht fest. Dazu gesellt sich—
,waS schon der Ton verspricht, her ja an der Fertigkeit sich entwickelt
'— ein großes Können, das sich namentlich in der gleichmäßig ge­
fügt« Scala bekundet, die, einfach auSgesührt, in ihrem sicheren Auf-
und AbwärtSroll« schon entzückt und diatonisch und chromatisch in
Ortavm gespielt, so makellos rein klingend, unS zur Bewunderung
zwingt."
'' Kern Mufikliebhaber sollte e§ daher versäumen, daS am
.16. b. M. im Veremshause stattfindende Concert Ondricek zu
besuch«. Dm Kartenvorverkauf besorgt die Buchhandlung
B. Fink.
s (Bausaison 1900.) Obwohl Heuer eine Bauzeit war,
wie sie nicht bester hätte sein könn«, so war doch die Baulust
keine besonders rege, denn in Linz sammt dm Vororten Lustenau
und Waldegg kam« inclufive der wmigeu öffmtlichm Bauten,
der« Baubeginn in das Jahr 1900 fällt, 31 Baut« zur Aus­
führung, das heißt sie werd« Heuer theils ganz fertiggestellt
oder sie kommen wenigstmS unter Dach. Es find dies zumeist
zwei- und einstöckige Wohnhäuser in dm Vororten, währmd
in Linz selbst, mit Ausnahme einiger wmiger Baut« in der
Neustadt, nur der Bau der Verlagsbuchdruckerei, Bauherr
Keimelmayr, «Betracht kommt, welcher unter dm Privat­
bauten der bedeutendste ist. Don öffmtlichm Baut« ist zu
erwähnen der Bau der Handels- und Eismbahn-Akademie in
Lini über die wir Näheres erst kürzlich brachten, der Kirchenbau
in Lustmau, besten Kirchthurm schon soweit vorgeschritten ist,
dass am Dienstag die für den Kirchthurm fertiggestellten sechs
Glocken aufgezogen werd« könnm, daS Lehrerheim und die
wohl nicht als Hochbau zählende neue Schwimmschule. Zwei
kleine« Äautm, welche die Gemeinde ausführt, find die Ber-
zehrnngSsteueramt-Gebände, wovon eines auf dem Umschlag-
Platze und eines bei der Brücke aufgebaut wird. Erwähnt sei
jnoch, dass die Actimbrauerri in der Kapuzinerstraße bä der
Brauerei «in Maschinenhaus baut. Bon den ob«-/
saenannten Bautm erregen daS Jntereffe der Bau des
Lehrerheims und jmer der Schwimmschule. Mt dem Bau
d«S Lehrrrheims, welches an der Ecke der Gemeinde- und
Kaiser Josesstraße seinm Platz fand, wurde Ende August d. I.
degonum, für welches dort ein Grundstück im Ausmaße von
'etwa 830 Quadratmeter von der Baugesellschaft erworbm wurde.
jDie dem oberösterrcichischm Lehrervcreine zugehörige Lehrer-
schast ist es. welche darangieng, ein „Lehrerheim" zu schaffen
Md dnrch eigene Mittel um» Spenden jmm Betrag aufbrachte,
der vorläufig ausreichte, um dm Grund zu erwerbm und' einen
Theil des Baues auSzuführm. Es werdm daher in diesem
jJahre etwa 380 Quadratmeter verbaut, während in den
/folgenden Jahren die Scitmbautm zum Ausbaue kommen
ksollm. Der jetzt zur Ausführung gelangmde Bau wird nach
«drei Stockwerken geführt, erhält eine anziehende Facadm-Aus-
ibüdung in deutscher Renaiffauce mit Eckthurm und zwei Seiten-
jftiebeln und_ wird folgende Räume enthalten: Im Parterre:
/Vestibül, RestaurationS-Lokalitäten, aus großem Speisesaal,
er, P ersona lzimmer, Küche und, ander« Wirtschafts-*
Lokalitäten bestehend. Im ersten Stockwecke: Mehrere BereinS-
zimmer, sowie zwei Privatwohnungm. Im zweitm Stockwerke:
Diefelbm Localitätm wie im ersten Stockwerke. Im dritten
Stockwecke: Drei Privatwohnungm, darunter zwei mit vier uud
eine mit zwei Zimmern, alle drei mit Küche uud dm nöthigen
Wirtschastsräumen versehm. Bon dm künftig anschlicßmdm
zwei Flügelbauten wird der eine gegen die Kaiser Josefstraße
zu dm nach zwei Stockwerke führenden Festfaal, und der andere
gegen die Gemeindestraße ein drei Stock hohes Zinshaus ent-
halt«, in welchem die Räume derart angelegt werdm, dass sie
bei Bedarf ebenfalls Bereinszweckm dieum können. Das Gebäude
wird also eine Art Vereins- und llnterkunstshaus für
Lehrer. WaS die neue Schwiunnschule anbelangt, die
endlich auch zur Bauausführung kommt, und zwar gerade
an jmer Stelle, wo einst die alte Schwimmschule staud,
sei vor allem bemerkt, dass dieselbe nach dm Plänm deS Stadt-
bauamteS gebaut und selbe ein« ganz respectablm Anblick ge-
währ« wird. Ob aber das Baden dortselbst auch respektabel
werdm wird, das muss abgewartet werdm, da wir eS leider
mit keinem Donaustrvmbad zu thu» habm, sondem daS Master
für die Bassins zugeleitet werdm muss. Das Waffer wird auf
folgende Weise gewonnm werdm: Durch die Aushebung einer
Grube wird ein Beckm mit Sickerwaffer geschaffm. Aus diesem
Beckm gelaugt das Waffer in ein anstoßendes Pumphäuschm,
wird dort filtriert, sowie vorgewärmt und fließt dann, vom
Pumpweck getrieben, in die Bassins des Schwimmbades. <$§•
wird angenommm. dass die BasfinS in drei Stundm gefüllt
find. Bekanntlich herrsch« Lweistl darüber, ob daS gepumpte
Waffer den Schwimmenden und Badendm ebenso behagen wird
als daS fließende Strom waffer; die nächste Badesaison wird
«un zeig«, ob die Lösung bei Schimmschulfrage in der ge­
planten Art eine glückliche war oder nickt. Eines ist sicher,
dass dem Mangel an Raum, der fich beim Strombad unangmehm
fühlbar gemacht hat, abgeholfen werden wird. Das Schwimmbad
umfasst eine Länge von 58 Meter und eine Breite von 38 Meter.
Das Basfin ist 43 Meter lang und 29 Meter breit. Cabinm
find 126 angeordnet. Der Wafferstand wird an der tiefsten Stelle
3'50 Meter, sonst 280 Meter, und mit in der Knabenabtheilung
1°80 Meter haben. Die Anlage erhebt fich 5 70 Meter über dm
Nullpunkt des DonaupegclS und ist somit gegen Hochwasser voll­
kommen geschützt. Der Fußboden in d« Cabinen erhält Holz­
belag. Bei dm Herren- und Damcnbädem befinden sich je
drei Brausebäder. Die Eck« der Hauptstont des Schwimm­
bades sind von zwei Pavillons flankiert. Der eine Pavillon
ist als Wohnhaus, der andere als Bedürfnisanstalt gedacht.
Um das neue städtische Schwimmbad wstd eine kleine Promenade
angelegt, welche vom Stadtgärtner Anton Prenossyl zur Her­
stellung gelangt. Auch kommt eine Anzahl von Sitzbänkm z'tm
Ausruhe» der Badegäste zur Aufftellvug. Der Bau der neuen
Schwimmschule ist schon ziemlich vo-geschrittm. Nach all d«n
Gesagten war hmer für die Linzer Bauhandwerker kein be­
sonders günstiges Jahr; hoffentlich gestaltet fich das nächste
Jahr besser, da von der Gemeinde größere Bautm in Aussicht
gmommm find, wie der nothwmdige Bau eines umm VolkS-
gartensalons, der Bau der dritten Landwehckaseme und der
Schulhausbau in Lustenau.
(Eine couragierte Schiffer»«.) Man schreibt uns aus
Wallsee, 13. d.M.: Bekanntlich übersetzt der hiesige Schloss­
herr, Erzherzog Franz Salvator, oft die Donau, um nach
Mauthausm zu fahren oder im oberösterreichisch« Reviere zu
jagen. Als dieser Tage der Erzherzog wieder nach Enns zu
fahren im Begckffe war, waren die Pferde -mü dein Wagen vom
diesseitigen Ufer mittels der Mutzen schon abgefahren. Die
Tochter des Pächters, namens Cäcilie Hengst, sprach daher den
Erzherzog an, ob es ibm recht sei, w«n sie allein die Ueber-
fuhr besorge. Der Erzherzog stimmte freundlichst zu und schon
stand die Schifferin am Steuerruder der ziemlich großen Weid­
zille. In kaum fünf Mnuten war der Wallseer Schwall und
die ziemlich breite Donau passiert und «folgte am jenseitigen
User die Landung, worauf der hohe Passagier der Fahrerin
sagte: „Wenn ich wieder komme, fahrm wir wieder." Darüber
herrschte große Freude bei der Tochter des Schiffers, sowie bei
diesem selbst, weil daS noch junge Mädchen seinm Vater so gut
vertreten hatte.
(Oberösterreichisch-akademischer.Verein ^Germania"
in Wien.) Die C h a r g e n w a h l für daS Wintersemester
19001 hatte folgendes Ergebnis: jur. Joses Traxlmnyr,
Präses; jur. Oskar Sch motze r, Fnibsmajor; jur. Felix
Dialer. Kneipwack; jur. Paul Ladend a uer. Schriftwart;
zur. Hans Ahoruer, Fechtwart. Die Eröffnungskneipe
findet am 13. d. M. in Leders Restaurant, Mm, I., Baben­
bergerstraße 5, und zwar wegen der. Couleurtrauer in engem
Kreise statt. Der Trauercommers zum Andenken deS
verblichenen a. H. Dr. Gustav R.v. P eß l er wird am 17. d. M.
ebenda abgehalten.
(Erster österreichischer Stenotachygraphen-Verein
Linz.) Derselbe veranstaltet am 3. November im städtischen
BolkSgackensalon sein zwölftes Stiftungsfest, wozu der Gesang­
verein „Gutenbergbnnd", sowie andere Kunstkräfte ihre steundliche
Mitwirkung zugesagt haben. Den mufikalischrn Theil besorgt
die Kapelle der Tiroler Kaiserjäger. Nach Schluss des Pro­
grammes Tauzkränzchm.
(Militäreonrert im Volksgarten.) Das prächtige
Programm, welches am Samstag den 6. d. M. abends an­
lässlich des Wohltbätigkeits-Concertes im Volksgartensalon von
der Regimentsmusik der Tiroler Kaiserjäger absolviert wurde,
gelangt dock aus vielseitiges Verlangen beim Concecke dieser
Musik am Sonntag dm 14. d. M. zur Wiederholung. Dem
mufikliebmdm Publicum steht daher ein besonderer Genuss in
Aussicht.
(Ein Jschler als Kampfer in Tientsin.) Man schreibt
u«S auS Ischl: Herr Ferdinand Wolf, Matrose auf der
„Kaiserin Macka Theresia", schckeb ans Tientsin unterm
23. August d. I. an seinen Vater, Herrn Mackin Wolf. Haus­
besitzer in Ischl, welches Schreiben vor einigen Tag« hier ein­
langte und worin Herr Wolf jun. leider melden musste, dass
er sich verwundet im Spitale in Timtfin befinde, große
Schme^en auszustehen habe, jedoch hoffe, bald wieder für
weiter« Gefechte diensttauglich zu fein. Er bezeichnet es als
großes Glück, bei dem Gefechte, in welchem er verwundet
wurde (ist nicht näher angegeben), mit dem Leben davon»
gekouunm zu fein Mau könne fich keine Idee machen. wie eS
dock aussiebt und zuacht. Die Leute der „Macka Theresia"
uud der „Zenta" glaubm vor Herumjagerei, stetm Gefechten,
Hunger und Durst zugrunde gehen zu müssen. Bon sämmtlichen
Mächt«, die in Timtfin vcckreten find, von «glischen, russischen
und ameckkanischm Admirale» werdm die Oesterreicher als die
besten Schützen aucckannt; leider fiud es.nur ihrer zu wenige.
Der Stärke nach kommen Japan, dann Russland, England.
Dmtsche, Franzosm, Amerikaner, Oesterreicher und Spanier,
Holländer und gekaufte Indianer und Afrikaner. Emopa soff
noch so. vie le Tausende von seinm Heeren und Matrosm dock-
hin schickm, denn wäre China bald bezwungen, aber so wird
dies noch lange dauern und sieht es wie ein „Katze und Maus«
Spielen" mit Cbina aus. So beiläufig urtheilt unser einsachcr
Landsmann in Timtfin und— er dürfte nicht Unrecht haben.
(Panorama International.) Dasselbe bringt vom
14. bis 20. d. M. eine höchst interessante Serie von Neapel
und dm Balearminieln zur Ausstellung. Besonders zu er-
wähnm wären: Hafen von Neapel, Fontaine an der Villa
Nationale, Santa Lucia. Bucht von Palma, Palmainsel, Ma­
jorca, RathhanS in Palma, ferner die Artagrotte, Umgebung
von Molinar n. f. w..-
(Vom Wetter.) Aus Gre,n schrnbt man unS unter
dem 13 d M: Das anhaltend schöne Wetter hat einige unserer
Sommergäste aus Wien veranlasst, von dock wieder zu uns
zurückzukehren, ein Ereignis, das zu dieser Zeit wohl noch nie
vorgckommm ist. Gestern hatte es zwar dm Anschein, als ob
der'lange erwackete WitterungSmnfchlag definitiv eintrckm würde,
heute strahlt aber die Sonne wieder am wolkenlosen Himmel
Md die Luft ist so warm wie an einem angenehmen Sommer­
tage. Der Wafferstand der Donau ist gegenwäckig «in so
niedriger, wie er meist sonst erst im December, bei Beginn der
strmgerm Kälte, einzutrcken pflegt. In dm bergigen Wäldern
find infolge der langen Trockenheit viele Quellen versiegt und
dies hat seine üble Nachwickung ans die zahlreichen Säge«
unserer Gegmd. ES flappeck die Mühle am „rauschen Bach",
aber nicht am rstselndm Bächlein. Auch dir Bauern im bergigm
Hinterland« leid« unter Waffermangel 'und wünschm ein«
WiüerungSumschlag herbei, der. allem Anscheine nach. aber noch
lange auf fich Wacken lassen wird.— AuS Salzburg wird
«ns unter dem 12. d. M. berichtet: Die bis in die aller,üngstm
Tage binein andauernde, völlig hochsommerliche Wärme hat
nun mtt dem aestem einaetrckmen Regm ein« bedeutenden
empfindlich« Rückschlag erlitten und alle höheren Gebirge, ja
selbst der Untersberg zeigte, nachdem daS dustere Wolkmgebilde
sich wieder gelichtet hatte, sein schneeig Haupt. Heute morgenS
stand daS Thermomcker auf Nullgrad Reaumur; trotz des schönen
TageS blieb die Temperatur doch ziemlich rauh.
(Ein Römerqrab in Enns.) Aus EnnS^wird unS
drahtlich beckchtck: Gestem wurde im Hochallare der Laurenz-
Kirche ein Skelet qefundm. Die römische Deckplatte zeigt
folgende Inschrift: „Genio leg. II. ita. pm. gavius firmus
p. p. vellin firmo picera dedicante c. mem. nuo. fido. jnl.
albio. cos. des. leg. aug. pr. pr. XIV. j. oct. aptrenia noto
bra du cos.“ Der steinerne Sarg ist 75 Centimcker lang, die
quadratische Votivplattc 75 Cmtimcker breit, 89 Centtmcker hoch,
12 Centimeter dick. Die Auffindung der Schrift erzeugte ver­
schiedene Gerüchte im Volke, es sei das Grab des heilig«
Florian oder des heiligen Laurentius aufgefunden worden.
(Grand Hippodrome-Salon.) Auf dem Südbahnhofe fällt
durch das elegante Arußere die Pariser Reitschule mit 30 dressierten
lebenden Luxuspferden auf. Dieselbe bleibt bloß ans kurze Zeft hier.
DaS Hivvodrom erfreut sich hier eines sehr guten Besuche?.
(Der oberösterrrichische Schntzverei» für Jagd m»d
Fischerei in Linz) hat im Selbstverläge «ine neue „Instruction
für den Iagdschutzdienst in Oberösterreich" herausgegeben, da di« im
Jahre 1889 verfasste Dienstinstruction durch das Erscheinen deS neuen
Jagdgesetze? veraltet war. Dabei ließ sich das mit der Berfaffung
der neuen Instruction betraute Comiti von der besonderen Absicht
leiten, dem Berufsjäger in leichtverständlicher Weise über di« Rechte
und Pflichten deS Jagdschutzorganes Aufklärung zu geben uud ihn
über den wesentlichen Inhalt der diesbezüglich bestehenden Gesetze und
Berordnunaen zu belehren. Wie sehr dem wackeren Comiti seine
mühevolle Arbeit gelungen, zeigt daS vorliegende Büchlein. Kurz
und bündig, leicht fasslich, in sehr bequemem Formate, durch ein
Schiebtäschchen vor Abnützung geschützt, ist es ein Jägertaschenbuch
im besten Sinne der Worte?. Bei dem geringen Preise von 24 Heller
per Stück ist die Anschaffung auch dem Bsrnfsjäger"ein leichtes. (Jeder­
zeit zu beziehen beim Secretariate de? „Oberösterreichischen SchntzvereinS
für Jagd und Fischerei in Linz", Promenade Nr. 9.) Möge dieses
Handbüchlein zahlreich hinauswandern in alle Theile unseres schönen
Heimatlandes, in die Schlösser und Paläste, wie in die entlegmsten
Forsthäuser und Aelplerhütten zu Nutz und Frommen des edlm
Weidwerkes.
(Dmtsche Kurzschrift.) Der Verein „Deutsch^ngschnell" hält
Montag und Donnerstag, Dienstag und Freitag einen HerrencurS
unter Leitung des Herrn Sepp Hauer ab. Die Herrencurse beginn«
Montag den 15., beziehungsweise Dienstag den 16. d. M. Außer­
dem wird demnächst vom Verein« ein DamenmrS eröffnet, zu dem
bereits eine größere Anzahl von Anmeldungen vorliegt. Weitere An­
meldungen sind bis 23. d. M. an den Verein „Deutsch-Engschnell",
Linz, Goethestraße, zu richten.
lSchutnnocher< Genoffenschaft.) Sonntag den 14. d. M.
um 8 Ubr abends findet im Gasthauie „zur Krone" (Hofberg) die
ordentliche Versammlung der Schuhmacher-Genossenschaft mü der de»
Mitgliedern bekannten Tagesordnung statt.
(Ombrometrifche Station Wolfsrgg.) Man schreibt un?
von dock unter dem 12. d. M.: Die Höhe der im Monate Sep­
tember d. I. auf 9 Tage fich veckheilenden Niederschläge betrug 15'6
Millimeter; die mittlere Temperatur war 15-3 Grad C., der wärmste
Tag der 28. September mü 19 1 Grad C. Tagesmiltel und 22-8
Grad <L bei der Nachmittagsablesung. Der kälteste- Tag war der
12. September mit 10 3 Grad Tagesmittel, die niedrigste absolute
Temperatur 9-2 Grad C. bei der Frübablesung der 13. September.
Am 24. September entlud fich um 4 Uhr 30 'Min. nachmittags hier
ein Gewitter von halbstündiger Dauer, aber geringem Niederschlag,
— 39 Millimeter. Vorherrschend war die östliche Windrichtung.
(In OeserS elektrischem Theater,) welches hier eine«
großen Erfolg zu verzeichuen batte und sich großer Beliebtheit erstellt,
findm morgen (Sonntag) unwiderruflich die zwei letzten Vorstellung«
statt. Große Zugkraft bildete dies« Wiche daS Auftreten von Fm»
Amanda, einer Zauberkünstlerin ersten Ranges, welche mit groß­
artiger Handkettigkeit ein elegantes Auftreten verbindet. Auch me
Wunderfontaine mit ihrer Farbenpracht und Lichtfülle erzielle großen
Beifall.
(RettuugSabtheilung der freiwilligen Feuerwehr Linz.)
Am 9. Oktober, 3 Uhr nachmittags, wurde über ärztliches Ansuchen
der 75 Jahr« alte Arbeiter K. B., Römerstraße Nr. 82 wohnhaft, in­
folge eineS Nervenleidens in daS HauS der Barmherzigkeü überführt.
Am selben Tage wurde der aus GunSkirchen zugereiste arbettSiose
Josef M a l l i n g e r auf dem Frachtenbahnhofe durch einen Waggon-
puffer niedergestoßen, wodurch Mallinger Verletzungen auf der Brust
und am Rücken erlitt; derselbe wurde in das Ällg. Krankenhaus
überführt. Ueber telegraphisches Ansuchen wurde am 10. d. M. um
^b’-öonn. der von Mauer-Oehling mit einem Unterschenkel- und
nnem Beckenbrüche hieher gebrachte KnechtFerd.Steinletzberger
m das Allg. Krankenhaus überfühck. Am 11. d. erlitt die Kepler-
straße Nr. 20 wohnhafte Arbeitersfrau Elisabeth S ip p l eine Berstung
der Krampfader des rechten Fußes; der Verletzte» wurde in ihrer
Wohnung vom Führer der Rettungsabtheilung Herrn H e l l e tz-
grub er unter Assistenz zweier Sanitätsmänner ein Nothverband
angelegt und dann einem Arzte zur weiteren Behandlung überstellt.
Um j/,6 Uhr abends erlitt der bei Herrn Boxrucker, Sodawaffer-
Fabrckant, bedienstete Pferdeknecht Karl B e r g m a i e r eine Verrenkung
des rechten Fußgelenkes; nach Anlegung eines Verbandes wurde der­
selbe in seine Wohnung, Graben Nr. 9, überführt.
(Im Bette erhängt.) Aus Ried wird uns unter de«
12. d. M. geschrieben: Bor einigen Tagen wurde der bei sein«
Schwester in Neundling bei St. Lambrechten wohnhaft« AuSzugSbau«
Johann K o b l st ä t t e r. genannt auch „Wastlbauer HauS", im Bette
erhängt aufgefunden. Es ist ganz merkwürdig, dass er in der ganz
lose« Schlrnge. welche am Fensterstocke befestigt war, den Tvd finden
Konnte. Koblstätter litt an einer unheUbarm Krgntzeit.


[ 2023-06-29 10:51:51.020 - 19001014 - Seite 7 ]
236 Brq» Sormtag
f stete nächtlicher Ueb erfüll-) Man schreibt uns unter dem
12. d. M. au» Steyr: Me bereit» in der Linier „Tages-Post"
berichtet, vnrde der Knecht Johann Winter vom Sohne de» Jäger-
gute» in Pergern am linken Oberarm« durch einen Messerstich
schwer verletzt. Der Thäter wurde nun beute nachts in der Person
de» Josef Brunner, 1880 geboren, katholisch, lediger Bauerssohn
am vbgenannten Gute, nach Thanftetten zuständig, von der
Hiesigen Gendarmerie wegen schwerer Körperbeschüdignng, Berbrechens
der gefährlichen Drohung und dringenden Verdachtes der boshaften
Beschädigung fremden Eigenthums und Uebertretung des Diebstahles
perhaftrt und de« hiesigen Kreis Gerichte eingeliefert. Der Vorfall er­
eignete sich wie folgt: Bei dem Besitzer de» WeichselbaumergnteS Josef
Riedl in Christkindl wurde» in letzterer Zeit öfters kleinere Diebstähle
verübt. Erst vor kurzem wurde der sehr wachsame Haushund de»
Josef Riedl durch zwei Messerstiche und vor längerer Zeft ein Schwein
mit einem Mefferstiche aufgefunden. Josef Riedl gab daher seinem
Knechte Johanu Winter den Auftrag, wenn er bei nachts etwa»
wahrnehme, so solle er ihn (den Riedl) sogleich wecken. Am 9. d. M.
zwischen 12 und 1 Uhr nachts HSrte der Knecht in der Wagenremise
«in verdächtiges Geräusch, weshalb er seinen Dienstgeber weckte. Beide
giengrn nun dem Geräusche nach, und zwar Muter voran?.
Winter sah. wie dort ein ihm unbekannter Mann herumschlich,
iiu dessen Hand er offenes Taschemneffer erblickte. Jobann Winter
«versetzte dem unbekannten Manne mit seinem Stocke einen Schlag.
Daraufhin sprang der Mann auf Winter los «nd versetzte ihm mit
.feinem Taschenmesser zwei Stiche, einen auf den Kopf und einen auf
«den linken Oberarm, worauf Winter entfloh. Der Unbekannt« rief
Dm nach: „Wenn ich Dich erwisch', erstich ich Dich." Dieser Mann
Dielt sodann neben dem Hause in einem Gesträuche auf Johann
Winter Borpas», wo er von dem Bauer Josef Riedl erkannt und
zum Rachbausegehen aufgefordert wurde, worauf Joses Brunner sich
[äußerte: „Ich gehe nicht früher, bi? ich den Buben (Mnter meinend)
habe." Weiter äußerte sich noch Brunner: „Wenn er es selbst nicht
imstande sei, dem Winter die Hände und Füße abzuschlagen, so
.werde er sich jemanden bestellen."' AlS Josef Riedl dem Brunner er»
Mrte, er werde ihn anzeigen, meinte Brunner: „Zeig' mich nur an,
ich bad' a gutS Maul, ich streit' Euch alles weg, und mit dem
«Mnter werde ich schon zusammenkommen." Endlich nach einem ein-
einviertelstündigen BorvasS trat Brunner seinen Heimweg an. Den
Aut und Holzschuh, welchen Johann Winter während der Flucht ver«
stören hatte, hat Josef Brunner auS Zorn zerschnitten. Auch «ährend
«der EScortierung in die Froh »feste äußert« sich Bruner noch zum
Gendarmeriesührer: „Wenn ich ihn (Winter) erwischt hätte, hätte eS
DaS gegeben." Die Anzeige wurde erstattet.
(Zur Zigenuerplage.) Heute vormittags würde eint Anzahl
Zigeuner, und zwar 8 Männer, 13 Weiber und 6 Kinder der
Familien Amberger und Endreß auSMhmen und Weinrich
«und Rehberger au» Niederösterreich von der Gendarmerie des
Postens Urfahr dem Landesgerichte Linz eiftgeliefett. Diese
Zigeuner wurden vorgestern von der Gendarmerie de? Postens
Gallneukirchen in der dortigen Umgegend aufgegriffen und demBezirks-
g«richte Urfahr eingeliefert, weil sie verdächtig find, in der Gegend
von Gallneukirchen mehrere Etnbruchsdiebstähle verübt zu haben. Der
tzrvtze Transport erregte die Aufmerksamkeft der Paffante» in den
Straßen von Urfahr und Linz.
(AuS dem AmtSblatte.) Feilbietungen. Haus Nr. 27
«Hafnerstraße in Linz sammt Zubehör, Schtzgsw. 25/07 K 50 h, am
13. November vormittags 9 Ubr, beim Bezirksgerichte Linz, Zimmer
Nr. 42.— Tobmüble Haus Nr. 11 in Eattlgai bei Waldhausen
isammt Zubehör, Schtzgsw. 6027 K 64 h, am 8. November vorm.
9 Uhr bei« Bezirksgerichte Grein, Zimmer Nr. 3.— Kleinnollinger-
«gut Nr. 4 zu Tausendengel sammt Zubehör, Schtzgsw. 23.816 K,
am 5. November nachmittag» 2 Uhr beim Bezirksgerichte Braunau
am In», Zimmer Nr. 3.— Edtbauerngut Nr. 15 in Dorschen sammt
Zubehör, Schtzgsw. 9644 K 86 h, am 8. November vormittags
10 Ubr. beim Bezirksgerichte Wildshut Zimmer Nr. 6.— Märzeder-
hauS Nr. 4 tu Bad Hall, Schtzgsw. 8462 K, am 12. November
chachmütagS J /,3 Uhr beim Bezirksgerichte KremSmünster, Zimmer
Nr. 2.— HauS Nr. 16 zu Oberprening sammt Zubehör, Schtzgsw.
«2033 K 60 h, am 6. November vormittags 10 Uhr beim Bezirks­
gerichte Haag in Oberösterreich, Zimmer Nr. 2.
Telegraphischer Toursbencht.
Course auS Wien am 13. Oktober 1908.
Dir Course für Actien verstehe« sich per Stück in Ännteft.-
kDapierremr. »,. ... 97.05>Rima. ........ 503.—
Sillierrenre ...... 96.60
Goldrenre 114.50
Deitert. Kroneurente 4'/» 97.25
Ungar. Goldrnue ... 113.90
„ Kronenrente.. 90.20
1860er Loie, Fünftel.. 160.—
1860er Loie. Ganze. ., —.—
Ungar. Prämienlose.. 168.—
Oesterr-ungar. Bank.. 1698.—
Creditactien...... 645.75
651.—
268.—
529.—
460.
406.—
,6050.—
[Ungar. Creditactie».
Anglobank....
Ilnionbauk... .»
[Bankverein.. .^.
[Länderbank ....
Nordbabr
«Donan-Dampffchiffactieu. 744,
lStaatSbabnactieu.... 645.—
«Eüdbabn 106.—
lAlvine Montan .... 414.—
“" Montau.. .1138.-
Boldi. 380.—
London ...... 241.90
100 ReichSmatt.... 118.12-5
Navoleonsd'or ..... 19.28
Italienische Banknoten. 90.60
Ducmen. 11,45
100 Rubel ...... 255.25
Oberöst.4°(,Land«Sanleben 98.50
4^/, o.-ö.Hovoth.-Pkandbr. 98.—
Oberöst. 2b. C. Obl... 98.—
Welker Localb.-Priorit.. 94.—
Oberösterr. Bankacttrn., 445.—
Kleinmünchener Svinnerei 130.—
Linzer Acttenbranerei.. 260.—
Gmunden» Elektricitäts-
Driorttäts-Actien.., —.—
Türken 103.75
Böbm. Zuck» ..... —.—
Salgo-Tarjan»,... 630.—
Schwach.. i
öorfe kür iaudwirtschattliche Produkte.'
Me«. 13. Oktober. (Drabtbericht d» „Tages-Post".) Höhere
Newyorker Notierungen im Vereine mit dem andauernd trockenen
Wett» beeinflusste» heute die Tendenz wohl fester, doch war das
[Geschäft von so geringem Umfangs dass nennenswerte Erholungen
«nicht zum Durchbruche gelangten.
! Umgesetzt wurden: Herbstweizen 7.75, 7.76; FrühjahrSweizen
. 8Ü3, 8.24; Frühjahrsroggen 7.87, 7.88; Herbsthafer 5.70; FrühjahrS-
hafer 5.90. H»bstroggen 7.60 bis 7.62; September-Octobermais 5.90
[bis 5.95; Mai-Junimais 5.37 bis 5.38, Alles in Kronen und Hellern
[per 50 Kilogramm.
! Gekündigt wurden 2500 Metercentn» Weizen,
i Auf dem Effertivmarkte zeigte sich geringe Frage. Wetzen und
Moggeu erzielten Borwochenpreise. In Gerste war der Export nü-
sthätig, der Consum nahm etwas Mercantilware zu nachgebende»
[Preisen auS dem Macke. Haf« und Mais 5 bis 10 h höher.
Lottaziehmrg vo« 13. Oktober.
Graz: 49 33 53 33 1? c
Weatrr, Kunst und Ktteratu^
. Linz. 13. Ottober.
(AuS der Thcaierkauzlei.) Wegen einer Indisposition
deS Frl. Schreiter gelangt am Sonntag nachmütags statt Plan«
guelteS Operette „Die Glocken von Corneville" die überaus
lustige Operette „Fatiniha" zur Aufführung. Nachdem viel­
seitig Anfragen einliefen, ob diese Nachmittagsvorstellung bei
schönem Wetter vielleicht abgesagt werde, theilt die Direckion
-mit, dass die Nachmittagsvorstellung unter allen Um-
[ständen am Sonntag abgehalten wird und mit derselben die regel­
mäßig stattfindenden Nachmittagsvorstellungen eingeleitet werden.
[— Am Abend gelangt Wilhelm Kienzls dramatisches Schauspiel
[»Der Evaugelimann" zur Aufführung. Dirigent Kapell-
smeister Resmanu..— Für Montag
Taqes-Post.
spiel „Renaissance" i« den Spirlplan aufgenommen.—
Am Dienstag findet die Erstausführung der lustigen Schwank-
novität „Die Dame von Maxim", für die sich allgemein
das regste Interesse kundgibt, statt.— Der Spielplan der kom­
menden Woche stellt die hier lange nicht mehr gehötte Operette
„Prinz Methusalem" von Johann Strauß in Aussicht,
weiter eine Aufführung vun Hebbels Schauspiel „Maria
und Magdalena", sowie Richard Wagners „Tann-
häuser".— Zu den Aufführungen der Schwonknovität „Die
Dame von Maxim" «nd „Tannhäuser" haben Wertmack» keine
Giltigkeit.
etrieWe» fSr Btat: Dienstag den IS. Oktober (Wertelsch. grün, nngrr.
Taa>: „Die Dome von Maxim". Mittwoch den 17. (Werteis», toeift, ger. Dag):
„Prinz Metkmsalevi". Donnerstag den >8. (Wertelsch. gelb, Nager. Tag): „Maria
und Magdol na". ffrritaa fen 19. (Wertelsch. roth, ger. Tag): „Die Dam« von
Maxim-. Samstag den M. (Wertelsch. grün, miger. Tag): „TaonhLuser". Sonn­
tag den ri. nachmittags: „Maria und Magdalena"; Sonntag abends (Wertelsch.
weiß, ger. Tag): „Der Heiratsschwindler".
Drahtnachrichten der „Tages-Post".-
Zur iunerr« Lage.
Wie». 13. October. Gegen das Schreiben des Minister­
präsidenten Dr. von Ko erber an den gewesenen italienischen
Abgeordneten Baron Malsatti, in welchem die Autonomie-
Forderungen der Wälschtiroler abgelehnt werden, haben die ge­
wesenen italienischen Abgeordneten gestern einen scharfen
Protest erlassen, in welchem sie den Kampf mit allen gesch­
lichen Mitteln ankündigen und der Regierung die Verantwortung
für den Fall aufbürden, dass dieser Kampf in einen Rassen­
kampf ausarten sollte.
Innsbruck, 13. Oktober. Im deutschliberalen Vereine
erklärte Bicebürgermeister Dr. E r l e r, die Candidatur für daS
ReichSrathsmandat des Nordtiroler Städtewahlbezirkes anzu­
nehmen.
Innsbruck. 13. October. Die Gemeindevertreter von
Brixen und S t e r z i n g erklärten, an der Candidatur
Dipaulis fefizichalten, dagegen eine eventuelle Candidcttur
Schöpfers abzulehnen.
Brün«, 13. October. In einer in Ne»titsch ein
stattgkfundene» Besprechung der deutschen Vertrauensmänner der
Städtegruppe Neutitschein-Mährisch-Ostra« gelangte
allgemein der Wunsch zum Ausdrucke, dass der bisherige
Abgeordnete Men ger abermals die Candidatur für diese
Städtecurie übernehme. Der Bürgermeister von Nentitschein
wurde ermächtigt, an Dr. Men ger die Anffage zu richten, ob
er eine eventuelle Wiederwahl annehmen würde.
Trovpan, 13. October. Die Wahlmännerwahlen in der
vierten und fünften Curie in Schlesien sollen in der zweiten
Hälfte des November stattfinden.,
Laibach. 13. October. Ein hiesiges slovenffches Blatt
meldet aus Triest, die Regierung beabsichtige den ist r i a n i sch e n
Landtag aufzulösen. Die Neuwahlen sollen für April
kommenden Jahres ausgeschrieben werden. Man vermuthet, dass
der Zweck dieser Maßregel darin besiehe, die Sloveneu im Ab-
geordnetenhausle für die Zwecke der Regierung zu gewinnen.
Ungarisches Parlament.
Budapest, 13. October. Die Eröffnung des Mag­
nat enhauses, welcher man wegen der vielerörterte« Prä-
fidiumsfrage Mit großer Spannung entgegengesehen hatte, nahm
einen glatten Verlauf. In Ermanglung eines Präsidiums er­
griff Ministerpräsident v. Szell das Wott, um dem Hause
mitzutheilen, dass der frühere Präsident und die beiden Biee-
präfidenten krankheitshalber ihre Demission gegeben haben. Er
beantragte die Bestellung eines Alterspräsidenten, damit
[ das königlich? Rescript betreffend die Eröffnung des Maanaten-
hauses verlesen werden könne. Sodann betrat der 80jährige,
reformierte Bischof Aron K i s 8 die Präsidententribüne und ließ
das königliche Rescript zur Verlesung bringen. Dasselbe enthielt
die Ernennung des Grafen Aldi» Csaky zum Präsidenten
und des Koloman v. E r n n S z t, sowie Baron K e m e n y zu
Bicepräsidenten des Magnatenhauses. Die Verlesung deS Re­
skriptes wurde stehend angehört.
Der erste Vicepräsident v. ErnuSzt nahm in großer
ungarischer Gala dm Präfidententisch ein und theilte dem Hause
mit, dass Präsident Graf Csaky gegenwärtig Mitglied des Ab­
geordnetenhauses ist und seine Magnatenhans-Bercchtigung vor­
läufig erloschen sei, deshalb sei er nicht iw der Lage, den Vor­
sitz zu führen. Redner gab sodann eine proarammattsche Er­
klärung ab, nach welcher er es für seine Pflicht halten werde,
die Redefreiheit zu wahren und das Prestige deS Magnaten-
hauseS .als eine constituttonelle Nothwendigkeit zu bewachm.
Von den Gegenständen der Tagesordnung find zu erwähnen:
Genehmigung des Ersuchens des Prinzen Thum und Taxis
um Anerkennung seiner Magnatenhaus-Berechtigung und die
nachgesuchte gerichtliche Verfolgung des ObersthosmeisterS Baron
Defider Bcutffy.
Graf Revertera.
Wien» 13. October. Trotz der officiöfm Dementis wird
hier daran festgehalten, dass der österreichisch-ungarische Bot­
schafter Gras Revertera nicht mehr lange auf seinem Pvstm
bleiben werde. Ueber den Nachfolger Reverteras scheint bisher
eine Entscheidung nicht gettoffen worden zu sein. Graf Revertera
weilte die letzten Tage in Wim und conferiette wiederholt mü
dem Minister des Aeußerv, Grafen Goluchowski.
Auswartigk Nachrichtmu
London, 13. October. (C.-B.) Harcourt wurde in
seinem ftüheren Wahlbezirke wieder gewählt.
Newyork, 13. October. (C.-B.) Der gewesme Präfidmt
der Vereinigten Staatm, Cleve land, hält in einem Privat­
briefe den Antifilberstandpunkt, welchm er bereits im Jahre 1895
öffentlich dargelegt hatte, fest.,
Die Vorgänge in China.
London, 13. October. Di« „Times" melden aus Peking:
Kaiser Kwangsü erließ ein Edict, in welchem er Russ­
land für die Räumung Pekings dankt.
London» 13. October. (C.-B.) Mehrere Morgmblätter
veröffmtlichen ein.Telegramm aus Shanghai vom 11. d.,
wonach der Kaiser von Japan ans einm an ihn persönlich
gerichteten Brief des Kaisers von China geantwortet habe, die
Zwietracht in China sei durch die bigotten Rachgeber des Kaisers
hervorgemsm worden.
London, 13. October. (C.-B.) Die „Times" meldm aus
Hongkong: I» sechs Bezirken der Provinz Kneitschou
sind die Städte in den Händen der Aufständischen. Eine
beträchtliche Zahl Truppen von Kanton wurde nach den auf­
rührerischen Bezirken geschickt. Wenn ein Aufstand auch in
Kanwn ansbrechen sollte, wäre dessen Unterdrückung schwierig.
In den Straßen Kantons werdm nach wie vor a v f r ei z e n d e
Plaeate angeschlagen.
London, 13. Ocwber. (C.-B.) „Daily Cbronicle" meldet
aus Hongkong: Die Aufftändischen zogen sich auS Furcht vor
e ft te n i Lujammeusto ße mit den ihueu kUiMgeugejaulUen. chiuesisHyr^
14. October 1900'^
Truppen von der Grenze des Kcmlrmggevletes' «ordwärts zurüL
Es wird aber auch gemeldet, dass die Aufftändischm 30 chinefischi
Soldatm gefangen gmommm und mthauplet haben.
London, 13. October. (C.-B.) „Reuters Bureau" meldkl
ans Hongkong vom Gestrigm: Laut Berichtm auSSintscho»
brach General H 0 mit kaiserlichen Tmppen zur Verfolgung der
Aufständischen auf, welche in nordöstlicher Richtung marschieren
und sich in der Nachbarschaft des Marftfleckms Tansu, zwanzig
Meilm von der britischm Grmze, befindm sollen. Die britische
Expedüion, bestehend a»S dem 33. Boaibayer Infanterie-
Regiment mit Artilleck und Pionnieren, marschiert nach dem
neuen brftischm Territorium. Im Norden des DistrictS soll es
ruhig sein. i
London, 13. Oktober. Der Pekinger „Times"-
Correspondmt meldet unterm 11. d. M.: Wie erwartet, ver­
anlasste die Meldung über die Expedition nach Paotingfll de»
Hof, seine Flucht nach Singansu. fortzusetzen, was die Schwierig-.
ketten, die gegenwärtige Dynastie auf dem Throne zu erhalte^
erhöhe.
Die chinefischm Beamten erklärm, sie hätten an bü
Provinzialbehörden strick Befehle gesendet, den Vormarsch der
verbündckn Colonnen nicht zu beanständen. i
Eine Shanghaier „Times"-Meldu»g vom 13. d. M. bei
sagt: Aus guter Quelle verlautet, der Kaiser von Japan rath«
in seiner Antwort auf das Schreiben des Kaisers von China,
diesem, unverzüglich nach Peking zurückzukehren, die Reactionäre
auszustoßen und fähige sortschrittliche Staatsmänner zu ernmnew
Hongkong, 13. October. (C.-B.) Ans Kanton wird
gemeldet, dass der Reformer Snnjutsen in der wichtige«
Stadt Kuantschou am Ostflusse die Flagge entfaltet und
dadurch in den militärischen Kreisen Kantons große Aufregung
hervorgerufen habe. Man glaubt, die Reformer verfolgen mtt
der Hissung der Flagge in Kuantschou den Zweck, die Ent­
blößung Kantons von Truppm zu veranlassen, um sodann dort
einen Ausstand hervorzurufen und die Stadt zu besetzen.
Der Krieg in Südafrika.^
' London, 13. October. (C.-B.) „Daily Telegraph" meldet!
ans Lonrenzo-Marquez: Nach einer Mittheilwrgs
E l 0 f f s, eines Enkels des Präfidmten Krüger, reist letzteren
am nächsten Montag oder Dienstag ab.}
Brussel, 13. October. Eine hier eingettoffene Depesche!
meldet die Einschiffung des Präsidenten Krüger nach Europa!
au Bord des Dampfers „Geld er land". .j
Wien, 13. October. (C.-B.) Heute vormittags fand hiev
die Eröffnung der internationalen Heng st enschau inj
Anwesenhett von Vecketern des Ackerbau-Ministeriums, dev
Statthalterei, des mährischen Landesculturrathes und mehrere^
Cockmandanten der Staatshengstendepots statt
Wien, 13. October. (C.-B.) Der Minister de» Aeußern,
Graf Goluchowski, hat fich heute früh zu mehrtägigem
Äufenthalte naG seiner Besitzung in Galizien begebest.
Wien, 13. October. (C.-B.) Einer Localcorrespondenz
zufolge hält die Besserung im Befinden des erkrankten Ministers
Rezek an, doch ist bei der'Natur der Erkrankung eiu Ver-
laffm des Bettes noch nicht möglich.
Wien, 13. October. (C.-B.) Botschafter Gras Revertera
begab sich heute nach S al z b u r g, von wo er auf seinen Posten
nach Rom zurückkehrt.'[
Wien, 13. Ockber. Der zwanzigsährige Postamts-
prakttkant Karl B öb m wurde verhaftet. Bei einer im Amte
vorgenommenen Lnbcsdurchsuchung fand man bei ihm eine
Anzahl von Briefen, sowie einen gewöhnlichen Brief, der eilst
Zehnguldennote enthielt. Auch in seiner Wohnung wurden Be«
weise für von ihm begangene Betrngercku gefnude». Böhm
wurde dem Landesgerichte eingeliefert.
Budapest, 13.October. (C.-B.) Der Kaiser ist mittel-
Hoffeparatzuges in Gödöllö angekommen. 's
U-TT--H--T 1 ,r 'IM
Volkswirtschaftlicher Theile
Wiener Lorle vom 12. Grtober.._
Nachdem die Vorbörse unter dem Einfluff« d» in den ffarÄ
zurückgegaugenen Essccien vorgenommenen Deckungen und Me!nungs-j
käufe, velcbe den sübrenden Werten des Montanmarktes und einzelneuj
Coulisie-Efferten, in »st» Linie Creditactien, wenn auch nicht bebe»«:
tenbe, immerhin jedoch nennenswerte Coursbesserungen eingebracht
haben, in einer um eine Nuance besseren Stimmung verlausen warl
unterlag die Mittagsdörse, ungeachtet die heuttgen Berlin» Tendenz-^
berichte nicht ungünstig lauteten, ein» neu»lichen Berflauung. Die->
selbe gi-ng heute speciell von Staotsbahnoctren aus, die, ohn« dass
ein besond»er Grund hiezu vorgelegen wäre, von der Speculatiost
gegeben und gegen Creditactien getauscht, ein» schärferen Cours-
reattinn unt»kagen. Dies» Umstand im Vereine mtt dem Aufhörest
d» Deckungskäuse, sowie d» intensiven Geschäftsflille, die sich wieder
eing-stellt batte, fiihrte schließlich zu ein» allgemeiuen Ermattung^
durch welche die anfänglichen Cours»boluugen zum grübten Theils
wieder vollständig wettgemacht wurden. Behauptet zeigte» sich lediglich
Creditactien, die von verschiedenen Gerüchten üb» neue Finanz­
geschäfte d» Creditanstalt profitierten. Auf dem Montanmarlte schloffest
Brüx» Kohlenactien wesentlich »holt, während Alpine und Rima-z
Acuen nur einen gningen Theil d» anfänglichen Avance behauptest
konnten. Renten sprachen sich wied« schwächer auS. Die Valuten-
»ud Deviiencourse gaben weiter nach.'
(Sparcaffe Obernberg.) Mit Ende August verblieben äst
Jntereffenteu-Gnthaben inelnsive capitalisiert» Zinsen 2,919.791 Lij
1 d, im Monate September wurden ein- und nachgelegt 18.698 K 94 h,|
an kapitalisierten Zinsen zugeschrieben 6908 K 89 h, Summe«
2,945.398 K 84 b, zurückgezablt wurden 37.442 K 74 h. sonach j
verbleiben mtt Ende Septcmb» 2,907.956 L 10 L.' .~'
Körmr- und Getreidrpreise.
Wetze» Nor» Geeste
-- K n K n K N
llrfabr.. 12. October 100 Kilo 16 40 14 60 14—
Leinsamen L 24.—, Mais L15.—, Eiuguauliu K 17.
Wels, 13. Octob». (Privattelegramm der ....
Gr Uv Kilo'« höchst« mittlerer. »tedeigfter.
L t>'- UV K h
Wetzen• 16.90, 16.30 15.80
Korn 15.20 14.70 14.—'
Gerste;- 15.80 14.50 14.—
Haftr- 12.75 12L0
.. Marktberichte.
Liuz, 12. Octob». (Fleischmarkt.) Deren» 12. d. M. in-
Kitzen beschickt. Es notierten: Rindfleisch per Kilo»i
gram« 68 bis 108 d, Fettschweine per Kilogr. 92 bis 103 hj
Jungschweine per Kilogr. 84 bis 103 d, Kälb» p» Kilogr. 72 bÜT
100 h, SÄafe 72 bis 88 h, Lamm» p« Stück 6 bis 10 K, Kitze!
pa 'tfid 4 bis 6 L.;
Urfahr, 12. Oktober. (Schlachtviehmarkt.)
SMttben ZAStückHornvieh tat Gewicht«voafl fin tf *«so


[ 2023-06-29 10:51:51.020 - 19001014 - Seite 8 ]
Lirtz Sonntag
Celte 8
pm iätrife ton 100 8 Li« 5208, 64 Söttet, per Kilogramm 76 h
M 94 d. 5 Säumt«, per Stück K 3.— 8t8 K 9.—, Z0 Schaft
S Kilo 50 h bis 70 h, 98 Schwein-, per Kilogramm— K 92 h
1 8 4 b, 229 Svanfeckl, per Stück K G.— 6t88 14.-,
Kitz«, «et Stück K —bis 8 —, 4200 Kilo Rindfleisch,
Jlto 60 h bi» 1 K 4 h,— Gänse, per Stück 8 —bi«
TaqeS-Potz.
14. October 1900
Nr. 236
F_“t
I vndavest, 72. October. (Getreidebörse.) Weyen bei
Mßmem AnSgebote und schwacher Kauflust mihig; 15.000 Meter-
Umsatz »u unveränderten Preisen. Uebrige Artikel verkehrS-
loS und gleichfalls unverändert. Termine etwas fest«. Weizen
pryvttober 8 7.50 bis 8 7.61, pro April K 7.97 bis K 7.98, Roggen
pro Ottob« 87.18 diS bis 8 7.19, pro April 8 7.44 bis 8 7.45,
Haf» pro Octob« 8 5.35 bis 8 5.36, pro April 8 5.59
jttS.K 5.60, Mais pro Mai 8 5.07 bis 8 5.08. Kühl, trocken.
(Die Obflve rwertuug.) Nachdem im beurigen Jahre in den
Misten Gegenden uns«eS schönen Heimatlandes ein reichlicher Obst-
fegen zu verzeickmen ist, ist eS von Wichtigkeit, üb« die rationelle
Verwertung desselben einige Betrachtungen anzustellen. Die beste Art
der Verwertung deS Obstes wäre wohl d« directe Ankauf desselben,
allein bei den heurige» minimalen Preisen und d« äußerst flauen
Nachfrage sowohl nach Mostobst wie auch nach Wirtschaft?- und Tafel-
lckst ist daran nicht zu denken, und eS müssen andere ObstverwettungS-
Metboden inS Auge gefasst w«den, die eine gewinnbringende AuS-
deute fichern. Mer leider liegt die Obstverwertung bei unS noch sehr
danied«. Gewöhnlich kommen die Zwetschken in de» Backofen und
werden dort gedörrt, meisten» aber verbrannt, liefern dadurch ein völlig
minderwertiges Product, und aus Aepkeln und Birnen wird unt«
Zuhilfenahme von sehr viel Wasser ein Most «zeugt, der mindesten?
in einem halben Jahre schon sau« ist und beim Genusse alle mög­
liche» Zustände hervorruft. Abgesehen von dem Dörren deS Obstes,
besteht die Hauptaufgabe einer richtigen Obstverwertung in der Her­
stellung eines guten, haltbaren Obstweines, sowohl
für den Hausgebrauch, insbesondere ab« für den Verkauf, und da
ist die erste Bedingung, dass mit dem alten Schlendrian gründlich
gebrochen wird. Will man ein marktsähiges Product «zielen, io ist
erstens die peinlichst« Reinlichkit sowohl in den Fässern wie auch bei
den Keltereigeräthen zu beobachten, und zweiten? da» viele Wasser-
S lgeben beim Pressen zu vermeiden. ES sind dies zwei Haupt-
rderungen, weil bei Unsauberkeit sofort die Essiggöhrung platzgreift
Und den Most in kurzer Zeit verdirbt und anderseits durch dos viele
Wasserschütten: rin so zuck«armeS Product «zielt wird, welches bereit­
mach fünf bis sechs Wochen, oft auch schon früher, vollständig ver­
arbeitet hat und dann gleichfalls d« Essigb ildung anheimfällt. Will
Man einen leichteren Haustrunk -«stellen, so gibt man daS Waff«
«st beim Anzapfen, also kurz vor dem Genusse, zu, indem man etwas
Most in ein klein««? Gebinde abzieht und daS Abgezogene durch
reines, frisches Waff« ersetzt.
-. Was die Herstellung eines guten, haltbaren und marktfähigen
Obstweines selbst betrifft, baben wir Folgendes zu beobachten: Erstens
müssen di« Fass« vor dem Mosten alle in Ordnung sein. Jene
Fässer, in welchen vorh« essigsaur« Most gelagert hatte, müssen auf­
geschlagen und mit Bürste und heißem Waff« gründlich gereinigt und
haun noch auSgeschweftlt werde», indem man pro 100 Liter Inhalt
h/«-Schwefttschnitte, an einem Drahte befestigt, anzündet und beim
Spundloch in daS innen nasse Fass hineinhängt: dadurch werden alle
Pssigpilze im Holze z«stört. Nur muss dann das Fass gut ausgespült
werden, damit von der schwefeligen Säure, die der Gährung binderlich
wäre, nichts darinnen bleibt. Ein zweit« wichtiger Punkt ist das
Waschen deS ObstrS vor dem Mahlen, insbesond«e auf die Erbe ge­
fallene-Klaubobst muss unbedingt gewaschen weiden. ES herrscht
Atmn« di« Ansicht, d« Most reinigt sich selbst, indem er allen Schmutz
chri d« Gährung auswirft. Ja, die Trrbertheile wirft er aus, aber
de» verdorbenen, oft jauchigen und stinkenden Geschmack behält
tf. Ebenso müssen die Mühle, die Presse und alle Bottiche
i^mb Gefäße, die zur Aufnahme der Trestnn und de? ab-
tzepresSten Moste» dienen, jedesmal sofort nach dem Gebrauche
aufs gründlichste gereiuigt werden, weil sonst der Essig Pilz sich bildet
»md de» frischen Most verdirbt. Ist daS Obst gewaschen und, waS
fthr wichtig ist, alle fauligen Stücke entfernt, so wird es aus der
Obstmühle gemahlen. und der gewonnene Tross in einen Bottich ge­
geben. In diesem lässt man ihn natürlich zugedeckt 24 Stunden auf­
nahmen, daun presst man ihn ab. Dabei ist zu beobachten, dass der
Düst so wenig alS möglich mit Eisentheilen in B«ührnng komme,
chm das Schwarzwttden des Mostes zu vermeiden. Ist d« East ab-
gepresst, so kommt er sofort in daS gut gereinigte Fass, und zwar so
hoch, das? man ihn mit dem Finger beim Spundloch erreichen kann
und fetzt daun einen Gäbrspund auf. Sehr gut sind die Neßln'schen
Gährröhren, die vom S«retariate der Landwittschaftsgesellschaft in
t inz um einen billigen Preis bezogen werden können. Die abgeprefsten
irestern werden nun mit so viel Wasser versetzt, welches eben noth­
wendig ist, um sie aufzuweichen, 12 Stunden stehen gelaffen und ab-
gepresSt; diesen zweiten Säst kann man znm ersten dazugeben od«
aber als HauStrnnk benützen; nur ist in diesem Falle zu empfehlen,
demselben etwas Zuck« zuzusetzen, pw Hettoltter etwa ein Pfund.
WaS di« Zuckerzugabe zum Obsnvein überhaupt betrifft, so ist dieselbe
nicht unbedingt nothwendig und hängt davon ab, ob man einen
stärk«en oder schwächeren Obstwein herstellen will. Der natürlich«
Zuckergehalt bei gewöhnlichem Mischling ans Aepseln und Birnen ist
«irca 8 bis 9 Percrnt, daraus erhält man einen Obstwein von circa
4 bis 4'/, Pncent Alkohol, indem d« Zucker bei der Gährung zur
Hälfte in Alkohol und zur Hälfte in Kohlensäure gespalten wird.
Zur Bestimmung des Zuckergehaltes im frischen Most dient die
Klosterneuburg« Mostwage, welche directe Zuckerpercenie angibt.
Zeigt also die Mostwage 8 Perrent Zuck« an und man will einen
Obstwein von 6 Percent Alkohol, so muss man p« 100 Lit« Most
4 Kilogramm reinen Hutzuck« zusetzen. D» Zuckerzusatz geschieht in
der Weise, dass man im letzten Znb« Most, d« inS Fass hineinkommt,
den Zucker auflöst und dann. auf? Fass aufschüttet. Ist daS Fass
Voll, kommt der GSHrspund darauf, dabei ist darauf zu achten, dass
die Gährröhre nicht in den Most eintaucht, weil sonst die Kohlen­
säure nicht entweichen könnte. D« GSHrspund bleibt sowohl während
b« Hauptgährung wie auch während d« ersten Periode d« Nach-
gährung am Fasse. Wird» weggenommen, so muss daS Fass
spundvoll angefüllt und am besten mtt einem Zapfen verspundet
werden. Die Spunde dürfen dabei nie mit Leinwandfetzen umwickelt
««den. Wird die Hauptgährung mit einem Gährspunde durchgeführt,
fo arbeitet d« Most all« Bestandtheile zu Boden, welche dann mit
twr Heft da» sogenannt« Geläger bilden. Bleibt nun der Most auf
demselben, so ist et der Gefahr ausgesetzt, bei eintretender Fäulnis
des Geläger» eine« fauligen Geschmack zu bekommen. Anß«dem find
sftätere Trübungen nicht zu vermeiden. Man zieht also den Obstwein
«ach d« Hauptgährung, d. i. nach sechs bis acht Wochen, auf «in
müderes Fass, welches man leicht einschwefelt (auf 100 Lit» Inhalt
j>/< Schwefelschnitte) um und setzt auf dieses wied» den Gährspnnd
auf. DaS geleerte Fass kann man ninigen und mit dem Most eines
binderen umzuziehenden Fasses wieder fülle«. Nach dem Unqiehen
dleibt d« Most nun im Fasse gut zugespundet bi» zu seinem völligen
Klarwerden. Nur muss öfters nachgesehen und mit gutem Obstwein
jnachgefüllt werden. Nach 1 bis VI, Jahren kann man ihn dann
entweder in Flaschen ober kleinere Fässchen abfüllen. Die Flaschen
. werden gut verkorkt, womöglich »«siegelt, um jeden Luftzutritt ab-
zuhalten und liegend, am besten in Sand, aufbewahtt. Dies wäre»
jtp in Kürze die Punkte, die zu beachten sind, um mst geringe»
Mitteln einen gute» Obstwein hequstellen.
- Will «in« ein noch beff«eS Product erzielen und direct auf
den Bertaus hinarbeiten, dann ist die Bergähmng des Mostes mtt
Aeinheft (zu bezichen in Klosterneuburg od« St. Michelei» Südtirol)
zu ewpfthle». Diese gibt d« Gährung, die sonst von wilden Hefe-
Pilzen eingeleitet wird, eine bestimmte Richtung, wodurch d« Geschmack
und da? Arom» de» Obstweines äußerst günstig beeinflusst werden.
Beim Gebrauch d» Reinhefe ist Folgende» zu beobachttn: Ist dieselbe
angekommen, so bewahrt man sie an einem kühlen Otte auf, presst
sogleich 10 bis 15 Liter reinen Obstsast ab, den man in eiuen Email-
topf od« SlaSballon circa 15 Minuten auf 60*0 erhitzt. Rach
dies« Zeit kühlt man den erhitzte« Most durch Einstellen des Topfe»
in kalte? Wasser auf 12 bis 14® C ab und leert ihn in ein Fässchen
ob« Glasflasche mit circa 15 bis 20 Liter Inhalt. Durch das Er­
bitten w«den alle wilden Hefevilze im Most getödet, ft dass dieRein-
bef« völlig unbeeinflusst arbeiten kann. Ist das Fässchen od« die
GlaSflasche zu */« mit dem abgekühlten sterilisierten Moste angefüllt,
ft gibt man schnell die Reinhefe dazu und schließt sofort mtt einem
GSbrsvunde, d« ab« auch wieder nicht in den Most eintauchen darf,
fo dass die Kohlensäure durch daS Waff« im Gährivunde entweiche»,
von außen ab« kein« Lust eindringen kan«. DaS Oeffuen d« Rein-
hefefläfchchen muss sehr vorsichtig und langsam geschehen, well sonst
der ganz« Jnbalt durch den großen Druck in die Lust getrieben wird.
Ist dar Fässchen ft hergerichtet, so lässt man eS 36 Stunden gäbren
und presst inzwischen den Most für da» anzusetzen!)« große Fass,
sagen wir 10 Eimer. Nach 36 bis 48 Stunden gibt man den Jnbalt
des kleinen Fässchen?, indem sich nun die Reinhefe bedeutend vermehrt
hat, zu dem abgepressten Most in? große Fass und setzt nun hier den
GSHrspund auf. Die weiteren Manivulalionen sind n un di« gleichen
wie beim Arbeiten ohne Reinbeft. Ist dieses erste mit Reinheft ver­
setzte Fass 2 bis 3 Tage in stürmisch» Gährung, so kann man auS
diesem ein zweites Fass mit Reinheie anstellen, indem! man auS dem
ersten Fasse 10 bis 15 Liter herausbebt und dem frischen Most« im
zweiten Fasse zusetzt. Ist dieses in Gäbrrrng. kann man ein drittes,
aus diesem ein vierte? und so sott mit Reinhefe versrirgen, nur muss
d« herausgenommene Most durch frischen wied» «setzt werden.
Weichen ave diese Punkte befolgt und die peinlichste Reinlichkeit sowohl
bei den Maschinen nnd GerStben zum Keltern, wie anch in den
Kell«n selbst beobachtet, dann wird daS Product Mich kein saurer
Most, sondern ein wirklicher Obstwein, der seinem El^eug» dann auch
manche v«gnügte Stunde bereiten wird.
Otterbach, 10. Octob« 1900.
Hans Mur au er, WirtschastSassistent.
i i ai i ii i i ii i l Mi i •TTT~»i|iiit»
Ärieikasteir.
F. 117. Farbflecken ans Spiegelgläser sind nur mit Terpentinöl
zu behandeln, natürlich muss man achten, den Rahmen ft viel als
möglich zu schonen.
Ein Ignorant. Fettflecken auS Papi« sind durch Aufbügeln
mit grauem Löscbpapicr zu entfernen.— Laubsägearbeiten werden
mit Nussbeize braun gemacht; letztere ist in der Lahnengasse käuflich.
R. G. Ein Mittels um Flecke auS gpprelSten Ledersesseln
beran »zubringen, gibt eS nicht, da scharfwirkende Flüssigkeiten da»
Leder ruinieren: gewöbnlich w«den solche Sessel mit ein« fetthaltigen
Substanz abgewischt. DaS beste Mittel ist, solche Sessel vom Tapezier«
neu überziehen zu lassen.
Jaodpächter. Ein Jagdpächter od» Jäger, der einen jagenden
Hund erschießt, ist verpflichtet, den Hnndecadaver de« Wasenmeist«
zu übergeben, da der Wasenmeist« den Entgang der Verscharrung?-
kosten beanspruchen kann. Der Jagdpächter könnte eventuell nach den
Bestimmungen der Wasennieisterordnung vom 5. April 1873,
L.-G.°Bl. Nr. 38. gestraft werden.
' K.R. Das Blasen deS Postillon» geschah nicht nm seiner ob«
and«» Unterbaltung willen, sondern hatte eine bestimmte Bedeutung.
Während der Fahrt blies d« Postillon, um entgegenkommend« Wagen
zum AuSftDden aufzuftrdern, bei Einfahrt in einen StattonSort, um
damit da» Postamt auf die Ankunft der Post ausmerssom zu machen.
Letzteres dffrfft auch has Blasen des Postillons während d» Nachtzeit
ober in frühen Morgenstunden bei Ihnen bente noch texzwecke«. Diese»
Blasen entspricht demnach d« Vorschrift. Abzuschaffen wäre eS dann
höchsten» durch eine Eingabe an die Postdirection.
■ 8. Ei. Ganz richtig, unsere Auskunft im letzten Briefkasten
war falsch. Die Waffenröift der SanitStstrnppe Hamen keine so«
gegönnten Achselwürste, welche nur jene Trupven brauchen, di« ein
Gewehr trüge». DaS Gewehr nicht von der Achsel ^»abrutschen zu
lassen, ist der Zweck dieser „Achselwürste".
E R. in Q. Wichttge Gründ« sind nach§ ,109 de? bürger­
lichen Gesetzes zur Scheidung unter anderen: Wenn ein Theil einen
unordeirilichen Lebenswandel sühtt, wodurch ei» beträchtlicher Theil
des Vermögens in Gefahr gesetzt wird: dem Lebe» ob« d« Gesund-
heit gefährliche Nachstellungen, schwere Misshandlunge n oder nach dem
Berhältnrsse der Personen sehr empfindliche, wiederbolle Kränkungen rc.
Ist nun eine Ehe gerichtlich für ungiltig erklärt worden, so zerfallen
auch die Ehepacte, da? Vermögen kommt in den vorigen Stand zurück,
und der schuldtragende Theil hat ab« dem schuldlosen Entschädigung
zu leisten.
Notbliige. Die Rüge ist vollkommen berechtigt, denn das ist
doch keine Entschuldigung für den «»säumten Schulbesuch, wenn dar
Kind einfach bei Berwandten ans Besuch ist, statt in die Schule zu
kommen. Wenn Sie meinen, dass man fick, um einer Rüge zu ent­
gehen, in solchen Fällen einer Nothlüge bedienen muss nnd das Kind
etwa durch Krankheit entschuldigen soll, so sind Sie im Irrthum.
Man muss einfach dafür sorgen, dass das Kind zur rechten Zeit in
d« Schule ist. Dann wird man keine Unannehmlichkeiten erleben.
H. 8., Lnstena«. Gewiss ist der ßaushvrr nicht berechtigt,
daS HauS zu einer beliebigen Tagesstunde, etwa zwischen 8 nnd
10 Uhr, zu. schließen, ft dass die Parteien gar nickt hinein können.
Wenn daS ein Hausherr thun will, ist er zum mindesten verpflichtet,
jemanden anzustellen, der auf ein Glockenzeichem auflpertt, einen
Portier od» Hausmeister. Selbst wenn er die Sperrung auch den
Patteien früher ansagen würde und sie sich mit dem Hausschlüssel
versehen können, würde das nicht genügen, denn e» muss doch auch
möglich sein, dass ein Fremd» zu den Patteien in da» HauS gelange.
Abhilfe ist auf gerichtlichem Wege möglich. Am besten ab» ist: kündigen
und ausziehen.
Ein langjähriger Abonnent Im Namen vieler. Vor
allem nehmen Sir zur Kenntnis, dass die „TageS-Post" kein« Zeile
gegen Bezahlung in ihrem redactionellen Theile aufnimmt. Auf diese
Weise ist also bei unS nichts zu machen. WaS die von .Ihnen be­
sprochene Notiz anlangt, habe« and»e Leute deren Wichtigkeit ganz
gut begriffen. WaS Sie für Berichtn aus dem Wels» Bezirke haben
wollen, wisse» wir nicht, denn bisher haben wir olle derattigen
Bnichtt über Wahlversammlungen rc. gebracht, so weit diese für unsere
Leser Interesse besitzen.
: Aigen. Wir bedauern, aber für Späße ist der Briefkasten nicht
da, zudem v»össentlichen wir grundsätzlich keine Antwottrn auf fingiette
Anfragen.
SchimpelSb»g». Wisse« tote nicht, da müssen Sft sich in
Wels «kundigen.
P. W. Bitte, uns gütigst noch einmal anzugebeu, auf was
fich dft Anfrage bezogen hat. Am ein Manuftript?
L. Connnerzienrath ist ein in Deutschland gebräuchlich« Titck,
wÄch» größeren Kaufleuten, FabrSanten re. verlieben wird.
I. 8.. Wetz». Me Billardstaschenzüge für Schmierkreide sind
zu beziehen durch Seiffett& Söhne, Wien, V. Bezirk, Mittelstem 28.
Preis für ein Billard 6 8.
Zukunft. Es verlautet, dass d» Straßenbahnian nach Klein-
München im folgenden Frühjahr erfolgen soll. D» Schulbau beim
Löfflerhofe wird bestimmt in der ftmmeude» Bausaison in Angriff
genommen »»den.
R. Pf., Graz. Das Project bet elektrischen Bahn Linz—Steyr
stammt von dem Ingenieur Peschuigg in Linz.
Galluenkirchen. Sie bleiben ft lang- nach Wien zustärckig,
bis Sie eine andere Zuständigkeü (Heiwatsberechttgung) «langt habe».
Nach dem neuen Heinmtsgesetze, das mit Neujahr 190l in Kraft tritt,
hat allerdings eine Heimatsgemeinde das Recht, jene Zuständigen,
welche mindesten» zehn Jahre uuunterbwchen in ein» und derselbe»
anderen Gemeinde gelebt haben, dies» Gemeinde sozusagen zuzuschieben,
indem sie dott für die betreffende Person um daS HeimatSrecht ein­
kommt, daS dann nicht verweigert werden darf.
L. R. Ä.— Th. H. Nicht gezogen.
K. 8. D» österreichssche Botschaft» beim Vatican ist Graf
Reverttra, d» sich biSh» weder durch besondere» Takt, «och durch
besonder« Geschicklichkeit ausgezeichnet hat. Wie eine Drahtnachricht in
unserem gestrigen Blatte meldete, soll der große Dipftmrt infolge der
neuesten Affairen abgerufen w«den.
Tischgesellschaft, Alge». Wir haben diese Frage schon
hundertmal beantwottet. ES kann jed» so viel Pferde vor seinen
Wagen jpaunru, als er will, glachgillig, war für eine Farbe feine
Roffe haben. Beschränkungen in diesen Dingen gab eS nur in oft»
Zeit, in der behördliche und landesfürstliche Verwaltungen auch ft.
genannte Kleiderordnungen »ließen, in welchen vorgeschrieben war,
äuS welchen Stoffen die Kleider des Bürgers, de» Bauers «. bestehe«
und wie viel sie im Höchstfälle kosten dürfen.!
H. Sch....l. Die Zeitung heißt „Der Hund", Wft», I.,'
Eingerstmße 32.
Ein zu Belehrender. 1. Die Hofbnchbandlung Fink nennt
nnSr WebSky. Lustfeuerwerkkunst.— 2. Unsere» WiffenS lebt d»
Pyrotechniker Stuwer (Sohn) noch in Wien.
Monnent, Badgaffe 6. 1. Man kann i« Wien» Gebär-
hause unentgeltlich zur Entbindung anfgenommm werden, wenn man
den Heimatschein (eventuell Menstbotenbuck) mitbringt und ein
ArmittSzeugnis oder den Anspruch auf dasselbe besitzt.— 2. Trifft
Obige» zu, dann wird da» Kind, wenn man e» nicht mitnehmen
will, von der Gebäranstalt übernommen. Die Mutter mnlS ab»,
wenn sie die Eignung zur Amme besitzt, als solch« eine Zeitlang i»
d» Anstalt verbringen.— 3. DaS Sind bleibt einige Wochen in der
Findelanstalt nnd kommt dann zu sogenannten Kosteltern. Unt»
Umständen kann man sich diese selbst auswählen. Bon allen diesen
Begünstigungen sind nach Mähren zuständige Wöchnerinnen -aus­
geschlossen. Hat man keinen Anspruch auf «in Armutszeugnis, dann
muss für die Entbindung der Mutter und die Uebernahme des Kinde»
in die Findelanstalt eine einmalige Zahlung von circa 350 Gulden
geleistet werden. DaS Kind wird nach Wien zuständig.
Linz, Biirgerstrafte. ES fragt sich, nach wem die „Stief-
schwest»" zu erben hat. Nach dem gemeinschaftlichen Bat« »bt sie
gkeickmäßig mit dm übrigen Geschwistern; ebenso nach d» gemein^
schaftlichen Mutter; nach dem anderen— angeheirateten— Eltern-
theil« »bt sie nicht», sondern nur di« von diesem Efterntheike (Stief-^
vater od» Sttefmutter) stammenden Abkömmlinge: soll st« in solchem^
Falle auch erben, müsste eine tesiamentarische Verfügung diesfalls
bestehen. Handelt es sich um de« Nachlass nach Geschwistern, so erbt
sie nach vollbürtigen Geschwistern (Kinder desselben Vater» und der­
selben Mutter) den ganzen entsprechenden Erbtheil. nach halbbürtigen
Geschwistern (nur von demselben Bat» od» derselben Mutt») nur
die Hälfte, von Stiefgeschwistem (Kind» de? angeheiratete« Eltern-
thelleS ans anderer Ehe) nichts, auß» infolge Testamente».
Eine kanajährige Abonnentin. Die Mutter eines außer der
Ebe geborenen Kindes kann zufolge HofdecrctS vom 5. September
1788, J.-G.-S. Nr. 885, nicht gtzwungen werden, dm Bat» desselben
awlugeben, ja di« bestehenden Gesetze verordnen sogar, Personen,
welche auß» der Eh« Mutttr geworden, dar Geheimnis ihres Namens
nicht zq entreißen. In Gemäßheit dessen ist de» Führern der Geburts­
bück» durch Hoskanzleide»ete aufgetragen, dass sie in den Fällen, wo
ein Kind al» unehelich geboren, ausdrücklich angegeben wird, ohne die
Eintragung des Namens des außerehelichen Vaters zu fordern, die
Erforschung des wahrm Namen» der Kindesmntter ganz unterlassen
und «tt angegebenen Namen der KindesmMt« mit dem Beisatze
„angebstch" in das Gebuttsbuch eintragm, in dm Beweis ab« über
die Wahrheit dieses Namen? nur dann, wenn die KindeSmutt», die
außer der Ehe das Kind geboren zu haben eingesteht, eS selbst ver­
langen sollte, einzugehen haben.
Stimmen aus dem Publicum.
Geehrte Schriftleitung!
Ich wurde Heu»« aufmerksam gemacht, dass im „Linz« BolkSbfttt"
vom Dvnn»Stag dm 11. d. M. unter der Spihmarke „Z u r W a h l-
bewegnng" ftlgmde gehässige Notiz steht, welch« nach d« ganzen
Fassung nur mich betreffen kann:
„Auch einen anderen Herrn hat das Reisefieb» gepackt, einen
prnssoniertm Landesgerichtsrath, der früber im „el«icalm"
Lager «ine hervorragende Bedeutung hatte, in seinen alle» Tagen
ab» bei seinen einstigen Todfeinden noch, wie es scheint, in die Höhe
kommen will. Er reist jetzt für die Firma der deutichfreiheitlichm
BenvaltungSräthe, von denen er früher nur in den Ansdrückm tiefster
B»achtung sprach. Bald dott, bald da mettt man seine Anwesenheit
und er pflegt die Herren natftnallib»alm GenchtSbeamtm,
Notare u. s. w. aufzusuchm, um mit ihnm etwas in Wahlbewegung
zu machen. Oder etwa bloß, um ihnm als neuer Parteigenosse
Anstandsvisitm zu machen?"
Ich bemerke hiezu, dass ich von der kaiserlichen
Akademie der Wissenschaften für die Arbeite» bttreffend
dm historischen Atlas der österreichischen Alpen­
länder für da? Land Oberösterreich bestellt woldm, dass
ich Mitte August mich an die verschiedenen Archiv« im Lande mit
der Bitte wandte, mir die auf daS Gerichtswesen bezuanehmenden
Noten mitzutheilen oder an Ott und Stelle benutzen zu lassen, da bei
unS erst das weit und breit auch in anderen Ländern zerstreute
Materiale gesammelt werden muss, bevor an die Bearbeitung des­
selben gedacht wndm muss. Nach Einlangen der Antwottm— die,
mit Ausnahme «ine» einzigen Herm, be'ahmd lmitetm— habe ich
am 20. August meine Archivarbeiten begonnen und in nachstehmden
Archftm Stoff gesammelt:
Am 20. bis 22. August in Spital am Pyhrn, am 27. bi»
28. August im Landesarchiv in Linz, am 5. S-ptemb» im gräflich
Weißmwolff'schm Schlosse in Steyregg, am 6. S-Vtember im Baron
Schwiber'schen Archiv in Schwettberg, am 7. September im Schlosse
Altmhof, am 8. September im Schlosse Man'pach, am 10. bei Hnru
evangelischen Pfarrer Koch, einem bekannten Sammler, in Gmunde«;
am 10. und 11. verweilte ich zur Abzeichnung der alten LandgettchtS-
katte vom Jahre 1678 in Peu»bach, am 13. in Weizenkirchen, am
18. und 19. arbeitet« ich im herzoglich sächsischen Archiv in Grein-
burg, aM 20. und 21. im gräflich KinSky'schen Archiv in Freistadt,
am 25. wteder in Schwettberg, woselbst ich mir wiederholte Benützung
erbeten hatte, am 26. im Süfte Lambach, am 27. im Schlosse AisterS-
herm, vom 1. bis 7. October im königlichen allgemeinen Reichsarchiv in
München und am 5. Ottober im königlichen KreiSarchiv in LandShut.
Diese Reisen voll intmsiver wissenschaftlicher Arbeit macht daS
^Lmzer BolkSblaü" mit gewohnter Frechheit und Lügenhaftigkeit zu
AgitatwnSreisen. In Pen»back, der Heimat meiner v»ewigten Frau,
tvrich» zu ihrem 40jährigen HochzettSfeste die Zattheit eines junge«
geistuchen Agitators, deS hochwürdige» H«rn Fttedttch Pesendorftr»
eme gegen meine Person gerichtete Schmähversammlung deS „katho-
ftlchen Bokksv»eines veranstalttt und ttefe Kränkung zugefügt hat,
veruned ich absichtlich viele Besuche Und beschränfte selbe auf die
nächsten Freunde meiner Lrbensgefähttin und auf daS Wedersehe»
holder Erinnernngsplätze.
. Wie der Schelm ist, so denkt ». Me geistliche« Redacteure
UW Durch», selbst ihrem B»nft «ntfrembtt, können nicht glauben,
das» ich ungleich ihnen Mffenschast nnd Polittk von einander ,«
. «rsü ich nicht die Gemeinheü habe, mit» dem Denkmantel
wrssenschafmch» Arbert m Politik zu machen. Freilich, ihnen geht jed»
St»» für WUenschast ab, soweit sie nicht als „kathoftfche" ausgegeben
wird, sie stecken rn Versammlungen und in WittSHSusern, lügen und
rn Wott und Druck und stehen dann unbeiümmett morgens,
am Altare des Herm. Me „Los von Rom"- Bewegung verschulde»
nur solche gerstlrcke Agttmoren; denn wie soll d» Laie glauben, waS
diese predigen, wen« sie nicht, selbst nach ihrem Beruft leben?
««„ M baiS ich Ihren Beistand anrufe, ich bitte
SS? te f et Darstellung, welche die ganze Berlogen-
dieser geistlichen Herren zeigt. Mögen alle nicht-
diese Berrchttgung weiter verbretten. Das „Linzer
tmt)««!) zur Aufnahme ein» Berichtigung nöthigenfallS
int gerichtlichen Wege zwingen.
Krem-Münster am 14. Octob» 1900.
Julius Strnadt,
■ k-1 Ob erlandesgerichtSratz.
Hersilicher Dachmittags-Inspectionsdienst.
Für deu 14. Ottob» d. I. hat sich H»r U. M. Dr. Emerich
?* 0 <*!)amu,er, wohnhaft Franz Josefplatz Nr. 16. berett uklätt,
nachmittag» brS 8 Uhr abend- vShrendm ärztlichen.
Jnsptzttwilsdienst zu übernehmen.


[ 2023-06-29 10:51:51.020 - 19001014 - Seite 9 ]
Nr. 236
Linz, Sonntag
Frisch: Lippe»
«qe» nur daun zum Kuss, wenn zwischen ihnen auch zwei Reihen
schöner Zähne sichtbar werden. Eine klu^e Frau braucht daher täglich
Kosmin-Mundwasser, weil Koamin, wie unsere gefeiertsten Schön­
heiten versichern, den Zähnen dauernde Schönheit und Gesundheit
verleiht. mes
Uooaüa glaqm Kr. B, lange Zeit ausreichend, überall käuflich.
Mr unsere Leserinnen. Dem erste» Hefte des neuen Jahr»
lange? der „Wiener Mode", das schon wenige Tage nach dem Er-
cheinen vergriffen war, ist jetzt ein zweites gefolgt, das in Wort und
Bild dem ersten vollkommen ebenbürtig ist. Sowohl der farbige
Umschlag als die Textbilder gehören zu dem besten, das dieses Blatt
seinen verwöhnten Abonnentinnen bisher geboten bat, und auch der
Inhalt des UnterhaltungStbeiles bietet eine Fülle von Anregung und
^Belehrung. Reu eintretende Abonnentinnen erhalte» dieses und das
i rrste Heft mit dem „Aschenbrödel-Walzer", von Johann Straust nach­
geliefert.— Preis vierteljährlich drei Kronen— 2 MI. 50 Pf. Zu
beziehen durch alle Buchhandlungen und Postanstalteu oder direct vom
^Verlag der „Wiener Mode", Wien, IV., Mensträße 19. 1022
> Blut und Else«. Während die meisten bisherigen Eisen­
präparate, wie Pillen, Tropfen u. dgl., die man bei Bleichsucht zu
verordnen pflegte, von den Patienten schlecht vertragen, zum grüben
Theile nicht resorbiert wurden und die ohnehin geschwächte Verdauung
< der Bleichsüchtigen ungünstig beeinflußten, besitzen wir in der Eisen-
; Somatose ein neues, vorzügliches Kräftigungsmittel, welches da?
Eisen in der natürlichen Form enthält, also in der Form, wie wir eS
iH den Nahrungsmitteln vorfinden. Die Eisen-Somatvse wird von den
, Patienten anstandslos vertragen und verbindet die kräftigende Wir-
X wng der Somatose mit der blutbildenden des Eisens in der zuträg­
lichsten Form. Schon nach kurzem Gebrauche des Präparates schwinden
l>ie üblen Beglefterscheinungen der Bleichsucht, wie Müdigkeit, Kopf-
schmerzen, Schwäche u. dgl., «S hebt sich der Appettt und unter Zu­
nahme deS Körpergewichtes kommt die natürliche Gesichtsfarbe wieder
PU» Borschein.' 212311
- Zn jedem Haushalte kommen bei den verschiedenen Arbeften
Verwundungen Läufig vor, und ist es in solchen Fällen angezeigt, die­
selben vor Entzündungen und Verunreinigungen zu schützen. Zu
diesem Zwecke ist et rathsam, solche Mittel zu wählen, welche auf die
Wunden kühlend und schmerzlindernd wirken und somit die Zuheilung
derselben befördern. Die rühmlichst bekannte und beinahe jeder Haus­
apotheke eingereihte Prager gaussalde aus der Apotheke des
B- Fragner tn Prag ist «den ein solche? Mttel, welches die genannten
Eigenschaften besitzt und auch in den hiesigen Avotheken erhältlich ist.
Siehe Inserat.
Täglich ei» kleines Ersparnis summiert sich bald ztt einem
nämhaften Betragt der insbesondere für jeden HauShatt beachtens­
wert ist. Ein solches Ersparnis wird erzielt mittels der in Hundert-
tausenden von Familien erprobten und bewährten Kaffeemischung
halb Bohnenkaffee, halb Kathreiners Kneipp-Malzkaffee. Durch dieselbe
«hätt daS Kaffeegetränk eine schöne, appetftliche Farbe, einen beson­
deren Wohlgeschmack, und wird der so bereitete Kaff« mü immer
größerer Borliebe getrunken. Nur verwend« man stets Kathreiners
Kneipp-Malzkaffee, der allein Bohnenkaffeegeschmack besitzt. Derselbe ist
überall zu haben, darf jedoch niemals offen verkauft werden und ist
nur echt in den bekannten Kathreiner-Paketen. 4355 11
Gesang-Unterricht.
Ertheile Damen und Herren Gesang-Unterrloht (Gesang-
mrtbode Marche^a) Ausbildung lür Conoert, Qper und
Operette, „Sprechet" rnden von 10 bis 12 Uhr vormittags
. und 3 bis 5 Uhr nachmittags. 3361 11
JPnuBan Cnvd.in
{■Ins, Starbembergetrasee Hr. 45, 2. Stook.
Der: MTflcatnrs- ni ItmtsHemi
Oberösterreichs
erbietet sieb zot unentgeltlichen mul discreten Vermittlung bei der
Besetzung von
Kanzlisten- und Sollidtatorcn-Posten.
Dipsfällisre Anträge wollen an den derzeitigen Obmann der
Stelleqvennittlungs-Abtheilung Anton BUller, Notariatsbeamter
in Lin«, Landstrasse 34, gerichtet werden. 3357 U 2
Weltberühmte, russische Karawauenthers
der Gebrüder
K.&G. Popoff inMoskaii.
Feinste Marke. 3271 36*
Lieferanten mehrerer europäischer Höfe.
In Original-Paketen erhältlich in allen
einschlägigen feineren Geschäften.
„The Mutual“
Lebensversiclierungs- Gesellschaft m
New York.
Gegrfiadet 1842. v Bein wechselseitig.
Gesammtvermlgen an l. Jlnier 19C9:
1480 %. Millionen K
Reingewinn zn Güsten der Versicherten im Jahre 1899:
3§,15§.423 Kronen.
Das rolle Deckungscapital für die in Oester­
reich abgeschlossenen Versicherungen erliegt
heim k. k. Ministeriai-Zahlamte ln Wien.
Oeneral-Direotlon fflr Oesterreich: 3355 21
Wien. 1.» Lobkowitzplatz 1.
Gesetzlich eingetrage
Schutzmarke.
Teget-P»!.
Adolf I. Titze's
allen Hausfrauen bestens empfohlen.
Hunderten
Jahre» bewährt
56 52« Gravidität
Bestes diätetisches und Erfrischungs-Getränk.
S§
S
3
Letzter Honet! 3323 15 2
Invalidendank-Lose ä I Krone
Hannttreffer 60.000 Kronen *mpf. Bank filr Obsr-
ft^rr^rh un"t Svzbnrg. Pm«<*hpf Co.
Der heutigen Nummer der „Taqes-Post" ist
Nr. 41 der Uuterttaltuusts-Veilaqe beiqegeheu.
Vergnügungs-Anzeiger.
LmldschafMckr-s Meater in Lim.
Direktion: Alfred t
' tzonntag best 14. Oktober 1900
Anfang 3 Uhr., Nachmittags-Borstellung. Ende 8 Mr.
«ei bis zur Hälftr ermStstgtru Preis«.
Fatiuitza.
Somilche Operette i» drei Acten (mit Benützung ein« dem SfoaMa* entlehnte«
älteren französisch-» Stoff«) von F. Zell und R. Gen««.— M-tfik von .tranz
b. Suppe.— Reoie: Erncst Mahr.— Dirigent: Kapellmeister «rnolb Wwternitz.
, Fritz Fritzberg.
Wöstl Ändrcjwitfch Starawicff, Capitän .... Rodert Bürger.
Ostpv Wasielawitfch Safonoff, Lieutenant .... Josef Schmibt
Steipan Sidorcwiksch Bicloscurim, S-raeant.. Einest Mahr.
Wladimir Dimttrvwitsch SamoUoff, Lieutenant eines tfcher»
kesstfchen Reiterregiments Martha Herber.
Julian b. Golz, Berichterstatter einer großen deutschen Zeit­
schrist
Nurfidah 1
Zuleika I Jzzet Pascha»
Diona I grauen
Best'a
} 3ig4 Pascha»[
graue» y
Mnstapha, LarrmSwücht«.
Wuita, -in Bulgare.,.
Mastaldfcht
Die Handlung
Harem
während
flhntl Bauer.
Sophie Schmidt,
Gisela Sigrid,
Rosa Boer.
Paula Rettich.
Leopold B-ringer.
Loutö «roh.
ganni Manjnng.
im erste» Acte Im Lager von Jsaktfcha, im zweiten Acte im
- und im dritten Acte im Palat» Kantfchukost» tn Odcffa
, beginnt im Jänner 1854 und endet im Herbste 185
14. October 1900 Seite S
s. Withller's WM Varirtt.
Walterstraste 11.
ZkM Sill«- lt MM« 2 VMkllMge«.
Anfang d«r ersten um 4 Uhr nachm., der zweite» um 8 Uhr abends.
Um recht zahlreichen Besuch bittet Ais Airsctioet^
Sonntag den 14. Getoben
SQP Lwsitsr:
Großer DreisrmgüamU
zwischen Herrn
y&VTtxx} fM
und dem Welt- Meisterschastsriugrr von Oesterreich Her«
Anton Dapont
auS Men.
>V Prämie 100 Arsrrerr. -MW «zp
Keine Preiserhöhung. Keine PreLSerhöhnng.
MzMer her Actieukülierei.
Jeden Sonor- u. Feiertag
ausgeführt von der. 3273
ZrKen ZW. Hraf Hradetzky-WUttSr-Aeteraam-
vereins-Kapeile
unter Leitung des Herrn KavellmeifterS Pöfchl.
A«f«»S 4 Uhr. Eintritt 10 kr. Kinder 5 kr.
Hiezu ladet ergebenst ei»
L. gßtter..
Poschacher-Bierhalle, Urfahr,
Heute, sowie jeden Sone- und Feiertag
COIHCER
der vollständigen
MiüapelMs! Ersten Linzer Bilir-7ckmmmim
unter Leitung ihres Kapellmeisters Kenn Hannold.
Abendvorstellung:
Anfang %8 Uhr. Ende 740 Uhr.
St. Aboanementtdorstellung (»»»««der Lag).
Wertmarke» giltig» Birrtelscheioc gelb- Wrrtmarten giltig.
Der Cvauqeliman«.
Musikalische» Schausoiel in zwei Auszügen. Dichtung und Mufik Po» Wilhelm
Kienzl.— Regie: Max Hutter.- Dirigent: Kapellmeister gränz Reumann.
Friedrich Engel, Justitiar (Pstzger) t« Kloster St. Othmar Ludivig Drapal.
Martha, besten Achte und Mündel Käthe Schwarz.
Magdalena, deren Freundin Sisela Sigrid.
Johannes Freudenhoser, Schnlledrrr zu St. Othmar. Karl «stner.
Mathias F-eudenhofer, besten jünger« Staber, Actuarin»
(Amts chreidrr) im Kloster Julian Wilenskh.
Lader Zitt«bark, Schneider Emil Bauer.
Anton Schnappauf, Büchsenmach« Arthur Bollnlay«.'
Friedrich Aibl«, ein älterer Burg« Lom» Groß.
Desten Frau Jose ine Mikola.
grau Huber ............ Regine Hußerl.
Hans, ein jung« Banernbnrschc Bela Erl.
Feit: Da» neunzehnte Jahrhundert (1820 bi» 1850).— Or> der Handlmm: D«
erste Auszug spielt im Beneoictin«llost« S-. Othmar in NiedttSsterreich. T«
zweite Auszug in Wie». Zwischen dem erste» und zweiten Aufzug liegt ein Zeit-
" raum von 30 Jahren.
Montag den 1». Octob« 1900.
Anfang >/<8 UhL «nbe */<10 Uhr.
24. Abonnements-Borstellung (gerader Dag).
Wertmarkeu gütig. Biertelschetn« roth. werttnarkeu Mig.
Renaiffauee.
Lustspiel t» drei Acten don Franz o. SchSnthan und Franz Soppel^llfeld,
Regie: Rudolf Lenotr.
Marchcfa Gennara di Saufeditti ...... Alice d. Sknnegg.
Bittorino, ihr Sohn ......... Franzi «rauer.
Silvio da Fettre Laurenz Wasmnth.
Bontivvgllo, ein Benedtctdier-Pat«...,. Rndols Lenoir.
Sederino, Magist«. Rudolf Schneid«.
Jsotta, Schließerin. ganni Manjung.
Eoletta, deren Nichte Marie Ferro».
Mirra P-Pa Köchl.
Ort und Zeit: g« Sabtnergebirg«, Mitte de» XVI. Jahrhnndetts.
Städtischer H Volksgarten
Jeden Sonn- und Feiertag
Grosses Concert
der vollständigen Musikkapelle
Anfang 4 Uhr. Eintritt 10 kr«
Für vorzügliches Posohaoher- K&nsenbier, sowie Weinn-
und auerkanot gute wanne nnd kalte Speisen ist bestens,
3274 4 1' gesorgt;
Hiezu ladet höflichst ein Josef Pfeil.
Prof. Längs
Privat- Tanzbildimgscnrse
für Kinder, Damen and Herren beginnen Vontag den 22» 00*'
hoher d. J. Onrse für Beamte, OfBciere, Doctoren, Professoren
und Ingenieure. 3337 2 2
Vormerkungen täglich von 11 bis 1 Uhr mittags und von
3 bis 4 Uhr nachmittags Unz, Graben 36, XL Stook.
A. R. GassnersT anzinstitiit
(Nachfolger Josef Mayr)
Ffarrgasse Nr. 9 LINZ Pfarrgasse Nr. 9.:
Erlaube mir bekannt za geben, dass der
Mittwoch den 17. October
ferner der
IDoiinerRtag-Ciirs
am 18. October
nnd zwar ersterer von 5 Uhr nachmittags, letzterer von 6 Uhr
abends an beginnt. Anmeldungen za beiden Careen werden,
noch täglich im Institute von 3 Uhr nachmittags an entgegen­
genommen. Hochachtungsvoll Josef Vayr, conc. Tanzlehrer
und Institntsinhaber. 337t, 11,
. Urfahr, Donaulände
Oesers elektrisches Theater
du k. lt k. 4. Regiments dg Tiroler Kaissrjäger
(Streichoroheeter). S2S5
X*)F a A mKn,>n* SevwiUtl«.
Eintritt per Permi so Heller, Linder so Heller,
Anfan g 4 Uhr. Bochaehtungsvoütt Ignaz Pelikan,
Tranrcrarenn«ns wrt olifw nMriortroelw tob s»d am Tollrmftan.
Ctastgarten
,^zum schwarzen Bären“
Hemnsirasfiis Sr. 9.
Pilsener Bier. Zipfer Bier. Ein Schoppen Moselwein 26 kr.
Heuriger Strebersdorfer Bfesltng, suj


[ 2023-06-29 10:51:51.020 - 19001014 - Seite 10 ]
Sette 10
St tty Sormtag
TageO-Post.
11. Oktober 1900
3te«^Z3b
Motel Stadt Wien
via-A-vis dem Volkagarten
Sb nächster Nihe des Bahnhofes, mit schönem, neu renovierten
Gast-, Speise-, Gesellschaft»- und Ciubnmmer, letzteres mit Clavier,
eleganten Fremdenzimmern. Bäder im Hanse, Garten sammt
. Veranda. Für vorzügliche Küche und Keller sorgt bestens
hochachtungsvoll Aüt. Ställlllgcr.
11
J
"PHi n Iflfiiing
zur
[«chzeitsMcr
verbunden mit Abendnnterfcaltong
am Sonntags dien 14. October
im 3371 1 1
Oasthanse im Zauberthal.
Hochachtungsvoll Franz Book, Gastwirt.
337011
TELEGRAMM!
.■ Die weltberühmte
Liier TlüseilMer-Triie
« und
Speclalitaten-Theater
taa-a gibt ab Sonntag den 14. Ootober am uumj
Rudolfplatz in Urfahr grösst Vorstellungen.
e=ss Anfang >/,4 Uhr nachmittags nnd %S Uhr abends -----
Gasthof „zur eisernen Hand“
Heute Sonntag den 14. October 1900
National- Concert
der berühmten
Tiroler Gesellschaft Franz Berger aus Meran.
Anfang 4 TThr naohmittage, r~~~ zzzZ 11
Auf zur Pariser Reitschule
am Südbahnhof
geöffnet mir ltoeh kurze Zelt.
Die Dlreotlon.
• 11
Panorama International
Linz, Herrenstrasse 8, Parterre reohts.
<■ Täglich geöffnet von 9 Ehr früh bis 9 Uhr abends, ssa
Neapel «m Balearen-Inseln.
NmaluyellMilpeziMbeiteii
Für die «uS entgegengebrachte so innige Theilnahme
von nah und fern anlässlich der nns so schwer getroffenen
SchidsalsschlageS durch das Hinscheiden unseres theuren,
unvergesslichen Gatten, beziehungsweise Vaters, des Herrn
Zm; Mdluw
Mierdepot- ~gterTX>aCtev irr framt
sowie für die großartige Betheiligung am Leichenbegäugniff«
und die schönen Kranz- und Blumenspeude», insbesondere
den P. T. Gastgebern und den übrig Erschienenen von
Traun und Umgebung für die dem lieben Berstorbeneu
letzte erwiesene Ehre, sprechen wir hicmit allen, sowie jedem
einzelnen unseren herzlichsten, wärmsten Dank aus.
Linz» 11. Oktober 1900.
338711 Die tikflrmlttvd UtebtUicfcttB.
Erste Linzer LelcheubestattimgSmrstalt Franz Eichler, Pfcmgilatz 17.
kllliiLshsWlw
22 J. all, Christ, Stenograph, Ma-
schiaenSchreiber, sprachenktmdig
sucht Stellung.
Fabrik am Lande bevorzugt.
Gefl. Antritge sub Chiffre .Ver­
lässliche Arbeitskraft“ Prag,
3338 Hauptpost restante. 11
Tüchtiger, verlässlicher
Vu^haltev
anfangs der Bierzigerjahr«, welcher
seine jetzige Stellung bereits seit
16 Jahre» inne hat, und welchem
beste Referenzen zur Seite stehen,
wünscht Familienverhältnisse halber
seine« Posten z« verändern.
Gütige Zuschriften unter „SB. D-
7834" an Rudolf Masse, Wien.
£, Seilerstätte 2. 3329 8 2
^fflirnimnumnnninirnnimnniiiiunina
Junger tüchtiger
KellermeiSer
Tiroler, stiller Theilhaber einer bedeu­
tend-^ Wein- und Brantwein-Eugro»-
«oschöste» in einer Provinz-Hauptstadt,
mit »erwögen nnd schönem Einkommen,
sucht einfache», bürgerliche» Mädchen oder
Witwe, auch mit Kind, im Aller pon 20
bi» 35 Jahren, mit Vermögen bonliUOOJt.
anfwört», welche» sichergestellt. wird,
baldigst»» heirate». Briese unt. .Sorgen­
loser Leben- an Winklers Annoncen-
Bnrrau, Innsbruck. 3373 3 I
’niinnimiiiiHiuniiniiHniiiiiiiiiinimimin'
Darlehen
an Officierc (Hauptmann auf­
wärts), an alle penfionsberech
tlgten Beamte« (Bahn-, k. k.
Staats-, Militär-, Magistratsbeamte
und Lehrer) gegen langjährige
Amortisation und geringe Ver­
zinsung, ohne Provifious-Be-
rechnnng. Unter „Christliche
Firma 960", Wie«, hauptpost-
lagerud. 3305 3 2
Damen
Pulver 3204 52
, rosa und gelb (für Brünette)
welche?, trocken angewendet, augenblicklich
de» schmuste» und natürlichsten Teint her-
dorbrwgt; diese» T-mrn-Unlver ist seit
mehr als 50 Jahre» besten» bekaunt.
Garantiert unschädlich.
I« Schachtel» zu 1 J£ tat
W. Twerdys
Apotheke „jam goldenen Hirschen"
Wien, L, Kohlmarkt 9.
auch für auswärts, solid und billigst
fertige Möbel stet» vor-
riithig bei 838? 11
M. Himmel
Tapezierer
Bethlehemftrahe SS.
Gllffengewöllie
mit anstoßenden 3 Zimmer», in
einer Kreisstadt NiederSsterreichs ge-
legen, besonders für Möbelhandlung,
Conditorei, Bureaux, eventuell füc
Fleischhauer und Selcher geeignet,
da ein Eiskeller vorhanden, ist nebst
Wohnung sofort r» vermieten.
Antrüge erbetensud „W.T. 7828
an Rudolf Masse, Wien. X.,
Seilerstätte st.) 3330 2 2
Bis jetzt unübertroffen!!!
Nur dann echt, wenn die
dreieckige Flasche mit nach­
stehendem Streifen (rother
nnd schwarzer Druck auf gel­
bem Papiere) verschlossen ist.
W. Maager’s echter gereinigter
LEBER THRAB 3
Mneafellith reaCAhlttltAI* A lltllBtt APlIllO’t
(in gesetzlich geschützter Adjustierung)
Gelb per Flasche X 2,—. WeUm per TUsohe X 3r-.
TOB
WILHELM MAAGEB IN WIEN.
Ww» Nachahmungen werden gerichtlich verfolgt. -*>
Von den ersten medidnischen Autoritäter es prüft and BetneT letobton
Verdaulichkeit wegen auch für Kinder besonders emofohlen und er^rinet
in allen Fällen. >n we cn^n der
Warnung!
Ich warne ’hiemit jedermann,
eine Verleumdung oder sonstige
über mich ausgesprengte Ge­
rüchte zu verbreiten, widrigen­
falls ich gerichtliche Schritte ein­
leiten müsste. 3377 11
Hofer Mathias
Nemnarkt-Kallham.'
S^RVtlS! W/QS D\JRdUVa Xi^eieeed A epeuieoher' ‘^uT"ünteratutzurg der""7unctionea! "dee
Condor ango- W ein. f«. x a.-.
AUmOnSÜidremdeÜBApotheken.luDroguenen.— 0 eneraldepotu.HaaptTerseBdtfnrdie 5 elerr.-ang HaaasUiM
W. Master, WIEN, IH./ 3, Heun&rkt Nr. 3.
in garantierter Beinheit.
En g-ros nnd en detail.
"Reparaturen werden schnell und solid ausgeführt.
®®® Bucbdruckercl
3. Wimmer, Linz
Promenade 23
p.
Berstclluna
von ein- und mehr-
färbig. Drudcsacbcn
mit modernem Zier-
material ln schöner
und geschmackvoller
Ausführung.
liefert in kürzester Zrist
Drucksachen aller Art
als:
Preislisten. Kataloge. 6 esd>ärt*-
karten. Circulare. Programme.
Redmunaeu. Piacate. Partes etc.


[ 2023-06-29 10:51:51.020 - 19001014 - Seite 11 ]
Ger Himmel tat GcLober.
Lim Dr. Dalth« vruhus.
- -*-«■ W» *-»—»
(TCaslJDtsff WCwttW»]
•Der gewaltige Nimrod der griechische« Mythe, Orion,
hatte sich einst aus Kreta gerühmt, alle Thiere der Erde zu
Aertilgen. Mutter Gäa, die zweifellos nicht wnsSte, welcher
Wert de« Versicherungen der Jäger innewohnt, hatte das für
bare Münze gmommen und aus Besorgnis um ihre Geschöpfe
vn Scorpion beauftragt, den Prahler zu tödten. Das geschah
denn auch prompt durch einen wohlaelnngenen Stich in die
Ferse des kühn« AttemiSjüngerS, und schließlich mischte sich
iwch Hera hinein und versetzte den Scorpion zum Lohn für
ssne That unter die Sterne. Da ist es denn kein Wunder,
wenn Personen, im Zeich« deS ScorpionS geboren, ein listiger,
überredender, beweglicher Geist zugeschrieben wird, sie sollen
?Sh», streitend, kriegerisch, leicht beleidigt sein und es lieben,
Gefahren zu trotzm. Ehrsucht und Eigensinn kommen hinzu.
Pie Herrschaft dieses Sternzeichens beginnt, d. h. die Sonne
tritt m dieses Zeiche« am 23. Oktober. Sie hat sich dann schon
11V» Grad unter ihren Aequatorstand vom 23. September ge­
senkt und dementsprechend auch schon die Länge der Tage er«
heblich abgekürzt. Auf ihrer Bahn um die Sonne kommt die
Erde auf chren mittleren Abstand an und rückt ihrem Central-
§ rper, der Sonne, immer näher, so dass sie ihm am 31. October
s auf 147,831.000 Kilometer nahe ist. Die Zeitgleichuna,
jttte Größe, die uuS in den Stand fetzt, an einer richtig auf­
gestellten Sonnenuhr »ufere Thurm-, Wand- und Taschenuhren
M berichtigen, zeigt nämlich genau 13 Uhr, wenn ein richtig
gehender Chronometer am 1. Ocwber 11 Uhr 49 Min. 38 Sec.,
«« 31. October 11 Uhr 43 Min. 41 Sec. angibt. Freilich
find daS Ortszeiten, und es hat jeder für seinen Ort noch eine
Aenderung für mitteleuropäische Zeit anzubringen, also noch
Wetter in den Vormittag zu gehen, wenn er östlich vom Görlitzer
Meridian wohnt, vorwärts zu rechnen, wenn er westlich wohnt.
Der treue Begleiter unserer Erde, der Mond, gestattet
sich in diesem Monat einm ganz besonder« Luxus, indem er
fünfmal seine Lichtgestalten wechselt. Am 1. Oktober um 10 Uhr
abends zeigt er das erste Viertel, am 8. October 3 Uhr nach­
mittags ist Vollmond, am 15. October 11 Uhr vormittags tritt
« in das letzte Biettel, am 33. Ocwber um 3 Uhr nachmittags
haben wir Neumond, und am 31. Ocwber um 9 Uhr vor­
mittags zeigt er wiederum das erste Viertel. Am 8. October steht
e? in der Erdnähe, am 31. Ocwber befindet er sich in Erdferne.
-V-, Von den fünf „großen" Planeten stellen sich im October
Wer ei», da Merkur unsichtbar bleibt. Venus geht uun wieder
Älmählich immer später in de» Morgenstunden auf, so dass die
Dauer der Sichtbarkett etwas abzunehmen beginnt. Ähr günstig
ist der Ocwber für die Beobachwng des Mars, der am Ende
deS Monats bei Sonnenaufgang bereits hoch im Meridian steht
und zuletzt nahezu 6 V, Stunden lang sichtbar ist. Dieser Planet,
der von allen die größte Aehnlichkeit mit der Erde zeigt, ist
wicht kenntlich qn dem hellglänzenden röthlichen Lichte, in welchem
er strahlt. Von keinem Planeten ist die physische und Ober-
fiächenbeschafftnheit so genau bekannt und bietet zugleich so
wunderbare Erscheinungen dar, wie die des Mars. Seine
Atmosphäre ist nach dem Zeugnis des Spektroskopes derjenigen
der Erde sehr ähnlich, nur ist sie offenbar viel seltener von
Wolkenfchleiern durchzogm, so dass unser Blick gewöhnlich bis
auf de« Grund derselben vorzudringen und die Gestaltung der
Kontinente dieser Nachbarwctt mit dem Fernrohr zu erkennen
vermag. Namentlich fallen auf seiner Oberfläche zwei an den
Polen gelegene Weiße, als Schnee- oder Eisfelder gedeutete
Flecken auf. deren Form und Größe mtt den MarSjahreszeiten
wechseln. Besonders den Bemühungen deS Mailänder Astronomen
Schiaparelli ist cS gelungen, eine sehr ausführliche, auf genauen
Messung« beruhende Karte von der Marsoberfläche herzustellen.
Auffallend ist auf dieser besonders das Netz von feinen dunkeln
Stteifen, welche die größere» dunkeln Flecke unter einander ver­
binden und von Schiaparelli als Canäle bezeichnet werden. Da
an diesen Marscanälen Veränderungen wahrgenommen worden
find, vermuchet man, dass der MarS ebenso von lebenden Wesen
bewohnt ist, wie unsere Erde. Eine andere wunderbare Beobach­
wng an der Marsoberfläche ist die folgende: Wenn die Wolken
und Nebelbildungen, die man sehr deutlich verfolgen kann, sich
zertheilen, erblickt man die darunter befindlichen Festlandsgebiete
mtt einer weißen Decke überzogen, die gewöhnlich sehr bald' unter
dem Einflüsse der Sonnenbestrahlung verschwindet. Man kau»
also mtt Sicherhett behaupten, dass es auf dem MarS schneit,
friert und thaut, und daraus geht hervor, dass auf diesem
Planeten ein gesetzmäßiger Kreislauf des Waffers vor sich geht,
der sich seinem Wesen nach in nichts von demjenigen unter­
scheidet, der auf unserer Erde stattfindet. Der Mars ist von
zwei im Jahre 1877 von dem Astronomm Hall in Washington
entdeckt« Monden begleitet. Diese beiden, Deimos und Phöbos
benannten Monde find außerordentlich klein und haben wahr­
scheinlich nur Durchmesser von 10 Kilometern. Jupiter ist am
Ende deS Monats kaum noch eine halbe Swnde lang des
Abends tief im Südwester, zu scheu, und auch die Dauer der
Sichtbarkett des Sawrn nimmt immer mehr ab bis. auf
l‘|, Stunde am Ende deS Monats.
Dm Fixsternhimmel scheidet in dm mütlerm Abeudstundm
die Milchstraße, die nahezu durch dm Zenith geht, in einm
größer« südlich« und eine« klein«« nördliche« Thett. Im
erster« steht am Südhinnnel in halber Höhe zum Zmith der
Pegasus, unter ihm der Wassermann und dicht am Horizont der
südliche Fisch mtt dem Sterne Fomalhaut. Im Ostm steht die
Andromeda, unter der Cassiopeia in der Milchstraße, weiter noch
Norden zu PersmS und Stier. Der Westhimmel ist ausgefüllt
durch Deneb in der Gabelung der Milchstraße, nordwestlich
davon Wega und im Südwesten Atalr. Rechts von der Wega
schließt sich Herkules an, daun Krone und BosteS. Im Nord«
erstreckt sich der große Bär, im Nordostm rüsten sich ine Zwil-
linge zum Aufgang.
Me er« Kind den deutfch-stan;ösrsche« Krieg
miterlebte.
Lo» Dr. I. Rittman».
fliachdruck belferte».)
Erinnerungen an dm Krieg von 1870 71 find viel ge-
schciebm Word« und wrxdm noch viel geschrieben werden.
Vielleicht ist eS aber von Interesse, einmal zu vernehmen, wie
ein Kind in Berlin, d. h. ein Knabe im schulpflichtigen Alter,
in jenen großen Tagen, die wie eine Erinnerung an daS Herven-
zeitalter in unserer kleiner gewordmen Zeit anmuchen, die Dinge
betrachtete, d. h. wie sich im Gemüth der Jugend der Gong
der Ereignisse abriegelte. Das hat Interesse. Im empfäng­
lichen Geiste der Jugend gewinnen die Sachen oft eine andere
Beleuchwng. DaS Nme liegt eben in Anschauung. Also
vorwärts!.,
Die Stimmung zu Ansang deS Krieges— eS ist von
der späteren Reichshauptstadt Berlin die Rede— war keines­
wegs eine sehr rosige. Zwar hatten die französischen Heraus­
forderungen, die Kriegserklärung, die Kundgebung im nord­
deutschen Reichstage, die Proclamatton König Wilhelm?, die
Amnestie, die Erneuerung des Eisern« Kreuzes eine mächtig
gehobene Stimmung erzeugt, wie sie seit langer Zeit nicht Vor­
hand« gewesm war, die Kriegserklärung« in Süddeutschland,
der Anschluss Baierns und Württembergs an Preußm und die
Nordstaatm hatt« das Selbstbewusstsein merkwürdig gekräf
einzelne kleinere Waffenthatm hatten die Hoffnung bcfef
dass man den Franzosen gewachsen sein wurde, aber im all
gemeinen hatte die durch dm Aufmarsch erzwungene vierzehn
tägige Ruhepause nach der Mobilmachung doch cine gewisse
ängstliche Spannung gezeitigt, die durch die Nachricht von
dem zwar wüthigen, aber doch mit Opfem verbundene«
Ritt des jetzt wieder viel genannten Grast« Zeppelin
mit seinen Braven inS ElsasS und durch die Dcpeschg
auS Saarbrücken nicht vermindert wurde. Gewiss, in Saar­
brücken hatte ein kleines preußisches Detachement den Rückzug
angetret« vor einer groß« französischen Uebermacht, und eS
war kein Ruhm, keine Ehre dabei verloren gegangen. Aber eK
war doch immerhin ein Rückzug gewesm, eine deutsche Stakst
war in den Händen der Franzos«, und der Name derselbe«!
war von dm Väterzeitm her in Preußm doch immer noch
furchtbar, trotz der Völkerschlacht bei Leipzig und Bcllealliance,-
Dann aber kam die SiegeSnachricht von Weißenburg, und gelöst!
war der Bann, der auf aller Herz« lag!|
ES war am Morgen des 5. August, eines sonnig«, heiße«
Sommertages, als die, wie alle officiellm Nachrrchtm vom
Kriegsschauplätze, rothe Depesche— es war die vierte— an die
Säulen geschlagen wurde: Weißenburg, un§ Schüler» vom!
Unterricht her durch die bekannten Weißmbmger Limen und de«:
Mönch Otfried, den Verfasser des „Krist", vertraut, und ders
dahinter liegende Gaisberg warm erstürmt durch preußische und!
baierische Regimenter im Verein, ein erster, wenn schon blutiger'
Sieg! Dass er blutig gewesm war, wurde nicht verschwiege«!
und lockte neb« dem Jubelmfe von den Lippm aus manchem;
Auge auch die Thräne hervor. Bor allen Dingm waren diel
bekannt« Königsgrenadiere, derm Lied: „Da fiegtm wir, da'
starb« wir!" bald von all« Lippen und dm hauptstädtisch«
Bühnen herab erklang, nickst umsonst der Zielpunkt der feind­
lichen Chassepots und Mittailleusen gewesen. Sie hatt« schwer,
gelitten! AuS Bericht« wurde bekannt, wie die Nachricht iw
Liegnitz, dem Standorte des Regiments, gewirkt hatte. Dort
hatten auf die Kunde vom Sturme und Siege hin die Unter-!
officirrsstaum die Behörden bestürmt, nicht um chre Freude übers
den Sieg auszndrückm, sondem nm die Namen der Gefallene«
zu erfahr«, und ach! wie mancher Schmcrzmsschrei, manche
Ausrufe aus gepresster und gequälter Brust hatt« dargethan-
dass das Familienhaupt, der Mann, der Vater, dm Bräutigam
dm Zuavm und Turcos zum Osrfer gefall« war. Die Seen«
soll« herzergreifend gewesen sein! Der Krieg ist nicht nun
heroisch, sondern auch furchtbar! Auf dem Bahnhofein Weihen­
burg waren zuerst Deutsche und Elsässer, letztere noch als Fracks
zosen in der stanzöfischm Uniform als Gefangene, zusammen-
getroffen, die nunmehr dem neugeeinten Reiche als nme
Glieder angehören sollt«, aber vorläufig noch unversöhnt, waS
sie zum Theile noch heute find, und da war eS auch nicht zw
angenehmen Semen gekommm. Die Elsässer wmden als Ge­
fangene nach Altdeutschland transportiert, die Deutschen zog«
als Eroberer in das schöne Elsass. Was Wunder, dass diese
sich dessm rühmtm, jene sich ärgerten, so dass es Schläge gab!
und die Officiere dazwischen spring« mussten, um Ruhe zw
stiften und die Kämpfmden auseinander zu treib«. So bot sich;
ein Bild, nicht schön, aber doch bezeichnend für die Zustände^
wie sie noch auf lange Zeit hinaus in dm Verhältnissen zwischen
Alt- und Neudeutschland bleiben sollt« Und nun gimg's
von dem Gaisberg mtt seinem hübschm, rosenumsponnmew
Schlösschen weiter ins Franzosenland hinein. Wörth kam aw
die Reihe, ein Ort, der nebst Niederbronn schon in Goethes!
„Dichtung und Wahrheit" genannt wird, als der junge Dichten
auf dm Spur« der Friederike von Sesenheim „Halbfrankreich"^
wie er es nannte, durchstreifte und damtt an einem jm« Fäden!
hieng, die die Verbindung zwischen Alt- und Neudeutschlaud «MW
in denletzten zwei Jahrhundert« anstecht erhielt«
3*4
Felictta.
Erzählung von Ludwig Habicht.
(Schluss.)
Außerhalb des Ortes, auf der Straße nach dem Deferto
G war stets das Stelldichein der beidm Liebmden gewesm;
rn der Dämmemng eilte Felictta auch heute dorthin, »nd wirk«
lich hatt« sie nicht lange zu warten, wenige Augmblicke später
tauchte die schlanke Gestalt des Geliebt« aus dem Dunkel auf
und er schloss jubelnd das theure Mädchen in die Arme.
. Sie sagte ihm in höchst« Aufregung alles und dass sie
sich auf imm« trmnen müsst«
„Niemals! Ich geb' eher- mein Leben als Dich aus!"
war die Antwort des jungen Burschen, der wirklich für Felicita
''inue tiefe, glühende Liebe empfand und auch wusste, dass seine
Gefühle von dem schön« Mädchen erwidert würd«. „Ich bin
zwar arm, ab« ich habe starke Arme und w«de stets so viel
.vaLien«, dass ich Dich zu emähren vermag."
* „Du kennst meinen Brud« nich^ er gibt eS niemals zu,
dass ich Deine Frau w«de."-
„Und was sagt Dein Bat«?"
„Er ist derselben Meinung. Du musst von Maffa st»rt
hub darfst niemals Wied« dr nus«e Nähe kommen, sonst ist eS
fDeinTod."
*- -Ich werde mich niemals von Dir trmnm! Felicita,
wmin' mit. Ich'habe da drüb« in Montepertuso ein kleines
Häuschen. Der Priest« dort ist mir sehr freundschaftlich ge­
sinnt,« wird uns träum und wir wollm dort, in mein«
Heimat, ein stilles, glückliches Dasein führ«."
Wann hätte ein lirbeglühmdeS, junges Mädchm und
«och dazu eine Süd- Jtalimerin solch« Wort« wid«fiehm
könnm?! Nach einigem Zöge« kam es auch üb« Felicita wie
ei« Rausch. Ja, wenn d« B«d« ihr Lebensglück grausam
Zerstören wollte, dann musst« sie eS sich heimlich gegen sein«
Willen aufbauen. Sie schlich noch einmal ins Vaterhaus,
schnürte sich heimlich ein kleines Bündel, mit dm nothwmdigstm
Sachen gefüllt, «nd noch «he d« Brud« zurückgekehrt war,
perließ sie die Heimat und wanderte mtt dem Geliebten mittm
in d« Nacht üb« die Berge, um beim Morgmgraum in Monte-
~ pertuso anzukommen.
Dort war die Hütte, die sie letzt aufnahm, halb verfallen
und ärmlich genug, ab« für die Liebmdm wurde sie zum Fem-
palast Dw Himmel schim hier «och blau« zn sein, daS Me«
»och glänzend« als am Golf« von Neapel, und deut zu Füßen
lag das in Grün gebettete Pofitano mtt fein« bunt um d«
Zelsmschluchten herumgestreute» Häuf«». ..„
Schon am folgenden Tage waren vre veidM Mit Dem
zSegm deS Priestas Mau» und Fra».,>"
„Und nun wollm wir zu Deinem Bat« geh«,« wttd
UNS gewiss verzeihen," sagte Matteo.
„Um Gotteswillm! Nein!" rief Felictta ganz «fchrockm
aus. „Lass' uns hi« bleiben, Du rennst sonst in dm Tod.
Ich kenne Cesare, er würde in sein« Raserei Dich nicht
schonml"
„Du kehrst ja jetzt kn Ehren und als mein angetrantes
Weib in das Haus Deines Vat«S zurück."
„Nein, nein," beharrte Felicita ängstlich. „Ich will mit
Dir hier leben und ich will glücklich fein, wenn mein Dmder
nimmer unserm stillen Winkel entdeckt. Er soll alles Geld deS
Vaters ruhig behalten; ich habe Dich und bin viel reich«." Und
das schöne Mädchen sank voll innig« Zärtlichkeit a« die Brust
des geliebt« Mannes.
Matt« fühlte sich überwunden. Wohl hätte« g«u sein«
jung« Frau ein glänzendes Dasein verschafft, ab« sie wollte
ihm zuliebe alles erwägen, und so fügte« sich in ihrm Willm.
Felictta war ja jetzt so glücklich wie ein Kind; sie trug mit Recht
ihr« Namen./
So vergiengen für die Liebend« selige Tage. D« Wint«
kam, und d« rauhe Nordwind pfiff um bte elmde, am Berge
klebmde Hütte; ab« die beidm litt« nicht uni« dem schlechten
Wett«; sie saßen am Herd, in dem ein lustig F«« brannte,
und lachten und schert«.
Felictta war eben damtt beschäftigt, das Abendbrot zu be­
reit«, da hörte sie draußen den Fußtritt eines Mannes und ihr
Blut erstarrte zu Eis;— sie glaubte dies« festen, hatten Tritt
zu kennen;— und im nächsten Augenblick zeigte sich schon die
kräftige, hohe Gestalt des Bruders in der Thür.
Matt« hatte jcht auch Cesare erkannt,« stellte sich
schützend vor Felicita iy d« Voraussetzung, dass der uner­
wartete Besuch deS Bruders zunächst d« Schwester gelt«
würde. Um den Zomesausbmch feine? Schwagers ein wmig
zu entwaffnen, ttef er sogleich: „ES ist mein kirchlich ange­
trautes Weib!"— Es warm seine letzt« Wotte; im nächsten
Augenblick smck er zu den Füßen sein« Frau leblos nieder.
Ein wohlgezielt« Schuss CesareS hatte ihn getroffen und seinem
Leb« ei» rasches Ende berntet. Felicita warf sich jammernd
üb« dm Leichnam ihres Gatt«, aber gewaltsam riss sie d«
Bruder hinweg;« schleifte fie mehr, als dass sie gieng, dm
B«g hinunt« und brachte fie dann in einm b«ett stehenden
Wag«. So gelangten fie Beide wieder im Elternhause an.
Zwei Tage spät« wurde Cesare verhaftet; er zeigte fich vor
dm Richte« so stolz, trotzig und finst« wie imm«. Niemand
als feine Schwest« hatte zugefeh«, dass« Matteo «schoss«;
— WaS konnte man ihm also anhab«?
Felicita wurde als Zeugin vorgerufen. Auf die aste Frage,
fie wissg, wer dm Mord bcgongm hab^ wandert« ifj«
dunklen ,Augen zu dem Bmder hinüber, der sie finster und;
trotzend anstartte, ein leis« Schauev gieng durch ihrm ganze»!
Körp«, aber ihre Lippen blieben geschloffm. i
„Sie warm im Hause deS Matteo?" fragte der Richter-
„SB« feuerte die tödliche Kugel auf ihn ab?")
„Wer «schoss Matteo?" sagte sie leise «nd blickte unruhig
stagend nmh«, als ob fie selbst eine Antwott erwarte; ihre
Augen irrt« zu dem Angeklagt«, fie flüstette noch einmal
ganz tonloS: „Ja, wer erschoss Matteo?" dann streckte sie wie
mtsetzt die Arme nach dem Bmder auS, und als kämen ihn,
erst jetzt Wied« die furchtbaren Vorgänge jmes Abends klar!
ins Gedächtnis, fügte fie mtt einem lauten, verzweifelt« Auf­
schrei hinzu: „O Cesare, Du hast meinen Matteo erschossen!?";
und dann brach fie ohnmächtig zusammm. Noch imm« bewusst-!
loS, wurde fie in das Haus ihres Vaters zurückgebracht.!
Und dort lag die Unglückliche im Fieb« viele Tage. Das»
Wott, dass fie unwillkürlich ausgestoßen, hatte wie Feuer ihr'
Gehim erfüllt und ihr ganzes Seelenleben in Aufruhr gebracht.!
Als fie aus d« wilden Fiebetträumm endlich «wachte, sah fit!
fich wieder im elterlichen Hause und den Vater finst« und ge­
beugten Hauptes in einem Winkel sitzen., j
Nun suchte Felictta allmählich ihre Gedauk« zusammm,!
um sich der schrecklich« Vorgänge Zu erinnem, und als ifirj
dies so ziemlich, gelungen war, flüsterte fie leise und zättliche
„Vater/ .. I
Der Me blieb regungslos. Sie wied«holte daS WorÜ
noch zättlich«, da richtete sich der alte Mann zomig in die?
S öhe und sagte: „Nichtswürdige Dime! Du hast Cesare, dech
tolr und die Freude meines Alters, auf die Gale«e gebracht-
Er ist todt für mich und Du auch! Ich habe keine Kinde»
mehr! Nenne mich nicht Vater!" I
Keine Hand kann unS tteftr« Wund« schlag«, alS eme^
die uns geliebt hat und die wir liebt«.— Felictta starrt»
auf ihrm Vot« regungslos; ihr Herz schi« plötzlich still zw
steh«, das eben noch vom Fieber heimgesuchte Gehim komtte
d« barten Schlag nicht ertrag«, auch dann wurde eS ganz still«
Sie sprach kein Wort mehr, und ihr Geist blieb umflott. j
Der Alte hätte viel dämm gegebm, wenn« von sei»«!
Tocht« «och einmal das Wott „Vater" gehött; ab« fie blieb
stumm.— Seitdem aimg eS auch mtt dem Manne rasch zu!
Ende,« v«nachläsfigte seine Wittschast und gab dm Rest
seines BermögmS den Kirchen. Als« starb, war« blutarm,
ein Bettler. Felicita fristete seitdem ihr Leb« durch «übe
Gaben. Wie man mir bei einem später« Besuche MassaS mtt-
theitte. hatte mau die Unglückliche eines TaaeS uni« einem
Madonnenbilde am Wege gefunden; fie war todt. Die SRadouna
hatte sie. wie uns die Wirtin sagte, für tarn« »Lite»
goutttttttcu,


[ 2023-06-29 10:51:51.020 - 19001014 - Seite 12 ]
Bekanntlich steht der Name deS jungen MnftnsohneS «mch
auf der Plattform des Straßburger Münsters, über die 1870
die deutschen Geschosse flogen, neben dem Voltaires und anderer
Geister, nnd das Denkmal des jungen Goethe in Straßburg,
das sich hoffentlich bald sichtbar erheben wird, ist auch eines
jener Zeichen, die andeuten sollen, wie ideale Mächte in trüber
Zeit wirken, wenn die materiellen versagen, um den Vater-
ländischen Geist zu stärken. Die Siegesnachricht von Wörth stieß
wie die Zwilliugspost aus Spichern schon auf ein bedeutend
erhöhtes Selbstgefühl bei jung und alt. Die Feuerprobe war
bestanden, und was »unmchr kam, dem konnte man mit einiger
Ruhe entgegensehen. Man hatte das Gefühl, jetzt ist der Wage«
tm Geleise und er wird weiter lausen. Depeschen meldeten, dass
der Feiud auf der ganzen Linie kehrt gemacht habe und sich auf
dem Rückzüge in das Innere des Landes befinde, um an der
Mosel wieder standzuhalten; hier sollte die Entscheidungsschlacht
geMage» werden. Sie wurde auch geschlagen, und zwar auf
dem Gefilde um Metz am 14., 16. und 18. August. Ein Ver­
gleich mit den Tagen um Leipzig drängt sich fast von selbst
aus mit den Tage» des 14., 16. und 18. Oktober 1813. Am
14. das Vorgefecht, dft Fühlung mit dem Feinde (Liebertwolkwitz,
Colombcy-Nenilly), am 16. die Hauptschlacht (Möckern, Wachau,
Mars la Tour), am 18. die Entscheidungsschlacht (Probstheida,
Gravelotte-St. Privat). Aber die Sache so nachdenkend zu be­
trachten, dar ist erst bei den jetzt Lebenden der Fall. Wir. die
wir damals unmittelbar in den Ereignissen standen, mehr
fühlten als nachdachten, wir brachten es noch nicht zu solchem
kriegsaeschichtlichen Vergleich, unS war das Bild noch nicht klar.
Wir hielten unS mehr an jene ersten Depeschen, die noch jetzt
ein Document jener großen Zeit bilden und sich in ihrer Wahr-
Hastigkeit, chrem Lakonismus und Ernst so sehr zu ihren Gunsten
vor dm lügnerischen, phrasenhaften französischen Bulletins aus­
zeichnete». Wir klammerten uns auch mehr an einzelne Züge,
die, poetisch in ihrer Art, sich dem Gemüthe einprägten, an die
auch im Liede verherrlichte Trompete von Gravelotte, Vionville
oder MarS la Tour, wie sie heißm mochte, an die rührende Ge­
schichte von der Rose. von Gorze, nach der ein schwer ver­
wundeter deutscher Osficier, der in einem Hause von Gorze,
südlich■ von Gravelotte, zur Pflege lag, dem König Wilhelm,
der vorbeifuhr, eine Rose hinausreiche« ließ mit der Mit­
theilung, sie komme von einem Mitkämpscr, der wahrscheinlich
de» Tag nicht überleben werde, worauf der König gerührt dem
Spender ins Zimmer sagen ließ, er hoffe, dass der Tapfere
genesen werde.
In der populäre» Gartenlaube wurden andere Anekdoten
und Züge, die wahr sein sollten, verbreitet, so die von einem
zum Tode verwundeten preußischm Soldaten, der mit der Photo­
graphie seiner Braut in der Hand, die er auf die Todeswunde
gepresst hatte, gestorben war oder nach einer anderm Version
einem Borübergchmden die Bitte ausgesprochen hatte, der fernen
Geliebten den letzten Gruß zu überbringen. Solche Züge, ob
wahr oder erfundm, prägten sich eben, weil sie packend öder dem
Bolksgemüch verständlich warm, dem Gedächtnis ein, wurden
herumgesprochm und fanden ihre Verherrlichung im Gesang.
Erst später, als wir, inzwischen herangewachsen, auf dem Aus-
fichtschurm standen, der östlich der opferreichen Schlucht von
St. Hubert errichtet wordm ist und der jcht einem neum Fort
hat weichm müffe», wurde «n8 der Gang der Schlacht klarer,
ihre Idee, wie sie sich allmählich unter dem Zwange der Er­
eignisse gemacht hatte, die zu einem Hineindrängen des Feindes
«ach Metz sührte, so dass am entscheidenden 18 .August die Front
der Franzosm seltsamerweise nach Paris, die der Deutschen nach
dem Rhein zu gerichtet war. Nie haben wir einen erschüttern­
deren Eindruck empfangen als in dem Moment, da wir, von
Amanweiler kommend, auf der Kuppe von St. Privat standen,
das sich sett 1870 so schr nicht verändert hat, und auf die
Pappelstraße herabblickten, die nach St. Marie aux Chenes führt
und Grab an Grab gereiht aufweist. Eine gewaltigere Poesie
deS Krieges mit seinen heldenhaften Seiten lässt sich eigentlich
gar nicht denken, als sie sich hier verspüren lässt, und man wird
unwillkürlich an jme epischen Darstellungen erinnert, wie sieden
Heroenkämpfm im Alterthum bei Homer und Vergil zutheil ge­
worden sind, die Nibelungenthaten, die ein ungenannter mittel­
hochdeutscher Dichter besang, und andere Großthaten. Doch
fehlten für 1870 noch der Homer, Vergil und Dante. Doch mit
den Kämpfen um Mch, die uns erst jcht, wo sie alljährlich bei
dm Gräberschmückungm der Mitwelt neu in die Erinnerung
gebracht werden, in ihrer ganzen gigantischen Größe vors Auge
tretm, war eS 1870 nicht gethan. Die Armee Bazaines mar­
schierte nach ihrer Katastrophe nach Deutschland ab, die Deutschen,
die Metz cemiert hatten, rückten ins Innere Frankreichs, um die
dort kämpfenden Kameradm zu unterstützen. Der Fall von Metz,
ach, wie war er herbeigesehnt worden, wie oft hatte man ihn
prophezeit! Und wie spät für daS Harren nnd Erwarten ttat
er doch ein! Erst Ende Oktober, also fast ein Vierteljahr nach
den Entscheidungskämpfen, wurde die sranzösische Herrschaft
daselbst aufgegeben, während die französische Fahne auf der
Kathedrale, weil ihrer Höhe wegen unerreichbar, noch für einige
Zeit hoch oben lustig flatterte. Erst dem kühnen Wagemuth
eines deutschen Soldaten, der dafür belohnt wurde, gelang eS,
diesen letzten Zeugm gallischer Herrschaft zu entfernen.
Doch vergessen wir Sedan nicht, dm Haupt« und Höhe­
punkt deutscher Siege! Noch entsinnen wir uns deS ungeheueren
, Eindruckes, den die Nachricht von der Capitulation auf uns alle
machte. Es war ein Sonnabend und wie gewöhnlich Schultag,
als sich plötzlich die Nachricht verbreitete, am Tage vorher—
das Geschilderte spielte sich am 3. September ab— sei eine
ungeheure Schlacht geschlagen und Napoleon und die ganze
französische Armee gefangen genommen worden. Die Nachricht
wurde durch eine Depesche bestätigt. Auch hier wurde unS das
Thatsächliche deS Vorganges. Mac Mahons Umgehungsversuch,
die berühmte deutsche Rechtsschwenkung erst später verständlich.
Vorerst überwog der Eindruck und das Schlagwort: Napoleon
und die ganze Armee kriegsgefangen! Mit diesem Rufe wurden
die Claffenzimmer aufgerissen, die ganze sonst so strenge Schul­
ordnung schien gelöst, der Unterricht wurde, ohne dass eine
Anordnung gegmen wurde, für dm Tag als selbstverständlich
abgebrochen. Alles strömte auf den Schulhof, wo ein Hoch auf
die Armee und dcn König ausgebracht wurde, und, dann auf
die Straßen, wo sich ebenfalls alles in ungeheuerem Jubel
befand. Die Droschkenkutscher warfm ihre Cylinder in die
Höhe, umarmten einander, tanzten unter dem Rufe: „Napoleon
capnt!" umher. Kurz, die Auflegung war nicht zu beschreibm.
Eine Menschenmenge wälzte sich zum königlichen Palais, dem
Mittelpunkte des im Grunde gmommm doch monarchischen
Berlin, wo die Königin residierte. Da staute sich alleS; das
Denkmal Friedrichs de§ Großen wurde von einem kühnm
. Burschen erklettett, der dem großen König einen Lorbeerflanz
auffetzte, wofür der Kletterer dadurch belohnt wurde, dass man
ihn inS Palais rief, wo die Königin ihm als Geschmk eine
Taffe überreichte. ES war eben ein Ausnahmetag im Leben!
Der Entwaffnung der ftänzöfischm Rheinarmre, um. aus Metz
Knz. Druck und Verlag von I. Wimmer. 1-*
zurückzukommen, die auf de« Feldern von Jouy stattfand, gimg
der Fall von Straßburg voraus, auf dm mau auch schon so
lange sehnlichst gewartet hatte. Spät abends wurde die That­
sache, dass die „wunderschöne Stadt", die in trüber Zeit dem
alten Deutschen Reiche verloren gegangen war, sich dem neue»
Reiche wieder anreihen sollte, in der norddeutschen Metropole
bekannt, und am Tage darauf schon brachten die Theater, die
überhaupt in dieser großen Zeit oft die ersten okficiellen Ver­
künder des Sieges waren, Prolog und Festvorstellung, bei der
man dem ersten mehr lauschte als dem folgendm Stück.
., (Schluss folgt.)
Wie schütze ich im Winter meine Hosen?*)
1. Vorbedingung zu einer gute« Ucber-
winterung.
ES ist eine bekannte Sache, dass alle hochstämmigen
Rosm im Winter einer Decke bedürfm, um sie vor den Un-
bildm der rauhen Mnterwittemng zu schütze». Allerdings be­
steht auch hierin ein Unterschied. So gibt eS verschiedene
Rosensorten, besonders die Theerosen, die eines sorgfältigerm
Schutzes bedürfm als manche andere weniger empfindliche
Sorten. Mehr oder weniger vertragen sie alle, selbst die em­
pfindlichen Theerosen, einige Grad Kälte. Nach meinen und
anderer Erfahrungen vertragen alle Edelrosm in trockmem Zu­
stande 6 bis 8 Grad Kälte. Sie find aber dann eher von dem
Froste in Mitleidenschaft gezogen, wmn derselbe sie im naffm
Zustande übereilt. Regnet cs z. B. am Tage und es friert die
Nacht darauf, dann seiden die Rosen schon bei 3 bis 4 Grad
Kälte einfach aus dem Grunde, weil die Zweige und womöglich
die noch an den Zweigen fitzenden Blätter feucht find. Das
Holz wird, von dem Froste in eine leichte Eiskmste gehüllt,
durch die Sonne wird die Rinde schwarz und infolge dessen
tritt der Frostschaden zutage. Man soll auch aus diesem Grunde
niemals zu voreilig mit dem Zudecken sein, aber auch nicht zu
spät, dmn dieses rächt sich schwer, weil das junge Holz noch
nicht genug ausgereift ist und noch nicht die vollständige Wider­
standsfähigkeit besitzt. Im Jahre 1899, anfangs December, kam
ein Frost, welcher sich aus 15 Grad Kälte erhöhte und unzäh­
lige Rosen vernichtete. Werden Rosen bei nasser Witterung oder
in gefrorenem Zustande eingebettet, dann ist ihr Tod schon im
Voraus besiegelt. Es kann nicht genug hervorgehobm werden,
dass die Rosm nur dann bedeckt werden sollm, wenn das Holz
trocken ist. Ebenso ist eS ein großer Uebelstand, wenn die Rosen
mit dm Blättem eingelegt, respektive bedeckt werdm. Die Blätter
faulen unter der Schutzdccke und die Fäulnis wird dann auf
das junge Holz übertragen. Außerdem schmarotzen an den
Blättem noch eine Menge Roftnseinde, theils find dieselben in
Gestalt von'Puppen oder Eiern an diesen zu findm. Neben
diesen Schmarotzem, die im Sommer die Rosm empfindlich
schädigen, werdm auch durch die Blätter manche Pilze und
sonstige Krankheiten erhaltm. Nur eine entblätterte Rose soll
unter eine Schutzdccke gebracht werden. Alle Blätter, die bei
dem Einwintern noch an den Zweige» find, sollm mit einer
Schere abgeschnitten werden, ohne aber das an der Basis
fitzende Auge zu verletzen. Muss wegen Eintretens frübzeitigm
Frostes früh gedeckt werden, so sollen auch die noch nicht aus­
gereisten Endspitzen entfemt werden, um das Faulen zu ver­
meiden.
Hat man Gelegenheit gehabt, in verschiedenm Gegenden
unter verschiedenen Verhältnissen und in getrennt liegendm
Gärten Rosen zu überwintern, beziehungsweise eingedeckt zu sehen,
so sind die Erfahrungen lehrreiche. Nach den harten Wintern
1891—92 und 1894—95 konnte man die Beobachtung machen,
dass viele Rosen in exponierten Lagen, die in Bastmatten,
Ginster- und Tannenzweige» eingewickelt warm, bis zur Ver­
edelung todt waren. Man sollte das Einbinden der hochstehenden
Rosen in Leinwand und Bastmatten ganz unterlassen, weil diese
Materialien daS Wasser vom Regen und Schnee einsangen,
und dann die Rosen stets eher Gefahr laufen zu erfrieren, weil
das Holz dadurch nass wird. Auch Heu und Stroh saugen die
Feuchtigkeit an sich. Tannenreisig und Ginster find für ganz
empfindliche Theerosen nicht zu empfehlen, besonders dann nicht,
wenn der rechte Winter erst im Jänner seine Regierung antritt.
Um diese Zeit find die Tannenreiser und Ginsterbüsche schon zu
schr abgetrocknet, lassen schon die Nadeln fallen und halten nicht
mehr warm. Man muss dementsprechend die Umhüllung stärker
nehmen, am. meisten an der Veredelung.'
Bor allem muss beim Winterschutz beobachtet werdm,
dass wir nicht allein gegen barten Frost schützen, sondern die
Nässe und jene Einflüsse, welche den Schimmel (Moder) begün­
stigen, fallen hier mit in daS Gewicht. Die Begünstigung der
Schimmelbildung geschieht, wenn die Rosen zu lange von der
Lust abgeschlossen sind. Jene Rosen, die zu hoch mit Erde
bedeckt sind, leiden sehr viel durch Schimmel und im Frühjahre
durch steigende Wärme und die sie umgebende Feuchtigkeit. Sie
treiben dann sehr lang aus und müssen unvernünfttg weit
zurückgeschnitten werden, was ans Kosten der Schönheit der
Pflanze geschieht. Ferner ist die Wärme und die Einwirkung der
Sonnenstrahlen anf geflorene Theile zu berückfichtigm, wie denn
auch schlechte Beschaffenheit der Pflanze und mangelndes Wurzel­
vermögen ans die Durchwinterung wirkt.
Die Widerstandsfähigkeit kann selbst unter den Varietäten
einer Classe schr verschieden sein, da schon allein der Stand der
Rose das Ausreifen der Triebe fördern nnd hemmen kann. Es
müssen gedeckt werden: sämmtliche Remontant«, mehrmals blü­
hende Moosrosen, Bourbon-Rosen, Noisette-Hybriden, die Thee-
Hybride«, Polyantha-Rosen, sämmtliche Thee- und Noisette-,
Bengal« und MonotSrosen. Diese verlangen einm starken Schutz.
Weniger geschützt brauchen zu werden: Rosa centifolia mus-
cosa, einmal blühende Moosrosen, Pimpenell-Rose, Damastener-
Role, die Varietätm der Rosa centifolia, R. gallica, fran­
zösische Rose, sowie die, welche dem Geschlechte der Rosa ar-.
vensis, wultillora, rupifolia und alpina, wohl die härteste, an­
gehören; Rosa multiflora (Kletterrosen).
S. üeberwinterung aufrechtstehender Rosen.
Es gibt NM auch Verhältnisse, wo man die Rosen aüfrecht-
stehmd überwintern wU. Wahr ist es, dass in Villen- und
Hausgarte» die Rosen durch das Einlegen in Erde verdorben
werden. Die einzubindenden Rosen werden entblättert, die Krone
mü einem Bindfaden oder mit Weidm zusammengebunden.
Stehm bei alten Rosen nach außen stehende Triebe rm Wege,
so werde» diese abgeschnitten, ebenfalls die langen Endzweige.
Ist der Stock nicht mehr fest, so muss et mit einem Bell fest
*) AuS J.Barfuß „Der Winterschutz der Bäume,
Sträucher und Pflanzen, welche in Deutschland, Oesterreich und der
.Schweiz frostempfindlich sind". Dieses vorzüglich illustrierte Buch,
welches jeden Gartenbesitzer vor Schade» zu schützen berufen ist, ist
soeben im Verlage von Hans Friedrich in Carlshorst-Berlin erschienen.
(Preis 2 Mark.)_
i« den Bode» getrieben werden. Reicht der Stock mcht mehr
bis an die Krone, so muss ei» kräftiger Pfahl neben der Rose
in den Boden getrieben werden, um das Abbrechen der Krone
durch Schneedruck Md Sturm zu verhindern. Bei empfindlichen
Rosen geschieht daS Einbinden in der Weift, dass man von ge­
wöhnlichem trockenem Waldmoos kranzähnliche Stteifen anfertigt
und diese daM wie ein Seil um die vorher zusammengebundene
Rosenkrone bindet, so dass keine Lücken entstehen. Um das Feucht-
werden deS Mooses zu verhindern, legt man gut geöltes Papier
darüber, welches die Feuchtigkeit nicht durchlässt. Allerdings
muss das Oel in das Papier eingetrocknet sein. Scheint je nach
der Gegend der Schutz noch nicht genügend zu sein, so wird das
Ganze noch mit Ginster-oder Tannenreiser eingebunden. Ebmso
können die Kronm in Stroh, Ginster- oder Tannenreiser ein­
gewickelt werden. Wer das Stroh nicht liebt,'der binde um die
Strohlage Ginster- oder Wachholderzweige. Um den Stamm
aber wickelt man nur eine dünne Lage Ginster oder Sttoh, dm»
derselbe erfrftrt seltmer, er soll nur vor der wcchselndm Winter-
witterung geschützt sein.
3. Üeberwinterung von Hochstamm-Rose» dttrch
Niederlegen in die Erde.
Wenn es der Platz erlaubt, so ist die Üeberwinterung
der Rosen in der Erde- sehr zu empfehlen. Gut in die Erde
gelegte Rosen halten sich nach angestellten Beobachtungen auch
in strengen Wintern stets Vortheilhast, besonders wenn Schnee
liegt. Zu tief brauchm die Rosm nicht eingelegt zu werdm,
namentlich nicht in nassm Böden. Die Krone ist geschützt, weün
eine 20 Ceutimetrr hohe Lage Erde darüber ist. Man biegt die
Rose, indem mit der einm Hand die Krone und mtt der andere»
Hand der Stamm sanft zur Erde gebogen wird. Sind zwei
Personen zur Stelle, so hält eine die Krone in das Loch und.
die andere wirft die Erde darauf. In das Loch, in welchem dft
Krone liegen soll, bringt man als Unterlage eine dünne Schicht
blätterfteres Reisig, damit die Rose ziemlich trocken liegt. Vor
dem Einlegen sollen die Kronmzweige mit Bindfaden oder mit
Bindeweidcn zusammmgebundm werdm. Für voraussichtlich
strenge Winter bindet man die Kronm vor dem Einlegm i«
Wachholderzweige und schneidet die Endspitzen zurück. Die Kron«
soll möglichst auf. einem Hügel liegen. Nimmt man direct nebe»
der Rose die Erde fort zum Bedecken, so sammelt sich hierin
das Waffer. Dasselbe zieht zu den Rosm, dieselben verschimmeln
dann bei Thauwetter und erfrieren bei Frostwetter. Wird es
sehr kalt, so können die einzelnen Hügel noch mit Laub, Sand,
Torfmull oder Heideabfällen gedeckt werden. Den Stamm bedeckt
man leicht mtt Ginsterzweigen. Stehm die Hochstämme in ovale«
oder runden Gruppm, so biegt man die Stämme anf dem Beete
übereinander ziemlich niedrig und legt die Kronen in vorher
beschriebener Weise in die Erde. Die ganze Gruppe wird mtt
Tannenzweigm oder Ginster bedeckt. Sind dieselbm an öffent­
lichen Wegen gepflanzt, beispielsweise in zwei Rechen, so werden
dft Roftukronm zuvor zusammmgebundm und dann der Länge
nach mit Eisen- oder Holzhaken auf die Erd« gehakt. Ist dieses
geschehen, so werdm Krone und Stamm mit Erde bedeckt und
die Erde wallartig angehäuft. Bei Regcnwetter kaun daS Wasser
ablaufen und bei Schneewetter lagert fich der Schnee W» so
dass dft Rosm gesund bleiben.
4. Üeberwinterung derRosen durch Niederhake«
aus die Erde.--
■ In Gärten nun, die an Flüssen oder Bächen liegm, die
im Winter oft oder immer aus ihrem Bett treten und so dm
Garten lange Zeit unter Wasser halten, legt man die Roftn
nicht in den Gartenboden, sondern in die Wege, wenn die Rosen
an den Rändern stehen. Dort, wo die Krone liegen soll, wird
eine 10 Centimeter dicke Lage Kohlenschlacken aufgeschichtet,
darauf wird dft Rose gelegt. Dieselbe wird zugedeckt mft
ziemlich grober und feiner Steinkohlenasche, so dass der Lager­
platz, gewölbt ist. So halten fich dft Rosm trotz der Fruchtig­
keit. Das Wasser kann dm Rosen nicht schaden, weil eS schnelle»
Abfluss findet. Selbst wenn das Wasser im Garten friert, hat
sich die Asche so zusammengebacken, dass der Frost nicht ei«,
dringen kann. Durch die kleine Erhöhung der Schlackenunter­
lage wird die Rose auch schneller von der Woflermafle befreit.
In trockenen Gärten können die zusammengebundenen Rosen in
Torfmull eingeschichtet werden. Auch hierin halten fich dieselbm
gut. weil fich das Torfmull mit der Zeft fest zusammenballt
und keinen Frost durchlässt. Nicht minder hat sich Dachpappe
gut bewährt. Rosm, die in Gruppen stehm, legt man in Reihen,
oder wenn es nicht auskommt, übereinander, deckt darüber Wach-
holder oder Ginster und deckt mit Dachpappe das Ganze zu.
Einzelne Kronm überwintern auch in Dachpappe sehr gut. weil
kein Wasser und kein Schnee an die Rosm gelangm können«
Bei alten Hochstämmm_ ist nun besonders darauf zu
achten, dass die Stämme ständig nach einer Sette umgebogen
werden, um ein Brechm des Stammes zu vermeidm. Dem
wird am meisten vorgebeugt, wmn an jmer Sette, wo der
Stamm umgebogen werdm soll, dicht an demselben ein Spcftm
ttef Erde fortgenommen wird.. '.«*
5. Da? Einwintern in Schuppen, Kästen Md
Gewölben.:
t Es gibt viele Rosmgärtner, welche ihre Rosm auS der
Erde nehmen und dieselben in dazu geeignetm Kästen, Ueber-
winterungshallm, frostfreim Schuppen oder in Gewölben übet«
wintern. Mag nun die eine Art besser sein wft die andere, so
muss darauf geachtet werden, dass die Rosm nicht in Mist­
beeten schimmelig werde». Tritt ei» milder oder gar regenreicher
Winter ein, so leiden die Rosen ungemein durch die Feuchtig­
keit und die dumpfe Lust. Es entsteht dadurch an dm Zweigm
und Stämmen Schimmel, welcher fich schließlich in Fäulmtz
umwandelt. Die fertige Berkaussware, sowie auch junge Ver­
edelungen überwintert man in Kellern mtb auch in dazu ac-
ergneten Grubm gut. 0
Oculantm >n kleiner Anzahl durchwintert man. indem
man sämmtliche Wildtriebe abschneidet und das schlafende, aber
angewachsene Edelauge in mit Leinöl gut getränktes Papier
einwickelt und dann,n die Erde legt. Oder man legt sämmft
liche Oculanten »n einm sargsörmigen Hügel, deckt diesen zu­
nächst mit Stwh und dann mit Erde zu. Wird es kalt, so kann
auch eine Decke von Heideabsällen, Laub oder langem Dünger
gelegt werdm. Vor dem Einlegm muss das Laub fortgeräumt
werde», da es Moder und Schimmel erzeugt. Einzelne Ver­
edelungen umbindet man mtt Papier, welches in Leinöl getränkt
yt und schiebt dann die Oculatftn in ein Drainrohr um» dertt
Erde darüber. Andere wieder lassen sämmtliche Wildtriebe an
den Stämmen, schlagen diese mtt in die Erde. Dadurch ver­
faulen die Augm nicht und werden auch von den Mäuse«
wmigcr heimgesucht. Bei empfindlichen Theerosen überschütte
man dre veredelten Stellen mit trockene» Tannmnadeln. welche
sichgutbewährthaben.,'“
Verantwortlicher Redacteur Dr. Stttl R. v. «»niecT

