
[ 2023-06-29 10:38:07.627 - 19000401 - Seite 1 ]
Mit Postverseudnua im
Jnlcwdk:
Monatlich.
Bimeljätzrig
Halbjäbrig
Vems-Ee:
Für Smz «ti» UrfM:
Wonallich. L 1.20
WerttlfShrig„ 3.60
HalbiSbrm.„ 7L0
G-nonSLrig.„ H»0
Zustellung in das HauS
per Monat 20 p
Einzelne Nummer 10 h.
«uSnabtnebei Sonn, undq-iert-ae, tä«Uch
mn /il Uhr abends. ScfcluiS Der 9»seiate«-UMr»ab«e
fiJx denselben T-a 12 Uhr mittags.
W® 2UuwmeÄe€tbebitibtteit übernehmen Inserate fb
die.SoneWBoft*.
,- vi-nirtfie, welche verschlossene» CbWretrlctai
'e» werden, wird keine vaftnng übernommen.
. 8*
RrdlUtüm mü A-mimSr«tt«:
Linz, Promenade 23.
TelevKon-Nnnnner 448.
Eraene Öertdlleil! stelle«:
Urfahr» Hauptstraße 24: Weis. Six*rstre|» S.
verllhlethüellen:
Bahnhat: Zeitnnasverichleib, Blnmauerstratze 81. Dem»
gane IS, Donanlände loberel 55, DonanISnde (nnterel 12,
Eilenbandktrake 45, Elisabethlcraüe s, siabrilSstrahe v,
Mgnlqstrahe A, «graben 11, Sarrachftrahe 24. Serren-
strabe 41, Hoiaasse 4, SnmboldtstraSe 1, Kapiuiner-
strabe 43, üevlerstralie 33». Klammstraße 14, gand-
ftraße 24. Landstraße 70, Lessingaasse 13, Reichßstraße 13,
Rei»sstraße45, RßmerstraßelS. Schwersteaße 34.Ltorhem-
bergstrahe 47, St»«erstraße22, BoHsKftstrahe 13, «al«.
aarteniirabe S4 Waldeaa 110.
Manuseripte werden nicht -arüekgesandt, animyme MS-
thetlnnaen nicht berücksichtigt.
7S. Linz, Sonntag den 1. April 1W0. XXX TI. Jahrgang.
Der Kampf um die Flotlr.
Berlin, 27. März. (Eigenber.)
är. p. Heute ist die Budgetkommission des Reichstages
r Berathung der Flotteuvorlage zusammrngetreteu und damit
der Kampf um die Uottenvorlage, der in letzter Zeit durch
die Kämpfe um die lex Heinze und die Fleischbefchauvorlage in
den Hintergrund gedrängt worden war, wieder in das Border­
treffen der politischen Situation getreten. Die bisherigen Kämpfe
um die Flottenvorlage bestanden nur ans Borpostengesechten und
leichtem Cav alleriegeplänkel. Jetzt aber, wo der Kampf durch den
Beginn der Commiffiousberathung in ein entscheidendes Stadium
getreten ist, fahren Freunde und Gegner der Borloge das schwere
Geschütz ihrer Gründe und Gegengründe auf, von denen freilich
die breite Oeffenüichkeit nur wenig erfährt, da die Commissions-
berathung der Flottenvorlage zum Theile als geheime abge­
halten wird.
Die Einzelheiten der Borlage, um die zwischenRegierung
und Flottenfreunden einerseits und den Flottengegnern, die zu­
meist mit den grundsätzlichen Gegnern der Ausgestaltung der
deutschen Wehrfähigkeit zusammenfallen, anderseits gekämpft wird,
interefsieren den östereichischen Leser wenig«. Um aber ein
Bill» von der Bedeutung der Flottenvorlage zu geben, genügt
der Hinweis darauf, dass die Forderungen der Regierung eine
Verdoppelung der Schlachtflotte und eine wesentliche Vermehrung
des AuslandsgeschwaderS bedeuten. Wenn der in der Vorlage
angestrebte Bestand erreicht ist, was im Jahre 1917 der Fall
sein soll, so würde die deutsche Flotte aus 38 Linienschiffen,
20 großen und 45 kleinen Kreuzern bestehen, wozu noch die nicht
im Gesetze festgelegten Kanonenboote, Torpedofahrzeuge, Schul-
wld Specialschiffe treten.
Es handelt sich hier um einen weüausschauenden Plan,
dessen Verwirklichung einen schönen Batzen Geld kostet. Die
Gesammthö'he der Kosten für Schiffsbauten, Armierungen, Hafen-,
Werst- und Kasernenanlagen, wie sie durch die Vorlage er­
forderlich werden, würde sich■ nach den Berechnungen der Re­
gierung auf (in österreichischem Gelde ausgedrückt) 2189 Mil­
lionen Kronen stellen, wozu noch die laufende Erhöhung des
Penfionsfonds und der Schuldzinsen tritt. Thatsächlich wird
sich aber die Summe noch höher stellen, da in allen Ländern
mit einer weiteren Steigerung des SchiffbanmaterialeS nnd der
Arbeitslöhne gerechnet werden muss.
' Handelt es sich somit um westgeheude Forderungen nnd
um schwere Opfer, die von den deutschen Steuerzahlern gefordert
Werden, so ist doch nicht zu verkennen, dass dem Plane der
Regierung von der Mehrheit der politisch dmtkfähigen Leute
volles Verständnis entgegengebracht wird. Von de» meisten
Parteien wird anerkannt, dass die Gesammtlage der Politik
Deutschland zwingt, sich auch auf der See zu einem Factor aus­
zubilden, mst dem dir anderen Mächte rechne» müssen. Durch
die Besitznahme von Kiautschau, durch die Erwerbung der Caro­
linen und durch Uebernahme Samoas ist Deutschland weit ent­
schiedener auf den Weltmarkt der Politik herausgetreten, und der
rapide Aufschwung der deutschen Seeintereffen erheischt es ge­
bieterisch, diesen verstäkten Interessen eine» entsprechend ver­
stärkten Schutz angedeihen zu lassen. Das deutsche Volk wird
durch das mächtige Anwachse« seiner Bevölkerung, die sich in
de« letzten Jahren um rund 800.000 Seelen jährlich vermehrt
hat, geradezu gezwungen, in die Weste zu streben nnd überall
neue Absatzwege für seine Production zu suchen, um für die
rasch anwachsende Bevölkerung Arbeit und Nahrung zu be­
schaffen.
Diese Erkenntnis, verbunden mst der Einsicht, dass die
politische Position Deutschlands unter den Mächten seine mili­
tärische Schlagfertigkeit nach allen Richtungen hin bedingt, hat
auch unter den Parteien, die, wie die konservativen, den Forde­
rungen der Regierung misstrauisch und, wie das Centrum,
feindlich gegenüber standen, einen gewissen Umschlag der
Stimmung herbeigeführt. Sehr wesentlich hat hiebei die durch
die Beschlagnahme deutscher Schiffe in der Delagoabai herbei­
geführte Spannung mit England mügewirkt, die trotz aller
officiöscn und officiellen Versicherungen thatsächlich auch heute
noch nicht ganz behoben ist. Aber auch der südafrikanische Krieg
und seine Begleiterscheinungen haben in Weste Kreise die Er­
kenntnis getragen, dass ein Conflict in den fernsten Thellen der
Erde heute jederzeit eine Gestalt und Ausdehnung annehmen
kami, welche ihm den Charakter einer europäischen Frage ver­
leihen können. Selbst diejenigen Politiker, welche jede Ein­
mischung Deutschlands in die südafrikanische Frage von vorn­
herein perhorrescieren, haben doch einsehen müssen, dass hier,
wie in noch manchen anderen Theilen der West die Möglichkest
eines Conflictes mst England gegeben ist. Und dass Deutsch­
land einem solchen Conflict gegenüber znr Zeit nicht hinreichend
gerüstet ist, darüber bedarf cs keines Wortes.
Die Stellung, welche die Parteien diesen Forderungen der
Regierung gegenüber einnehmen, ist charakteristisch nicht nur für
die politische Einsicht und den Horizont der einzelnen Parteien,
sondern auch für die Entwicklung und die Richtung der deutschen
Parteipolitik. Mit rückhaltlosem Verständnis und lediglich mst
dem berechtigten Vorbehalt der Prüfung im einzelnen stellten sich
der Vorlage der Regierung von vornherein die nationalliberale
Partei gegenüber, welche eine gemäßigt liberale Mistelpartei
darstellt, und die Freisinnige Vereinigung, die sich von der Frei­
sinnigen VolkSPartei abgezweigt hat und in allen politischen
Fragen den entschiedenen Liberalismus vertritt, während sie in
allen nationalen Fragen aus einem stramm vaterländischen
Standpunkte steht und sich hierin wohlthätig von der freisinnigen
Volkspartei Eugen Richters unterscheidet, die in vielen Fragen
einem unfruchtbaren demokratischen Doctrinarismus ergeben ist.
Im wesentlichen zustimmend verhall.» fich zwar auch die con-
servative und die sreiconservatiye Partei, welch letztere eine etwas
gemäßigtere Variation der c mstrva^on Partes darstellt, aber
diese Parteien waren von vornherein bemüht, die Zustimmung
zur Flottenvorlage zu einem guten Geschäfte zu gestalten. Wenn
sie auch den Gedanken, dass sie diese Gelegenheit zu einem
politischen Geschäfte benützen könnten, officiell weit von fich
wissen, so trieben sie doch in der Praxis eine solche Pvlstik,
indem sie erklärten, dass Deutschland seine Rüstungen nur
steigern könne, wenn der Landwirtschaft ein hinreichender Schutz
zutheil werden könne, d. h. ein Schutz, wie- ihn die Agrarier
wünschen, nämlich auf Kosten der Mehrheit der Bevölkerung,
durch eine Zollerhöhung bei der Erneuerung der Handelsverträge,
welche den Preis des Brotes ins Ungemessene steigern würde,
und durch das Fleischeinfuhrverbot, wie es die Agrarier schon
jetzt bei Gelegenheit der dem Reichstage vorliegenden Fleisch-
beschauvorlage durchzusetzen suchen. Besonder? die stramm
agrarischen Elemente unter den Conservativen, die sich im „Bund
der Landwirte* zusammengeschlossen haben, machen gar kein Hehl
daraus, dass sie eine solche Politst anstreben. Me sie früh«
das von dem Grafen Kanitz geforderte staatliche Getreidemonopol
als Gegenleistung fwc eine Flottenvermehrung aufgestellt und
das geflügelte Wort in Umlauf gebracht hatten „Kein Kanitz,
keine Kähne!* so nahmen sie auch jetzt keinen Anstand, die do »fc
äi-s-Politik zu treiben. Eine ähnliche Flottenireundlichkeit „auf
Gegenseitigkeit* trägt auch das Centrum zur Schau, welches in
erst« Linie nicht deutsche, sondern clericale Politik treibt. Ob
das Centrum als Preis für die Flottenbegeisternng die Zulassung
d« Jesuiten in Deutschland oder eine der and«en zahlreichen
Ford«ungm präsentieren wird, die es auf seinem Wunschzettel
v«zeichnet hat, steht noch dahin, aber dass das Centrum, wenn
es d« Vorlage zustimmt, sein Schäfchen ins Trockene bringen
wird, daran kann ernstlich nicht gezweifelt werden. Rückhaltlos
ablehnend stehen den Forderungen d« Regierung die Social­
demokratie und— nach all« Gewohnheit— die von Eugen
Richt« geführte Freisinnige Volkspartei gegenüber. Me die
Parteiverhältnisse im Reichstage liegen, würden, wenn die beiden
conservativen Partein— und dafür wird die Regierung durch
entsprechende Zusage» auf anderem Gebiete schon Sorge tragen
— der Vorlage in corpore zustimmen, 40 bis 50 Stimmen,
also die Hälfte des CentrumS, erforderlich sein, um der Vorlage
zum Siege zu verhelfen. Mithin wird die Entscheidung von der
Haltung des Centrums abhängen, welches sich in de« letzten
Jahren bemüht hat, d« Regierung möglichst gefällig zn fei«,
um sich eine ausschlaggebende Stellung zu sichern. Auch kommt
für die Haltung der flottcngegnerischen Parteien in Betracht,
dass im Volke selbst das Verständnis für die Nothwendigkeit
der Flottenverstärkungen starke Fortschritte gemacht hat, und
diese Parteien einer etwaigen Reichstagsauslösung ans Anlass
der Flottenfrage offenbar nicht ohne starke Beklemmungen ent­
gegensehen.
• Rundschau.
Die Landtage.
Im steierischen Landtage hat der clericale Ab­
geordnete Hagenhofer einen Antrag auf Abänderung der
LandtagSWahlordnung eingebracht. Derselbe enthält
folgende sechs Hauptpunkte: 1. Schaffung ein« fünften Curie,
in welche nur jene Steuerträg« wahlberechtigt sein sollen, welche
weniger als 6 Kronen jährlich Steuern zahlen. 2. Einführung
geheimer und direct« Wahlen. 3. Ausdehnung des CensuS-
wahlrcchtes auf eine jährliche Stenerleistnng bis zu 6 Kronen.
4. Ausscheidung her Jndustriealorte aus der Curie der Land­
gemeinden. 5. Vermehrung der Mandate für die Curie d«
Landgemeinden. 6. Einbeziehung des gesammtm Grundbesitzes,
nicht bloß des landtäflichen Grundbesitzes in die erste Curie.;
— Im böhmischen Landtage bildeten bisher die
deutschsortschrittlichen Abgeordneten einen Club, während die
Anhänger der radicalen nnd der deutschen Volkspartei wied« in
einem zweiten Club vereinigt waren. Nunmehr ist zwischen den
beiden letzteren Gruppen eine Trennung eingetreten; es wurde
ein radical« Verband gegründet, dem die Abgeordneten
Dr. Bareuther, Jro, Kutscher, Neroth, Pacher, Dr. Reinig«,
Stein, Steiner und Wolf, und ei» B«band der deutschen Volks­
partei, dem die Abgeordneten Aign«, Gebl«, Dr. Kind«mann,
Aenllrches Dirtuosenthum.
Wiey hat um eine Curiofität mehr. Eine amerikanische
Letiengesellschast mietete zwei benachbarte Häuser in der Marc
Anrelstraße und adaptierte sie als eine Art Klinik oder, beff«
gesagt, Sanatorium. Das Krankenheim ist einfach und elegant
eingerichtet, die klinischen Mittel geradezu luxuriös. Da alle
modernen Errungenschaften in Anwendung kommen, ist es kein
Wind«, dass es fich des regsten Zuspruches erstellt, trotzdem
eS mir für beschränkte Zest gedacht ist. Wer die Krankenhaus-
misören nnd die beschämende Rückständigkeit d« Einrichtungen
. in unser« Metropole auf diesem Gebiete kennt, wird es in
. humanitärem Sinne dankbar anerkennen, dass ein Musterinstitut
geschaffen ist, das jeder kennen soll.
Eintritt kann mau fich leicht verschaffen, insbesond«e
A-rz t e und legitimierte Interview« lässt der leitende Professor
ohncweüers gern ein.
Professor Swftli hat das Recht zur Ausübung der Praxis
in Oesterreich unter d« Bedingung «worben, dass er nie allein,
sondern stets, nnt« Eontrole diplomierter Aerzte ordiniert. Sein
sicheres Auftreten, die verblüffend rasche und unfehlbare Dia-
gnose verleihen dem Meist« aus der Schule der jungen Western
Umverfity in Chicago eine suggestive Kraft, d« sich kaum Ge­
sunde, geschweige denn Kranke zu entziehen vermögen. Die
deutsche Sprache beherrscht SwM ganz ausgezeichnet, seine
Sprechart ist für nns anheimelnd, kurz gesagt, der Mann, der
sich in der neuen Welt einen h«vo«agenden Ruf geschaffen, ist
ein Oesterreich«, auf den jed« Patriot stolz sein kann. Jetzt auf der
Höhe deS Wissens, im Vollbesitze seiner Kunstfertigkeit ver-
schmäht w es nicht, mit einem gewissen Selbstgesallen zu sagen,
dass w, in Kahlenb«gdorf als Sohn kleiner Winz« geboren,
werter Mühen und Entbehrungen die Mittelschule durchgemacht
und ein paar Semester ailf der Wien« Universität inscribiert
war Als seine Wern starben, verkauste er das kleine Anwesen,
zog hinüber zu einem Verwandten nach Chicago in Nord­
amerika An der dortigen Hochschule meldete« sich als Wiener
Medicin«. Schüchtern erzählte« dem Decan, er hätte bloß das
«ste Riaorosum in Wien abgelegt. D« lächette und sagte:
Darauf wie auf alles auswendig Gelernte geben wir keinen
Cent. Wollen Sie fich eine»! Specialfach zuwenden?*
Interne Medicin,* entgegnete SwM.
.Interne? Idr, da hätten Sie sich die paar Wien« Se-
rtteß? «waren Sinnen. Ein wenig Vorsicht, Menscheukemttnks
und Hausverstand, das ist alles, was der Internist benöthigt.
Die wettere Kenntnis stellt sich von selbst ein.*
Switli arbeitete ehrlich und redlich in Chicago. Die Zeit
am Morgen vorm Colleg verdingte er sich als Zettungscolpor«
teur und abends fand er guten Nebenverdienst in einem Atcli«
zur Erzeugung medicinischer Präparate. Seine Mitstudierenden,
Swttli sagt es selbst, waren bedauerlicherweise etwas zweifel­
hafter Provenienz; nnt« denselben befanden sich nebst Farmer­
söhnen, fast ohne jede Vorbildung, ein Mechaniker aus dem
Etablissement, in dem er abends thätig war, und ein Kelln«.
Diese arbeiteten fich wenigstens ein und waren strebsam. Leid«
erlangten auch solche, die nie zur Universität gerochen, den
Doctorgrad, bloß auf eine Anzahlung hin, die nicht einmal, gar
hoch war.
„Jn Heidelb«g allerdings konnte man sich bis vor kurzem
den votor utrinsque juris für ein Sektfrühstück verschaffen,*
erzählte Swttli, „aber dass man Medinä-Doctvr durch Bezahlung
werden kann, ist speciell amerikanisch« Scandal.*
Er wurde unterbrochen. Der Diener in weißer Perücke
und Schnallenschuhen überreichte feierlich die Liste der für heute
Vorgcmeldetcn.— Switli las die lange Reihe durch und sagte:
„Zuerst kommt der Banquier, dann der Selchermeister aus der
inneren Stadt, dann die beiden gräflichen Damen."
Der Dien« öffnet die Thür, d« Banquier tritt ein.
„Bitte, nehmen Sie Platz,* sagt Swttli, „Sie gehen
sich schlecht.'
„Herr Professor, ich erlaube mir. Sie zu ftagen .. .*
„Schon gut," fällt ihm Switli ins Wort nnd streift die
Hand des Banquiers von dessen Schenkel.
„Ein von Klinikern schlecht eingerichteter Oberschenkelbrnch,
Folge eines Sturzes vom Motorwagen," erklärte der Banquier.
„Haben Sie noch Schmeißen?*
„Etwas."
„Die Nerven, die Nerven, leben Sie diät!*
„Bin Vegetarianer, Herr Professor.". v
' „Lieber Herr, wird fich geben, trinkm Sie keine schweren
Weine und rauchen Sie nicht stark."
„Aber ich bin Vegetarianer!"
^Iie sagten es schon einmal! Beruht alles auf Einbildung.
Trinken Sie täglich höchstens einen Liter baierisch oder Pilsener
Bier, rauchen Sie schwache Cigarren, das hat nichts zur Sache,
und kommen Sie nach acht Tagen. Wissen Sie, Ihr Fall beruht
quf Nerven, daher lege ich großes Gewicht darauf, dass Sie
ganz und gar, vollständig bewusst, ich sage bewusst, acht Tage
mäßig leben. Nach dies« Vorbereitung kommen Sie wiüwr
und fahren mit mir in unsere neue Kaltwass«hellanflaÜ nach
Monte Carlo, dort will ich Sie Wetter behandeln."
„Herr Professor, das ist mir unmöglich, wir haben jetzt
hochwichtiges Mcmöv«."
„Dienen in der Reserve?*
„Nein, unter uns gesagt, Börsenmanöv«.*
Swttli «hebt fich und bringt den Taxamet«, d« sett Ein­
treten des Patienten gelaufen, zur Ruhe.
„Sie sehen, ich panfi«e und rechne für die weit«e.Be-
sprechung nichts. Also die Alpinen..."
Hierauf flüstern sich die Beiden ins Ohr.
„Gut, lieber Herr, ich bleibe Ihretwegen noch zwei Tage
länger, dann reisen wir?"
„Mit Vergnügen."
Sie schütteln sich die Hände. SwM geleitet ihn zur
Thür.
Herr Selchermeist« auS b« innern Stadt, ent beleibter
Mann, keucht herein.
„Bitte, Platz zu nehmen, H«r Schwarzhappel. Was
Sie zu mir führt, weiß ich: H«zklopfen, Athembeschw«dm,
Ohrensausen rc. re. Wir beginnen mit ein« Kaltwass«cur in
Monte Carlo. Nach vier Wochen fahren Sie in nns« Filial-
Sünatorium auf Island. Schöne Promenaden, verbesserte.
Oertelcur. Swttli-Methode, tnberkelfteie Luft rc. rc. Ich
selbst nehme Sie in Behandlung bei Absolvi«ung einer fol­
genden Traubencur in Catania am Etna. Bitte, begeben Sie
sich in den List, fahren in den 2. Stock in das Reiseburean.,
Man wird Ihnen einen Atlas, die neuesten Reisehandbücher-!
und Fcchrpläne geben, lassen Sie fich Ihre Route zusammen-!
stell« und weisen Sie die Rechnung der Casfierrn Nr. 3 vor.!
Sie wird Ihnen gefallen. 2. Stock, Thür 4, fünfte Schreibmaschine.-
Zichen Sie die Vesuvtraubcncur vor, so üb«legen Sie fich's-'
nnd machen Ihre Angaben im Bureau. Auf Medersehm!*)
-Swttli stellt den Taxamet« ein. ~-
„Die beiden Gräfinnen.*, 1
Der Dien«: „Herr Doctor Weiß lässt aus einen Augen-'
blick bitten."
„Lassen Sie meinen Privat-Advocaten eintreten.*'
„Bitte, Herr Professor, hi« «kaube ich mir College«
Doctor Stern vorzustellen. Wenfalls bis vor kurzem Jnhcw«.
ein« gut gehenden Kanzlei. Ich empfehle ihn bestens znnfi
Rechnungen-Eintreiben, H«r Collega ist prompter Arbeü«*,
„Haben Sie Zeit?* 1
„Mit Vergnügen! Sehen H«r Professor, ich war vollauf,
beschäftigt. Da kam die böse Rervoßtät. Ich ließ mich von!


[ 2023-06-29 10:38:07.627 - 19000401 - Seite 2 ]
Seite 2
Linz, Sonntag Tages-PoA. 1. April 1900 Nr. 75
Legier, Ludwig, Prad^ Dr.Larl Schöcka, Walther und BeÄ-
nMer angehöre».
Zar innere« Lage.
Die Sloveueu betreten wieder einmal denKriegSpfad,
rum ans diese Weise etwas von der Regierung herauszuschlagen.
Die windische Presse stößt mit Macht in die Trompete. So
schreibt „Edinost": „Wir Slovenen geben der Regierung keine«
Heller mehr und nicht so viel als schwarz unter dem Nagel ist
und keine Stimme, wenn sie un§ nicht gibt, was uns gebürt.
DaS muss der Regierung ganz offen an den Kopf geworfen
werden. Wenn daun daS Bolk in der Folge zur Selbsthilfe greift,
ist die Regierung allein schuld daran."
Der Abstinenzbeschluss der slovenischem Landtags«
Abgeordneten SteiermarkS erfährt im Laibacher „Slo-
vrncc" nachstehenden Commentar: „Bon Graz erwarten dieSlo-
vrnen nichts als Hiebe, darum ist es nothwendig, dass in diese
unerträglichen Berhältniffe eine höhere Macht eingreift und dass
auch hier „AuSgkeichSvahandlungen" eingeleitet werden, durch
die wenigstens ein modus vivendi für die steirischen Slovenen
geschaffen werden könnte. Daraus hinzuarbeiten, ist jetzt Pflicht
unserer Staimnesgenoflen in Steiermark, besonders der Abgeord­
neten. Würde sich bei diesen Verhandlungen herausstellen, dass
ein gemeinsames Arbeiten unmöglich ist. dann muss die Steier­
mark in eine deutsche und eine flovenische Gruppe getheilt
werden. So wird es für Oesterreich, für die Slovmen und die
Deutschen am besten sein I"
Die Grazer „Tagespost' bemerkt hiezu: „Die Rechnung
ist anscheinend recht schlau entworfen; eS ist nur schade, dass
dabei auch noch andere Leute, als die flovenische« Abgeord­
neten und eine Regierung in Wien, ein Wort mitzureden HÄeu."
Eine Unterredung mit Dr. v. Koerber.
Der Wiener Berichterstatter der Münchener „Neuesten
Nachrichten" hatte eine Unterredung mst dem Ministerpräfidenten
Dr. v. Koerber, über die er feinem Blatte Folgendes
mittheilt:
Gleich zu Beginn der Unterredung kam daS Verhältnis der
deutschen Parteien zur Regierung zur Sprache. Der Ministerpräsident
bedauerte es, dass in den Reihen der deutschen Parteien, und zwar
weniger bei der Deutschen BolkSpartei alz bei der Deutschen Fort­
schrittspartei, so oft Misstrauen gegen die Absichten der Regierung
geäußert werde. Dieses Misstrauen, daS auch in dir Parteipreffe bei
verschiedenen Gelegenheiten seinen Ausdruck finde, sei eigentlich un-
erklärlich, weil es unbegründet sei. denn die Regierung habe während
der Dauer ihres Bestandes absolut nichts gethan, was gegen die
Deutschen gerichtet gewesen sei, ja sie habe nicht einen einzigen Schritt
gethan, der den Deutschen Grund zum Misstrauen geben konnte. Sie
habe sich auf dem Boden strengster Unparteilichkeit bewegt, und weder
den Czechen noch einer anderen Partei irgend welch« Concessionen
gemacht, die bei den Deutschen hätten Anstoß erregen können. Man
hiche z. B. auf deutscher Sette großer Misstrauen gegen das Ministe­
rium an den Tag gelegt und von Annäherungen an die Rechte des
Abgeordnetenhauses gesprochen, als di« Czechen ihre Obstructton gegen
dos Recrutengesetz aufgegeben hatten. Das könne aber auf keine Weise
begründet werden und sei völlig ungerechtfertigt, denn thatsächlich
habe ja die Regierung den Czechen für daS Einstellen der Obstruction
weder Concessionen gemacht, noch versprochen, die
Deutschen hätten also weder Grund zur Klage, noch zu Misstrauen,
und nichts könne die Behauptung rechtferttgen, dass die Regierung in
nähere Beziehungen zu den MajorttätSparteien des Parlaments ge­
treten sei. Di« Deutschen hätten eher Grund, mit der Regierung zu-
l frieden zu sein, denn eS sei doch z. B. bekannt, dass sich das Mini­
sterium kräftig für die Wahl PradeS zum ersten Biceprüsidenten deS
Abgeordnetenhauses eingesetzt habe, die ja gewiss einen politischen
Erfolg für die Deutschen bedeute.
Man habe der Regierung vorgeworfen, dass sie während der
Reichsrathssession zu wenig die Initiative ergriffen und zu wenig
polttische Energie entwickelt habe. Auch dieser Borwurf sei un­
begründet, denn bei den neuerlich so schwierigen und komplicierten
Verhältnissen im Abgeordnetenhaus« sei die größt« Vorsicht noth­
wendig, wenn man überhaupt geordnete und ruhige Verhandlungen
erreichen wolle. Jede Stellungnahme zu Gunsten oder Ungunsten
einer oder der anderen Partei würde alles gefährden, weil sie den
Brand wieder anfachen könnte. Die Regierung erblicke die Möglichkeit
einer gedechlichen Zukunft nur im langsamen und .vor­
sichtigen Vermitteln zwischen den Gegensätzen.
Damtt seien ja schon einig« Erfolge erreicht worden.
Schließsich kamen die Zukunftspläne der Regierung zur
Sprache. Der Ministerpräsident erklärte, di« Regierung werde auch
"weiterhin danach streben, zunächst jede Obstruction im Abgeordneten-
hause, von welcher Sette sie auch komme» möge, hintanzuhalten.
Ueber de» Weg, diese- Ziel zu erreichen, könne man s«h heut« nicht
näher äußern, den» es sei überhaupt unmöglich, bei den augenblick­
lichen Zuständen einen detaillierten Plan für die Zukunft zn ent-.
wafe«. Es liege» so viel schwere und große Steine auf dem Wege,
das» sich die THÄigkeit der Regierung immer nur ans die Entfernung
der Nächstliegende» Schwierigkeit conoentrirren muss.
Der Strike der Sohlenarbeiter.
Unter Führung der socialdemokratische» ReichSraths-Abge-
ordneten Josef Steiner und Dr. Verkauf sprach gefiel«
beim Ministerpräsidenten Dr. v. Koerber eine von den Ver­
trauensmännern der Bergarbeiter in Kladno entsendete, ans drei
Mitgliedern bestehende Deputation vor, um unter Hinweis auf
den Beschluss deS Abgeordnetenhauses vom 13. d. M. die Inter­
vention der Regierung zur Beilegung deS AuSstandes in Kladno
zu erbitten. AIS den wichttgsten 'Beschwerdepunkt bezeichnete die
Deputation die Frage der Bruderladen, indem sie darauf hin­
wies, dass in Durchführung der sogenannten Sanierung bei der
StaatSeisenbahn-Gesellschast die liquiden Provisionen der Inva­
liden, Witwen und Waisen nach AuSbruch des Strikes um 25
bis 50 Percent herabgesetzt worden und dass überdies die
Entlastung sämmtlicher Bergarbeiter und damit der Verlust
ihrer an die Bruderlade erworbenen Ansprüche ausgesprochen
worden sei.
Dr. v. Koerber bemerkte, dass von Seite der Staats«
eisenbahn-Gesellschast schon vorgestern auf den Schächten dieser
Irrthum aufgeklärt worden sein dürste.
Bezüglich des Generalpardons erklärten die Arbeiter, dass
ohne Gewährung desselben von einer Beendigung deS Strikes
nicht die Rede sein könne. Insbesondere seien die jüngeren Ar-
better fest entschloffen, sich einem anderen Berufe zuzuwenden,
wenn die Gesellschaften in der Frage der Bruderladen und des
Generalpardons kein Entgegenkommen zeigen würden. Die Sa­
nierung der Bruderlade müsse sistiert und ein neuer Weg für
diese Sanierung zwischen der Gesellschaft und den Arbeitern
vereinbart werden.
Ministerpräfident Dr. von Koerber bemerkte hieraus, dass
eS sich empfehlen würde, wenn die Arbeiter die Arbeü wieder
aufnehmen, und dass sich dann ein Weg finden werde, um die
schwebenden Fragen zu regeln. Was den anderen Punkt an­
belange, so erklärte der Ministerpräsident, dass sich kein aus­
nahmsloser Generalpardon erzielen lasten werde, indes würden,
nach den Intentionen der Gewerken, nur jene Arbetter nicht
wiederaufgenommen, die sich strafbarer Handlungen oder schwerer
Vergehen gegen die Disciplin schuldig gemacht hätten.
Die Arbetter bemerkten hierauf, oass es unter einer solchen
Bedingung kaum möglich sein werde, den Frieden in absehbarer
Zeit herzustellen. In der Frage der Arbeitszeit bei den Gruben
der StaatSeisenbahn-Gesellschast erklärten die Arbeiter keine
Beschwerde zu haben, da dort ohnedies der Achtstundentag ein­
geführt sei.
rungsproceffes der finanzielle Jepantschin. Die russische Arbett
am Balkan sei viel zu bümcht und systematisch, als dass man
sobald erfahren b»mtte, waS Russland mit Montenegro und
Bulgarien im Sinne habe. Auch Folgewirkungeu der milttäri-
fchen Studienreise deS Obersten Jepantschin kamen erst nach
einem halben Jahre zum Vorschein. Dass sie aber noch nicht
abgeschloffen, beweise die Reise des Kriegsministers Paprikow
nach Petersburg. Uebrigens gedenkt auch Fürst Ferdinand Ende
April nach Petersburg zu reisen.
Der Schiedsspruch in der Dclagoabahn-Fragk.
Gestern haben wir den Schiedsspruch mttgecheilt, den die
Berner Schiedsrichter in der Frage der Delagoabahn ge­
fällt haben. Es handelte sich um eine Angelegenheit, die zwischen
drei Staaten— England, Portugal und den Vereinigten Staaten
von Nordamerika— schwebte. Die portugiesische Regierung hatte
nämlich im Juni 1889 diese Eisenbahn, so weit sie bis dahin
gebaut war, mü Beschlag belegt, da die Gesellschaft das Ver­
langen der Regierung, die Linie bis zur Grenze von Transvaal
zu führen und damtt bis zu einem bestimmten nahen Zeitpunkte
fertig zu fein, nicht erMen wollte. Die Gesellschaft war eine
englisch-amerikanische und hatte die Concession von dem
Amerikaner Mac Murdo erhatten, dem ste von Portugal inr
Jahre 1883 verliehen worden war. Den Schweizer Schieds­
richtern liegt die Angelegenhett sett zehn Jahren vor. Die eng­
lischen Entschädigungs-Förderer verlangten etwa X*U Millionen
Pfund, also ungefähr 44 Millionen Francs, was, mit den
Zinsen, eine für portugiesische Finanzverhältniffe enorme Summe
bedeuten würde, so dass man glaubte, Portugal werde die
Delagoabai und Delagoabahn an England als Pfand überlasten,
um die Zahlung nicht leisten zu muffen. Das Schiedsgericht hat
jedoch die Entschädigung auf nur 15 Millionen Francs und die
aufgelaufenen einfachen Zinsen festgesetzt.
Nach dem Schiedssprüche der Berner Schiedsrichter hat
also Portugal die Entschädigungssumme von zusammen
15,314.000 Francs zu zahlen. Diese Summe vertheilt sich auf
Großbritannien, die Bereinigten Staaten und die Gläubiger der
Bahn, in erster Linie auf die Erbin der Rechtsansprüche des
Amerikaners Edward Mac Murdo, des Gründers der Delagoa­
bahn, der im Mai 1884 den Bau der Strecke begann, nach­
dem er im December 1883 die Concession erhalten hatte. Das
Schiedsgericht hat es abgelehnt, die Vertheiluna der Summe
principiell selbst vorzunehmen; eS hat nur ein Verzeichnis der
Reihenfolge der Ansprüche aufgestellt, das seiner Meinung nach
von den Bethätigten berücksichtigt werden sollte.
Dies, sowie ganz besonders die niedrige Ziffer deS
Entschädigungssumme, ruft in England Helle Empörung
hervor. Wie aus London telegraphiert wird, stimmen die Blätter
darin überein, dass der Schiedsspruch in der Delagoabahn-
Angelegenheit durchaus unbillig fei. Er fei. ei« Schlag gegen
das Schiedsgcrichtsprincip.
Er möchte König sein!
Ferdinand von Bulgarien hat Ehrgeiz, er will durchaus
König werden, König von Bulgarien, nicht bloß Fürst, und
dieses Ziel seines Ehrgeizes hofft er durch demüthige Ergeben-
hett gegen Russland zu erreichen. Der Czar soll den bulgarischen
König unter seinen gnädigen Schutz nehmen. Seine Ergeben-
hettsbetheuerungen wurden vor einigen Monaten von Russland
belohnt; der russische Oberst Jepantschin wurde nach Bul­
garien gesendet, um die Truppen des Fürsten Ferdinand zu
inspirieren. Oberst Jepgntschin fand manches zu loben und
wusste manches zu tadeln. Die Folge war. Lass vor Kurzem
eine Reihe älterer, verdienter und unabhängiger Osficicre ihren
Abschied erhielte», was man in Sofia eine Verjüngung des
OfficierscorpS nannte. Und dann erbat Fürst Ferdinand eine
neue Gunst von dem mächtigen Czaren: ein russischer Beamter
sollte die Finanzen des Fürstenthums einer eingehenden Prüfung
unterziehen. Man kennt den traurigm Stand der bulgarischen
Finanzen. Geheimrath Kobeko, der nun diese im Aufträge
des CzarS studieren wird, dürfte ficherlich mtt seiner Arbett sehr
rasch fettig werden.
Die „Kölnische Zeitung" meldet zur Anwesenheit des
russischen Finauzrevisors Kobeko aus Sofia, politisch habe dieser
Finanzrevisor unbedingt mehr Bedeutung als wirtschaftlich. Nach
dem milttättschen Jepantschin folgt in der Kette des Rusfificie-
Der Krieg i» Südafrika.
Heute liegen so gut wie gar keine Nachrichten vor. Die
Buren haben die dreibogige Eisenbahnbrücke bei Glan-Sidmg
gesprengt und wieder wird gemeKet, dass der Vormarsch Lord
Roberts' noch länger aus sich Watten lasten wird, weil seine
Truppen gegen den jetzt dott eintretenden Winter nicht genügend
ausgerüsttt seien. Nördlich von Bloemsontein macht sich den
Engländern die Johannesburger Polizeitruppe in der Stärke
von 300 Mann unangenehm bemerkbar. Sie war es, die
unlängst die vier englischen Gardeosficicre Wf ihrem Spazierritte
überfiel, verwundete und gefangen nahm.•
In Pretoria wurde General Joubert mtt großem.
Gepränge und unter allgemeiner Theilnahme begraben. Die
fremden Militärattaches in Uniform nahmen am Bcgiäbniffe
theil und die gefangenen englischen Osficicre legten Blumen­
kränze an. der Bahre des Generals nieder. Königin Victoria
von England ließ Lord RobettS telegraphisch ersuchen, Frau
Joubett das Beileid der Königin auszudrücken und ihr mü-
zutheilen, das englische Volk habe ihren Gatten als einen tapfer.cn
Soldaten und ehrenhaften Feind achten gelernt.;
Gberösterreichisch-sahburgischer
verband.
Specialisten behandeln. Das hat mich ein schweres Geld ge-
kosttt!" Switli nickt fteundlich. „Außerdem nage ich am Hunger-
tuche der neuen CivilprocesSordnung und bei Gericht streichen sie
mir meine Expensen auf ei» Minimum."
„Genug, Sie sind angenommen. Haben Herr Doctor
Personakkenntnisse vom Wiener Platz?"
„Ja wohl."
„Gut, dann verwende ich Sie außerdem als Schätzmeister.
Durch eine geheime Oeffnuug sehen Sie in den Warteraum
u«d taxieren die Pattenten. Wollen Sie sich gütigst ein paar
Agenten halten und mtt der Telephoncentrale ins Einvernehmen
setzen." Der Diener meldet. „Aha vom Röntgenpavillon! Die
durchleuchttten Gräfinnen einlasten!" Zwei Damen mit haarlosen
Köpfen treten ein. „Großarttger Erfolg! Die Strahlen haben
gewirkt, meine Damen. Sogar Braue« und Wimpern find
pfutfch, ha, ha, ha!"
SwM wendet sich an die Jüngere: „Ich weiß, Ihr
Wunsch ist ein Knabe! Sie werden homöopathisch behandelt,
nützt es nichts, so schadet 's nicht," ruft inS Nebenzimmer:
„Bitte, Herr Doctor Schneck, schreiben Sie auf: als Frühstück eine
verzuckerte Mandel, bei entsprechendem Appetit auch zwei bis
drei. Ins Haar einen Tropfen Mandelöl. Bitte, sich mir wieder
vorzustellen und mir zu berichten. In drei fahren komme ich
auf meiner Tournee wieder her. Bis dahm habe ich meine
Experimente mit flüssiger Lust beendet. Guten Erfolg, auf
Wiedersehen!"
„Bitte Frau Gräfin-Schwester, mir in den Untersuchnngs-
raum zn folgen. Darf ich Ihnen meinen Arm anbieten?"
„Mein Gott, mein Gott!" seufzt die Gräfin.
Swttli: „Wenn eS Sie beruhigt, können Sie vorher reli­
giösen Trost aller vom Staate anerkannten Confesfiouen und
Rtten erhalten."
Im Untersuchungsraum herrscht rege Thätigkctt.
Swttsi: „Was ifrS meine Herren in diesem Falle?"
„Wir brauchen Sputum, das Kind will durchaus nicht
ausspucken!" „Flott injicieren! In einen Arm Tuberculin,
nach zwei Minuten in den anderen Antituberculin." „Bitte die
Liste des Nattonale." Er liest. „Frau Gräfin, wollen Sie
universell oder Parttell behandelt werdm?"
„Universell, wenn ich bitten darf."
„Sehr vernünftig, versichere Frau Gräfin, Sie könnm
beruhigt fern. Sie werden für längere Zeit hergerichtet."
Sie passieren den Sudraum, in dem die Instrumente
auSgäocht werden. „Bringen Sie das neu angekommene
Operationsbesteck, sowie etwas Eunatrol." Sie gehen weiter
durch den OperattonSwattesaal, in dem die Operattons-Candi-
daten rastett in Bademänteln fitzen. „Bttte rasch, Frau Gräfin!"
Sie tritt ein.
„Herr Assistent"— die Gräfin will entsetzt zurück-
weichm —-
„Beruhigen Sie stch. Har Assistent ist zwar Reg«,
ab«*
Die Gräfin: „Nein, nein, den kenne ich, ich werde be­
trogen, der ist geschwär;/, ein Assistent vom Krankenhause. Der
Hofmeister meines Sohnes, der Medicin«, sagte mir. dass dieser
Herr sett vierzehn Monaten nur Instrumente putzen und ein­
fädeln darf."
„Hypnose, Narcose," sagt Swttli und steckt mtt einem
Gttffe zwei Schwämmchen in ihre Nase. Sie schläft ein. Die
Operation beginnt: „Bitte, die Herren Specialisten an die
Arbeit."
„Schade." sagt die amsrican Dentistin, „bei uns zu
Haufe könnten wir ihr die Diamanten aus den Ohren nehme»
und falsche einsetzen, Herr Profestor!"
„Schön. Merke» Sie stch's für später. Dieser Fall kommt
ohnedies zur Nachcur nach Monte Carlo. Gute Unterhaltung,
meine Herren und Damen Doctores."
Er geht wieder in den Watteraum. Da Kinematograph
ist gerade im Gange, der Erklärer rüst: „Ladies and
Gentlemen! Damit sich die Herrschaften von der Kunst der
Herren Chirurgen überzeugen und über die eigene zukünftige
Behandlung informieren können, sehen Sie hier den Vorgang
im Bilde, wie unsere Patienten operiert Waden. In diesem
Falle Witt» eine Dame aufgeschnitten, die Gattin des Herrn hier."
Der Herr applaudiert heftig. Es verhallt. Gerade beginne»
die engagietten Schrammeln ihre Weise aufzuspielen.
Switli: „Sie hia, Sir?"
„Ich suche Herrn Profestor. DaS Tubaeulosenheim am
Lengrinoor in Tibet ist gesichert."
Swttli: „Famos, guter Gedanke von mir, feuchte
Hochplateaulust, was? Im übttgen baeüen Sie die Abreise
unserer Tronpe vor. Die da Unterhaltung gewidmeten Ein­
richtungen bleiben. Sie wiffen doch, mein Vetter hat seinen
Posten als Privatdocent für Statistik aufgegeben und trifft in
Bälde mit seinem Stabe hia ein. Er wird eine Heirats-
Vermittlung in großem Stile bürnben."
Auch eine Att modern« Therapie!—
Wien, 1. April 1900.
P. P.
Die ordentliche Generalversammlung dieses Verbandes fand
am Donnerstag den 29. d. M. nm 10 Uhr vormittags im Hotel
„zur Stadt Frankfutt" in Linz statt. Der Präsident Herr Berger
eröffnete die Versammlung, begrüßte die Anwesenden, insbesondere
das Ehrenmitglied deS Verbandes Herrn A. Führich, Herausgeber
der Fachzeitschrift „Die Müllerstube", auS Wien, der sich bereit erklärt
hatte, über die Lage der Müllerei zu sprechen. Weiter gedachte der
Präsident der Verdienste, die sich Statthalter Freiherr v. Puthon
und Landeshauptmann Dr. Ebenhoch anlässlich der Hochwafser-
Katastrophen 1897 und besonders 1899 erworben haben und dass die
Berbauung nicht ärattscher Wässer in Oberösterreich ihrer Initiative,
insbesondere der des Landeshauptmannes zu danken sei. Der Prä­
sident fordett die Anwesenden auf, beiden Herren den Dank durch
Erbeben von de» Sitzen znm Ansdruck zu bringen. (Geschieht.) Weiter
gedachte der Präsident des Ablebens des verdienstvollen Ausschuss­
mitgliedes Herrn Schnellsndorfer und erstattet sodann den Thätig-
keüsbericht, der die Zeit von zwei Jahren umfasst, in sehr umfaffen-
der Weise. AuS dem Berichte ist zn ersehen, dass der Mühlenverband
während der Zeit seines Bestandes eine recht rege Thättgkett entfaltet
hat. In diesem Bettchte wird auch des Herrn Führich gedacht, der
mtt großem Eifer sür die Sache der Müll« wirkt. Demselben wird für
sein außerordentliches Wirken der Dank durch Erheben. von den
Sitzen votiert. Der Bericht wird mit großem Beifalle zur Kenntnis
genommen.,
Hierauf erstattet der Cassier Herr Hartwagner den
Rechnungsbencht, nach welchem inclusive des Cafferestes per 360 K
76 h. die Einnahmen 769 K 10 b, die Ausgaben 249 K 22 h be­
tragen haben, somit ein Cafferest von 519 K 88 h verbleibt.
Zu Revisoren werben die Herren Polsterer Wd
Stingeder berufen, welche die Rechnungen prüfen und in
Ordnung befinden, daher dem Cassier das Absolutottum ertheilt wich.
Der JahreSbettrag wich mit dem gleichen Betrage wie im
Vorjahre festgesetzt.:
...^& err Führich dankt für die freundlich« Begrüßung und für
me Worte, du Herr Berga seiner Thätigkett gewidmet hat. und be­
spricht dann die Lage da österreichischen Mühlenindustrie, ins-
besondere den Mahlverkehr und die Begünstigungen für den ungäti-
schen Mehlexport. Hinsichtlich der Lage da Mühlenindustrie kenn-
zeichnet Redna die ganze Situation damit, dass er sagt, die Mtihleu-
mdustrie befinde sich jetzt in einem Uebergangsstadium. Er erörtert
sodann di« Lage der ungarischen Mühlen, welche dazeü sich Mt
mehr nt jenen Verhältnissen befinden, wie vor einigen Jahren, indem
die masten Bilanzen derselben pw 1899 mit einem Deficit ab­
geschlossen haben. Es sei geradezu eine eigenthümliche Erscheinung
dass eme Industrie, die nicht so viel erzeugen kann, als im Lande
gebraucht wird, zugrunde gehen muss, und zwar deshalb, weil
ftemdeS Mehl eingeführt wird. In den 14 Jahren, in welchen der
Mahlverkehr floriert«, haben die ungarischen Mühlen nicht weniger
als 32 Millionen Gulden Nutzen gehabt. Diesen Nutzen haben sie
aber dazu verwendet, das Mehl billiger zu geben, daher sie den
^roß^Wsatz in Oesterreich gefunden haben. Es haben sich auch
Roman „Verschlossene Pforten" befindet sich auf^Seije 10. VE


[ 2023-06-29 10:38:07.627 - 19000401 - Seite 3 ]
*r. 75
Linz, Sonntag
während dieser Mt dttMkchlen fa tl^gön itm 1Ö0 fementM»'
«rößrrt. Nunmehr hat sich die Situation durch die Aufhebung deS
MahwerkebreS etwas geändert, obwohl der Erfolg derselben sich erst
in ern bi- zwei Jahren äußern wird und erst dann eine Besserung
für die ciSleühanischen Müller eintreten dürfte. Mt der Aufhebung
oeS Mahlverkehrs sei eben noch nicht alle? geihau, da für den nn»
»arischen MehlexportBegünstigungen bestehen, welche eben die hiesige«
Müller mcht haben. Er verweist diesbezüglich auf den (Staffeltarif,
ber solche Begünstigungen gewährt, dass eine ungarische Mühle von
Pest nach Salzburg billiger verfrachtet als ein ciSlefthauischer Müller
von Awstetten bis Salzburg. Weller besvricht Redner die Freilager,
welche die Pester Mühlen bei der Donoudampfschiffabrt besitzen und
hiefür nicht einen Kreuzer Steuer zu zahlen haben. Di; ungarischen
Mühlen haben vielleicht Hunderte derartiger steuerfreier Niederlage»,
während die österreichischen Müller, wenn sie irgendwo eine Nickw-
lage errichten, sofort Steuer bezahlen müffen. Die Bilanzen der un­
garischen Mühlen zeigen aber nunmehr, dass es mit ihrer Herrlichkeit
ei« Lude habe, da z. B. im Jahre 1899 drei der ersten Mühlen zu-
fauuneu «ine Million Kronen an Desicit ausweisen; durch diese Bi­
lanzen werde eingestanden, dass di« ungarischen Mühlen vielleicht
doch eher zugrunde gehe« werden als die österreichischen. Der Kampf
der ungarischen Mühlen habe Formen angenommen, die durch und
durch schwindelhaft sei. Diese ungarische Mühlenindnstrie sei sehr
krank, so krank, dass sie in kurzer Zell sterben müsie, treten nicht bald
vernünftige Männer an die Spitze und stellen diese Industrie auf
eine gesund« Basis. Di« österreichisch« Mühlenindnstrie sei durch und
durch gesund, von tüchtigen Männern gelellet und vou einer nicht
umzubringenden Lebensfähigkeit. Wäre es möglich gewesen, die öster­
reichische Mühlenindustrie umzubringen, so hätte die? in den letzten
Jahre« der Fall fei» müsse«, wo ste schutzlos preisgegeben war ge-
metncn Schwindeleien, sei eS auf dem Gebiete deS TerminhandelS
oder der Zollhinterziehnug. Die österreichischen Mühlen haben die an­
ständige Concurrenz der ungarischen Mühlen nicht zu scheuen. Wenn
die österreichischen Mühlen fest zusammenhalten, gehöre die Zukunft
der österreichischen Mühlenindnstrie. (Lebhafter Bestall.)
Zwü nächsten Punkte der Tagesordnung „Referat über die.
Wasserrechtsfrage" bemerkt der Präsident Herr Berger,
dass sich diesbezüglich der Verband mit dem niederösterreichischen
Müllerverbande ins Einvernehmen setze« und die nöthigen Schritte
einleiten werd«. (Zustimmung.)
Hinsichttich der Stellungnahnre zur Frag« der
GeuofseuschaftSmLhlen erwähnt Herr B erg er, dass die
Regierung versuch«, die genossenschaftliche Organisation eventuell
E gSweise durchzuführen und anch Müllergenossenschaften entstehen
. Redner spricht sich gegen die Genossenschaftsmuhlen aus, da
diese ein großer Theil der Landmüller zugrunde geben müsste.
Zwei Eingaben liege» bereüs vor, in welchen um energische Stellung­
nahme gegen die GenossenschaftSmühlen ersucht wird.
Herr Abg. Huber betont, dass die Schaffung von Genoffen-
schastSmühlen mll der genossenschaftlichen Organisation deS Bauern­
standes und der Landwirtschaft, wozu auch die Lagerhäuser gehören,
zusammenhänge. Es soll in dieser Beziehung vorsichttg vorgegangen
werden, damit nicht durch Begünstigungen, die der Landwirt­
schaft zugute kommen, andere Zweige geschädigt werden. In Ober­
österreich sollen anch Lagerhäuser errichtet werden, doch sei der ober­
österreichische Landesausschuss zu dem Schluffe gekommen, in dieser
Sache sehr vorsichtig zu sein; ein großer Erfolg dürfte durch die Lager­
häuser nicht herausschauen. Feder der in Oberösterreich Getreide zu
verkaufen hab«, finde immer Käufer. Es wäre ein kleinlicher Erfolg,
wenn mü den Lagerhäusern Genossenschastsmühlen verbunden würden.
Dies« Sache werde in Oberösterreich noch reiflich geprüft werden.
Herr Führich erzähtt. dass in Niederösterreich beretts 10 oder
11 Lagshäuser bestehen und Ende 1900 20 Lagerhäuser errichtet sein
wecken. Er besvricht die Verhältnisse in diesen "Lagerhäusern in einer
keineswegs günstigen Weise; nicht nur, dass sie Getreide vermahlen,
sie treiben sogar Meblbandel, und im Lagerhaus« in Mstelbach würde
sogar ungarischeSMehl verkauft. (LebhafteBewegung und Heiterkeit.)
Gegen die Lagerhäuser als Schrotmühlen müsse Stellung genommen
werde». Rckner tritt auch dafür ein, dass da? Müllergewerbe unter die
handwerksmäßigen Gewerbe eingereiht werde, welche den Befähigungs-
uachweis zu erbringen haben. Er betont, dass, so sehr es wünschens-
wett fei, der Landwfttschaft die größtmöglichste Förderung angedeihen
zu lassen, so müsse dagegen Stellung genommen werden, wenn die
Landwirte in die Gerechtsame des Müllergewerbes übergreifen.— Die
Anwesenden geben zu den gemachten Erläuterungen ihre Zustimmung.
Herr Direcwr Gotlieb beantragt, der oberösterreichische
Mühlenveckaud möge sich mll dem niederösterreichischen Mühlenver-
bande ms Einvernehmen setzen, dass dieser die Eentralstelle für den
oberösterreichischen Mühlenverband bilde.
Herr Führich bespricht die Leistungen des niederösterreichischen
Mühlenverbandes und erklärt, dass der niederösterreichische Verband
gern als Centtalstelle fungieren werde, doch würde er bllten, in diesem
Falle demselben eine Subvention zukommen zu lassen, da dem nieder­
österreichischen Verbände hieraus größere Kosten erwachsen, während
btt oberösterreichische Verband finanziell entlastet werde.
Herr Präsident Berger beanttagt, die Angelegeuhell, be­
treffend die Subvention, dem Ausschuss behufs Berathung zn über­
lassen. (Angenommen.)
Bezüglich der Abhaltung eines österreichischen Müller-
tag eS in Linz wlld beschlossen, die Abhaltung eines solchen im
Prmcipe zu genehmigen und denselben zu veranstalten, wenn das
Präsidium den geeignete» Zellpunkt hiefür für gekommen erachtet. In
den Ausschuss werden durch Zuruf die bisherigen Functionäre wieder­
gewählt. und zwar die Herren Berger (Schwettberg), Huber
(Schleitzheim), Hart wagn er (Gallnenkttchen'), Direclor Gottlieb
(Wels), Heindl (Schwettberg), Reder (Garsten). Schmiederer,
Polsterer, Strobl (Ebelsberg), Wallner (Salzburg), Winter
(Asten), Zauner (St. Georgen.)
Herr Winter dautt unter Beifall dem Präsidmm für die
Mühewaltung in den abgelaufene» zwei Jahren.
Sodann schloss der Präsident unter den üblichen DaukeSworten
die Versammlung um 12 Uhr.
Bei der hierauf stattgefundenen konstituierende» Sitzung wurden
& Berger zum Präsidenten, Herr Huber zum Präsidenten-
ertreter, Herr G o t t li e b zum Schriftführer und Herr H a rt-
Wagner znm Eassier gewählt.
Schillzeitung.
(Auszug ans dem Litznuasprotokolle des LandeSfchul-
ratyes vom 8. März 1800.) Es wurde beschlossen, beziebungs-
weise genehmigt, an der Schule in Ternberg die Schulbesuchs-
erleichterung nach dem Ministerial-Erlasse vom 8. Juni 1883, Att. V,
P. 6, lit. ->, einzuführen, einigen Schulstraftecursen und Recursen
wegen verwekgetten Uckertrittes von Kindern in den verkürzten Unter­
richt cheils Folge zu geben, tbefls nicht zu willfahren. Neben anderen
Pcrsonal-Angelegenbeiten wurden mehrere Gesuche von Lebrpersonen
um Ouinqüennalzulagen der Erledigung zugeführt. Ferner be­
schlossen, die Erueunungsdecrete auszufertigen für Leopold Bodtng-
ü au er als Umerlehrer in Altheim, für Clara Hörlezeder als
llmerlehrerin in Ort, für Francrsca Espernberger als Unter-
lehrerin in Kronstorf, für Rudolf Led er als Umerlehrer in Weiters-
ftlden, für Maria Schreiner als Unterlehrerin in Pichl, für
Max Brun er als llnterlebrer in Mchrnbach, für Josef Burg­
stal ler als Umerlehrer in Schälchen, für Josef Lengauer als
Umerlehrer in Hohenzell, für August Zangl als Lebrer m Vorch-
darf für Ludwig Lechner als UMerlebrer in St. Peter bet Linz,
für 'Monika Gerngroß als Unterlehrerin in St. Mattin, für
Kar»'"» Bayer als Uuterlehreri» in Traun, für AMon Stark
als Lehrer in Wels.
(Erledigte Lehrstellen.) Unterlehrerstelle in Rick bei Maut-
Hausen, Gesuche bis 13. April an den BeMsschulrath Perg.— Hand-
arbellslehrerin-Stelle an der achttlasstgen Madchenvolksschule m Urfahr
Gesuche bis 15. April au den Bezirtsschulrath Linz.— ?ss
j (3üfr,»,it■»r jh»sfy in St. Georgen am Fillwanusbache, Gesuche dlS
IS. April au den Bezllksschulrarh Braunau am Inn.
TageS-Post.
GbecLsterreichil'cher Landtag.
8. Sitzung am 31. März.
Vorsitzender: Landeshauptmann Dr. Ebeuhoch.
Am RegierungStische: Statthalter Freiherr v. Puthou.
Eröffnung der Sitzung 9 Uhr 5 Minuten vormittags.
Der Borsttzeude bringt ein Schreiben deSAbg. Wimhölzel
zur Verlesung, in welchem derselbe mittheilt, es habe sich sein Leiden
derartig verschlimmert, dass sein Atzt den Besuch des Landtages als
nicht zulässig erflätt habe, daher er bitte, sein Fernbleiben zu ent­
schuldigen. Diese Mittheilung wlld mü lebhafter Theilnahme ent­
gegengenommen und das Fernbleiben des Abg. Wimhölzel entschuldigt.
— Abg. Hölzl entschuldigt sein Ausbleiben für die nächsten
drei Tage.
Der Borsttzeude thellt mü: dass Abockuungeu deS Vereines
der Industriellen für Oberösterreich und Salzburg und de? ober-
österreichisch-sahburgischeu Mühlenverbandes gestern bei ihm waren
und ersuchten, den Dank dieser Corporationen für den vom Landtag
gefassten Beschluss, die Flussregulierungen betteffend, dem Landtage
zur Kenntnis zu bringen; dass der Forstrath He« Pokorny Photo­
graphien über Verwüstungen durch die Flusslänfe und Wildbäche über­
mittelt habe, welche zur Ansicht im Ordnerzimmer aufliegen.
' Nach Zuweisung vou Landesausschussberichten und nach
Bekanntgabe der Einläufe bringt Landeshauptmann Dr. Ebenhoch
nachstehende Artträge zur Verlesung:
Des Abg. Muhr und Genossen: Der Landtag wolle beschließe»,
die Regierung dringenft zu ersuchen, dem RrichSrathe einen Gesetz­
entwurf betteffend den Bau einerEiseuLahn G r ei n— K r e m s
auf Stamskosten votzulegen (Geht an den Gemeinde- und Ber-
faffuugsausschllss):
des Abg. Niedermayr und Genossen betteffend vermehrter
Errichtung uud Förderung cumulativer Waiseu-
cassen (Geht au den Gemeinde- und Berfaffungsausschuss);
des Abg. Hauser und Genossen betteffend das Ober-
gymnasium in Gmunden wie folgt: Der Landtag wolle be­
schließen: Die Regierung wecke dringendst ersucht, 1. die Verstaat­
lichung deS Gymnasiums in Gmunden ehestens in Aussicht zu nehmen,
2. bis dabin zur Erbaltung und Ausgestaltung deS Gymnasiums der
Stadtgemeiude Gmunden eine jährliche Subvention zuzuweisen (Geht
an den Gemeinde- und Berfassnngsausschusr);
deS Wg. Schachinger und Genossen betteffend die Er­
richtung einer telegraphischen, bezw, telephonischen
Verbindung der in Oberösterreich an der Donau liegenden
Orte und Stationen der Donau-DampfschiffahrtS-
Gesellschaft untereinander (Geht an den Gemeinde-und Ber­
faffungsausschuss).
Endlich ein DringlichkeitS-Antrag desAbgeockneten
Hans er und Genossen, welcher lautet: Bei der ungeheueren Masse
deS über mehreren Kronländern und tief in das Gebirge hinein aus­
gedehnten Niederschlagsgebietes gefallenen Neuschnees ist in der vor­
gerückten Frühlingszeit bei dem zu erwattenden Eintritt schöner Wit­
terung rasche Schneeschmelze auch im Gebirge voraussichtlich und
daher leider die Gefahr einer neuerlichen Hochwasser-Katastrophe
eminent. Was eine solche, die dritte in wenigen Jahren, für unser
Land zu bedeuten haben würde, selbst wenn sie nicht in der Größe
jener des Jahres 1899 wäre, braucht nicht geschfldett zn werden.
Aber anch die im Ban befindlichen Stcherungswerke an den Flüssen
und Wildbächen würden dadurch schwer geschädigt. Es wird daher
der Antrag gestellt: Der hohe Landtag wolle beschließen: Die k. k.
Stattbalterei und der LandesausschnsS werden dringendst ersucht, so­
fort Vorkehrungen znm Schutze gegen Hochwasser, so well dies im
politischen und autonomen Wege möglich ist, zu treffen: insbesondere
wolle die Statthalterei verfügen, dass bei eintretendem Hochwasser die
telegraphischen Meldungen über die Flüsse von Ort zn Ott an den
bckrohten Ufern in zweckentsprechender, rascher Weise erfolgen.
Abg. Hauser begründet die Dringlichkell in Kütze, die, wie
er sagt, wohl von selbst in die Augen springe und bittet, um die Zu­
stimmung.
Die Dringlichkeit wird einstimmig anerkannt.
Abg. Dr. Benrle stimmt dem Antrage zu, fände eS aber
zweckmäßig, um eine Uebersicht darüber zu bekommen, waS zu schaffen
nothwendig und was geschehen sei, bei jenen Depattements, welche in
dieser Frage kompetent sind, wie daS Baudepattement der Statt­
haltern und die Wildbachverbauung Sectio» Linz, Erkundigungen ein­
zuziehen, welche Vorkehrungen als dringend nothwendig gewünscht
werden. Es werde dann mitgetheilt werden, was von Seite der Re­
gierung geschehen sei, und man werde erfahren, was allenfalls noch
zu verlangen wäre. Redner stellt folgenden Zusatzantrag: Der Land­
tag ersuche die Statthalterei, dem Landtage raschest Berichte des Bau­
departements der Statlhalterei und der Wildbachverbauung, Section
Linz, über die anlä slich von Hochwasser-Katastrovhen zu treffenden
Vorkehrungen und Maßnahmen,” welche nach Ansicht dieser Departe-
ments nothwendig und zweckentsprechend sind, votzulegen. Ae Statt»
Halterei wird gebeten, diesen Berichten einen Bericht darüber beizu­
legen. inwiefern die von diesen Departements verlangten Maßnahmen
getroffen worden sind.
Abg. Hauser stimmt dem Anttage de? Dr. Benrle zu und
verweist auf den in der heutigen Sitzung gestellten Anttag des Ab­
geockneten Schachinger, betteffend die telegraphische Verbindung der
an der Donau gelegenen Otte. Ein Nachrichtendienst an den Donau­
orten sei sebr notbwendig und zweckdienlich. Wäre beim letzten Hoch­
wasser nicht zufällig eine Mchricht über den Stand desselben nach
Wesenufer gekommen, so wäre das dottige Brauhaus vollständig zu­
grunde gegangen. Er möchte die Regierung bitten, den Wünschen der
Bevölkerung in dieser Beziehung (telegraphische Verbindung der Otte)
entgegenzukommen.
Abg. Abt Grasböck macht darauf aufmerksam, dass anch die
Pegel, die aufgestellt sind, untereinander in Verbindung gebracht
werden sollen. Redner verweist auch auf die Indolenz vieler Leute
bei eintretendem Hochwaffer, die trotz aller Mahnungen nichts bergen
wollen. Er wendet sich gegen den Anttag des Abg. Dr. Benrle, da
der Landtag erst wieder Montag nachmittags zusammenkomme, und
man sollte nicht znwatte», bis die Beuchte herablange», da man
nicht wisse, was während dieser Zeit alles geschehen könne.
Abg. Boheim fühtt aus, es zeige sich bei jedem Hochwasser,
dass in keiner Weise eine Organisation bestehe, die es ermögliche, dem
Wasser wirksam entgegenzutreten. Es wäre die Bildung freiwilliger
Wasserwehren nothwendig, welche in erster Linie für Orte, die im
Innndationsgebitte liegen, geschaffen werden sollen. Ebenso noth­
wendig werde es sein. dass überhaupt an die Regelung des Wasser-
wehrdienstes von Seite des Staates gckacht wird. Bisher war man
auf die Hilfe des Milftärs angewiesen, doch haben >e Erfahrungen
gezeigt, dass das Militär auf den bedrohten Plätzen so vielfach in
Verwendung kommt, dass an solchem stets Mangel herrscht. Redner
zählte viele Otte auf, die beim letzten Hochwasser bedroht waren und
es nicht möglich war, in allen diesen Orten genügend Militär und
Pontons beizustellen. Es werde nothwendig wecken, dass von Sette
des Staates und der Gemeinden dahin gewirkt wecke, gemeinschaftlich
Hilfswerkzenge anzuschaffen und bereit zu halten. Schließlich stellt
Abg. Böheim den Zusatzantrag: Die Statthalterei wird ersucht, die
Gründung von freiwilligen Wafferwehren kn den im Jnundations-
Gebiete gelegenen Orten anzuregen und zu unterstützen, ebenso der
staat.ichen Regelung des Wasserwehrdienstes ihre erhöhte Aufmerksam­
kell zuzuwenden.
Abg. Hauser bemerkt, wenn der Zusatzanttag des Abgeockneten
Dr. Benrle eine Verschleppung seines AnttageS bedeuten würde, könnte
er nicht dafür sein; gegen den Zusatzanttag habe er nichts ein­
zuwenden.•
Abg. Dr. Benrle betont, dass sein Anttag keine Verschleppung
bedeute, sondern der Landtag erhalte für zukünftige Fälle eine zweck­
mäßige Conttole.
Abg. Boheior bringt, dem Rathe des Landeshauptmannes
folgend, seinen Zusatzanttag als selbständigen Antrag ein.
Statthalter Freiherr v. Puthou begrüßt es, wenn der Anttag
Lauser znm Beschlusse erhoben werde, und sagt zu, dass das Bau-
departement der Statthatterei und die Wildbachveckammg (Section
1. April 1900 «eite Ä
Linz) gewiss gern am nächte» ?ägt" "durch ihn dem Larckiage ant-
theilen wecken, was in dieser Angelegenheü vorgekehtt wurde und
WaS noch vorzukehren wäre. Er möchte nun aufmerksam machen,
dass gewiffe Dinge, deren Regelung erst beabsichttgt fei, schon geregelt
seien. Der Nachrichtendienst sei feit Jahren geregelt und habe gute
Dienste geleistet, wenngleich bei den Hochwässern in den Jahre» 1897,
und 1899 an manche» Stellen die Nachttchten ausgeblieben seien;
dies komme daher, weil zu solchen Zeiten die telegraphischen Ver­
bindungen oft nicht funttionieren und eS den Boten, welche die
Nachrichten an den Otten, wo Telegraphen sind, zu bringen haben,
es häufig nicht möglich sei, reckitzeiiig zu einem solchen Otte zu ge­
langen. Die Organisation der Nachrichtendienstes sei seinetzell durch
die „Linzer Zeitung" zur Kenntnis der Allgemeinheit gekommen.
Sodann äußett sich der Statthalter über die Wafferwehren und die
Beißellung von Pontons und sagt, er habe beabsichttgt, Pontons,
welche vorräthig waren, anzukaufen, doch sei dies nicht möglich ge­
wesen. Er habe daher einen Dreitheiler (neun Pontons) auS den
restlichen Geldern des Hilfsfonds anschaffen laffen, der tu Schärding
und in einem anderen Otte aufgestellt werden wttd. ES nütze aber
nichts, Pontons vorräthig zu haben, wenn die Leute nicht vorhanden
seien, die damit umgehen können. Es müsste daher die Organisation
deS Wasserdienstes vorhergehen, um die Pontons dott aufzustellen,
wo eben Leute vorhanden sind, die damit umgehen können. Er bitte,
aus seinen Aeußerungen zu entnehmen, dass die Regierung bereits
bckacht war, Borkebrnngen zu treffen.
Abg. Schmiedlechner bittet den Statthalter, sich mit dem
Militärärar ins Einvernehme» zu setzen, damit dasselbe ausgemustette
Pontons zn billigen Preisen abgebe; diese sollten dotthin gegeben
werden, wo sich ausgediente Pionniere und überhaupt Leute befinden,
die mll Pontons umgehen können.
Statthalter Freiherr v. Puthou entgegnet, er habe mit dem
Mllitär-Aerar ohnedies Verhandlungen gepflogen, doch kann dasselbe
gute Pontons nicht abgcken und mll schlechten Pontons wäre nicht
gckient.
Sodann wttd der Anttag des Abg. Hauser und Genossen
einstimmig angenommen. Der Zusatzantrag de? Wg. Dr. Benrle
wttd ebenfalls angenommen und der Antrag des Wg. B ö h e i m
wird zur Berathung dem volkswirtschaftlichen Ausschüsse zugewiesen.
Statthatte! Freiherr v. Putbon beantwottet die vom Abg.
Schmidlechner und Genoffen in der Sitzung vom29. März d.I.
eingebrachte Interpellation an die Regierung, ob sie bei der baierischen
Regierung energische Schttüe gethan hohe, um die Aufhebung der
Grenzsperre zu erwirken und, wenn nicht, ob sie die? zu thun gedenkt.
Ans der Jnterpellattonsbeantwottung, welche mtt Beifall aufgenommen
wurde, geht hervor, dass die Regierung alles mögliche gethan habe,
um die Aufhebung der Sperre, die sich zum Thelle als eine agrar-
polittsche Maßregel darstelle, zn erwirken.
Nach dem Anttage des Berichterstatters Mg. Wührer wird
beschloffen, auf das Ansuchen des Lehrer? Karl Pofselt in
Schwertberg um Anrechnung der in provisorischer Eigenschaft in
Gaspoltshofen zugebrachten Dienstjahre behufs Zuerkennnng der zweiten
Qninguennalzulage nicht einzugehen, da derselbe mit 1. Mai 1893 als
desinittv angestellter Lehrer eingetreten ist und mll 24. Juni 1898
demselben die erst« Quinguennalzulage zuerkannt wncke; der Schul-
ausschuss ist demnach nicht in der Lage, gegen die gesetzlichen Be­
stimmungen dem Landtag auf eine votzeitige Verleihung der zweiten
Quinqnennalzulage einzurathen.
Abg. Niedermayr berichtet namens des SchulausschuffeS über
den Bericht des Landesansschusses betreffend dieVermehrnng
der Lehrstunden für den katholischen Religions­
unterricht an den allgemeinen Volksschulen. Im
Berichte des Landesausschuffes wird das Mehrerfordernis für die aus
dem Landcsschulfonde zu remunerttrenden Religionsstunden an de»
vier-_ und mehrclassigen Volksschulen infolge der Vermehrung der
Religionsstunden auf 5000 fl. angegeben. Es wird beanttagt: „Der
Hobe Landtag nehme den Bericht des Landesausschuffes über die Ver­
mehrung der Reliflwnsstunden an den allgemeinen Volksschulen mll
Befrickigung zur Kenntnis."
Abg. Dr. Benrle bemettt, dass er zur Begründung dieses
Antrages zu sprechen beabsichtigte, da aber jene Persönlichkell, an
welche er einen Appell richten wollte, im Lause nicht anwesend sei,
so werde er bei anderer Gelegenheit jene Dinge zur Sprache bringen,
die er am Herzen habe.— Der Anttag wird angenommen.
Nach dem Antrage des Abg. Hauser wird beschloffen, der
pensionierten Schulleitettn Marie Platchinger mit Nachsthung von
1 Jabr und 27 Tagen die normale Pension für volle 25 Dienstjahre
zu bewilligen.
Nach dem Anttage des Wg.Muhr wird beschloffen, der Bitt­
stellerin Frau Therese Albrecht den Etziehungsbeittag für ihre am
17. Jänner 1885 geborene Tochter Mathilde im Bettage von 60 K
gnadenweiie auch für das Jahr 1900 zn bewilligen.
Nach dem Anttage des Wg. WUlnauer wttd beschlossen, über
die Petttion betteffend die Gewährung eines Bellrages zu den Kosten
der Restaurierungs-Arbeiten in der Pfarrkirche in
Mühlheim, und zwar aus principiellen Gründen, wie im Vor­
jahre in einem ähnlichen Falle zur Tagesocknung übetzugehen.
Mündliche Berichte.
Ueber den Bericht deS Landesanschnffes betteffend die G e-
meide-Vermittlnngsämter wird beschloffen, die Mitthellnng
der k. k. oberösterreichischen Stattbalterei, wonach die in dieser An­
gelegenbeit vom hohen Dause wiederholt gefassten Beschlüsse bei der
Regierung bereits entsprechende Würdigung gefunden haben, mit Be­
friedigung zur Kenntnis zu nehmen und die Regierung zu ersuchen,
dieser Anqeleaenbeit auch fernerhin Aufmerksamkeit zn schenken. (Bericht-
erstatter Dr. Bsteh.)
Betreffend die Wahl eine? Landtags-Abgeordneten im Land-
gemeinden-Wahlbezirke Gmunden wird beschloffen, die Wahl des Herrn
Franz Kaltenbrunner, Bauer am Mairgute in Moos, Gemeinde
Gschwandt, für giltig zu erklären. (Berichterstatter Dr. Bsteh.)
Abg. Dierzer berichtet über die Systemisierung einer zweiten
AmtsdienerstellebeiderLandes-Brandaiiecuranz-
Anstalt und beanttagt: Der Landtag woll« die Systemisierung einer
zweiten Amtsdienerstelle bei der Landes-Brandassecuranz-Anstalt mit
einem Jahresgehalte von 1000 K beschließen. (Angenommen.)
Schluss der Sitzung 10 Uhr 15 Minuten.
Nächste Sitzung Montag den 2. April um l !«o Uhr nach­
mittags. Tagesocknung: Berichte und Anträge betreffs de? Pyhrn-
babnprojectes; Berichte betreffend die Vorsorge für Rubegenüffe der
Hinterbliebenen von Landesdiurnisten; in Angelcgenbeit der Er­
richtung einer Knaben- und Mädchenbürgerschule in Urfahr, ferner in
Betreff der Errichtung einer dritten Knabeubürgerschule in Linz; be­
treffend die Auszahlung der Lehrergehalte durch die k. k. Postsparcasse;
über di« Petition des Josef Ringler, penstonietten Schulleiters von
Schwarzenberg, um Erhöhung seiner Pension im Gnadenwege; über
die Peiitton der Generaloberin der armen Schulschwestern zu Vöck­
labruck um eine Subvention für die Lehrerinnen der Privat-Mädchen-
schule daselbst; in Angelegenhell der Unterstützung des Kleingewerbes;
über das Ansuchen des Vereines „Heilanstalt Älland zur Errichtung
von klimatischen Heilanstalten für unbemittelte Brustttanke" um Ucker-
nahme der Vervilegskosten für in der Heilanstalt Alland uitter-
gckrachte, mittellose, nach Oberösterreich zuständige Kranke auf den
oberösterreichischen LandeSfondS; mündliche Berichte.
Die Durchführung der Arbeiter-Unfallverfichernug.
In der 7. Sitzung des oberösterreichischen Landtages be­
antwortete der Statthalter Freiherr von P u t h o n eine von den-
Abg.Erb und Genossen in der Landtagsfitzung vom 26.März
an ihn gerichtete Interpellation, betteffend die Durchführung der,
Arbeiter-Unfallverficherung, wie folgt:
Im Eingänge der Interpellation wttd bewnt, dass in neuer«
Zell vielfach Erhöhungen der Gefahrenclaffen und Prämien fette«?
der Unfallversicherungs-Anstalt in Salzburg vorgenommen werden,
und wird diesbezüglich namentlich der Gewerbe der Schleifer in der
Messerindnstrie, der Sägebesitzw und der Anstteich« und Maler Er-
wä^iung gechan. Diese Behauptung entspricht znm Thelle d« That»;
jache. Mit 1. Jänner 1900 ist nämlich eine neue, auf Grund d«


[ 2023-06-29 10:38:07.627 - 19000401 - Seite 4 ]
Seite 4
„ftnz, Sonntag
LaqeS-Psk.
Bestimmungen des tz 14 de- Arbett«.Unfallverstchernnc,s-Gesetzes im
*8«orl>nungSwege erlassene Ein «Heilung der nnfallversicherungS-
pflichtigen Betriebe in die Gefahrenclassen und ein neuer Beilragstarif,
in Kraft getreten. Für di« Einreibung der einzelnen Betriebsarten in
die Gefahrenclafsen waren die Ergebnisse der Unfallstatistik maßgebend.
Da fiiebei an dem Grundsätze festgehalten wird, dass die Lasten nach
Maßgabe der bisher beobachteten Belastungsergebnisse vertheilt werden
und die bisher bei einzelnen Gewerbsarten beobachteten BelastungS-
ergebnifle äußerst ungünstige waren, wurden diese Betriebsarten in
höhere Gefabrenclasscn eingereiht. Bei dem in der Interpellation er­
wähnten Schleisergewerbe in der Messerindustrie trifft dies wohl nicht
zu; im Gegentheile wurden die Metallschleifereim, welche früher in
die IV. Gefahrenclasse eingereiht waren, ab 1. Jänner 1900 in die
III. Gefahrenclasse eingereiht, und eS blieben die Messerschmiede in
derselbm Gefahrenclasse wie früher. Auch bei den Sägewerken wurden
nur jene, welche mit Wasserkraft betrieben werden und bei welchen
Kreissägen in Verwendung sind, von der XI. in die Xis. Gefahren­
klasse erhöht, während alle übrigen Sägewerke in der früher für diese
Betriebe festgesetzten Gefahrenclasse verbliebe». Beim Zimmermaler­
und Anstreichergewerbe hat thatsächlich die Einreihung in höhere
Gefahrenclasse» stattgefunden.
Die Einreihung der einzelne» gewerblichen Betriebe in die
Gefahrenclasse und innerhalb derselben in da? Gefahrenpercent erfolgt
durch die Entscheidung des Vorstände? der Versicherungsanstalt. Da
diese Entscheidungen der Anfechtung vor der Statthalterei und in letzter
Instanz vor dem Ministerium des Innern unterliegen und auch vor
dem Verwaltungsgerichtshofe in Beschwerde gezogen werden können,
ist ein willkürlicher Vorgang der Versicherungsanstalt bei Einreihung
der versicherungspflichttgen Bettiebe überhaupt ausgeschlossen. Die
kostenlose Rechtsverfolgung— sämmtliche Eingaben sind stempelfrei—
ermöglicht es jedem GewerbSmanne in der einfachsten Form, die Ver­
fügungen der Versicherungsanstalt der Ueberprüfung seüenS der ge­
nannten Verwaltungsbehörden zuzuführen.
Dass bei Erledigung derartiger Beschwerdm seitmS der Statt-
halterei die Interessen der Versicherungsanstalt zum Nachtheile des
Gewerbe? und der Industrie nicht einseitig gewahrt werden, bedarf
wohl nicht betont zu werdm. Die Entscheidungen der Anstalt werden
unter eingebender Würdigung aller in Betracht kommenden rechtlichen
und faktischen Momente überprüft und nach dem Ergebnisse dieser
Prüfung eventuell einer entsprechenden Remedur unterzogen. Die
Behauptung der Interpellation, dass die Versicherungsanstalt ein
,noli nie tangere“ sei, an das sich die Regierung nicht heranzutreten
wage, entbehrt demnach der Begründung.
Zn der Behauptung in der Interpellation, dass beim Bau­
meister-, Zimmermeister- und Maurermeister-Gewerbe seitens der
Versicherungsanstalt mit höheren Rachttagsforderungen vorgegangen
wird, bin ich in der Lage, müzutheilen, dass im Jahre 1899 einige
derartige BeitragSvorfchreibungen, welche relativ Hobe Ziffern— in
einem Falle über 600 fl.— auswiesen, bei der !. k. Statthalterei an­
gefochten wurden. Diese fand die Forderungen für nicht begründet
und zählte die Beschwerdeführer von der Zahlung der von der
Versicherungsanstalt beanspruchten Beiträge los. Drei derartige Ent-
scheidungen wurden bereits vom Ministerium deS Innern auS den
von der Statthalterei geltend gemachten Gründen bestätigt.
Zu der letzten an mich gerichteten Anfrage, betreffend die
Reform der Unfallversicherung, beehre ich mich, zu bemerken, dass die
Arbeiterschutz-Gesetzgebung in die Competenz des Reichsrathes fällt,
Borarbetten zur Durchführung dieser Reform settens der Regierung
bereits gepflogen wurden, und dass der Statthalterei eine Jngerenz
auf die Finalisierung derselben und auf die Vorlage der entsprechende»
Gesetzentwürfe bet den gesetzgebenden Factoren nicht zusteht.
Eonespon-eryen.
Mauttcktrche«, 29. März. (Liedertafelconeert.)
Unter Leitung des Chormeisters Oberlehrer Heinrich Kugler hielt
'unsere Liedertafel im großen Saale deS Herrn Murauer gestern einen
! recht gelungenen Unterhaltungsabend, zu dem sich die Bewohner
(unseres Marftes zahlreich eingefunden hatten. Leiber sind zufolge des
! denkbar schlechtesten WetterS die sonst verlässlich erscheinenden Gäste
aus Uttendorf, Matttghofen und Schälchen ausgeblieben. Fräulein
Schatz! und Fräulein Schöfbauer haben durch ihr freuirdliches Mit­
wirken die Liedertafel und die Zuhörer zu bestem Danke verpflichtet.
Fräulein Schatz! zeichnete sich ans in dem Liede „La Serenata“
für Mezzosopran mit Clavier- und Molinbegleitung von Braga, und
s Fräulein Schöfbauer in dem Chor mit Sopransolo von F. Abt „Mein
; Herz, thu' dich auf". Den Eingang des Concertes bildete ein« Ouver-
itnre aus „Sancrtb" für Clavier zu vier Händen, darauf folgten ab­
wechselnd die Männerchöre „Myrtenblätter" mit Elavierbegleitung
svon F. Strauß, „Zigeunerleben" mit Elavierbegleitung von
lR. Schumann, „Deutsche Sängerherzen", Walzer mit Clavier-
!begleitung von K. Feigen, „Leipziger Allerlei", humoristische Gesang-
onadrille mit Elavierbegleitung von L. Krön und das humoristische
(Duett mit Clavier „Die gestohlene Gans" von R. Genie und „Das
; große LoS", eine lustige Scene für Chor und Soli mit Begleitung
jbeS Pianoforte von E. Simon. Glanzpunkte des Abends bildeten
das Lied aus Jul. Wolfs „Rattenfänger von Hameln" für Bartton
Mit Elavierbegleitung von M. v. Weinzierl und das Arrangement
für Violine, Cello und Clavier „Intermezzo" von P. MaScagni. Der
schöne Chor mtt Tenorsolo „Die Heimat" vou F. Abt musste be-
«dauernSwerterweise eine? Krankheitsfalles halber unterbleiben. Sämmt­
liche Kräfte entledigten sich ihrer Aufgabe in mustergiltiger Weise, es
wurden sowohl die Clavierparts und das Molin- und Cellospiel, als
auch die Gesang- und humoristischen Nummern sehr gut durchgeführt.
PinSdorf, 30. März. (Abschiedsfeier.—Lern-und
Lehrmittelbeschaffung.) Anlässlich der erfolgenden Ueber-
siedlung des Lehrers August Zangl nach Borchdorf wurde dem­
selben am Mittwoch den 28. d. M. abends im Gasthause deS Herrn
Franz Grabner jun. eine Abschiedsfeier veranstaltet, an welcher außer
dem Lehrkörper der hiesigen Volksschule und zweier Herren Collegen
ans Altmünster die Gemeindevorstehung und der OrtSschulrath Pins­
dorf, sowie eine größere Anzahl anderer Gäste theilnahmen. Der wür­
dige Verlauf dieser Abschiedsfeier gab Zeugnis von der allgemeinen
Anerkennung und Wertschätzung, welche sich der Scheidende hierorts
«worben hat. Herr August Zangl kam am 6. Oktober 1888 an di«
hiesige Schule und wirkte somit durch 11'/- Jabre als Lehrer und
Organist hierottS. Mtt großem Eis« und Geschick und mtt bestem
Erfolge war er als Lehrer thätig; als vorzüglicher Organist und be­
gabter Componist entfaltete er eine erfolgreiche Thätigkeit auf dem
Gebiete d« Kirchenmusik und erzielte in d« hiesigen Pfarrkirche eine
vortreffliche Chormusik und einen erhebenden, kirchlichen VolkSgesang.
Zur Zeit deS Thurm- und Kirchenbaues erwarb Herr Zangl durch
Veranstaltung musikalischer Aufführung manches Scherflein für diesen
Zweck. Der m den Jahren 1893 bis 1898 bestehenden Sängergesell­
schaft Pinsdorf stand er als äußerst tüchtiger Chormeister vor und
«zielte gleichfalls die besten Erfolge. Durch die Veranstaltungen dieser
Gesellschaft wurden unter Leitung des Herrn Zangl der hiesigen
Feuerwehr, der Wasserversorgung PinSdorf, d« Suppenanstalt und
der hiesigen Lehrmittelsammlung namhafte Beiträge erworben. In
längeren Ansprachen an den Baletanten wurden diese Andienst« vom
.Schulletter Ivo Deubker und vom Ortsschulrathsobmann Pfarrer
Johann Heuberger entsprechend gewürdigt und wurde demselben der
herzlichste Dank sür sein erfolgreiches Wirken zum Ausdrucke gebracht.
Ergriffen von diesen Sympathiekundgebungen danke Herr Zangl allen
und versichette, dass ihm PinSdorf stets in freundlich« Erinnerung
bleiben w«de. Von Lehrer Jakob Neubau« wurde in humoristischer
Weise die Collegialttät bei Scheidenden gefeiert und dem scheidenden
Freunde herzliche Worte gewidmet. Die Veteranen-Musikkapelle PinS­
dorf brachte unter Lettung ihres strebsamen Kapellmeister?, Herrn
Josef Kienesbergcr, dem Baletanien eine Serenade. So verflossen die
Stunden, gewürzt durch Claviervorttäge des Herrn Collegen Fronda
äuS Altmünster und Vorträge eines PinSdorf« Streichquartettes,
sowie durch einige gelungene deklamatorische Leistungen. Möge sich
Herr Lehrer Zangl in seinem neuen Dienstorte Voichdorj recht rooP
Für den durch Lehrer Jakob Neubau« anlässlich d« Kinder­
theater-Aufführung rm Februar l. I. erzielten Reinertrag von 75 X
wurden 50 Sckulbüch« für arme Kind«, das Werk „Turnen in den
Volks- und Bürgerschulen" von Bogt und Buley für die hiesige
Local-Lehrerbibliothek und für die Lehrmittelsammlung an d« hiesigen
Volksschule 22 Wandbilder zum naturgeschichtlichen Anschauungsunter-
richie von JanSkp, ein Barvmet«, eine SpirituSlampe, eine Säug­
pumpe und «in Eveouvettenqestell mtt sechs Eprouvetten angeschafft
und so da? ReinertrSgnis für die hiesige Schule in außerordeutüch
nützlich« Weise verwendet.
Wett, 30. März. (Welser Stadtkapelle.) D« Berei«
„Wels« Stadtkapelle" hielt gestern im Gasthofe „zur Post" unter dem
Borsitze deS Obmannes Herrn Ignaz Muhr seine diesjährige Haupt­
versammlung ab. Herr Muhr eröffnete mit einem Rückblicke ans die
Thättgkeit deS Vereines im abgelaufenen Jahre und mit dem Hin­
weise aus die schSuen Erfolge d« Kapelle bi« Versammlung und ge­
dachte dankend der Mitglied« und Gönn« deS Vereines, speciell der
Sparkasse, b« Stadtgemeinde und des Bürgermeisters Dr. Schau«.
Kapellmeister Leopold Albrecht erstattete Bericht üb« den Stand d«
Kapelle und über deren Verwendung. Die Kapelle zäblt dermalen
31_ ausübende Mitglied« und war im abgelaufenen Jahre bei 63
Leichenbegängniffen, 28 Theatervorstellungen. 13 Promenade-Concerten,
29 größeren Concerte«. 6 größeren und 3 keiner«» Bällen und bei..
21 verschiedenen Anlässen in Verwendung genommen worden und
hielt 100 Proben, so dass sie im Jahre 1899 263ma1 in Dienst ge­
standen ist. D« Vorsitzende berichtet üb« die von dem Herrn Zahl­
meister Josef Plob«g« vorgelegte Rechnung. die kais. Rath Johann
Rehak geprüft und vollständig richtig befunden hat. Dem Herrn
Rechnungslegcr wird daS Abfolutorium ertheilt und für seine Mühe­
waltung der Dank ausgesprochen. Herr Archivar Julius Schmid
theilte mtt, dass sich das Jnstrumenten-Jnventar nm mehrere aus
dem Nachlasse des Herrn W. Gortana angekauften Instrumente im
Werte von 140 fl. und um mehrere Uniformstücke vermehrt habe.
Würbe zur Kenntnis genommen. Die Wahl des Herrn Ban« zum
Musikführer anstatt des nach Grieskttchen Übersiedelttn Herrn
M. Stock« und die Anschaffung d« nöthigen Uniformstücke biefür
wurde genehmigt. Sohin wurde zur Wahl des Ausschusses geschritten.
Gewähtt wurden die Herren: Ignaz Muhr, Josef Ploberger, Ludwig
Mos«, kais. Rath Johann Hain, kais. Rath Johann Rehak, Juli»?
Schmid und Ferdinand Blaimschein. D« Jabresbeittag pro 1900
wurde mit 2 K, wie bisher, festgesetzt. Die Versammlung fasste weit«
den Beschluss, heuer wied«, und zwar in b« bisherigen Art und
Weise Promenade-Concerte abzuhalten und die Kosten hiesür im
Snbscriptionswege auszubringen. Die Feststellung der Remunerationen
wurde dem neuen AuSschuffe übertragen. He« Dr. Schau« danke
namens der Versammlung der Leitung der Vereines für ihre ersprieß-
liche Thätigkeit. Nach dem Berichte deS Herrn Zahlmeister? üb« das
7. Bereinsjabr betragen die Einnahmen 1459 st. 60 kr., die Ansgaben
1575 fl. 49 kr., der Abgang 115 fl. 89 kr., welch letzter« sich dnrch
daS Barsaldo vom 31. December 1898 p«28sl. 40 kr. auf 87 fl. 49 kr.
»«mindert. Die Mitgliederbeiträg« beziffem sich auf 322 fl. D«
B«ein wurde von der Stadtgemeinde Wels mit 220 fl., von d«
Sparcaffe Wels mit 350 fl. subventioniert. An Spenden scheinen
60 fl. auf, und zwar vom Bürgermeist« Dr. Schau« ein Bettag von
50 fl., vom Bürgermeister-Stellvertreter Muhr 10 fl. Da? Inventar
hat nach Abschlag ein« lOpercentigen AbnützungSgebür einen Wert
von 2599 fl. 29 kr., wovon auf die Instrumente 1046 fl. 20 kr., auf
die Einrichtung und Unssormen 1553 fl. 9 kr. mtfallen. D« B«ein
zäblt mtt Schluss des Jahres 1899 20 Gründ« und 313 ordentliche
Mitglied«.
Amstettr«, 27. März. (Der Rennverern Amstetteu),
welcher am Samstag im Hotel Ripka seine Gen«alv«sammlung ab­
hielt. war sowohl seitens d« Mttglieder als auch von Seite der
Acttonäre gut besucht. Herr Ignaz Putz als Präsident des Vereines
bettcktete über die Thättgkeit des Vereine? im Jahre 1899 rc. und
svrach zum Schluffe dem Ackerbau-Ministerium, dem Direktorium des
Wiener und Badener Trabrennv«eineS. den Feuerwehren von Am-
fletten (Stadt und Bahn), den Ausschüssen und Gönnern, sowie
Freunden den besten Dank für die Unterstützung aus. Am 30. Jänner
war der Verein am Trabertag in Wien durch die Herren Putz,
Hofsmann und Ulrich vertreten, wobei Herr Puh einen Normal­
tarif für den Transport von Rennpferden und Rmnfabrzeugen ans
den k. k. Staatsbahnen in Vorschlag brachte, d« auch Zustimmung
fand. Am 22. Februar in Wels und am 14. D«ember in Ried bei
der TraberenquÄe war der gewählte Vorsitzende Herr Putz Vettreter
von Amstetten. Im März fand am 16. und 17. das Frühjabrs-
meeting statt, am 24. Juni war die Werbeausstellung. Beim Trab-
fahrrn in Wien am 24. Septemb« war der Hengst „Baldur" deS
Herrn Putz gegen 26 der besten Zweijährige« Oesterreichs im Jugend-
preiS der Sieg« mtt dem bis jetzt noch unerreichten Record von 1.38.
„Baldur" ist ein von dem Besitzer H«rn Puh selbst gezogenes Pferd.
Der Cassier Herr Kubasta hat nach dem Eassestaud« 3544 fl. Ein-
nabmen und 3412 fl. Ausgaben, so dass ein Saldo von 131 fl. ver­
bleibt. Nachdem noch dem Cassier da? Abfolutorium ertheilt wurde,
fand die Neuwahl der BereinSleitnng statt, und zwar wurden ge-
wäklt: Herr Ignaz Putz zum Präsidenten, Herr Baron Karl von
KielmanSegg zum Stellv«tret«, Herr Karl Kubasta zum Taf»«; zu
Ausschüssen die Herren: Alois Hofmann. Anton Schmidl senior, Karl
Ulrich. Grimm« von Adelsback, Karl Kopf und Franz Lehner; von
den Acttonären di« H«ren: Franz Wildner, Georg Schmidl und
Heinttch Ripka: zu Ersatzmännern die Herren: Ritt« von Dittel und
Johann Schreibofer.
Amstette», 28. März. (Der Rabfahrerverein in
Amstetten) hielt am Samstag feine General-Versammlung im
Hotel Schmidl ab. Nachdem die Versammlung, welch« gut besucht
war, vom zweiten Vorstand« Herrn Zemskq «öffnet worden war,
erfolgten die Berichte des Schriftführers, Cassier? rc. Gewählt wurden
folgende Herren: Zu Vorstände Johann Schreihofer und Fr. Zemsky;
Fahrwarte Richard Pazelt, Bernhard Grobfeld und Franz Vogel­
huber; Schriftwarte Eduard Amsb«g« und Joses Degnberg«; Säckel­
wart« Alfred König und Josef Seidl; Beiräthe Franz Plvberg« und
Rudolf Watzik: Zeugwarte Johann Baching« und Josef Gösckl;
Casserevisoren Leopold Elletzhofer und Friedrich Herbst; Fahrausschüsse
Cajetan Sttedl und Franz Meißn«.
Waidhofe« an der Mbs, 29. März. (Bürgermeister-
wahl.— Trauung.— Schneefall.) Am Samstag den
31. d.M. findet im Saale de? hiesigen Rathhauses die Wahl des
Bürgermeisters, die Constituierung des StadtratheS und die
Bildung der verschiedenen Sectionen statt. Es ist außer allem Zweffel,
dass wiederum Herr Baron Plenker zum Stadtoberhanpte gewählt
wird und dass« auch die Wahl annehmen wird. Hiedurch geht
unsere Stadt, die schon in den letzten 6 Jahren einen in jeder Be­
ziehung erfreulichen Ausschwung genommen hat, einer wetteren P«iode
tnn«en Aufblühens entgegen.
Am 25. Avril find« um 11 Uhr vormittags in der hiesigen
Stadtpfarrkirche die Trauung des Fräuleins Lina N a g l, Tochter deS
weichin bekannten WeingroßhündlttS und Realitäten-Besitz«s Herrn
Ignaz Nagl, mtt Herrn Richard Vanlehner, Essenhändler und
Lieutenant in d« Reserve in Stern a. d. Donau, statt.
Ein Schneefall, wie man ihn im Laufe des henttgen WintnS
zu beobachten nicht Gelegenheit hatte, trat in d« Nacht von Mittwoch
auf Donnerstag ein. Meterhoch liegt der Schnee, d« besonders an
Wald- und Obstculturen durch Nrederbrechen der Bäume großen
Schaden anrichtete. Tritt nun rasches Thauwetter ob« gar Regen-
wetter ein, dann ist für unser ohnehin im Herbste so arg mit­
genommenes Mbschal wird« eine Hochwaff»- Katastrophe zu be­
fürchten.
Budweis, 26. März. (HilfSkrankencasse „Selbst­
hilfe".) Die deutsche HilfSkrankencasse „Selbsthilfe", deren Gründung
seinerzeit in den czechischen Blättern so arg beirüelt wurde, hat das
erste Jahr ihrer Bestandes hinter sich und am 18. b. M. legte d«
! Ausschuss den Mitgliedern den Rechenschaftsbericht vor, dessen er-
; freuliche Zahlen zeigen, dass diese Caffe nicht nur eine Nothwendig-
j kett war, sondern dass sich dieseche auch ein« tüchttgen Leitung er­
freut. Die Zahl d« Mitglieder d« Caffe betrug am Schlug« des
> Jahres. 586, die Lahl der unterstützenden Mitglied« 108, die Zcchk
1. April 1800 Nr. 75
der Erkrankungen 195 und jene d« bezahlte» Krankentage 1042. Die
Einnahme» der Caffe beliefen sich auf 3932 X 26 h, die Ausgaben
ans 2552 K 27 b, so dass für da» neue BneknSjahr ein Activstcmd
von 1379 K 99 b übertragen weiden konnte. Bemerkt sei, dass sich
die SilfSkrankencafs« d« wärmsten Unterstützung seitens der Gemeinde,
d« Bezirksvertretung. sowie d« Section deS deutschen südböhmischen
AerzteverbandeS erfreut. Dem abtretenden Ausschuss« wurde sür lerne
uneigennützige Mühewaltung der Dank d« Versammlung ausgesprochen.
Me Wahlen verliefen in vollster Einmüthigkeit. Besonderer Dank
wurde dem Metallwareu-Fabrikanten Josef Stegmann ausgesprochen,
d« sich um die Gründung diese» Institutes außerordentliche Ber-
dienste «warb.
Tagesneuigkriten.
(A«S der „Wiener Zeitung".) Verliehe«: Dem
ersten Bicebürgermeister der Landeshauptstadt Czernowitz Doctor
Eduard Reiß der Tüel eines Regierungsrathes.— Er-
nannt: Privatdocent an der Universität in Wien Dr. Johann
von Voltelini zum außerordentlichen Professor d« öster­
reichischen Geschichte an der Universität in Innsbruck,
ferner Archivs-Diroctor in Innsbruck, Privatdocent Doctor
Michael Mayr znm außerordentlichen Professor für neuere
Geschichte an der bezeichneten Universität; zu ständigen
(fachtechnischm) Mitgliedern des k. k. Patentamtes: die
Commiffäre dieses Amtes Josef Mnmb, Gustav Pfob, Hugo
Boelcker, Alfred Edler von Blumfeld, Franz Sedivka,
Josef Altmann, JosefWregg, Konrad Ritter v. Lozinski
und Dr. Gottfried Dimmer; zum nichtständigen (fachtechnischm)
Mitgliede Schiffbau-Oberingemeur erster Claffe Karl Tul-
linger; dm Bergrath Wenzel Grüner zum Borstande der
Sakinm-Berwaltung in Hall (Tirol); die Forst-JnspectionS-
Commiffäre zweiter Claffe Robert Brümmer »nd Franz
Eckert zu Commiffäre« erster Claffe.
(Sanktioniertes Gesetz.) Die „Wimm Zeitung" publi
eiert heute das sanctionierte Gesetz betreffend die Zugestehung
von Erleichterungen hinfichtlich der Rückzahlung von aus dem
Titel des Nothstandes gewährten Staatsvorschüffen, sowie die
Bewilligung von Abschreibungen solcher Borschüffe.
(Ein allgemeiner österreichischer Turnlchrertag)
wird am Gründonnerstag den 12. April 1900 um 9 Uhr früh
in Wien, l., Christinengaffe 6 (Akademisches Gymnasium,
Lehrzimmer der l d-Claffe), stattfinden. Anmeldungen find an
dm Obmann des Vereines österreichischer Turnlehrer, Ludwig
Glas in Wien, 7/2, Burggaffe 34, zu richten.
sMnthmaßlicher Mord.) Budapest, 29. März. Der
Hausbesitzer und Klempnermeister Pollak, ein sehr wohlhabender
Mann, wurde heute in seiner Werkstatt todt aufgefunden. Am
Hinterhaupte hatte er eine kleine Wunde. Alle Anzeichen laffm
vermuthen, dass ein Mord vorliegt; doch ist ein Unfall nicht
ausgeschloffen.
(Ein Eongrrss des Schweigens.) Unter dm vielm
Congreffm, welche die Pariser Weltausstellung in der franzö-
fischen Hauptstadt vereinigen wird, ist einer ganz besonders
merkwürdig, da er der einzige sein wird, bei dem kein Wort
gesprochm wird— das ist der Congress der Taubstummen.
Er wird vom 6. bis 8. August in dem Congresspalaste der
Ausstellung stattfinden. Wie den „Allg. Wiss. Ber." aus Paris
geschriebm wird, hat der Organisations-Ausschuss des Con«
greffes dm Plan gefasst, bei dieser Gelegenheit der Welt z«
zeigen, welchen Alttheil seit hundert Jahren die Taubstnmmm
an« geisttgm Leben genommen haben dank der bewunderns­
würdigen Leistungen solcher mmschenfreundlicher und groß-
gefinnter Geister wie des Abbe de l'Epee, Heinicke und Gallandet.
Es w«den „Borträge" gehaltm werden über die Vervollkomm­
nung des Taubstummen-Unterrichtes, über die wiffenschastliche
Anwendung der Unterrichtsmechodm, über die Beschäftigung
der erwachsenen Taubstummen nach ihrer Entlassung aus dm
Schulen, über die Unterstützung der Vereine seitens des Staates
und einzelner Menschmfreunde. Der Congress wird zwei Ab­
theilungen umfassen, von dmm nur die eine aus eigmtlichm
Taubstummen besteht, die andere dagegm aus „Sprechmdm
Theilnehmem", Freundm und Lchrem der Taubstummen. Die
Taubstnmmm beider Welten werden sich aus diesem Cvngreffe
ein Stelldichein geben, und wunderbarerweise werden sie sich
alle miteinander verständigen könnm, dmn sie haben dm Vorzug
zweier Sprachm, von denen die eme aus „Worten" besteht,
die sür jede? Land verschiedm find, die andere aber eine
„Jdeeusprache" ist, die von allm Taubstummen der Erde be­
herrscht wird.
(Die Zeitungen in einer belagerte» Stadt.) Herbert
C. O. Oliver vom „Dramand Fields Advertiser" in Kimberley
schildert in einem Briefe an seinm Vater, einem Londoner
Jonmalistm, seine Erfahrungen während der Belagerung: „Be-
wundemswert ist die Art, wie die Herausgeber des „Diamant-
felder-Anzeiger" bestrebt waren, die Zeftung während der vier-
mouatlicheu Belagerung regelmäßig erscheinen zu lassm, um so mehr,
wenn man in Betracht zieht, wie vollständig wir von der Außen­
welt abgeschnitten warm. Nur gegm Ende der Belagerung musste
das Erscheinen vier oder fünf Tage eingestellt werden, da die
militärischen Behörden das Blatt in Bann gethan hattm, weil
eS die vollm Thatsachen der Leiden des Volkes und das Elend,
den Schadm und Verlust, der durch den Hundertpfünder der
Bure« bei Kamfersdam verursacht worden war, enthüllt hatte.
An manchm Tagen allerdings war die Zeitung nur nach dem
Namen nach eine Zeitung, ein Gemisch von alten Ausschnitten
aus vielen alten Nummem des „TU-Bfts" und anderen Zeit-
schriften. Ebenso nahm man seine Zuflucht zu der Bibliothek in
Kimberley. und man schrieb immer wieder die Geschichte des
früherm Transvaalkrieges und der Belagerungen. Auch Beiträge
der Einwohner wurden angmommen, und wir hattm einige
wunderbare Ergüsse in Prosa und Poesie; besonders die letztere
war höchst gelunam. Indessen die Einwohner bezahlten ihre
35 Pfennig und bekamen ihre Zeitung,— so wie sie ebm war.
Hin und wieder erhielten wir einige mtereffante Nmigkeitm, so,
als ein Expressreiter eine ziemlich neue Nummer der „Cape Times"
brachte, für die, so viel ich weiß, hundert Mark bezahlt wurdm.
Es war ein wirklich amüsanter Anblick, wie der Cheftedacteur,
der Redactmr und die Berichterstatter eifrig die Zeitung studierten'
mit fast athemloser Spannung; selbstverständlich warm Schere
und Kleistertopf bald in vollster Thättgkeit, und die Leser des
Diamansselder-Anzeiger" fanden am nächsten Morgen, dass sie
diesmal eine ausgezeichnete Zettung bekamm. Natürlich wurde
der Umfang des Blattes verkleinert.
(Die angeheilte Ohrmuschel.) Ueber eine abgetrennte
und nach Bereinigung per pfimam wieder angeheilte Ohrmuschel
berichtet Dr. Rauch in der Allgemeine» Wiener medicinischen
Zeftung: Einem nicht allzu kräftig gebaMm jungen Manne wurde
bei einer Fechtübung durch einen unglücklich ercheiltcn Hieb die
rechte Ohrmuschel vom Kopse abgrttmnt. Der Schnitt setzte an
d« Spitze des Helix au. zog durch die Mitte der Fossa triangu-
«e vMü» «» dey Witt^tz»altete die Incfeira


[ 2023-06-29 10:38:07.627 - 19000401 - Seite 5 ]
j-
^ Lmz, Sonntag
mtertra^ca «Mb setzte am Ohrlüppchm schief ab, in der Weise.
oasS orefes oi§ aus einen dreieckigen, dem Antitr&gua angehöngen
Süppchen fast in seiner ganzm AnSdehnnng belasten wurde. Die
Zeit zwischen Durchtremnmg und Wiedervereinigung dürste sich
mindestens auf fünf Minuten belaufen haben. Die Ohrmuschel
wurde unter den Umständen entsprechender, sehr mangelhafter
Antlsepfis mit vier tieferen unb einigen Schleimhautnähten em-
S tet, und nach Application feuHwarmer Umschläge wurde
etwa eine halbe Stunde hindurch ei» entsprechender Ver­
band angelegt. Am nächsten Tage fand Dr. Rauch beim Verband
die Ohrmuschel schlaff und welk, von livider, lrichenhafter Ver­
färbung. Um die im Organ stagnierenden Gewebsflüssigkeiten
herauszuschaffen, versuchte er Blutegel anzusetzen, die allerdings
erst dann ansaugten, als auf das todte Organ und die Umgebung
Umschläge mit erwärmter essigsaurer Thonerde, sowie warme
Senfteige appliciert wurden. Nach zwei Tage» bildete sich eine
reaktive Entzündung, nach acht Tagen, während welcher Zeit die
Blutegel an jedem zweiten Tage an immer mehr peripher ge­
legenen Stellen angesetzt wurden, nahmen ungefähr */ 4 der an
der Vereinigungsstelle angrenzende« Ohrmuschel wieder eine lebens­
frische, rosenrothe Farbe an und auch die Naht zeigte eine Ver­
einigung per primam, so dass ein Theil der Nähte entfernt werdm
konnte. Nach fünf weiteren Tagen wurden die restlichen Nähte
beseitigt. Es bestand allerdings eine einzige Sticheanal-Eiterung,
die aber rasch behoben wurde. Der Rest der angeheilten Ohr­
muschel (etwa ein Mertel) wies noch immer eine livide Verfärbung
auf. Es zeigte sich aber, dass bloß die Epidermis pekrotifierte;
sie stieß sich nach einigen Tagen ab, um einer «eu gebildete«
Hautdecke Platz zu machen.
(Metthematische Schönheit8regelu.( Man sagt zwar
im allgemeinen mit Recht, dass der Geschmack verschieden sei
und sich darum am allerwenigsten für körperliche Schönheit em
einheülicher Maßstab finden laste, indeflen gibt eS doch für den
normalen Körper gewisse Zahlen und Proportionen, deren Ver­
einigung sich in einem „schönen" Körper findet. Danach kan»
man, wie C. H. Strotz in seinem Buche „Die Schönheit des
weibliche« Körpers" (Stuttgart, bei Ferdinand Enke) ausführt,
sehr wohl einen Normalmaßstab für die Schönheit aufstellen.
So soll die Körperlänge— 7‘|* bis 8 Kopflängen— 10 Ge-
sichtslängen bis 9 Handlangen— 6 bis 7 Fußlänaen sei».
Die Schläfenbreüe soll der Gesichtslänge gleich fein. Der Arm
soll dreimal so lang wie der Kopf sein, das Bein viermal so
lang. Die Schulterbreite soll das Doppelte der Kopflänge be­
tragen. Eine für die Beurtheilung der Schönheit sehr wichtige
Frage ist das Verhältnis der Länge und Breite einer Person
zu ihrem Gewichte, das heißt zu ihrem Körperumfange.
Multipliciert man Brustumfang und Körperlänge mit einander
und dividiert dann die erhaltene Zahl durch 240, so soll die
Zahl, die man dadurch gewinnt, beim normal gebauten Menschen
gleich dem Körpergewichte in Kilogramm sein. Für das Gesicht
ergibt sich, dass die Stirn eben so lang wie die Nase, eben so
lang wie Mund und Kinn zusammen und eben so lang wie das
Ohr sein soll. Der Mund soll um die Hälfte breiter sein als
das Auge.
(Das Lebe« in Kroonstad.f Ei» Buren-Retiro ist für
den abgehetzten Goldgräber und Millionär von Johannesburg
das inmitten von Bäumen und Gebüsch am nie verfiegenden
Balschfluss liegende Kronstadt, wo Präsident Stejn die Re­
gierung des Oranje-Freistaates vorläufig eingerichtet hat. Es stt
ein gemüthliches kleines Hirtendorf, etwa 100 englische Meilen
südlich von Johannesburg, 4500 Fuß über dem Meeresspiegel,
mit klarer, heller und stärkender Lust. Die Ortschast zählt etwa
2000 Einwohner, die Ackerbau und Viehzucht betreiben und
daneben den fremdländischen Besuchern vom Transvaal ihr über­
flüssiges Gold abnehmen. Auf einer Strecke von fünf englischen
Meilen ist der Balschfluss für Rudersport geeignet, so dass die
Johannesburger dort ein Ruderclubhaus nach Londoner Muster
eingerichtet haben. Oberhalb und unterhalb von Kroonstad hat
der Fluss Stromschnellen. Auf den lieblichen Inseln unter den
überhängenden Weiden nisten Wildenten. Auch mehrere Gast­
häuser mst der in Südafrika üblichen seifenlosen Bequemlichkeit
hat Kroonstad: im Sommer sind sie von lärmenden, heraus­
fordernd gekleideten Johannesburger Buchmachern und Gruben­
arbeitern überfüllt. Da die Farmer der Umgegend den Spring­
bock sorgfältig schonen, ist gelegentlicher Jagdsport sehr ergiebig.
Die Burghers von Kroonstad find als ausgezeichnete Schützen
bekannt und eine Einladung zur-Jagd in diesem Winkel des
Oranje-Freistaates wird von guten Schützen sehr hoch geschätzt.
Die Häuser. Kuchen und sonstigen Baulichkeiten von Kroonstad
sind ländlicher Bauart, meist einstöckige Bungalows. Steinkohle
ist in Groenfontein und Vinfontein i« der Nähe von Kroonstad
gefunden worden; es soll sich lohnen, sie auszubeuten. Die Dia­
mantentengrube „Lace" ist ebenfalls in der Nachbarschaft; man
hat bis 1600 Karat dieser Edelsteine in einem Monat hier ge­
funden. nur find sie klein. Wie lange oder kurz Präsident Stejns
Verbleib in Kroonstad sein mag, er befindet sich dort recht in
der Mitte seiner besten Burgbers und kann sich im Nothfalle
rasch aus seiner idyllischen Residenzstadt am Balschfluss über
den Vaal nach Pretoria flüchten.
sHeitereS.j Schulbumor. AIS der Schulrath die Schüler
revidierte, ließ er als Freund «aturgeichichtlicher Belebrung auch da?
Rindvieh eingehend beschreiben. Die Kinder batten schon allerlei an-
gegeben, aber etwas sehr Wichtiges vergaßen sie, nämlich die Hörner.
Um die Kleinen auf dem Wege der Anschauunq auch dieses von selbst
finden zu lassen, legte der menschenfreundliche Pädadoge die zwer
Zeigefinger an ieirre Stirn. Ader Qttf feilte Frage! „9hnt, WLÄ hat
der Ochse denn an der Stirn?" entgegnet« eine kindliche Emfalt:
vwei Finger Präcis ausgedrückt. Münchener m ferner
&rau, die auf belebter Straße beinahe von einem Wagen überfahren
worden wäre): „Ja woaßt. da darfst halt net lang umanandschaun,
da musst halt a weng umanandichaun.— Frauenlogik. „Aber,
werte Freundin, Sie sollten Gräfin WestkirchS Abenteuer doch nicht
so scharf verurthellen." „Warum nicht? Sie hat es zum öffentlichen
Scandal kommen lassen, da» ist unverzeihlich."— Kühner «er-
gleich. Sie: „Wie hast Du es nur fertig «Macht bn Dein« Zag-
baittgkett, bei Papa um mich anzuhalten? Er: „Ja, mein Herzchen,
das war auch keine leichte Aufgabe für mich, ab« w«e ich «st vor
Bava stand, da— hab« ich den Stier gleich bet dm Hörner» gepackt.
-Quälender Zweifel. „Du. Lotti, Dem Mann schrmtheMe
aber sehr schlechter Laune ,» sein." .Ach ja— das ist tmStieu*!
Gestern hat er einem Bekannten Geld gelicheu: M ist er »«der so
lanae arantia bis «'s zurückbekommt, oder bt»« g'wiss wnß, dass
«'snimmerkrttgt."- Merkwürdig. Modistin: Eonderbarl
So oft ich einen Hut bringe, ist d« Herr Saton nicht da, unb so
rft ich die Rechnrmg bringe, ist bte Frau Barrmm ruckt da."—
Beim gramen. Professor der Anatomie: „Ja. wenn Stt d,eEm-
«nüide nickt im Kopf« haben, können Stt kein Examm bchehen."-
STüTshHAi«Geschichte. Schulmeister: „Weshalb hat
Adam in den «npfel gebissen? Klnner Jun^: erttwMe^
Klapperschlange"^ nützt sechs Fuß lang, wtt auf dem Anschwgzetttl
CT
TazeS-Post. 1. April 1900 Seite 5
HageskalenLer.
Sonntag, 1. April. Katholiken: Hugo. Protestanten: Theodor.
— Sonnenaufgang 5 Uhr 41 Minuten.— Sonnenuntergang 6 Uhr
28 Minuten.
nvmenurg vom 81. Müq.
Barometer Stzarmaeter
. Aazrr Höh« Meerrrhvhe
8 llhr abends.. 734758«*„
8 Uhr früh... 735«*» 759%,
4 Uhr nachm... 738%, 762«*»
Thermometer vom 30. Mäq 4„
4 llhr nachm. Maximum fl- 3* C. (fl- 3* R.).
(— 1° «.).
BofierftonS
82*/, 4*, ant« Null
88*/. 6*.„.
52'/. 7*...
Uhr nachur. bis 31. März
Minimum— 1* E.
,, WitternugStelegramur: Wien, 31. März. Ein Luftdruck-
muuumm per 750 bis 755 Millimeter befindet sich über dm Ost­
karpathen, ein zweites an d« Südküste von Frankreich,- das Maxinmm
p« 775 bis 770 Millimettr befindet sich über Wales; schwache, nord­
westlich« Wind«, vorwiegend trüb, zettweise Niederschläge, kühl« vor-
aussichtlich.
Bersauunlnnge«, Concerte re.: 10 Uhr vormittags im
Hottl „Stadt Frankfurt" Hauptv«bandStag der Verbandes deutsch«
Radfahr« Ob«österreichs und Salzburgs; um 9'/, Uhr vormtttagS
BezirkS-Borturnerstande Linz; um 8 Uhr abends im Gasthaufe „zur
goldenen Birne" Unterhaltungsabend des Sängerbünde? „Flugrad".
Ziehung««: Rudolf-Lose; spercenttge Theißlose; 4p«centige
1854« Staatslose (Nummerziehuug); Zperceutige Türkenlose.
Volksküche: Einmachsuppe, Rindfleisch ruft Semmelkren,
Bratm ruft Salat, Gugelhupf.
Montag» 2. April. Katholikm: Franz de Paula. Protestanten:
Amaltt.— Sonnenaufgang 5 Uhr 39 Minuten.— Tonnennrüergaug
6 Uhr 29 Minuten.
Bolkskiiche: Gerstelsuppe, Rindfleisch mit Fifolm, Paprika-
fleisch mü Reis, Semmelschmarren.
Sehenswürdigkeiten von Linz: Mariä Empfängnirdom;
Musmm FranciSco-Carolinum, Musenmstraße. Mvatag und Donners­
tag geschlossen; an den übrigen Tagen geöffnet von 10 bis 12 Uhr
vormittags und von 2 Bis 4 Übr nachmittags; LandeSgallrrtt nur an
Sonn- und Feiertagen von 10 bis 12 Uhr vormittags; LandbauS-
oortal und -Bmnnm; Drerfaltigkeitssäule auf dem Franz Josesvlatze;
Franz Josef-Warte auf dem Freinberge und BSstlingberg mtt der
elektrischen AdbäfiouSbabn; Säle des Kaufmännifchm BrreüiShanseS;
JohanneS-Statue von Raphael Donner am Pfarrplatze.
Nachrichten aus Gberösterreich mü Salzburg.
Linz. am 31. März.
(Sanktioniertes Gesetz.) Der Kaiser hat dem vom
Salzburger Landtage beschlossenen Gesetzentwürfe betreffend
die Verleihung des OeffentlichkeitsrechteS an das Kaiser Franz
Josef-Spital im Markte St. Jo Hann imPongan die Sanction
ertheilt.
(Ernennung.) Der Statthalter in Oberösterreich hat den
Stotthalterei-Conceptspraktikantm Robert Heirke zum Statt-
halterei-Concipisten ernannt.
(Promotion.) Man schreibt unS unter dem 30. d. M.
ans Schwanenstadt: Am Samstag den 31. d. M. findet
im Festsaale der Universität in Wien die Promotion des
Herrn Felix von Pa «sing er, des jüngsten SohneS deS
hiesigen MedicindoctorS Karl von Paufinger, zum Doctor der
Philosophie statt.
(Todesfälle.) Am 31. d. M. starb i« Linz Frau
Barbara Veyl, Privatt, im 75. Lebensjahre. DaS Leichen­
begängnis findet am Montag den 2. April am 2 Uhr nach-
mittags vom Hause, Unionstraße Nr. 104, auS statt.— In
Grein verschied am 29. d. M. Frau Marie Doppelbauer,
Gasthoibesitzerin dortselbst, eine Schwägerin deS Bischofs
Doppelbauer. Vorige Woche hat derselbe der Schwerkranken
einen Besuch abgestattet.
(Spende eines Unbekannten.) Der Statthaller von
Oberösterreich, Baron Puthon, richtet in seiner Eigenschaft als
Vorsitzender des Landes-Hilfscomitts für die Ueberschwemmten
Oberösterrrichs eine Zuschrist an die „N. Fr. Pr.", in welcher
er mittheilt, dass dem erwähnten Comite unter dem Zeichen
„4. S.“ aus Wien von einem Unbekannten Staatsobligationcn
und Eisenbahn-Prioritäten im Courswerte von 16.065 Kronen
mit ab 1. Oktober 1898 fälligen Coupons zur Unterstützung
von durch das Hochwasser im Herbste 1899 geschädigten Be­
wohnern Oberösterreichs mit besonderer Berücksichtigung des
Vöcklagebietcs zugekommen sind. Der anonyme Spender sprach
in dem Briefe, der die Sendung begleitete, den Wunsch aus,
dass die Anzeige deS Empfanges dieser Spende durch daS Landes­
comite in der „Neuen Freien Presse" erfolge.
(Ausnutzung der Wasserkraft deS Traunfalles.)
Man schreibt unS aus Gmunden: I» Angelegenhett des
Projectes zur theilweiseu Ausnützung der Wasserkraft deS Traun­
falles fand am 27. d. M. die commiffionellc Verhandlung an
Ort und Stelle statt. Bei dieser Commission war die Statt-
halterci in Linz, die Bezirkshauptmannschasten Vöcklabruck und
Gmunden, die Forst- und Domänendirectton Gmunden, die
Staatsbahndirection Linz, die Gemeinden Gmunden und Roitbam,
die industriellen Unternehmungen an der Traun, die Schiffahrts­
berechtigten durch Abgeordnete vertreten. Außerdem wohnten auch
der Commission die CommiffionSwerber, die Ingenieure Stern
und Hafferl und deren juridischer Beirath Herr Dr. Ernst
Jäger, Hof« und Gerichtsadvocat in Linz, bei. Nachdenr die
vorgelegten Projekte erläutert worden waren und sich ergeben
hatte, dass das Variantenproject mit Führung des Canales in
einem Tunnel entschieden das günstigere ist, wurde dieses
Variantenproject als zur Ausführung bestimmt, an Ort und
Stelle erläutert und begangen. Hiebei hat sich ergeben, dass
gegen dieses Project keinerlei Einwendungen erhoben wurden,
da hiebei sowohl die Interessen der Schiffahrts-Interessenten
gewahrt bleiben, als auch den Schönheiten deS Traunfalles kein
Eintrag "geschieht. Lediglich wurden durch Oberbaurath Ritter
Grimns von Grimburg kleine Modificationen vor­
geschlagen, um in rigorosester Weise die Schiffahrt gegen alle
denkbaren Zufälle zu schützen, zu deren Ausführung sich die
Concessionswerber auch verpflichteten. Der Gesammteindruck,
welchen das Project und das Ergebnis der Verhandlung auf
alle an dieser Commission betheiligten Factoren gemacht zu
haben scheint, ist der, dass dasselbe vollständig reif zur Aus­
führung erscheint und keine Benachtheiligungcn irgend welcher
Interessenten nach sich zieht, hiegegcn ein Unternehmen in eminent
öffentlichem Interesse, insbesondere der Stadt Gmunden, der
bestehenden Industrien und umliegenden Ortschaften, und dazu
geschaffen ist, neue Industrien in Gmunden und Umgebung
entstehen zu lassen. dass demnach für dasselbe die behördliche
Concession ertheilt und der Bau raschestcus in Angriff ge­
nommen werde.
(Zur EnnsregrUierrrng.) Wir werde» um Aufnahme nach­
suchender Berichtigung der in Nr. 72 vom 39. d.M. unter obiger
Spitzmark veröffentlichten Notiz ersucht: Die von der Firma
gtora nnb Hafferl gelieferten Enuspläue wurdm im Aufträge
jmb au^Kostea der Waßerbauvawaltnug angefertigt, weil d«
hiezu erforderlichen Staatstechniker nicht vorhanden waren. Was
die vom Artikelschreiber erwähnten Bauten an der Ennser Au-
lände betrifft, so wurde die durch daS Hochwaffer fast gänzlich
demoliert gewesene Anlände sofort wieder hergestellt und ist
derzeit, trotz der Schwierigkeft der Steinbeschaffung und Bringung
der Waffersahrzeuge, eine Länge von 410 Meter mit einem Kosten-
aufwande von 12.000 K für Anländezwecke benützbar gemacht
worden. Bezüglich der in dem Artikel betreffs der Rampe ge-
machtm Vorschläge sind bisher von keiner Seite Wünsche ge­
äußert worden, und würden dieselben, falls sie an die maß­
gebenden Organe gestellt und erfüllbar find, sicher Berück­
sichtigung finden. K. k. Strombauleitung Linz: JefovitS/
k. I. Obcringenieur.
(Borkehrungen gegen Hochwasser.) Der LandeS-
auSfchufS hat heute an die Gemeinde» im Gebiete der größerem
Wasserläufe folgenden Erlass hinausgegeben:
„Die in den letzttn Tagen gefallenen, theilweise ungemei»
beträchllichen Mengen von Neuschnee lassen im Falle plötzlichen Ein­
trittes wärmerer Witterung rin rasches Steigen d« Gewässer be­
fürchte». ES erscheint daher geboten, unverzüglich die Einleitung
aller Vorkehrungen ins Auge zu fassen, welche geeignet sind, im Falle
des EintrttteS einer Hochwasser-Katastrophe die mit derselben ver­
bundene» Schäden möglichst einzuschränken und die thunlichste Siche­
rung der Person und des Eigenthumes in den bedrohten Gebieten zu
gewährleisten. Der oberöstcrreichüche Landtag bat in der Sitzung am
31. März d. I. an die k. k. Regieruv.g dar Ersuchen gerichtet, der
drohenden Hochwassergefahr «in besonderes Augenmerk zu schenke»
und alle im Wirkungskreise der k. k. Staatsbehörden gelegenen Maß­
nahmen in dieser Hinsicht einzuleiten, und wurden seitens Sr. Excellenz
der Herrn k. k. Statthalters hierüber die beruhigendsten Versicherungen
gegeben. Auch die Gemeinden siird innerhalb ihres Wirkungskreises
nach§ 25 d« Gemeirckeordnung berufen, bei Hochwassergefahr Vor­
kehrungen zur möglichsten Sicherung der Person und des Eigen­
thumes zu treffen. Innerhalb des Wirkungskreises der Gemeinden
werden sich diese Vorkehrungen hauptsächlich darauf beschränken, für
ein« entsprechende Bewachung der Flussufer, sowie d« Brücken und
and«« im Wasserbereiche gelegen« Objecte zu sorgen und den
Rettungsdienst hinsichtlich d« Bewohnerschaft gefährdeter Häuser und
ihres E genthumes zu organisi«en. Hinsichtlich der Flussuser wird
dtt Gemeindevorstehung den entstehenden oder zu fürchtenden Ufer­
brüchen in lockerem Terrain durch möglichste provisorische Siche­
rung zu begegnen haben, wozu sich insbesondere die Einsenkung von
gut befestigten Rauhbäumen (großer Bäume mit vollständig« dichter
Krone) zur Hintanhaltung wetterer Abschwemmungen empfiehlt.
F«rn« find an den Flussnf«n im Bereiche des Hochwassers stehende,'
wurzellockere Bäume sofort zu entfernen, da durch solche
vom Dass« auSgerissene Stämme oft großer Schaden angerichtet
wttd. Holz von Lagerplätzen im Hochwafferbereiche ist zu
entfernen oder genügend zu versichern. Die Brücken sind ständig,
zu bewachen, das an den Jochen etwa angeschwemmte Holz sofort zu
entfernen; bei höherem Wasserstande ist die Brückenstreu abzuheben,
um das Ausheben der Brücken zu verhindern. Die Bewohn« d«
Wohngebäude im Jnundationsgebiete sind von ein*
laufenden Hochwasseraachrichten sofort zu verständigen und ist dtt
rechtzeitige Räumung bedrohter Gebäude zu veranlassen; für den
Rettungsdienst sind dtt nöchigen Fahrzeuge bereitzustellen. Zur Leistung
d« vorbezeichneteu Arbeiten hat dtt Gemeindevorstehung sofort geeig­
nete Männer als Wasserwehr zu bestimmen und zu unterrichten; wo
thunlich, sind dtt Feuerwehren um Beistellung von Personen zum
Wafferdienste anzugehen; nach§ 77 der Gemeindeordnung sind in
Nothfällen alle tauglichen Personen in der Gemeinde zur unentgelt­
lichen Leistung von Diensten verpflichtet. Wo die Kräfte der Gemeinde
für die nöthigen Vorkehrungen nicht ausreichen, haben dtt Gemeinde­
vorstehungen gemäß Z 53 Gemeindeordnung unverzüglich die Anzeige;
an dtt politische Bezirksbehörde zu «statten. Die Gemeindevorstehung
wird beauftragt, hienach im Gemeiudegebiete das Erforderliche sofor;
zu veranlassen. Dieser Erlass ist auch an der Amtstafel kundzumachen.^
Vom oberösterreichischen LandesauSschusse: D« Landeshauptmann
Dr. Ebenhoch w. p."
(Orqamsatiou der Sensenindustrie.) Durch die ver­
schiedenen Blätter liefen in letzter Zeit mannigfache Notizen über
eine geplante Organisation der österreichischen Seiiscnindustric,'
und bedauerlicherweise wurde diese lediglich interne An­
gelegenheit der betreffenden Industrie vom
parteipolitischen Standpunkte aus in der Oeffentlichkeit:
oiscntiert. Wir hielten es bisher nicht für angemessen, über
diese Organisationspläne, von denen wir ebensoviel, oder richttg
ebensowenig wussten, als die übrigen Blätter, zu sprechen, da
wir auf bloße Vermuthungen hin lein richtiges Bild von'
der Lage der Dinge zu geben vermochten. Wir haben nun an'
zuständiger Seite Erkundigungen eingezogen und haben aus j
authentischer Quelle folgende Darstellung erhalten: Im De-'
cember v. I. constituierte sich in Wien auS der Mitte der öfter-'
reichischen Senscnindustriellen und Sensenexporthäuser ein O r-'
ganisations-Comite. anwelchem, wie wir gleich bemerken!
wollen, Herr Karl Wittgenstein nicht theilnahm. Dieses
Comite, in welchem auch mehrere oberösterreichische Ge-j
werken vertreten waren, arbeitete vorerst einen OrganisatiouS-'
plan in seinen Grundzügen aus und wendete sich daun an
Herrn Wittgenstein, als den größten der österreichischen Sensen-
fabrikanten, mit der Anfrage, ob derselbe geneigt wäre, sich der
zu blldenden Organisation anzuschließen, dies in der Erkenntnis,
dass eine Organisation mit Ausschluss des größten Concur-
rentcn ein Ding der Unmöglichkeit sei. Herr Wittgenstein erklärte
sich hiezu bereit und nahm an einer Sitzung des Organisations­
Comites, das sich inzwischen verstärkt hatte, theil. Im Aufträge,
oder besser über Ersuchen, dieses Comites unternahm
nun Herr Wittgenstein in Begleitung anderer Comitemitglicder.
die Reise nach Waidhoscn, Leoben, Klagcnsurt und Linz, um'
den dort versammelten nicderösterrcichischen, steiermärkischen,!
kärntnerischen und oberöstcrreichischen Gewerken den Organisations-\
plan vorzutragen, der in seinm Grundzügen darin bestand, dass!
eine Central-Verkaufsstelle in Form einer registrierte»?
Genossenschaft mit beschränkter Haftung gebildet werden sollte.:
Diese Genossenschaft sollte den Gewerken ihre Production, welche?
mit der Durchschnittserzeugung der letzten drei Jahre festgesetzt!
werden sollte, um die Durchschnittspreise der letzten drei Jahre j
abkaufen. Durch den centralen Verkauf hoffte man einerseits!
Ersparnisse zu erzielen, anderseits die Preislage zu bessern. Der!
Plan fand bei sämmtlichen niederösterreichische»,?
steirischen und kärntnerischen und nahezu allen:
oberöstcrreichischen Gewerken vollste Zu st im-'
mnng, doch scheiterte die Durchführung an dem Widerstände!
zweier oberösterrcichischer Gewerken, welche erklärten, sich ander
Organisation nicht bctheiligcn zu wollen. Alle Bchauptungm,!
dass Herr Wittgenstein ein „Attentat aus die Sensengewerken j
geplant habe, dass er in lcheglcitung eines Advocaten und eines i
Notars herumreiste" re., sind demnach ganz willkürliche Erstn-i
düngen. Am gründlichsten blamiert hat sich dabei wieder unser?
liebes „Linzer Volksblatt", welches zu berichten weiß, dass juj
den Versammlungen alle Gewerken geladen wurdm, die mit?
„vier Mann aufwärts" arbeiten— bekanntlich gibt eS!
aber solche Gewerken überhaupt nicht! j
(Verein der Baumeister i« Oberösterreich.) Ami
Dimstag den 3. April, 8 llhr abends, findet im Saale des Gast- j
Hofes „zur Austria", Linz, Harrachstraße, eine Mitglieder-B«-;


[ 2023-06-29 10:38:07.627 - 19000401 - Seite 6 ]
Seite 6 Linz, Sonntag
'' (Holksfest «ud Ausstellung in Wels.) Aus Wels
wird uns berichtet: Erzherzog Franz Salvator hat daS
Protectorat über daS im heurigen Jahre in Wels stattfindende
Volksfest, verbunden mst einer gewerblichen und forstwirt»
schaftlichen Ausstellung, übernommen.
(Obstbau-Besprechungsabend.) Bei dem am Dienstag
den 3. April 8 Uhr abends rm Hotel „Schiff" in Linz statt­
findenden Obstbau-Besprechungs-Abende gelangen von Seite des
SecretariatsderLandwirtschastsgefellschastwiederdie Mittheilungen
über Obstbau zur Bertheilung, ferner kommen die vorliegenden
Fragen des Fragekastens zur Beantwortung und weitere Fragen
bezüglich Frühjahrsschnitt und Behandlung der Obstbäume und
über Beerenobst und dessen Nutzen zur Besprechung. Alle
Freunde des Obstbaues find hiezu eingeladen.
(Landwirtschaftlicher Bezirksverein Kirchdorf.) Am
Montag den 2. April 1900, präcise 1 Uhr nachmittags, hält
der landwirtschastliche Bezirksverein im Gasthofe „zur Post" in
Kirchdorf seine Hauptversammlung mit folgender Tagesordnung
ab: Begrüßung und Mittheilungen über Vereins-Angelegenheiten:
Rechnungslegung und Prüfung der Rechnung; Ersatzwahlwahl
eines Ausschussmitgliedes für das verstorbene Mitglied Pater
B. Hofinger; Wahl der Delegierten zur Generalversammlung
der Landwirtschastsgesellschaft in Linz; Vortrag des landwirt­
schaftlichen Wanderlehrers Herrn Dr. Grimm über das Thema:
„Bedeutung und rationelle Anwendung des
künstlichen Düngers" (Vorzeigung von Photographien
von Düngungsversuchen); Anträge der Mitglieder; Bestellungen;
unentgeltliche Verlosung von landwirtschaftlichen Thieren und
Gebrauchsgegenständen für die anwesenden Mitglieder, welche
dm BereinÄeitrag pro J900 erlegt haben. Die Müglieder
werden ersucht, recht zahlreich zu erscheinen. Gäste find Herzlich
willkommen.
(TrabersportlicheS.) Am zweiten Tage deS Wiener
Eröffnungsmeetings, Donnerstag den 29. März, gewann in Nr. 1
Revolver-Rennen deS Gestütes Kaplanhof „Mabel W." den
ersten Preis per 1700 st. Die Distanz betrug 264V M. Im
HeimatS-Preis, der letzten Nummer deS Tage?, l<nn desselben
Gestüts „Adolf 28." über 2680 Meter als Erster ein. Der
Preis betrug 1500 K. Wir beglückwünschen unser heimisches
Gestüt zu diesem neuerlichen Doppelerfolge.
(Nachwinter.) Der gestern früh eingetretene Schneefall
hält bis zur Stund«, da wir diese Zeilm schreiben (vier Ubr
nachmsttags), ununterbrochm, wenn auch in schwächeren Matze
als gestern, an. Heute früh insbesondere bot die Stadt einen
Anblick wie mitten im strengsten Winter und allenthalben musste
wieder heute, am zehnten Tage nach Beginn des Frühlings, an
die Ausschaufelung und Reinigung der Straßen vom Schnee
geschritten werden. Ein Herr aus Linz, der gestern zu einem
um 4 Ilhr nachmittags in Wien stattfindenden Leichenbegängnisse
fahren wollte, kam mit dem um 6 Uhr früh hier abgehenden
'Zuge bis Kirchstetten, einige Stattonen vor Reckawinkel. Es
wurde den Passagieren dort mitgetheilt, dass sie nicht weiter
fahren dürfm, weil in Eichgrabcn ein Zug im Schnee stecken
geblieben ist. Der Herr erfuhr vom Stationsvorstande, dass die
Verkehrsstörung so lange dauern würde, dass er nicht mehr
^rechtzeitig nach Wien kommen könnte, er fuhr deshalb hold
Meder nach Linz zurück. Andere Passagiere traten gleichfalls
die Rückfahrt mit ihm an. Sie bemerkten eine gewisse Rath«
flofigkeit bei dem Bahnpersonale der Wiener Staatsbahndireetton
'ob der so plötzlich hereingebrochenen Schneekataflrophe. In
'Böheimkirchen stiegen die Eonducteure bereits bis über die
Knie in den dicht um de« Zug gelagerten Schnee, und in der
Station Kirchstetten, wo der Schnee noch tiefer lag, waren nur
die allernothwendigsten Wege ins Stattonsgebäude ausgeschaufelt.
Die Wiener Blätter kamen gestern erst um 5 Uhr nach Linz.—
Bon einem fachkundigen Naturbeobachter wird der „N. Fr. Pr"
über den abnormen Wettersturz geschrieben: Es ist eine Seltenhell,
dass zu einer Zest, wo die Amsel bereits ihr Gelege bebrütet,
der Winter in solcher Vehemenz wie beute rückfällig wird. Schwärme
von Zugvögeln irren planlos umher. Heute morgens trieb sich
ein Flng von 33 Wildtauben (Ringeltauben) im Modenaparke
umher und wusste augenscheinlich nicht, wohin fich retten. Ich
erinnere mich, dass im Jahre 1863 zwischen dem 24. und
30.März ein gleicher Nachwinter wie eine Katastrop he
Hereinbrach. Die Stare setzten sich damals ans die Rücken der
auf den Straßen fuhrwerkenden Pferde und in den Straßen­
gräben nächst Wen las ich eigenhändig zu Dutzende« verhungerter
und erfrorener Amseln und Drosseln, fowie Finken aut. Wenn
nicht ei» jäher Umschlag binnen 24 Stunden eintritt, ist es ganz
fraglos, dass für alle unsere Zugvögel eine voll­
kommene Katastrophe unabwendbar ist.— Aus
anderen Orten liegen uns nachstehende Berichte vom 30. d. M.:
vor: Freist«dt: Seit gestern nachts schnell und stürmt es
ohne Unterbrechung; die Post nach Puchers dürfte kaum
dorthin gelangen können, auch dürften die Müglieder
der Stellungscommisfion, welche heute nach Leonfelden
fahren müssen, nur sehr schwer das Ziel erreichen können.—
Grein: Sell cllca 14 Tagen macht sich hier die Influenza
stark bemerkbar und hat unter den alten Leuten stark ausgeräumt.
Unter andern starb auch die Gattin des Schneiders Huber,
welche heuer ihre goldene Hochzell gefeiert hätte. Nach mehreren
sehr schönm Frühlingstagen hat der heute nachts erfolgte, starke
Schneefall die ganze Gegend wieder in eine Winterlandschast
verwandelt.— Steyr: Wie bereits gestem gemeldet, ist in
Steyr und Umgebung ein großer Schneefall eingetreten. Nachdem
eS bis jetzt ununterbrochen 36 Stunden geschneit hatte, hatte der
Schnee heute früh eine Höhe, wie dies seit vielen Jahren nicht
mehr der Fall war. Durch die Straßen der Stadt gieng der
Schneepflug, welcher auch schon mehrere Jabre nicht mehr gesehen
wurde. Hier liegt der Schnee eineinhalb Schuh ttef, während er
im Gebirge schon eine Höhe von drei Schuh hat. Ein heute früh
van Ternberg nach Steyr verkehrender Zug blieb zwischen
Garsten und Steyr im Schnee stecken und musste aus-
geschmtfelt werden. Es schnell noch fort. Wenn plötzlich Thau-
wetter eintritt, ist Hochwasser zu besuchten.— Grün bürg:
Sell zwei Tagen schnell es hier ununterbrochen. Ans den Straßen
liegt fußtief der Schnee, so dass der Verkehr mit Fuhrwerken
sehr erschwert, ist. Mehrere Dächer der Häuser wussten vom Schnee
abgeräumt werden, damit ein Eindrücken derselben verhindert wird.
— Leonstei«: Hier herrscht Schneegestöber seit Donnerstags
den 29. d. Heute früh liegt der Schnee einen halben Meter,
stellenweise einen Meter tief. Mrchenbesucher vom Gebirge
mussten 1'f, Meter tief im Schnee waten. Um 8 Uhr früh
!musste der geistliche Herr Berghammer im größten Schneesturm
auf einem beschwerlichen Gebirgsweg einen Versehgang unter­
nehmen.— In Oberegg ander Hohen Dim, wo ein 27jähriger
AanernSsohn begraben werden muss, liegt der Schnee bis zur
Brust. Die Postverbindung von L a u s a nach L o s e n st e i n
ckann nur dadurch ausrecht erhallen werden, dass der Postbote
auf seinem anstrengenden Marsche fortwährend bis an die
Kiiie im Schnee, wartete. Ueberhaupt macht fich der heurige
Mut« im Gebirge sehr fühlbar. Die LebensverhältMe fuÜb
Tages-Post.
theuer und in keiner Art angenehm. Der Vorrech an trockenen
Brennholz ist erschöpft. Dasselbe kommt per Klriter sammt
Spglten auf 12 bis 13 Gulden zu stehen.— Mölln, 8. d.
Sell gestern schneit es ohne Unterbrechung und ist der Schnee
nahezu einen halben Meter tief. Der Verkehr ist sehr gehemmt.
Am Gebirge lagert eine Unmasse von Schnee. Temperatur
10 Uhr vormittags 1 Grad Reaumur. Es schnell fort.—
Kirchdorf: Bis jetzt, 4 Uhr nachmittags, schnell es ununter-
Krochen. Der Schnee ist einen halben Meter hoch.— Mondsee:
Hier schnell es sell Mittwoch den 28. d. abends bis heute
vmnerfort. Die Schneemassen find kolossal. Die Temperatur
nachts 1 Grad Kälte, tags 2 Grad Wärme. In den früberen
Jahren hat man hier um diese Zell schon Haler gebaut, heuer
ist noch keine Aussicht dazu vorhanden.— Ebe»see: Am 28. d.
wurde von dem Lastenzug 2357, der abends um 8 Uhr 57 Min.
im Ebensee-Bahnhof ankommt, ein Hirsch überfahren. Derselbe,
ein Prachtstück von einem Sechserhirsch, dürfte gerade vor der
Station das Geleise überscht haben, als der Zug hcranbrauste.
Der sell einigen Tagen äußerst starke Schneefall treibt diese
Thiere bis an die Wohnhäuser heran. Sell dem 28. d. schnell es
ununterbrochen und' ist der Ort ganz in Nebel eingehüllt.—
Wallsee: Sell gestern haben wir unaufhörlichen Schneefall
mit Wind und Kälte. Ein schöner Frühlingsanfang! Ende
Februar prachtvolle Tage, Ende März ein Schneegestöber, wie
es müten im Jänner nicht ärger sein könnte. Die armen
Vögel, insbesondere die Stare sammelten fich gestern früh zu
Hunderten in Schwärmen an und verließen ihre schon inne­
gehabten Brutkästchen, um wahrscheinlich in größerem Mehölze,
Schutz vor der rauhen Witterung zu suchen. Auf der Reichs­
straße ergieng eS gestern einem hochbejahrten Ehepaare, welches
mll Geschirr hausieren gieng, sehr schlecht, indem die schon
80jährige Fra» mll ihrer Bürde nicht mehr weüer konnte
und vor Schwäche, Anstrengung und Kälte mehreremale zu­
sammenbrach. Der Mann brachte mit vieler Mühe daS erschöpfte
Weib bis in daS Gasthaus des Sylvester Groß bei Oed, wo
dasselbe neuerlich zusammensank und in einigen Minuten starb.
Das arme Weib wurde heute in Sindelburg beerdigt. Ihr
82jähriger Mann wollte sich von der Todten gar nicht trennen.—
Vom Hausruck: Infolge des sell Mittwoch ununterbrochen
anhallenden äußerst ergiebigen Schneefalles kommen schon ver­
schiedene Verkehrsstockungen auf der Strecke Attnang«
Hausruck vor und komme» die meisten Züge mll bedeutenden
Verspätungen in den Stationen an. Heute vormittag? benöthigte
ein von Manning gegen Holzleithen zu fahrender Güterzug
eine Hilssmaschine, Ha derselbe den auf den Schimm aufge­
häuften Schnee nicht mehr zu bewältigen vermochte. Hier im
Hausruck liegt der Schnee zur Stunde schon mehr als einm
Meter tief. Die Bäume bmgen fich unter der riesigen Last des
Shnees, so dass die Befürchtung gerechtferttgt erscheint, dass
besonders in dichten Beständen Scdneebrüche entstehen werdm.—
Steyr, 31. b.: Wie bereits gestern gemeldet wurde, schnelle
es 36 Stunden ununterbrochen und der Schnee liegt 1'l» Schuh
fies. Nachdem nun der Schneesall von gestem früh bis heute
nachts fortgedauert hat, liegt der Schnee hmte weit über zwei
Schuh hoch. Die Straßen der S'adt gewähren einm trostlosen
Anblick. An der Wegbringung der großen Schneehaufen wird
von Seite des Stadtbauamtes unermüdlich gearbeitet. Zur Zeit,
da wir diese Zeilen schreiben, fängt es wieder zu schneien an.
aber das Firmament ist etwas lichter, was boffen lässt, dass das
Schneien bald wieder aufhört. Die hier ankommendm Züge find
ganz mit Schnee bedeckt und langen auch mll Verspätungen
ein. —- Im Salzkammcrgnte sind nicht nur im Hoch-
gebllge riesige Schneemmgen angebäust, sondem auch die Thäler
in eine vollkommene Winterlandschast verwandelt. Der Schnee
liegt an manchen Stellen in den Niederungen meterhoch. Jedes
Zeichen des nahenden Frühlings ist wieder verschwunden. Im
Gebirge lagem riesige Schneemengen und ist bei jäh eintretendem
Thauwetter die Lawinmgefahr eine eminente. Infolge des groß­
artigen Schneefalles find bereits Vcrkebrsstörungen eingetreten.
Gestern den 30. März blieb die Nachmatagspost aus oder aber
erlitt eine solche Verspätung, dass die Zeitungen nicht rechtzeitig
zur Ausgabe gelangten. Auch die Züge der Lambach-Gmun-
dener Bahn erlllten infolge Schneeverwehungen bedeutmde
Bcrspätungm. Die gefiederten Sänger leidm durch diesen Um­
schlag wieder große Noch; die Stare, welche bereüs im Salz­
kammergut eingekehrt warm, wurden infolge des rauhm Wetters
stark decimiert:
(Verkehrseinstellnug.) Von der Staatsbahndireetton
Linz wird uns mitgetheilt: Weqm Schneeverwehung wurden
aus dm Strecken der Staatsbahnen Wien— St. Pölten
und der Kaiser Franz Josef-Bahn Tulln —St. Pölten,
dann Wien— Stad lau —Marchegg und Wien—
Bruck a. d. Leitha der Staatseisenbahn-Gesellschast der
Güterverkehr eingestellt.
(Erster Kammermusikabend.) Ans Salzburg wird
uns berichtet: Die alljährlich wiederkehrmdcn Kammermufikabende
bilden stets ein Ereignis im musikalischen Leben Salzburgs,
deren erster berests am 20. März stattgefunden hat und ein
zahlreiches Publicum vereinigte. Bei demselben wirkten mll die
Herren: Director August Göllerich (Clavier) und Concert-
meister Ludwig Lauboeck (Violine), beide aus Linz, welche
als die eigentlichen Veranstalter gelten könnm; ferner Fräulein
Emilie Weißgärber (Gesang) aus Wien, Herr Orchester«
director Eduard Klement (Viola) und Herr Coucertmeister
Gustav Schreiber (Violoncello), beide ans Salzburg. Diese
Namen boten volle Gewahr für einen herrlichen, an Kunst­
genüssen reichen Abmd. Die Erwartungen wmdm nicht getäuscht,
denn die auserlesene Vortragsordnung wurde künstlerisch durch-
geführt. MeisterGöllerich und sein Kunstgenoffe Lauboeck
wurden im Vereine mll dm anderen Kunstkräften durch
rauschenden Beifall ausgezeichnet. Der künstlerische Erfolg des
erstm Kammermusikabends, welchen auch der großherzoglich
toscanische Hof mit seiner Gegenwart auszeichnete, war ein
voller und ganzer und begeisterte schon im voraus das Audi­
torium für die Genüsse, welche unS der zweite Kammermufik-
gberid am 9. April Meten wird.
(Städtische Lebensmittel-Uniersuchungsanstalt «ud
chemisches Laboratorium, Humboldtstrafie 30.) Diese
Anstalt, deren Errichtung in der Gemeinderaths-Sitzung vom
15. März 1899 beschlossen wurde, wird, wie aus einer dies­
bezüglichen Kundmachung in der heutigen Rümmer unseres
Blattes ersichtlich ist, am 2. Aprll d. I. eröffnet. Eine Be-
fichtigung der Anstalt ist bis zum 7. Aprll täglich tum 9 bis
11 Uhr gestattet.
(Seltene Bögel.) Man schreibt uns ans Steyr vom
30. d. M.: HeMe vormittags wurden beim Ennsfluffe Himer
dem Rathhause zwei Seemöven gesehen, welche unter den zahl­
reichen Krähen um Futter suchten. Nach einer Weile setzten die
zwei Möven ihre Reise wieder fort. Wahrscheinlich waren sie
von dem großen Schneesturme so ermüdet, dass. sie eine kurze
Zell hier Hellt machen mussten.
1. April 1900
~~ (Deutschcr BolkSverei» für Oberösterreich.)
Dienstag den 3. April 1800 um 8 Ubr abends findet rm
städtischen Volksgartensaale zu Linz eine Versammlung deS
Deutschen Volksvereines in Oberösterreich statt, bei welcher nach­
stehende Redner sprechen werdenr 1. Reichsratbs-Abgeordneter
Heeger über „Die politische Lage". 2. Gemeinderath Eder
über „Gemeinde-Angeleoenveiten". 3. Reichsratbs-Abgeordneter
Kienmann über „Die slavische Gefahr". 4. Reichsratbs-
Abgeordneter Böheim über „Gewerbliche Fragen". 5. Reichs-
raths-Abgeordneter Dr. v. Beßker über „Politische und natio­
nale TageSfraqen". Die Versammlung ist den Bereins-Mit-
gliedern und den von diesen persönlich eingeführten Gästen
(auch Frauen), anderen Personen jedoch nur gegen ans Namen
lautende Eintrittskarten zugänglich. Mllglieder und von diese«
persönlich mitgebrachte Gäste brauchen keine Ein­
trittskarte.
(DaS Schicksal eines Bauernhauses.) Man schreibt
uns aus dem Kremsthal e: Vor kurzem stand in der „Tages-
Vost" ein Bericht zu lesen über den „Zaunhof" bei Krift, einem
stattlichen Geböfte, daS verlielliert werden sollte. Nun, diese
Licitativn fand siatt vor wenigen Tagen und das Resultat war,
dass sich kein Käufer für das Gut fand, nicht ein Licitant war
trotz öffentlicher Verlautbarung erschienen. Das ist ein sehr be­
denkliches Zeichen der Zeit. Man bedenke, der „Zaunhos", der
ein solid aus Stein gebautes, geräumiges Haus mll schönen
großen Kellern ist, dem 54 Joch Grund zugehören, wurde um
6000 fl. ausgerufen und blieb dem verschuldeten Besitzer. Gegen
denselben schwebt übrigens eine gerichlliche Untersuchung.
(Das Panorama International) bringt diese Woche
eine ganz neue Serie vom helligeu Lande zur Ausstellung. ES
seien hier einiae der denkwürdigsten Stätten genannt: Bethlchem,
Nazareth mit Kllche, Bethaniens ferner den SeeTiberias, Kana,
Bahnhof in Jaffa re:
(Ein Baum ans eine» Eisenbahnzuq gefallen.)
Man schreibt uns aus Grün bürg, 30. d.M.: Als der heute
früh von Leonstein nach Steyr verkehrende Personenzug der
Steyrthalbabn in die Nähe unterhalb des Hauses Nr. 86 in
Untergrünburg kam, stürzte ein Bllnbaum, welcher auf
einem abgerutschten Theile der oberhalb des Bahngeleises be­
findlichen Wiesenlehne stand, plötzlich ab und fiel auf die Per«
scmeuwaggons, wodurch mehrere große Fenstertafeln ein­
geschlagen wnrden. Don den Passagieren wurde niemand
verletzt.
(Brand.) Man schreibt nnS aus Ternberg unterm
31. März: Gestern vormittags gegen 9 Uhr ist das sogenannte
„Steinmetz-Häusl" zu Maiereben Nr. 13, Gemeinde Tern­
berg, aus bisber nicht klargestellter Ursache abgebrannt. Ver­
muthlich ist die nicht feuersichere Küche die Ursache. Das kleine
Wobnhaus der Witwe Clara Eidenberger ist wohl minder­
wertig und der Schade am Gebäude nur auf 600 Kronen ge­
schätzt, dagegen der Wert der verbrannten Mobilien und der
zwei Ziegen, welche auch zugrunde giengen, auf 400 Kronen
geschätzt. Die Eigenthümerin, welche vier Kinder von 6 bis
12 Jahren zu ernähren hat und fich ibren Lebensunterhalt durch
Brotaustragen verschafft, war leider nicht versichert. Ein großes
Glück ist es, dass die zwei Knaben im Alter von 5 und
7 Jahren, welche sie allein im Häuschen ließ. während sie selbst
sammt den zwei Schulmädchen um ll -7 Uhr früh vom Hause
sortgieng, nicht verbrannt sind. Die Knaben bekanden sich in
der Stube und als sie die Ziegen jämmerlich blöken hörten,
giengen sie nachschauen, wobei ihnen aber im Vorhause schon
der dichte Rauch die Feuersgefabr erkennen ließ und sie sich sonaH
nur noch die Röcke aus der Stube holten und zu den fünf
Minuten entfernten Nachbarn „Klemholzner" und Schweiger
mit der Feuermeldung liefen. Diese Nachbarsleute eilten sofort
zum Brandplatze, konnten aber nur noch einige? vom Mobilar
re. retten. Auch Herr Mair zu Plötz kam alsbald mit seinen
fünf Knechten und bewerkstelligte die Löscharbeit gründlich.
Würde des schlechten Wetters wegen der ältere Knabe nicht statt
in die Sckule zu gehen zu Hanse gelassen worden sein, so hätte
wohl leicht sein Brüderlein den Verbrennungstod erleiden
können, denn bei dem dichten Schneefall sahen die auf der
Hauptstraße gehenden Leute nichts von dem bei 150 Schritte
entfernten Brande.
(Todtschlag.) Man schreibt uns vom Gurtenbach
unterm 30. März: Heute früh kamen auf dem Gutsamergnte zu
St. Georgen bei Obernberg auS geringfügiger Ursache bei
der Morgensuppe zwei Bauernknechte in Streit, während dessen
einer derselben, namens Georg Brunnbauer, seinem Kameraden
im Jähzorn ein Messer in den Leib rannte: nach zwei Minuten
langem, schweren Todeskampse war der Bedauernswerte eine
Leiche. Bon dem grässlichen Vorfalle wurde sofort die Anzeige
erstattet und schon im Lause des Vormittags wurde der ob-
genannte Mörder durch die Gendarmerie von Obernberg in die
Frohnseste des dortigen Bezirksgerichtes überstellt. Der Mörder
soll ungefähr 50, der Ermordete circa 40 Jahre alt sein.
(Aufnahme in die Laudwehr-Cadettenschule in Men.)
Mt Beginn des Schuljahres '9001901 werden in die Landwehr-
Cadettensckmle in Wien, welche ans drei Jahrgängen besteht, in den
l. Jahrgang beiläufig 150 Aspiranten zur Ausnahme gelangen. In
den 2. und 3. Jahrgang können nur ausnahmsweise und nur in­
soweit Aspiranten aufgenommen werden, als Plätze verfügbar sind.
Die näheren Bestimmungen finden fich im Amtsblatt- Nr. 23 der
„Linzer Zeitung" vom 8. März.
(Erledigte Freiplätze in der Theresianischen Militiir-
Mademie.) 1. Mit Beginn des Schuljahres 19001901. (21. September)
werden im I. Jahrgange der Thcrefianischen Militär-Akademie sechs
ganze Freiplätze fiir die k. t. Landwehr" besetzt. 2. Zu: Bewerbung
werden nur Angehörige der im ReübSrathe vertretenen Königreiche
und Länder zugelaffen. 3. Die Bewerber müssen eine österreichische
Mittelschule mit entsprechendem Eriolge absolviert Laben. 4. Assentierte
Aspiranten bleiben von der Bewerbung ausgeschlossen. S. Die auf diese
Freiplätze aufgenommenen Bewerber sind auch von der Zahlung des
Schulgeldes enthoben. 6. Die einberufenen Bewerber haben in der
Militär-Akademie eine Anfnaümsprüfnng abzulegen. Die näheren Be­
stimmungen sind aus dem Amisblatte der „Linzer-keituna" Nr 29
vom 29. März zu entnehmen. ö
; ^^ —4» wem ^cuu|ic luuiiiqe]
10 Ir. rst tn Erledigung gekommen. Bewerber mu diese Pftündi
J““^ den ledigen Stand, ohne llnterjchjek
des Geschlechtes; b) Armut und Erwerbsunfähigkeit; cl einen sitt
lu&en guten Lebenswandel. Die diesfälligen Gesuch- sind unter An
schluss des Taufscheines oder Taufexiroctes. dann der sonstigen glaube
wurdrgen Zeugnisse bmnm U Tagen bei der Präsenlantin Mari,
von Sonnenstern einzubringen.
. ^/.Victor Ritter von Drouot-Stistung.) Die Jahresintereff«
herrMctor Ritter von Dronot, gewesener Bürg«.
^ 80 ^5^.' S 1 3°h« 1891 anlässlich der Bollendunk
stmes 80. Lebenchahres für einen armen, bejahtten und hilflos«
männlichen Angehörigen dieser Stadt, ohne Rücksicht auf Stand unk
§°"^sswn, hi« wohnhaft, gewidmet hat, kommen am 10. Juni dew
Geburtstage^ des Sttsters, im Ausmaße von »4 Kronen zur'Au«,
zahlwig. Bewerber haben ihre entsprechend belegten Gesuche, in den«,
Ad®< l d,e kntmltLtzung sie bereits genießen, bll
15. April1900 rm Gememdeamte Lmz einzubringen.


[ 2023-06-29 10:38:07.627 - 19000401 - Seite 7 ]
Rf- 75 Linz, Sonntag
>, am 7. April vormittags 10 Uhr
beim Bezirksgerichte Engelszell, Zimmer Nr. 2.— Haus Nr. 48 in
Lumplgraben „unter der Mauer", sammt Zugehör, Schtzgsw. 800 L,
am 20. April vormittags 10 Uhr beim Bezirksgerichte Weyer, Zimmer
Nr. 2.— Zoisgrubergut in Untergrub Nr. 8, sammt Zugehör,
Schtzgsw. 23.209 L 41 ft, ant 10. April vormitags 11 Uhr in Unter­
grub Nr.3, Bez.Weizenkirchen.— Erledigte Stellen. Mehrere
Stattballerei-Conceptsprakttkanten-Stellen bei den politischen Behörden
in Oberösterreich. Gesuche bis 5. April ans Statthalterei-Präsidium
in Linz.— Mehrere Postassistenten-Stellen, Gesuche bis 20. April an
dir Post- und T-legraphendirection Linz.— Gefangenaufseher-Stelle
beim Landesgerichte Linz, eigenhändig geschriebene Gesuch« bis spätestens
19. April ans Präsidium dieses Gerichtes.
(Beschlagnahme.) Folge 14 der „Linzer Fliegende» Blätter"
vom 1. April wurde zweimal hintereinander beschlagnahmt; eine
-dritte Auslage wurde sofort veranstaltet.
(Hasenschicksal.) Man schreibt uns aus Wimsbach: Man
findet allenthalben jetzt am Lande, namentlich in Feldern, junge
-Hasenleichen. Der Liste Wurf der Hasenmutter scheint eine Beute des
langen Winters geworden zu sei». Mancher Jäger, der aus viele
Hasenherzen rechnet, scheint von den Funden nicht erbaut zu sein.
(Verschwunden.) Man schreibt uns aus Braunau,
29. d. M.: In der Nacht vom Sonntag zum Montag wurde der
Metzaerbursche eine? hiesigen Fleischhauers bei einer Rauferei in der
Johann Fischergasse mit einem Messer von einem vacierenden Bäcker-
burschen erheblich gestochen und am Arme schwer verwundet. Darauf
begab sich in der Nacht noch der Beschädigte zum Stadtarzte, der ihn
verband und auftrug, gleich morgens wegen weiterer Behandlung der
Wunde sich vorzustellen; dieser Metzgerbursche, em Ttwler, ist leittzer
verschwunden. In derselben Nacht ,st nun em b'sh« Unb-kannter
von der Brücke aus in den Inn gesprungen und 'rtrunken. und man
vermuthet, dass °S der Metzgerbursche snn könnte. Montags ist auch
eine Leich- bei Hagenau geborgen worden, doch soll dieselbe als
die eines Verunglückten aus Markt! ui Barern agnosciert
»OTben lern.^ Fleischwarkt in llrfahr beginnt in den
Wouaten April, Mai, Juni, Juli, August und Septem»« l. I. um
6 Uhr früh.
^ages-Pojr.
Ckgarren-Speciakitäteu bet Regie-Erzeugung enthaltenen SennoritaS-
Cigarren werden von heute an nicht uur in der bisherigen Etui-
Berpackung, sondern auch in Cederholzkistcheu zu 100 Stück zum Preise
von 10 Kronen per Kistchen in den Vertrieb gebracht; auch wird der
stückweise Verkauf bei dies« Cigarrensotte eingeführt.
(Diebstähle.) Aus S t. M i ch a e l im Lungau wird uns unterm
26. d.M. geschrieben: tz«r Karl Gasser, Kaufmann und Bürger­
meister in St. Michael im Lungau, machte vor einiger Zeit schon
die Wahrnehmung, dass ihm öst« über Nacht Warm, sowie kleinere
Geldbeträge aus dem Verkaufsgewölbe abhanden kamen, weshalb er
öfter Vorpass hielt. Am 23. d. zeitlich früh, als noch alle Hausleute
schliefen, wurde auf einmal die Gewölbethür aufgefperrt, doch als.
durch daS Oeffnen d« Thür das Läutewerk in Actton gesetzt wurde,
schloss der Dick» die Thür wieder sofort, und Herr Gass« konnte ihn
auch diesmal nicht ertappen, doch traf er gleich darauf die bei ihm
bedimstete Magd Susann« Prodinger im Vorhause und lenkte
sodann den Verdacht auf diese. Am 2o. d. wurde üb« Anzeige durch
die Gendarmerie eine Essectendurchsuchung bei d« Proding« vor­
genommen und hiebei zwei Körbe voll Waren, als Zucker, Kaffee,
Mehl, Reis, Seife re., dann einige? Geld und 4 Stück Nachschlüssel
vorgefunden. Drei dieser Schlüssel gebrauchte die Diebin zur Aus-,
führung ihr« That, um tu das Verkaufsgewölbe und in dar Schreib­
zimmer zur Geldlade zu gelangen, während bet vierte dazu diente,
ihrem Liebhaber noch heimlich ein Hinterchürchm zu öffnen und ihm
Einlass in ihr Schlafgemach zu gewähren. Susann« Proding« wurde
dem Vezirksgerichte St. Michael eingeliefert und es wird erst durch
die Untersuchung festgestellt werden, wie lange sie schon dieses Diebs­
handwerk betriebm, wie viel sie schon gestohleu und ob sie auch Theil-
nchmer hat.— Aus Wels wird uns unterm 30. März geschrieben:
Dem in Lichten egg wohnhaften Mühljungen Mathias Mündl
wurde am 29. d. M. aus seiner Wohnung eine silb«ne Cylinderuhr
im Werte von 12 L sammt ein« Pakfongkette im Werte von 60 ft
von bisher unbekannten Thätern gestohlen.
(Verhaftung.) Mau schreibt uns aus Schwauenstadt.
31. März: Dies« Tage wurde der 20 Iah« alte, wegen verschiedener
Diebstähle steckbrieflich verfolgte Knecht Franz Obermayr von der
Gendarmerie in Roitham verhaftet und in die Frohnfest« des hiesigen
Bezirksgerichtes eingelicftrt. Obermayr hatte vor längerer Zeit zuerst
seinen eigenen Bruder bestohlen, wandt« sich hierauf nach St. Gilgen
und St. Wolfgang, wo er ebenfalls überall Diebstähle der verschiedensten
Art verübt«, und verdingte sich, nachdem er von diesen Orten flüchtig
geworden war, bei einem Bau« in Roüham als Knecht, von wo aus
pun seine Verhaftung erfolgte.
Telegraphischer Goursbencht.
Couric aus Wie« am 31. März 1900.
Percentuell« CourS m Kronenwährung.
Pavierreute 99.35
Silberrente 99.10
Goldrenti......
Oeflerr. Kronenrente
Ungar. Goldreme,
„ Kronenreute
1860er Lose, Fünftel
1860er Lose, Ganze
Ungar. Prämienlose
Oeüerr.-ungar. Bank
Creditactten ....
Ungar. Creditactien.
Anglobank ....
Unionbank ....
Bankve«in ....
Länderbauk ....
Rordbabn.....
Donau-Damvsschissactien.
Staatsbabnactien....
Südbabn ....,.,.
Alpine Moutim....
98.15
99.50
97.15
93.70
160.-
16128
127.25
234.55
186.50
124.75
154.25
135.—
116.75
294.
Böhmische Montan
Rima.
Poldi
London ......
100 Reichsmark...
NavoleonSd'or
Italienische Banknoten.
Ducaten
100 Rubel ......
Oberöst. 4°/«Landesanlebe»
4»/, o.-S.Sypoth.-Psandbr.
Ob«öfl. Ld. C. Obl...
Oberöfter:. Bankacttrn..
Kleinmünchener Svinnttei
Linzer Acttenbranerei..
Gmunden» ClektricitätS«
PriorftätS-Aetien...
72.25! Türken
131.60
24.50
261.40
Böhm. Zucker
Schwach.
401.—
308.—
132.70
242.90
118.60
19.26
90.10
11.38
256.—
99.50
98.50
98.50
125.—
83.—
65,-
121.75
Börse für landwirtschaftliche Produkte.
Wie«, 31. März. (Drabtbericht d« „Tages-Poft".) Auf vor­
wiegend festeres Ausland wie auf ungünstige Wetterprognose hat
heut« die Tendenz an Festigkeü gewonnen, doch hielt sich der Verkehr
gleichwie in den letzten Tagen in den allerengsten Grenzen.
Umgesetzt wurden: Herbstweizen 7.97, 7.99; H«bstbafer 5.65;
Mai-Iunimair 5.71, 5.72. Im übrigen notierten: Mai-Juniweizen
7.74 bis 7.75; Mai-Juniroggen 6.77 bis 6.79; Herbstroggen 6.97 bis
6.98; Mai-Junihaftr 5.53 bis 5.54; August-Sepiemberreps 13.20 bis
13.30. Alles in Kronen und Hell«» per 50 Kilogramm.
Auf dem Effecttvmarfte war, da infolge schwachen Besuches
nur gering«? Angebot vorhanden war, die Tendenz etwas fest«.
Weizen wurde etwas höh« gehalten, doch waren die Reflectanten
vorerst nicht gewillt, höhere als letzte SamStagpreise zu bewilligen.
Roggen 5 bis 10 d höh«. G«ste begegnete gleichwie im Wochenlauf
auch heute einiger Frage. Haftr unverändett, Mais 5 ft höher-
Drahtnachrichten der „Gages-Dost".
Vom Wetter.
Wien. 31. März. Der Schneesturm hat heute aller­
dings aufgehört, aber der winterliche Charakter Wiens hat sich
nur wenig geändert. Der Verkehr in den Straßen ist sowohl
für Fußgänger als auch für Fuhrwerke noch immer sehr er­
schwert. Die Trambahn und die Omnibusse haben den Verkehr
in beschränktem Maße wieder ausgenommen. An der Weg-
ränmung der Schneemaffen wird eifrig gearbeitet. In den
Straßen der Vorstädte ist das Gehen auch heute noch recht ge­
fährlich, und durch schwere Schneelawinen von den Dächern er­
litten mehrere Personen mindergradige Verletzungen. Dem
gestrigen fürchterlichen Schneesturme ist auch ein KOjähriger
Mann zum Opfer gefallen, der im HI. Bezirke erfroren auf-
gefunden wurde. Die Lebensmittel erfuhren eine beträchtliche
Bertheuerung. Ans Floridsdorf wird berichtet: Auf ein­
zelnen Nordbahnstrecken verkehre« wegen großer Schnee-Ber-
wchungen Lastzüge fast gar nicht. Floridsdorf war heute buch­
stäblich ohne Milch und andere Confnmartikel.
Prag. 31. März. (C.-B.) Seit vorgestern herrscht un­
unterbrochen Schneegestöber. Der Trambahnverkehr wurde
eingestellt. Alle in Prag einmündenden Bahnen haben bedeutende
Verspätungen.
Trieft. 31. März. Hier herrscht heute winterliche Kälte
bei heftiger Bora. AuS Krain, Görz und dem Küsten­
lande werden starke SchaeefSlle und hiedurch hervorgerufene
Verkehrsstörungen gemeldet.
Der Krieg in Südafrika.
London. 31. März. (C.-B.) Die „Morning Post" meldet
tlkts Bloemfontein vom 39. d. M.: General Kitchener
überschritt in der letzten Nacht mft seinem Stabe und
3000 Manu die zeitweilig errichtete Brücke bei Norwalspont.
Kitchener ist der Anficht, dass der Aufstand nieder­
geworfen fei.
London. 31. März. Die Zurückdrängung der Buren von
Carree-Siding nach Brandfort wird von den Blättern
nicht als Beginn des großen Vorstoßes des Marschalls Roberts,
sondern als eine bloße Demonstratio« bewachtet, um die
Buren vom weiteren Vordringen abzuhalten. Man hätt daran
fest, dass Roberts zum eigenmche« Vorstoß «och nicht bereit
1. April 1900 Teile r
fei. Heute gehen von Southampton nach St. Helena 600 Man«
mü 30 Officieren zur Bewachung CwnjeS und der 4000 ge­
fangene« Buren ab.
Auswärtige Nachrichten»
Brussel, 31. März. Entgegen den im Ausland« ver->
breiteten Nachrichten, dass König Leopold von der Gefahr,
zu erblinden, bedroht sei, wird in hiesigen Hofkreisen versichert,
dass das Augenleiden des Königs sich anhaltend bessert.
Der König reist jedoch Montag wieder nach Wiesbaden
zmn bekannten Augenarzt P a g e n st e ch e r.
Rom. 31. März. (C.-B.) Das gesammte Prä­
sidium hat demissioniert. Auf Arttrag deS Minister-'
Präsidenten findet am Montag die Neuwahl des Prä­
sidiums statt. Die heutige Sitzung verlief ohne Zwischenfall.
Rom. 31. März. Infolge der Demission des zwetten
Vorsitzenden der Kammer hat das ganze Kammerbureau
demissioniert. Es heißt, die Kammer werde im Auftrage,
der Regierung deshalb vertagt werden, um zn verhindern, dass
bei der Wahl eines Kammerpräsidenten an Stelle Colombos
der Caydidat der vereinigten Opposition Biankari durchdringe.
London. 31. März. (C.-B.) Im Unterhause besprach
bei der Discusfion über den Kostenvoranschlag des Civildienstes
Josef Walton die gegenwärtige Lage des britischen
Handels in China und beklagte die ltnthätigkett der Re­
gierung und den Verlust an Prestige.
Parlaments-Untersecretär B o o d i k erklärte, England sei
in keiner einzigen Frage während der letzten Jahre gezwungen
worden, seine Forderungen aufzugeben; weder der britische
Handel, noch das Prestige Englands hätten gelitten. Die Re­
gierung werde, wie bisher, ihre Aufmerksamkeit darauf richten,
die Wasserwege Chinas offen zu lassen, den britischen Con,
cesfionären günstige Gelegenheit zur Erschließung des Verkehres
zu eröffnen und sich von den anderen Mächten die Anerkennung
der Polittk der offenen Thür zu sichern.
Wie«. 31. März. (C.-B.) Wie daS „Fremdenblatt" meldet,
hat das Obersthofmeisteramt die Demission Hans Richters
anch als Hofkapellmeister genehmigt. Der neue Vice-Hofkapell-
meister Josef Hellmesberger wurde mtt der Leitung der
Hofkapelle betraut.
Wie», 31. März. In der heuttgen Fortsetzung deS
«un einige Tage dauernden Processes gegen zwei leitende Aerzte;
des St. Josef-Kinderspitales ergab sich ein äußerste
auftegender Zwischenfall. Als der Anklageanwatt Dr. Klinger
sein Plaidoycr begann, hatte sich auf der Gallerie eine Frau
durch auffälliges Benehmen bemerkbar gemacht. Sie stand ganz
vorn an der Brüstung, rang die Hände, bekreuzte fich und
drohte dann mit der Faust nach jener Richtung, wo Dr. Klinger
stand. Dieser unterbrach seine Ausführungen und sagte zum
Präsidenten gewendet: „Es ist eine Frau im Saale, die sich
sehr auffällig benimmt und mich bedroht, ich bitte mir Ruhe zu
verschaffen," Dem Präsidenten war schon früher das exaltierte
Wesen der Zuhörerin gleichfalls ausgefallen, er hatte einem.
Saaldiener den Auftrag ertheilt, die Frau aus dem Saale z«!
entfernen. Dieser erschien gerade in dem Augenblicke ans der,
Gallerie, als Dr. Klinger fich an den Präsidenten gewendet
hatte, er führte die Frau aus dem Saale und nach längerem!
Zureden gelang es, sie zu veranlassen, das Gerichtsgebände zu
verlaffen. Sie soll vor einiger Zeit ein krankes Kind ins St. Joses-
Spital gebracht haben, wo dasselbe gestorben ist.;
Wien, 31. März. Heute ist hier der Universitäts-Pro«
feffor Dr. Josef G r u b e r im 73. Lebensjahre gestorben. Er.
hat fich große Verdienste um die wissenschaftliche Ohrenheilkunde,
erworben und war auch auf schriftstellerischem Gebiete thätig.
Bor einigen Jahren wurde er nach absolviertem Ehrenjahre
pensioniert.
Wie». 31. März. Die ordentliche Generalversammlung,
der Papierfabriks- und VerlagSgesellschast „Steyrermühl",
wurde heute abgehalten. Der 'Verwaltungsrath beantragte sechs^
Kronen per Actie als Superdividende auszubezahlen. Dieser!
Anttag wurde angenommen.
Wie«, 31. März. Heute wurde im dritten Bezirke auf
einem Schneehaufen die Leiche eines jungen Mannes gefunden.
Die rechte Hand hielt einen Revolver umklammert. Die Leiche
wurde als die des zwanzigjährigen Handelsschülers Wilhelm
Grutsch, der seit gestern aus dem Elternhause abgängig war/
agnosciert. Grutsch ist der Sohn eines Beamten der Ersten
österreichischen Sparcaffe. Er hatte von seinem Professor einen
Verweis erhallen, worüber seinem Vater berichtet worden war.
Aus Furcht vor Strafe verließ er das EllernhauS und verübte
den Selbstmord. i
Wien. 31. März. Wie die „Ostdeutsche Rundschau" von
verlässlicher Sette erfährt, haben zwei Fabriken in Hirten­
berg in Niederösterreich zusammen 100.000 Shrapnel«
zu «der an England geliefert. Wie ferner dem Blatte aus
Berndorf berichtet Witt», sind in der dortigen Metallwaren­
fabrik. deren Eigenthümer bekanntlich Herrenhausmitglied Krupp
ist, über zwanzig Millionen Mantelgeschosse
für Gewehre in Arbeit, welche ebenfalls für England be­
stimmt seien.
London. 31. März. An der sibirischen Küste des
Behrings-Meeres soll ein Goldlager entdeckt worden
sein, welches einen Fortlänfer der Aljaska-Goldfelder bildet.
Weater, Kunst und Literatur..
(Theater-Nachrichten.) Für Sonntag den 1. Avril,
nachnrütags» musste die Operette „Mikado" abgesetzt werden/
da Herr Falkenstein sehr stark indisponiert ist und sichi
schonen muss, um in der abends stattfindenden Opernaufführnng
„Undine" singen zu können, in welcher Herr Dr. R. Pröll
als Kühleborn sein Gastspiel beschließt. An Stelle des „Mi­
kado" kommen Sonntag nachmittags die „Linzer Vereins­
brüder" zur Anfführnng, doch mussten für diese Posse infolge
Erkrankungen mehrerer Schauspielkräste Umbesetzunaen statt­
finden. Es find nämlich außer Fräulein Schien er, bei welcher
leider noch keine Besserung zu verzeichnen ist, noch erkrankt
Frau Alberty, Fräulein Massary, Herr Schorn, dann
einige Herren und Damen des Chors. Herr Claar leidet
ebenfalls an einer starken Jndispofitton ünd Herr Falkenstein
kämpft mit Heiserkeit. Die Rolle des Fräuleins Schiener übernahm'
Fräulein Ferron. für Frau Alberty trat Fräulein v. Schweig-;
Hardt ein. Am Montag gelangt „Onkel Toni", eine Komödie!
aus der Gesellschaft in 4 Aufzügen von C. Karlweiß, die am!
Deutschen Bolkstheater in Wien einm glänzenden Erfolg er-i
zielte, zur Erstaufführung. Der Name Karlweiß besitzt einen'
guten Klang und haben die Bühnenwerke dieses Autors, wie,
„Das grobe Hemd", „Das liebe Ich", „Der kleine Mann".!
„Goldene Hemen" rc. große Erfolge zn verzeichnen. Die-
Dttectiou sah sich genöthigt, um für Dienstag eine Vorstellung^,
zu ermögliche« (^Blaubart" kann nicht gegeben wocke«), Herr,


[ 2023-06-29 10:38:07.627 - 19000401 - Seite 8 ]
teette S
Sie rfi erbt, bet heute von hier ctbrnZtt, ftm
• *«V
Lormrag
llchzat^egraphtettL
damit dieser am Dienstag dar 3. April nochmals auftrete: ob
dies zustande kommt, muss erst abgewartet werden. Unter solche»
-Umstände« ist eS der Direktion, wie uns dieselbe mittheilt, un­
möglich, sSr die laufende Woche ein Repertoire aufzustellen.
Am Hoftheater zu Gera wurde F. Keims Schau-
llpiek.Die Spinnerin am Kreuzt mit großem Erfolge
am 27. d. M. zur Aufführung gebracht. Ein Augenzeuge be­
lichtet, dass er selten eine so mit Liebe und Meisterschaft in-
scmierte, so mit Genialität und Wanne gespielte Gesammt-
darstellung genossen habe. Jede Leistung war voll Hingebung
und Feuer. Die Titelrolle wurde geradezu hinreißend von
Fräulein Anna Gabrieli, einer genialen Oesterreicherin, zur
Darstellung gebracht.
(Theater- und Knustnotizen.i Die Coloratursängerin Fräu­
lein Johanna Mugrauer, welche vor Jähren als vielversprechende
Kunstnovize dem Operneniemble unserer LandeSbükme angehörte und
gegenwärtig am Stadttbeater in Olmütz engagiert ist, bat kürzlich vor
dem Director des Wiener HofopernthealerS, Gustav Mahler, Probe
gesungen, womit jedoch nicht gesagt ist, dass hiebei Engagement-
Absichten zugrunde lagen.
Frl. Jella Schreiter. welche sich in voriger Saison am
hiesigen Theater als Operettensängerin mit Glück versuchte und als
solche jetzt am Stadttbeater zu Wiener-Neustadt wirtt, wurde vom
Director Kurz an das „Deutsche BollStheat« i» Prag" (Sommer­
bühne) engagiert.
Der „Tragöde" Maurice M o r i s s o n soll demnächst in seinen,
auch in Linz gekannten Paraderollen als Kean und Othello re. am
Ianlschtheater in Wien gastieren, welch« Praterbübne lehemals Fürst­
theater) nunmehr von dem Innsbrucker Tbeatrrdirector Ranzenhofer
um den Pachtschilling jährlicher 13.060 fl. übernommen werden wird.
Fräulein Tberele von Ormay wurde in letzter Zeit wieder­
hast als Candidatin für das fest dem Abgana« der Adele Sandrock
verwaiste „Wolter-Fach" genannt. Bekanntlich hat unsere Lands­
männin Frl. Hedwig^ Bleibtteu viel« Wolter-Rollen übernommen,
dieselbe muss jedock setzt auch für die aus dem Verbände der Hof-
bübne geschiedene Darstellerin der Heldemnutter, Frau Lewinsky.
Precheffen, eintreten.
Herr Eduard Steinberger bezieht als erste komische Kraft
des gegenwärtig in Russland gastierenden Carltbeater-Overetten-
Ensembles für 25 Abende pro Monat 15'D Rubel. Auch der Overetten-
tenor Pohl nimmt an diesem Gastspiele theil. Obwohl die Taaes-
einthnlung der Tournee eine ziemlich anstrengende ist (die Proben
bauern von halb 12 Uhr bis 4 Ubr, die Vorstellungen von halb
9 Uhr bis Mitternacht), lauten die brieflichen Nachrichten der Mit­
glieder sehr befriedigt. Die Fahrten mit Schlitten, die man in Peters­
burg auch zu de» kleinsten Entfernungen benützt, sind fabelhaft billig.
Herr Julius Brandt durste diese Gastspielreise heuer nicht mitmachen.
Dirccior Bukovics vom „Deutschen Bolksrheater" in Men, der sich
deS zurückgebliebenen und durch den Tod Jauners verwaisten Schau-
spielverionaleS deS Carltheaters annahm, hat sich die Mitwirkung
des Herrn Brandt bei den Vorstellungen deS nunmehr aus dem
Personale beider Bühnen vermengten Ensembles im Deutschen VolkS-
thcater und am Carltheater eigens ausbedungen. Herr Brandt spieste
vor einigen Tagen znm erstenmale eine größere Rolle, nämlich den
Pump-Grafen Beck in der „Goldenen Eva" (in Linz von Herrn
Fritzberg gegeben).
Im „Deutschen Volkstheater" fängt man übrigens jetzt
zu sparen an; für Herrn Tyrolt (20.000 fl. Gage) und Girardi
(16.000 fl.), welcher zur Operette zurück gravitiert, bat man bisher
nur Herrn Tewele mit 60 X> fl. engagiert. Auch das Einkommen
deS weiblichen Stars, der Frau Odillon (22.000 $.2 soll eine Re­
duktion erfahren. Die einst gefeierte und auch in Linz bekannt«
Tragödin Katbi Frank, welche zuletzt für Mutter-Rollen keinen aus­
giebigen Wirkungskreis fand, scheidet aus dem Verbände dieser Bühue,
ja» der sie übrigen? mst nur 6000 fl. engagiert war,
i Sollte Angela Neu mann, der Direktor des Prager LandeS-
.theaterS_ von dem dortigen Landesausschusse die Zustimmung zur
^eickyettigen Führung des „Theaters an der Wien", welches dieEigen-
thümerin Fräulein Alexandrine v. Schönerer verpachten will, erhalten,
-so dürste, wie ein Wiener Blatt meldet, auch der hier in bestem An»
^denken siebende Regisseur Hertzka zu einer lestenden Stellung an
.dies» Bühne berufen sein.
Der Regisseur und Komiker des Theaters an der Men. Karl
Walln er, der unter LaSka in Linz sehr beliebt war, steht mit dem
Newyorker Theaterdirector Conried in Unterhandlung wegen eines
sGesanuntgastspieleS des durch den DirectionSwechsel wahrscheinlich frei
werdenden Operettenpersonales in Amerika.
Josef Kainz ist nach Wien zurückgekehrt, völlig genesen; ist
bereits im Burgtheater aufgetreten.
Die Direktion des Burgtbeaters steht mit Herrn Ferdinand
Bonn wegen WicderengagementS in Verhandlung. Bonn gastiert
gegenwärtig unter großem Zulauf im Raimundtheater.
Der Schauspieler Herr Nowak, der in Linz in dem Drama
„Die versunkene Glocke" den Nickelmann in vorttcfflicher Weis« kreiert
hat und jetzt am Kaiser-Jubiläums-Stadtcheater in Wien engagiert
ist, spielte Lirzlich den Caligula in Halms „Fechter von Ravenna".
I» einem Wiener Blatte wird über diese Leistung Folgendes bemerkt:
.Vortrefflich war Herr Nowak als Caügula; er fand zu der charakteri­
stischen Caligula-MaSke den scharf charatterisierenden Ton und be­
herrschte thatsächlich den Abend.
Bei dem Ensemble-Gastspiel« des „Wiener Deutschen Volks-
theaterS" in Berlin (während des Gastspieles des „Berliner Deutschen
Theaters" in Wien) ioll ei« neues Stück unseres engeren Landmannes.
Hermann Bahr „Die Wienerin" zur Aufführung kommen. Einem
Berliner Theaterbriefe entnehmen wir, dass der Held des Stückes
■ „Der Athlet" in Berlin Gustav Freiherr v. Handel heißt. Bahr liebt
es, in seinen Theaterstücken bekannte Linzer Namen zu verwetten,
deren Träger jedoch keinerlei Beziehung zur Handlung des Theater-
'stückes aufweisen. So kommt in dem genannten Stücke bekanntlich
auch ein Dr. Dierzer vor. Im „Tsckaperl" und im „Star" wimmelt
es von Namen, wie Fräulein von Kießling, Mgidak, Danzer, Rohr,
Ladinser sc.
Wie Wiener Blätter melden, soll Hans Richter auf seiner
mit einem Berliner Orchester zu unternehmenden Tournee auch in
Linz concertieren.
Der Geigenvirtuose Sarasate, welcher in vorig« Saison in
Süb coucettierte, hat die während seiner Künstlerlaufbahn «halten«»
Geschenke und Ehrengaben im W«te von l 50.000 fl. sein« Vater­
stadt Pampeluna zur Gründung eines Sarasate-Museums gespendet,
wofür chn seine Mitbürger zum Ehrenbürg« ernannten.
Tageß-Poft,
Darstellung war besonders von Frl. WredenS vorzüalicher Leistung
getragen. Auch Frl. Rvhz und die Herren Böhm und Sattl« gefielen.
Das sehr gut besuchte HauS rief die NNoren und Darsteller imm«
wird« auf die Rampe. Dr. Karl v. Ettmaher.
Dnetkaste».
A. V. B. Warum wenden Sie sich denn imm« au uns? Wir
kennen den Herrn P. ebenso wenig als Sie. Wenn Sie etwas von
ibm baben wollen, thun Sie doch am besten, ihm selbst nt schreiben.
Wir wissen gar nicht, ob Herr P. noch in Linz weist. ES hieß vor
einig« Zeit, er wolle abreisen.
Eine stille Beobachters«.- Wr waren bei feer zweiten Aus­
führung nicht im Tbeat«, das erstemal ab« war das Costüm ein
vollständig richtiaes und ganz neues.
Fechtunterricht. Ein Lei« theilt «nS im Hinblick auf die
Brieikastennotiz in Nr. 69 mit, dal? da? Fechten mit Säbel von «in«
Linzer Freiiechter-Vereiniouna im Velodrom des BicycleclubS unt«
Leitung zwei« div^mitter Fecktlebrer betrieben wird.
Paul L. Wenn Sie in die deutsche Handelsmarine eintreten
wollen, so müssen Sie sick um Ausnahme als Schiffsjunge an eine
dentsche Rbederei oderHandelsschiffabtts-Gesellschast (Nordd. Lloyd sc.i
wenden, wenn Sie nickt sckon zu alt dafür aefunden werden. Sie
müssen natürlich Ihrer Militärdienstvflickt in Oesterreich genügen, wo
Sie, falls Sie seemännisch« Kenntnisse habe», zur Kriegsmarine
aflenttert würden.
Z. Darüber haben wir schon im Vorjahre geschrieben, alS die
betreffenden Erlässe weaen der Erercitien herauskamen.
Tischgesellschaft in Krieskirche«. Was gebt denn Sie in
Grieskirchen die Geschichte an? Das ist doch eine reine Linz«
Angeleaenheit, in die sich die GrieSkirchen« Tischgesellschaften gar nicht
einzumischen haben.
A. §., Ischl. Zur Seit der bosnischen Occuvation war Gras
Bylanbt-Rbeidt KriegSminist«. DaS deutsch-österreichssche Bündnis
wurde abaeschlossen, als Graf Andrassy Minister des Aeußern war.
Der Bettrag träat die llntettchriften AndrassyS und deS damaligen
deutschen Botschaft«? in Wien Prinzen Reuß.
K<100 in der Caffe. Die Versicherungs-Gesellschaft führt nicht
die Bezeichnung „k. k. vrivilemett-".
Abonnent vom Elisabethouai. Lose nicht gezogen.—
Finanzräthe fübtt das Hoi- und Staatsbandbuch für i960 in Klagen-
stltt drei a n: M atievik, tzavpenbos« und v, Foffel. Sie baben den
Gehalt d« Vll. RangSclaffe, 4800 bis 6000 K, und in Klagenfurt
700 X AktivitStszutage.
Wissbegierig Die Einiraauna in das Handelsregister lFirma-
Protokollierunq) ist nicht sosehr ein Recht als eine Pflicht deS Handel­
treibenden. Laut Art. 7 deS E>n'ührunaSgeletzeS zum Handelsgesetze
haben die Bestimmungen des Handelsgesetzbuches über die Firmen
(weiter über die HandelSbück«, die Procura und die Handelsgesell­
schaft) auf alle KaufleMe (Haust«« ausgeschlossen^ Anwmdung zu
finden, welche von dem Erwerbe aus ifirent Geschäftsbetriebe an ein­
jährigen landesfürstlichen Steuern ohne Zuschläge wenigstens— in
Wien 50 fl., in der Umgebung von zwei Mellen um Wien 30 fl.,
in Otten mit über 50.000 Einwohnern 40., in Otten mit üb«
10.000 Einwohnern 30 fl., in Otten unter 10.000 Einwohnern 20 fl.
zn entrichten haben, oder deren Geschäftsbetrieb nach seinem Umfange
das erwähnte Sieuerausmaß begründen würde, falls dieselben von
deren Entrichtung nicht befreit werden. Die Eintragung als solche
bewirkt Rechte über die Führung der Firma, die Möglichkeit, Ber-
möaensrechte der Frau durch Einwägung feststelle« zu lassen: specielle
Verpflichtungen besteben nicht, ah« es kommen für solch« Handels­
leute, deren GeichäftSumfang die Protokollierung d« Firma mit sich
bringt, alle Verpflichtunaen, welche das Handelsgesetz betreffs der
Handlunasbüch« sc. auflegt, in Wirksamkeit. Die dieSsälliaen Ge-
fetzesstellen hier abzudrucken, würde zu viel Raunt beanspruchen.
Das Gesuch um Firma-Brotokollierung können Sie durch einen An­
walt oder Notar einbringen. e4 ist ein ziemlich einfaches Gesuch,
daher die Kosten, abaeleben von den Stemvelgebüren. nicht sehr hoch.
Ob Sie in Ihrem Falle die Eintragung anstreben sollen, lässt sich
ohne eine eingehende Besprechung mit Ihnen nicht begutachten. Zahlen
Sie überhaupt den obbezeickneten höheren Steuerbetraa. so wird die
politische Behörde selbst baldigst zur Erwirkung der Einwägung ver­
pflichten.
Rach Ried. Die Bezeichnung „Kaufmann" ist kein Titel,
wie Rath, Jngenieur, Doctor u. dgl.: nach de« Handelsgesetzbuch«
Att. 4 ist als Kaufmann im Sinne diese? Gesetzbuches anzusehen,
wer gewerbemäßia Handelsgeschäfte beweibt. Handelsgeschäfte sind
laut Att. 271 (nebst anderen) der Kauf od« die anderweitige An­
schaffung von Waren oder anderen beweglichen Sachen, von Staats-
Papieren, Aktien oder anderen für den Handelsverkehr bestimmten
Wertpapieren, um dieselben weiter zu »«äußern, lei eS in Natur
oder nach einer Verarbeitung oder Bearbeitung. Die Bezeichnung
eines „protokollierten Kaufmannes" kann selbstverständlich nur ein
solcher Kaufmann führen. dessen Firma protokolliett ist. Das Handels-
gewerbe ist bis jetzt nach dem Gewerbegesetz kein eoncessioniertes, und
es unterliegt, da ein Befähigungsnachweis bisher gesetzlich nicht
stipuliert wurde, keinem Zweifel, dass ein ehemaliger Hausknecht, der
ein selbständiges Handlungsoeschäst betreibt, sich als Kaufmann be­
zeichnen kann.
Urfahr, Rudolfplatz. Die Legitimation eines außerehelichek
KindeS durch die nachher erfolgte Verehelichung d« Eltern tritt in­
folge dieser Verehelichung ipso facta vermöge des Gesetzes ein und
hängt daher auch nicht von der Anmerkung dieser Legitimation in
der Geburtsmawikel ab. Diese Anmerkung geschieht durch den
Matrikelführer (Pfarrer sc.), der aber die Legitimierung nicht in der
Matrikel einzutragen hat, wenn er sich nicht früher die Ueberzeugung
verschafft bat, dass die Personen, auf welche der vorgewiesene
Trauungsschein lautet, wirllich die Eltern des Kindes sind, um deffen
Legitimierung es sich bandelt. Die Eltern haben sich sobin unter
Mitbringung des Trauungsscheines zu dem Matrikenftihrer der Pfarre,
in deffen Matrikel da? Kind eingewagen ist. zu begeben und um die
Anmerkung d« Legitimierung zu ersuchen. Ist dem betreffenden
Pfarrer die Identität der «scheinenden, d« Kindesmuüer, und deS
Vaters, der erklärt, Vater des Kindes zu sei», nicht bekannt, müsste
diese Identität ldurch Zeugen u. dgl.) nachgewiesen werden.
Tischgesellschaft Urfahr. Gemäß§ 23 St.-G. kann die
Landesverweisung nur gegen Verbrecher, die Ausländ« sind, statt­
haben. und muss allezeit auf sämmtliche Kronländer des österreichischen
Kaiserstaates sich erstrecke». Da Jobst Ausländ« ist, so erfolgte
durch schwurg«icht1icheS Uttheil die Ausweisung aus allen Kron-
ländern.
Adolf Sch., Grein. Zur Kriegsmarine werben vorerst die
Stellnngspflichtigen aus den Seeb^irken affentiett, erst wenn dort
die nöthige Zahl der Recruten nicht erreicht wird, auch andere. Sie
können bei der Affentierung den Wunsch -ussprechen,_ zur Kriegs­
marine affentiett zu werden. Möglicherweise wird dem willfahtt. Die
Dienstzeit bei der Marine dauert vier Jabre.
Lehrer. Wenn Sie das Eiujährig-Freiwilligenrecht nicht schon
bei d« eisten regelmäßigen Stellung besessen habe«, können Sie eS
spät« nicht mehr erlangen, sondern w«de», falls Sie bei ein«
späteren Stellung für tauglich befunden werden, auf drei Jahre
affentiett.
Abonnent in Braunau a. I. Bo» dem Werke „Die öster­
reichische Monarchie in Wott und Bcld" sind bisher 344 Hefte er­
schienen. Es erscheinen noch 12 Hefte der Abtheilung „Bosnien" und
dann weiter 2 Bände „Ungarn. Da? Werk wird mü Ende 1901
abgeschlosien sein.
Otto M. in Haag. Die ob«österrcichffche Commission für
die Pariser Weltausstellung hat ihr Bureau in d« ob«österreichischen
Statthalterei. Präsident der Commission ist Statthalt« Freih. v. Putho»,
Secession. Krems bat nach der letzte» Bollszählung 1890
etwa 11.000 Einwohner. Krems besitzt ein Theater.
Gute Hausftau. Altes Eisengeschirr kann als alter Eisen
vockaust werden bei Heinisch und Sohn.
3. Fr», Buchhaltung. sich au Lea Lehr« dtt
i-Handelrwj""'"
Swisienschasten,
1. April 1900
Ar. 75
Zwei oberösterreichische Dichter. Lus Men wird uns
S" 'eben t Täglich geschehen neue Zeichen, dass die Literatur, welche
en in d« Provinz still und fast heimlich— aber als echte Kunst
— geschaffen wird, auch hier in Wien sich Geltung verschafft. Run
kamen auf der „Freien Bühne" auch zwei oberSsterreichische Drama­
tik«, Oskar Weichatt und Josef Hafner, zu Motte. „Das Märchen
Vom zweiten Leben", ein Einact«, welch« die alte Geschichte vom v«-
Wenen Weibe behandelt, daS der tteulose Verführer in den Armen
seines Freundes wiederfindet, verräth noch etwas Unsicherheit in Dialog
und Zeichnuug. Ungleich bedeutend« ist die dreiactige „BrotloseKunst.
Die Ehe des selbstverlorenen, kunstbegeisterten Mufik«S, sonst Dorsschul-
lehrerS, mit d« Großbauerntochter, dis für das brotlose Treiben ihres
ManneS kein Verständnis, kein Vettrauen übrig hat, wird im Selbst.
«chattungStrieb der beiden ungleichen Naturen zerrissen. Gestützt vom
rührend-kindlichen Vettrauen eines Mädchens, Lehrettn im selben Dorfe,
ringt sich d« Künstl« in der Großstadt znm endlichen Erfolge durch.
Sein Deck verlangt nun beim Reichgewordenen neuerdings Aufnahme.
Ju ihrer VeMveislung üb« seine Weigerung greift sie schließlich zum
SmsdXtm, zum Revolver, zum Gattenmord. Die ausgesprochene dra-
wcuFcbe Bmabung dH Dicht«-»nyd BrsiderpaareS ürß manche kjpue
^Mächen tuc chewScenrn- und gtLtzere in devGharcckterfuhrung jsStttg
konfisciert worden. D« Besitz ist natürlich nicht strafbar, sondern
nur die Weiterverdreituna.
I. H., Biunberfivg. Ein solches Gesuch muss unt ö0 kr.
gestempelt werden.
M. B. 18. Die beiden Burenrepubliken kennen den Titel
„Excellenz" nicht, wohl w«den ab« d«en beiden Präsidenten und
auch deren Gesandten im internationalen Verkehre mft diesem Titel
angesprochen.
Junger Deutscher. Die Adresse ist: Höh« oberöst«reichisch«
Landtag oder LandeSausschuiSl Man muss bas Originale od«
wentastens die Ortatnalunterlckriften mftsenden, keine Abschrift.
Senden Sie die Petition zur Vorsicht «commandiett.— Bon Thekla
ist uns keine Abkürzuna bekannt.
Alter Abonnent vom Elisabethqnai 40. Einfach gedruckte
Botte 3 ft. kett gedruckte Motte 6 h im „Kleinen Anzeig«". Die
Mndestaebür ist 60 h. Das steht jeden Tag am Kopfe de§ „Kleinen
Anzeiger" zu lelen.
Abonnent, Urfahr. Unt« den Delicten gegen die öffentllche
Sittlichkeit "fübtt das Strafgesetz im 8 500 unter Folgendem auf:
Unzucht zwischen Verwandten und Berschwägetten. Ehebruch, Ent-
ebrunq einer minderjähriaen Anverwandten durch einen Lausgenoffen,
wefter nach 8 506 die Bersührnng und Entehrung ein« Person unt«
d« nicht erfüllten Zusage der Eb«. ES kommt in Ihrem Falle daher
darauf an, ob der Betteffende dem Mädchen ein Ebeveriprechen
gemacht hat. In solchem Falle hat die Entebtte auch das Recht auf
Entschädigung. Eine Verpflichtung, das Mädchen zu heiraten, besteht
nach dem Gesetze nickt.
I. B. O. Eine« aste» nied«öst«reichischen Amtskalend«
besorqt Ihnen antiguansch sede Buchbandlung.— Photographien in
natürlichen Farben herzustellen, wurden verschiedene Versuche gemacht,
obne aber bisb« das Problem zn löten. Meinen Sie aber etwa bloß
Photoarapbien. die dann gemalt werde«, so besorgt Ihnen dies jeder
gute Pbotvaraph in Linz und Men.
Wette. Di« Artillerie ist eine sogenannte Specialwaffe, tech­
nische Trupve» sind die Pionniere und das Eisenbahn-Regiment,
frübtt die Genietruppe. Diese Frage haben wir schon wenigstru-
zwanzigmal beantwotttt.
E. i» W. Ist uns unbekannt.
Bom Lande. Um zu Rad nach München zu fahren, brauchen
Sr« keine besonderen Dokumente. Nach Baiern hinaus zahlt daS Rad
keinen Zoll, eS wird an der Grenz« unter Plombe genommen.
Liedertafel „Frohsinn". ES ist die Frau des Herrn Professor!
St. gemeint.
Verzeichnis der Verdorbenen m Lm;.
Am 14. März: FranciSca Ottbauer, Hausbesitzerin, 82 J.,^
Museumstr. 28, Darmverschluls.— Anna Greslebner, TaglöbnerI-
kind. 15 M.,. Sirscha. 8. Maiern.— Rvsina Ottner. Schneider-
gebilkenskind, 1 J.» Römer»r. 31. Tub«culose.- Jakob EnqettS-
b«ger, Schneider, 69 J.> Allgemeines Krankenhaus, Mastdarmkrebs.
— Alexander Binder, Bahnbeamter, 76 J./Herrenstr. 41, Hirnhaut-^
entzündung.— Ottllie Weißenaruber, Taglöbnerskind, 3fl, W./
Lustenau S, Rothlauk.— Aloisia Niederleitbuer. Malersgattin, 33 J.,^
Stockbofftr. 3», Tuberkulose.— Josef Ritter Hentzi von Attburn,
k. k. Oberstlieutenant i. P., 78 I., ^Harnerstr. 6, Srierenentzündung.
—■ Therese Levschp, Werkmannslind, 2^/, I., Waldegg 116, Fraisen.
— Alois Obeil, Taglöbnerskind, 9 M.f Johannesq. 4, Masern.
Am 15. März: Emilie Arzberger, Civilingenienrs-Witwe, 67 I.,
Hirsch«. 13, Herzfehler.— Gustav Lohre. Fnseur, 48 I., Feldstr. 8,
Gehttnläbmung.— Maria Fiala, Sckmeidersgattiu, 28 I.. Elisabeth-
Svitol, Gebärmutt«krebs.— Joles Sladek, Sckneiderqehilfe, 23 I.,.
Ludlg. 3, Tuberculole. Maraaretbe Kerschbaumer, Hilfsarbeitenns«
lind, 30, M., FabrikSstr. 10, Bronchitis.
Am 16. März: Josef Krausvar, Vnschieberskind, 6 M.,
Waldega 112, LebenSsckwäche.— Emma Wittmann, Avvreteurskmd.
9 M., Römerstr. 33, Masern.— Josef Mittermayr, Taglöbnerskind.
14 T., Kellerg. 2, Bronchitis. Alexander Schmidt, Hilfsarbeiter,
50 I., Kavuzinerstr. 84 a, Selbstmord durch Erdenken. —- Johann
Reiter, Oekonomenskind, 20 M., Lustenau 10, Pyämie.— Franz
Kag«rr, Hausdienerskind, 3'/, I., Hofg. 10, Lungenentzündung.
Dolkswirtschastlicher Well.
Warenbörse.
Wien, Ä). März.
Die amtlichen Warencourie lauten: Zucker. Rohzucker ruhig,
vromvt Frachtbasts Aussig K 26.60 G.. K 26.70 33., ab Olmütz
K 25.10 G.. K 25.30 W.. ab Brüun-Wien K 25.10 ©., K "5.30 W.,
»et April Frachtbasis Aussig K 26.60 G.. K 26.70 SB.,
Raffinade la ruhig, vromvt ab Wien in Ganzwagg. K 84.75 G..
K 85.— 33., Ha K 84.25 G., K 84.50 W.: Würfelzucker la ruhig,
vromvt ab Men in Ganzwagg. K 86.75 G., K 87.— SB.; Bitt?
Eentriftigal la rubig, vromvt ab Triest ttanüto K 26.25 G.,
K 27.25 SB.— Spiritus fest, prompt coutingentiett ab Wien
K 40.— G., K 40.40 SB.— Rüböl fest, vromvt ab Wien
I? 35.— G.. K 35.50 SB.— Leinöl fest. Englisches vromvt ab
Wien K 70.50 G.. K 71.50 W.— Oellaaten fester. Kohl-
«VS v« August-Sept. 1900 ab SBim K 13.25 K 13.35 SB.—
Petroleum rubig. Kaukasisches ab Tnest trannto 8 15.—, G.,
K 15.50 SB.: qalizffches »tand. withe ab Wien K 40.50 G.» K 41.50 SB.;
galizisckes wasserbell K 41.50 G., K 42.50 33.— Fettwaren
fest. Schweinefett, inländisches, inclusive Fass, vromvt erste
Kosten ab Wien K 56.50 G., K 57.— 33.: Sveck. weiß, exclusive
Packung kt 49.— G., K 50.— W.: Ilnschlitt, Ausschnitt kt 36.— G.,
K 37.— SB.— Colontalwaren. Kaffee ruhig. SantoS
supsnor prompt ab Triest K 49.— G., K 52.— 33.; good
average K 48.— G., K 49.— SB.; fair averasro K —.— G
K —.— SB.; regulär K 46.— G., K 47.— 38.: ordinär L 44.— G,
K 46.— 33.: Pottottcv K 80.— G., K 122.— W.: Rio Lav«
K 55.- G.. K 75.— SB.; Java, gelb, mittel K 76.— G., K120.— SB.;
Menado fl 155.— G., K 198.— 38.— Gewürze fest. Pfeffer,
Singavore schwatz, prompt ab Tuest L 71.— G., K 75.— SB.;
dto. weiß K lia— K 115.— SB.; Penang K 69.- G.. K 70.— SB.;
Piment K 44.— G., K 45.— SB.— Baumwollgarn«
schwächer. Lieferung ab Fabriksstation der engl. Pfund; 4er Mfall-
garn II« 47 bis 51 h SB,: 4« Streichgarn la 57 bis 59 h 38.;
6/8« Abkallgarn Ha 55 bis 59 ti SB.; dto. la 67 bis 69 h 38.;
20« Mittrstette 85 bi» 87 h SB.; 24« Mittelkette 89 bis 91 h;
30« Mittelkette 95 bis 99 b 38.
Körner-- uud Getreidepreife.
Weizen Korn Gerste Hafer
Uvfckhr.. 30. März 100 Kilo 16 80 13 80 1-^ 11 «1
Leinsamen L--.—, Mais K 13.20, Cinguantin K 14.40.
Wels, 31
St 100 Kilo
Korn
Gerste
Hafer
itg. lPrivattelegramm b«
„Tages-Post".)
höchster
mittlerer
niedrigster Preis
£ h
Kh
£ b
17.—
16.50
16.—
14.05
13.60
12.95
15.—
1440
Daoo
12.30
11.70
11.20
Marktberichte.
— —™. v >_. u,*^ ~Verkaufs
IBUibcn 257 Stück Hornvieh im Gewichte von 350 bis 850 Kilogramm
zum Brette von 100 K bis 520 K, 121 Kälber, per Kilogramm 84'
bis 102 h, 28 Lämmer, per Stück K 3.- bis K 9.-,— Schafe i
pewKtlo— l> bis— b, 128 Schweine, per Kilogramm 88 b bis
1 -r141 Spcmfettel, per Stück L6^bis L 14.—, 96 Kitze
i bis K 5:60, «100 Kilo Rindfleisch, p« Mo
! 70 h.bts 1T 4 p, ^Mrse. pevMck- K fo K


[ 2023-06-29 10:38:07.627 - 19000401 - Seite 9 ]
Nr. 75 Linz, Sonntag
Der heute aBge»
Bastene Wochenmarst war bei großem Schneegestöber ziemlich
schwach besucht. Zugeführt« Weizen 12.000 Kilogramm, Preis
per 100 Kilo schön 17 K 10 h, mittel 16 X 60 h, gering 16 X
10 b, Durchschnitt 16 K 68 h. Gegenüber der Vorwoche um 11 b
gestiegen. Korn 9000 Kilogramm, schön 14 X 10 b, mittel 13 X
80 h, gering 13 X 50 h, Durchschnitt 13 X 87 h. Gegenüber der
Vorwoche um 12 h gestiegen. Gerste 4000 Kilogramm, schön 15 X
— d, mittel 14 X— b, gering 13 X— b. Durchschnitt 14 X 25 h.
Gegenüber bet Vorwoche um 3 h gestiegen. Hafer 12.000 Kilogramm,
schön 11 X 60 h, mittel 11X— h, gering 10 X 40 h, Durchschnitt
11 K 10 b. Gegenüber der Vorwoche um 3 b gestiegen. Auf den
Morst wurden gebracht: 45 Stück Rinder, per Stück 160 bis 280 X,
— Stück Triebschweine, p« Stück— bis— X, 120 Stück Spanferkel,
p« Stück 12 bis 28 X, 80 Stück gestochene Schweine, p« Kilo 90
bis 94 b. Butt« verkaufte man per Kilo von 1 X 65 b bis 1 X
85 b, Rindschmalz 2 X 28 b bis 2 X 48 b, Kapaun« per Stück
5 X— b bis 6 X— b, Gänse und Enten waren nicht am Markte.
Hühn« p« Stück 1 X 50 b bis 2 X 10 b, Tauben per Paar 65 bis
70 b, Eier per Stück 4-/. bis 5-/, b, Kartoffeln per Liter 8 bis 10 b,
per Hektoliter 4 X 40 h bis 5 X 20 h, heurige Kartoffeln, per Mo
28 bis 30 b, Aepfel, per Stück 4 bis 7 b, Erbsen, grüne, per Kilo
1 X 10 b bis 1 X 30 b, Paradeis, frische, per Kilo 90 b bis 1 X
— b, Kohlprosen, per Kilo 1 X 40 b bis 1 X 70 b, Carfiol, per
Stück 32 bis 40 b, Spinat, per Portion 7 bis 9 b,, Champions per
Stück 5 bis 8 b, rother italienischer Salat p« Kilo 1 E 5b,
Häuptelsalat per Stück 36 bis 40 b, Endiviensalat per Stück 16 bis
20 b, Kren per Stück 4 bis 8 b. Nürnberger Kren per Stück 16 bis
20 b, Monatsrettich 2 Stück 2 h, Rettich per Stück 4 bis 6 b, rothe
Rüben per Stück 4 bis 7 b.— Jungtauben waren sehr wenig am
Morste. Butter waren etwa 9500 Klgr. am Morste. Eier wurden heute
bei 12.000 Stück auf den Markt gebracht. Die übrigen Fleisch-, Mebl-
und Bictuolienpreise baben sich seit dem letzten Wochenmarkte nicht
geändert. Auch d» Taubenmarkt war gestern wieder vertreten und
wurden bei 40 Paare auf den Markt gebracht. Es waren nur Mal-
thes« und Hühnerschecken vertreten. Der Preis stellte sich von 3 X
bis 6 X per Stück. Auch ein fabianischer Gluckhahn war am Markte,
der Preis war 8 X. D« Banmnmrit war heute sehr gut beschickt,
wurde ab« ganz ausverkauft, und zwar zu folgenden Preffen: Birn­
bäume per Stück 1 X 50 b bis 1 X 60 b, Aepfelbäume per Stück
1 X 30 b bis 1 X 40 h, Marillenbäume per Stück 2 X— h,
Pfirsichbäume per Stück 2 X— h, Kastanienbäume per Stück
2 X— b bis 4 X— b Nussbäume per StHck 2 X— b.
Budapest, 30. März. (Getreidebörse.) Weizen bei
genügendem Ausgebote und guter Kauflust ruhig; 18.000 Metcr-
rentn« Umsatz zu unveränderten Preisen. Mais steigend, Haf«
mast. fiebriges geringer Verkehr und ruhig. Termine etwas fester.
Westen pro April X 7.48 bis X 7.49, pro October X 7.75 bis
X 7.76, Roggen pro April X 6.36 bis X 6.37, pro Octob«
X 6.58 bis X 6.59, Haf« pro April X 4.92 bis X 4.93, Mais
pW Mai X 5.38 bis X 5.39, Kohlreps pW August X 12.80 bis
X 12.90. Regen.
Stimmen aus dem Publicum.
Herzlicher Uachmittags-Inspectiorrsdienli.
Für den 1. Aprfl d. I. hat sich Herr X. M. Dr. Karl
Echeichl, wohnhaft Figulystraße Nr. 1, bereit erllärt, den von
2 Uhr nachmittags bis 8 Uhr abends währenden ärztlichen JnspectionS-
enst zu übernehmen.
f
Todesanzeige.
Nach kurzer Krankheit entschlief heute
früh 3 j 4 10 Uhr, ergeben in Gottes Willen, unsere
innigstgeliebte Mutter, Schwiegermutter und
Grossmutter, Frau
Barbara Veyl
■ Private
in ihrem 75. Lebensjahre.
Die Beerdigung findet Montag den 2. April,
nachmittags 2 Uhr, vom TrÄerhause, Union­
strasse 104, aus statt.
LINZ, am 31. März 1900.
Die tieftrauernden Hinterbliebenen.
„Henneberg-Seide“
— mir echt, toemt direct tum mir bezogen ■?- schwarz, weiß und farbig, bon
iä Kreuzer bis fl. 14.65 per Meter. An i-dermann franco und verzollt ins Hank.
Muster umgehend. 1 11 2
. G. Heimeberg, Seiden-FaMant (fc. n. fc Holl.), Zürich.
Aktterwasser
„Hunyadi Jänos (C
Ais das beste anerkannt «nd bewahrt.
Hehr als 1000 Gutachten hervorragender Aerzte.
Ohrenarzt Dr. Fikeis
> hat seine 110311
Ordination wieder aufgenommen.
Der heutige» Auflage liegt ein Preisverzeichnis des
Jos. Talavafchek, Gärtner m Auhof bciLruz. bei, auf welches
wir alle Gartenbesitzer besonders aufmerksam machen. iosr 11
inj**^-*
Ad SS 15
^tlges-PoS.
1. April 1900 Seite S
_ Die Königin aller Cerealien ist unstreitig Quäker OatS'
Dieses Nahrungsmittel wird auch von den Aerzte» bestens empfohlen
und erweist sich der regelmäßige Genuss geradezu als Segen für die
Ernährung der Kinder, Magenleidender, Nervenschwacher u. s. w.
Quäker Oats wird durch die vollkommeue Enthüllung des besten
amerikanischen Hafers gewonnen und enthält unter sonstigen schätzens­
werten Eigenschaften über 16°/, Eiweißkörper. 683 11
Bruckner-Festconcert 11301
Gesammtprobe für Chor und Orchester
OlBEL-LAGER
F. Medermayr
Hofgune 8 LINZ Hofgarae 8
Grosse Auswahl und billige preise tNm (rffm
Gattungen Einrichtungsstücketu Preiscourante auf Verlangen*;
216•
Dergnügungs-AuZeiger..
Montag, 2. April, 4 Uhr abends
04 F* iru landschaftlichen Redoutensaale. "HWA
Der christliche Mütterverein
ladet hiemit alle P. T. Frauen und Mütter zu den
vom 2. bis iDcl. 6. April d. J. in der Kirche der PP. Kepezioer
stattfindenden
höflichst ein.
Tagesordnungi
Montag den 2. April, 3 Uhr Einleitung.
Dienstag, Mittwoch, Donnerstag: vormittags von 9 bis 10 Uhr
Betrachtung, heilige Messe.
Dienstag, Mittwoch, Donnerstag: nachmittags von 3 bis 4 Uhr
Betrachtung, heiliger Segen.
Freitag den 6. April, 8 Uhr früh Betrachtung, heilige Messe und
Communion. 1129 l l
Erster Linzer Militär-Veteranen- und Kriegerverein.
Einladung
" zu dem am
Samstag, 7. April, in der Poschachar-Bierhalle
stattfindenden
Freiconeerte
für seine Ehrenmitglieder, unterstützenden und wirk­
lichen Mitglieder, sowie für die Mitglieder des ausser-
ordentlichen Musik-Unterstütznngstonds, ausgeführt von
der vollständigen Vereinskapelle unter persönlicher Leitung
ihres Kapellmeisters Herrn Leopold Hovorka mit durchwegs
neuem Programme.
Eintritt für IViohtmitglieder 20 kr. Anfang 8 Chr.
iist 11 Drs Vereinsleitung.
Die Laiderbank
AUF DER
Wie uns mitgetheilt wird, bat die Pariser
Filiale der Länderbank die Einrichtung ge­
troffen, dass während der Dauer der Pariser Welt­
ausstellung im Ansstel lungs-Rayon selbst, und zwar
im österreichischen Sepräsentations-Bause,
Qual d’Orsay, eine Expositur etabliert wird,
welche sich mit Auszahlungen gegen Creditbriefe, so­
wie mit allen in das Bankfach einschlägigen geschäft­
lichen Transactionen befassen soll. sos e s
Für die voraussichtlich zahlreichen Besucher der
Ausstellung dürfte es sich im eigenen Interesse em­
pfehlen, von dieser Einrichtung Gebrauch zu machen.
Wirksamstes 217 26 5
Eisen-Arsen- Wasser
Blutarmut, Frauenkrank­
heiten, Berven- und Haut­
krankheiten etc. etc.— Zu Hatten
m allen J4mera:wasses-H«nalungen,
Apotheken und Drogueiien.
tfttTNBICH MATTONX, WIEN, k. u. k. ösi. Hof- tu Kamm erlief erahf.
Gkicbeitberfler» £*■
■»wihrt» Heilmittel Ser Katarrh» allarSobletaMat»,
tesoed.|ee«raerRe*pirmttaBa-s.VerdsBaaiisergs«s. £0|)$täHtlK<
Jonannisbrunnen als ErfriscliuiissgctrM. ««ensooie.
J 3
ci~
ZK2 S
== s
il
Ms
- 3
sls
Verdauungsstörungen,
Magenkatarrh, Dyspepsie, Appetitlosigkeit, Sod­
brennen etc., sowie die
Katarrho der Luftwege,
Yerschleimnng, Husten, Heiserkeit sind diejenigen
Krankheiten, in welchen
UMBW
MM» ii i!>!i!i! in i slhsUscd
nach den Aussprüchen mediciDischcr Autor:täten mit
besonderem Erfolge angewendet wird. 50 021 :-
£
»a
Mi. txixxxx Rülpst
KLetvierstimmsr 571
Sttfterftratze Nr. 9, i. Stock.
Landschafiliches Water m Lmj.^-
Direcstonr Altred Eavsr..^
Sonntag, den 1. April I960. r
STnfmtg 3 Uhr« •• Nachmittagsvorstellung.' tobe.( Uhr,
Sei dir zur Hälft« ermätzigten Prüfe»,
Linzer BereivSbrnder.
Große Localposse mit Geiang und Tanz in füni Bildern nach ci»er ältere» Idee
lii, die hiesige Bühne bearbeitet »o» M. Anzer.— Mnstt von Arnold Wti>1er-itz.i
Regie: Franz Schmidt-Renner.— Dirigent: Kapellmeister Arnold Wintrrnitz.^ -i
1. Bild: Sine BereinSgründung. s. Bild: Gevatterschaften. 3. «Id: Berw«>h>-l!-
Adreffen. 4. Bild: Beim Zapfenstreich aui -er Promenade. 5. Bild: Festivität:«
auf dem Pöftlingberg.
Jalob Fröhlich, Bäckermeister, Hausbesitzer ......... Friß Fritzberg.
Rest, besten Frau Fanni Alderch.
Dr. Felix Leicht, Advocat Han» Claar.
Marie, besten Frau, FlShlichr Tochter »»».»,»»»». Pepa Kächl.,
Hauvtmann Reder »»..»». Franz SderS.
Lieutenant Kroistng Albert tyraf.
Kürzer, MiiaUed einer G-s-lligkeitrvereineS. Laurenz Watzmnt?.
Speer, Haurbesttzer und Vorstand einer Veteranenvereines.. Leos. Berrnger.
von Kralelovic, Penstonist Rudolf Lenotr»
Turanet, Agent Ernst Tantenbah
Wimperl, Privatier Wilde!« Schn,.
Strang, Taaztehrer Stephan Schorn.
Fiberl, Milgtied einer SefangvereweS Lonir Grob.
Sin fremder (Aast. .................... Karl ^udwig.
Sxel, Kellner Karl Loidner.
Emma Baum. Näberin Paula Müller.
Wenzel Wolurka, Diener bei.FrSHIich Fr,. Schnndr-Renner
Lepi, Köchin bei Seicht Marte F-rron.
??raos Läufer, Sollicitator Zo'ef jröaiat*
«IN Piccolo Loibner.
Lin Kaminkehrer Karl Sarneval.
Eliie 1 «.... f.... Marie Ferro».
Beiiha/ ^berrnnen{ Fritzt Maffarh.
Sin Bnuerwieger V..
Grosses Concert
ier vollständigen Musikkapelle
des k. u, k, 4. Regiments der Tiroler Kaiserjäger
(Streichorchester).
—^Kg) ~B Jt O Gr IR A. BI BI: gsc--—
1. .Bambi“, Marsch von Pospischil.
2. Ouvertüre zur Oper „Alphonso und EstreUa“ von Fr. Schubert
3. „Coriandoli“, Walzer von Morena.
4. „Souvenir de Bellini“, Concert für Violine von ArtAt.
5. .Zweit« ungarische Rhapsodie“ von Fr. Liszt.
6. »Aus der Zeit der jungen Liebe“, Potpourri von K. Komzäk.
7. Ouvertüre zur Oper J5ie Felsenmahle“ von Reissiger.
8. Phantasie aus der Oper „Hoämanns Erzählungen“ von Offenbach.
S. „Schneeglöckchen läuten den Frühling ein“, idyllisches Tonstück von
Eilenberg.
10. „Gute Bekannte“. Potpourri von Sehreiner.
1L .Flotte Geister“, Polka schnell von Power.
12. „Secessionisten, Marsch von Bemauer.
Eintritt per Person SO Heller, Kinder so Heller, st
Anfang 4 Ehr. Eochacktungsvollst Ignaz Pelikan.
Trannraywaggims verkekren usooterbroehen von and zam Volksgarten.
Casino-Restauration.
Nebst Zipfer, vorzügliches
Passauer Löwenbräabier
in Flasehen und Gebinden
und tägUclaexxi, A.t3.sscliaD.lc.
Panorama International.
Linz, Herrenstrasse 8, Parterre rechts.
lagiicli geöffnet vou S Uhr früh bis 9 Ihr abends.
Eine Reise durch, das. t<
heilige Land Palästina.'
Eintritt per Person 30 Heller, Kinder, Studenten und Militär vou^
Feldwebel abwärts 80 Heller an der Casse. int 2 1


[ 2023-06-29 10:38:07.627 - 19000401 - Seite 10 ]
Seite 10
Lmz, Sonntag
TageS-PoK.
Nr. W
ui "i
C Roithller's Water Nariktk
' Walterstrahe 11— Linz— Telephon 224.,
Bas StudMrment ist flthtrifrh Wlrnrtitet.
Jeden Smn- ll. leicttas 2 UMellmsrn.
Anfang der ersten um 4. Uhr nachm., der zweiten um 8 Uhr abends.
Re« engagierte Kunstkräfte vom 1. btt 15. April.
Fränlein Paula Ziehrer. Soubrette.
Mister Charles. Equilibrist auf der Stuhlpyramide.
Jacques Paul. Salon-Humorist.
Fräulein Bella Bauns. Chansonnette.
The Gilkins. Musikal-ExcentriqueS (1 Dame, 1 Herr).
Miß Semoua. die indische Feuer-Amazone mit ihren dressierte»
Riesenschlangen. /$,,
Tichy-Trio, Teufelsart-Pantomime (1 Dame, 2 Herren).
Kapellmeister: Herr Antoniasfl.
ES ladet z» recht zahlreichem Besuch« ei»
830 C. Roithner, Direktor und Besitzer.
Gasthof „zum schwarzen Bären“
Herrenstr&sse Nr. S. n
Altdeutsche Weinstube.
Pilsener Bier. Zipfer Bier.
Ein Schoppen Moselwein 26 kr.
Henrigor Streberiadorfer Rlensling.
Der heutige« Nummer der „Tages-Post"ist
Nr. IS der Unterhaltungs-Beilage beigegeben.
Psschchn-Kirchallk. Urfahr.
5 Jeden Soun- und Feiertag
Kroßes Koncert
der
fhPoclb ikSMnNiikt MIw-Mmmmiies
unter Lettung ihres Kapellmeisters Heun 8. Rovorla.
Anfang 4 Uhr. Eintritt IO Kr.
SW "2p. 'gßa&C.
W“ Im neuerbauten Salon
p,zur Stadt Salzburgs
Wiener BeichsstrassS Nr. 43
Jeden Sonn- nnd Feiertag
Grosses Concert
ausgeführt von der vollständigen
Eisenbahn-Musikkapelle
unter persönlicher Leitung ihres Kapellmeisters Herrn A. Pokorny.
Anfang 4 Uhr.— Eintritt 10 kr.
Hochachtungsvoll
no8ii A. Stoll.
1. April 1900
WrzMtt kr AMmerei
ausgeführt von der m
Erste« IM Kraf WadehLy-MiMär-Ieteraneu-
MereinskapeLe
unter Leitung des Herr» Kapellmeisters Vöfchl.
Anfang 4 Uhr. Eintritt 1« kr.,■- Kinder 5 kr.
Hitz» ladet ergebenst ei»^
! <£• Kb«ev.
Smstir dm 7. AM rroßks jrci-Somnl
Tiroler Weinstube
JL 1 bz 9 Domgasse 6
Altdeutsche Stube (Jagdstil) und Tiroler Bauernstübel
Localitäten Parterre und 1. Stock. Elektrische Beleuchtung
«399 SO 14 Besitzer Josef Florioll, Weinbändler.
Gasthof „zum Denen Herrenhaus“. Linz. Wiener Reichsstr.
Am 1. April d. J. übernimmt der (Gefertigte obigen Gasthof in eigenen Betrieb. Von dem Tage der Uebernahme
an wird ein
Mittagsabonnement von 9 fl. aufwärts
eingeführt werden. Wöchentlich einmal Braten.
Der Gefertigte wird um massige Preise für eine gnte bürgerliche Küche, für vorzügliche Getränke und
für aufmerksame Bedienung bestens sorgen. Schöne Restaurations-Locale mit Cafe, Billard und Clavler, unterirdischer
heizbarer Sitzkeller, sowie schöne, reine Fremdenzimmer stehen um massige Preise zur Verfügung. Als besondere
Specialität Samstag, sowie gönn- und Feiertag
Kulinbacher Bier vom Fass.
Sämmtliche Fremdenzimmer, sowie Restaurations-Locale sind elektrisch beleuchtet, Vorzüglicher Originäl-
Pfaffstätter Heuriger, per Liter 44 kr., in Ausschank. -WW
Hochachtungsvoll
1010I1 BE. Ranzmeir, ehemaliger Pächter des Gasthofes „zur Stadt Wien“
7~~—' '' •-■ c
Verschlossene Pforten.
Roman von B. Riedel-AhrenS.
(24. Fortsetzung.)
Ein sonniger Nachmittag war es heute auf Eckartsholm,
der sich klar aus den nebligen Tage» hob und wie ein Licht­
blick in der Erinnerung haften blieb. Ueber dem nahen Wasser
und den Wipfeln der Bäume lag das rSthlicheSonncngvld und
leuchtete durch das Lindengrün in smaragdnem Schimmer.
Ein Buch in der Hand, fchte Sven Elvard sich zu
Adelheid von Korsör, während die jungen Mädchen sich auf dem
Tennisplätze vergnügten.
Sie hatte ihn nicht ohne Besorgnis beobachtet, Sven
Elvard erschien ihr nachdenklicher noch als sonst. Der Gedanke,
dass der feinfühlige Neffe sich für Ilona Holding entscheiden
sollte, war ihr peinlich.
Als ob er ihre Gedanken gelesen, begann er sofort von
der Betreffenden zu sprechen.
„Ist Dein Urtheil über Frithjofs Schwester noch immer
dasselbe, Tante Adelheid?"
„Leider ja, mein lieber Sven; eS ist mir unmöglich, mich
mit ihrer Art und Weife zu befreunden, und um anders zu
urtheilen, müsste ich sie erst näher kennen lernen. Sie ist extra­
vagant, liebt die Posen und nimmt nicht Anstand, sich ihrer
Zerfahrenheit zu rühmen, und so heraussordernd! Eine wahrhaft
edle Seele ist immer schüchtern."
Sie verfolgten das Thema noch eine Weile, dann sagte
Even Elvard:
„Hier habe ich Dein neues Buch, und möchte Dich dazu
beglückwünschen, Tante Adelheid, die „Weltmenschen" haben mir
ausnehmend gefallen. Ja, wenn es etwas auf der Welt gibt,
das meinen Neid zu wecken imstande wäre, so ist es. diese Gabe,
die Welt mit dem zu beschenken, was in uns lebt und zum Lichte
dringen möchte!"
„Glaube nicht," erwiderte Frau von Korsör bewegt nach
denr «»vermutheten Geständniffe, „dass wir uns so vollkommen
glücklich fühlen, wie Du anzunehmen scheinst; wenigstens mir
geschieht eS immer, dass eine Arbeit aufgehört hat mich zu be­
friedigen, sobald sie beendet ist; der Künstler sucht immer nur
die Wahrheit, sie ist das Ideal seines begeisterten Strebms."
„Und nun, Sven, gesellen wir uns zu der Jugend! Die
frischen Stimmen der jungen Mädchen wecke» noch in mir die
Lust, mit ihnen zu spielen und jung zu sein!"
Gegen Abend wurde Stella, der die Gesellschaft Ilonas
nicht besonders behagte, zerstreut. Sie erwartete voll Ungeduld
den Augenblick, in dem sie mit Frühjos über ihr Vorhaben
sprechen konnte; es war so langweilig hier, man gähnte die kost­
bare Zeit förmlich z» Tode!
Sie war schon einmal an der Pforte gewesen, die in die
»ach Eckartsholm führende Allee mündete. Jetzt stand sie wieder
dort. Endlich tauchte Frühjos hinter dem braunrothen Heideboden
auf und bog in die Allee.
„Ich wartete schon lange!" rief sie ihm freudig entgegen.
Er sah abgespannt aus und strich mit dem Foulardtuch
über die schweißbedeckte Stirn. Stella wusste nicht, dass tr seit
vier Uhr morgens kaum vom Pferde gekommen war.
„Es war ein scharfer Ritt, Stella."
„Ich hätte Sie vielleicht nicht zum Komme« nufmnntcrn
sollen, es war selbstsüchtig."
„Im Gegentheil, der selbstsüchtige Theil bin ich, denn
ich wagte zu hoffen, heute abends noch ein Lied von Ihnen zu
hören."
Hedwig kam, und man gieng ins Haus; als Stella nach
dem Abendessen von Sven Elvard zum Singen aufgefordert
wurde, gieng sie bereitwillig, und als sei es selbstverständlich,
folgte Frithjof ihr ins Nebenzimmer.
„Sind Sie nicht müde, mich zu begleiten?"
„O, keineswegs; die Musik ist mir immer Erholung und
Genuss."
„Ich habe das Magelonenlied von BrahmS gewählt:
„Ruhe, süß Liebchen".
Ueber FrithjofS Züge gieng ei» Leuchten der Be­
friedigung.
„Den verehre ich besonders. Aber man muss sich erst iü
seine Musik hineinfinden."
So wie heute war Stella auf Eckarisholm noch nicht bei
Stimme gewesen. Aus ihren weichen und doch kraftvollen
Tönen sprach eine leidenschaftliche Glut, ein bestrickender Zauber,
der den Zuhörer in das Land der Poesie führte.
„Wissen Sie auch," sagte er, nachdem der letzte Ton ver­
klungen. „dass Sie eine große Künstlerin sind, Stma?"
Bei seinen Worten flammte eS in ihre« dunkle» Augen
wie ein verhaltener Jubel auf.
„Das wollte ich von Ihnen hören, nachdem ich gezeigt
habe, waS ich kann! Nun darf ich sicher sein, dass Sie mir in
der Ausführung meines Vorhabens zur Seite stehen."
„Ohne Frage; ich bin gespannt auf dieses Vorhaben."
Sie stand mit dem Rücken gegen die Claviatur gelehnt;
er saß noch auf dem Seffcl und ließ von Zeit zu Zeit die Rechte
über die Tasten gleiten.
„Sie werden erstaunt sein, Frithjof, dass ich auf den
Gedanke» gerathen bin— aber ich war zu lange in der Wett,
um hier in Mamas Schatten mein Leben nutzlos zu beschließen.
Ich bin zur Künstlerin geboren— ich möchte als Opernsängerin
zur Bühne gehen."
Nun war da§ große Wort heraus, Stella achmete auf,
während ihr Blick gespannt a« Frithjofs Lippe» hieug..
Er verbarg seine Betroffenheit. Zur Bühne! DaS hatte
er freilich nicht vermutet. Stella auf der Theaterbühne zu
sehen, verursachte ihm ein peinliches Gefühl.
„Fürchten Sie, dass Ihre Mutter Einwand erheben
werde?"
„Ich weiß eS nicht bestimmt," sagte Stella nachdenklich.
„Mama ist im allgemeine« ohne einschränkende Borurtbeile, aber
die Bühne dürste ihr um unseres Namens willen doch wohl
unangenehm sein."
„Ich glaube das kaum: Ihre Mutter steht zu hoch, um
sich von irgend einem Borurtheil beengen zu lassen; sie weiß,
dass die begnadeten Vertreter der Kunst überall die Aristokraten
einer Nation sind, und dass es nur eine wirkliche Aristokratie—
die deS Geistes und der Gesinnung— gibt."
Stella reichte ihm die Hand.
„Sie find einsichtsvoll, Frühjos, und verständig. Mit
Ihnen als Vertheidiger meiner Sache werden wir schon siegen,
ich habe den besten Muth"
Sie wurden vo« Hedwig und Ilona unterbrochen, die
sich hinsetzte und in heimlicher Opposition gegen Stellas Gesang
einen rauschenden Walzer von Strauß mittelmäßig heruntcr-
klappcrtc, so dass Frithjof entsetzt seiner Braut den Arm bot
und mit ihr in den Gatten trat.
„Du stehst blass aus, Hedwig; ist Dir nicht wohl?",
„O doch; mir find nur, während Stella sang, so wiürder-^
liche Gedanken gekommen, Frithjof."
„Erzähle mir davon."
„Du würdest mich für einfältig halten," meinte sie
erröthend.
„Das glaube ich schwerlich" warf er lächelnd ei»; „hast
Du denn kein Verträum zu mir?"
" „O— zweifellos— aber ich wage wirklich nicht.davöN-
zu sprechen, Frithjof, es war zu thöricht," stieß sie mit zitternder
Stimme hervor.
„Nun, quäken will ich Dich nicht, obgleich mir halbe'
Andeutungm verhasst find," äußette er mit einem Anflug von
Ungeduld, „wir kommm schon noch daraus zurück. Du Klein-
müthige!":
Er musste sich zur Aufmerksamkeit zwingen, da es ihm'
unmöglich war. seine Gedanken von Stellas Vorhaben los-
zureißm. Mochte es auch bei ihrem Talente ein gerechtfettiqteS
sein, so erschien es ihm jetzt »ach reiflicher Ueberlegunq doch in
bedeutend ungünstigerem Lichte. Er sah die Schattensetten und
Gefahren, denm sie auf der glänzenden Laufbahn ausgesetzt sein
würde, das Aufsehen, das ihre berückende Schönheit und vor-
nehme Herkunft erregen würde, und unwillkürlich wünschte er
dass Frau vou Korsör ihre Einwilligung zu dem Plane versagt
(Fortsetzung folgt.),


[ 2023-06-29 10:38:07.627 - 19000401 - Seite 11 ]
Kr. 7 5
n
Sing, Sonntag
Für die anlässlich des Ablehens’
unserer unvergesslichen Gattin, resp.
Mutter und Tochter
Anna KLombaner
Seifensieders-Gattin
erwiesene Antheilnahme, sowie für die
zahlreiche Begleitung zur letzten Ruhe­
stätte und die schönen Kranzspenden
sagen wir allen unseren wärmsten und
innigsten Dank.
11251*1 Die tieftrauernd Hinterbliebenen.
1
Mit
1. April
beginnt
rin neues Abonnement
aus
W intwssiwte AIR
Das Programm dieser billigsten und reichhaltigsten illustr.
Zeitung Europas ist, jedes interessante Ereignis, wo immer das­
selbe auch stattfinden mag, in Wort und Bild mitzutheilen und so eine
illustrierte Hundschau alles Interessanten
NI bieten. Von Meistern skizzierte Episoden aus dem Leben unserer
Tage, größere Satastrophen, bedeutende Festlichkeiten, Länder- und
Völkerkunde, theattalische Vorgänge, heldeumüthige Thaten, Uu-
glücksfälle, Verbrechen n. s. w. werden im „Interessanten Blatte"
naturwahr bildlich dargestellt. Alles Wissenswerte aus dem Gebiete
des Verkehrswesens, Entdeckungen, Erfindungen, große Bauten und
Unternehmungen. Ausstellnugeu, Kunst und Literatur werden zur
Kenntnis der Leser gebracht. Neberdies enthält »och jede Nummer
des „Interessanten Blattes" eine abgeschlossene, spannende illustr.
Novelle, eine Wocheurevue und Theaterberichte. Neben Schach-
problemm, Räthseln, Charaden re. bietet „Das interessante Blatt"
noch eine Arena für den geistigen Wettkamps, indem cs
Preise von 200 Kronen (100 fl.)
als Prämie für die Lösung von Preisräthseln aussetzt.  K, Friseur, Kosmetiker und Haarfarbe-Specialist.
Wien, I., Habsburgerg-asse 9.
Mahlmühle mit Brettsäge,
zwei Farbstampse« und circa 15
(ötrich Acker und großem Obst­
garten, sellen günstige Lage, direct
an einer Byirksstraße in Deutsch-
böhmen, ist übersiedlungshalber per
sofort mtt circa 8000 bis 10.000 fl.
Anzahlung zu verkaufe« oder für
eür Haus oder bessere Wirtschaft,
am liebsten in Oberösterreich, zu
Vertausche». Jährliches Erträgnis
bis zu 6000 fl. Gefall. Zuschriften
an Frau Anna Fritsch, Teplitz-
Schönan, Pragerstraße, Haus
„Marienheim-. no 4 11
Tflges-Post.
1. April 1900
Seite 16
Qster-undPfingst-
und andere Ansichtskarten,
-—künstlerisch ausgeführt,——
100 Stttck 3 Mark sortiert.
^000 Jahrgänge
1899 und früher
Land und Meer, Gartenlaube,
Buch für Alle, Gute Stunde. Illu­
strierte Welt,- Fliegende Blätter
ä 2 Mark. Daheim, Romanbiblio-
thek, Das neue Blatt, Heitere
Welt, per Jahrgang ganz complet
ä 1*50 Mark. Germania, Ber­
lin, Besselstr. 17 *>. im 11
Alte, stilgerechte
Schloss-
1115 2 1
einrichtungen
werden I« kaufe« gesucht und
bittet' man, gefl. Offerten unter
„N. R. 773" an Rudolf Masse.
Nurnkerg, gelangen zu lasten.
HN-AIS
mit Spezereigeschäft
in Salzburg, frequenter Posten,
steuerfrei, mit geringer An­
zahlung, wird wegen Todesfall
unter dem Schätzungswert
verhaust.
Adresse in
dieses Blattes.
der
Expedition i
1073 5 iI
Eröffnungs-Anzeige.
Ich beehre midi, dem verehrten Publicum die höfliche Mittheilung. zu.
machen, dass ich unter der Firma 1
IT. EO. Bletschek
»zum Steirer“
22 Franz Josefplatz LINZ Franz Josefplatz 22
ein* Filiale meiner im Jahre 1846 gegründete»
Herren-, Knaben- u. Kinderkleider-
Niederlage n. Uniformierungs-Anstalt
in Wien
eröffnet habe.
Mein Geschäft wurde bei allen Weltausstellungen mit den höchste»
Ans Zeichnungen prämiiert und besitzt gegenwärtig IS Filialen in den
österreichisch-ungarischen Provinzen.
BW Separate Abtheilung für XassbeateUung für Civil- »ad
Uniformklelder nebst einer reiche» Answahl von in- and aus­
ländischen Stoffen.
JPrincips Reell und billig-!
Es ladet zur Besichtigung seines Etablissements höflichst ein
Hochachtn!) gsvollat
F. M. Netschek
11-0 1 1
Civil-
und Uniformschneider, Uniform-Commission der
k. k. Südbahn-Gesellschaft.
Kinder-Pension
Ellenbogen,
Vien. H, Kolingasse 19.
Kinder auswärts lebender Eltern, welche einige Zeit allein in Wie«
verbleiben müssen, werden in liebevolle und sorgsame Pflege genommen.
Auskünfte werden mündlich oder fchristlich bereitwilligst ertheilt.
- ins 10 1
.(IIIIIIIIIIIHIIIIIII HII IIIII II I II IIIIIIIIIIIIIIHIIIIIIU.
ÄHRSTOFF HEYDEN
w»
ist ein aufgeschlossenes Eiweissprodukt, das
use Intensive Emährusg ohne Ueberlasfemg der
Verdauungsorgane ermöglicht.
Eminentes Kräftigungsmittel»®
fh Schwächliche, Kinder, stillende Frauen, Magere, Blutarme,
(teeonvaleseentea, körperlich und geistigstark Angestrengteete*
Stark appetitanregend.—'
Erhältlich in Apotheken u. Drogen Handlungen.!
Chomisch» Fibrik von Heyden, Rtdebeul-Dresden.
uiimminiminniniiimniniinniimiimmniF
ü
Erklärung*
Wir erklären hiemit, dass WILHELM
EEBEBEJIGEB, Sohn des am S6. März 1900
in Linz verstorbenen Herrn ANTON FEJRE-
BERGEN, weder zu Lebzeiten seines Vatert
in unseren Diensten gestanden ist, noch
heute in denselben steht, daher in keiner
Weise berechtigt war oder berechtigt ist, in
unserem, Namen Bestellungen zu machen
oder Lieferungen in Empfang zu nehmen,
Süddeutsche
v Donau- Dampfschiffahrts-
1153 H Gesellschaft.
Die Mim- M MN-LM
der
Schiflswerfte Linz
empfiehlt sich zur
Uebernahme aller einschlägigen
Neoherstellungen und Reparaturen
und zwar:
aller Systeme, Locomobile- u. Dampf­
leitungs-Anlagen, Vorwärmer,
Dämpf- u. Sudkessel, sowie Pfannen,
Reservoire, Bleehkamine u. dergl.
Krahne, Aufzüge,
Transmissions-Anlagen, “fsw™
aller Art.
Ateliers, Stiegen, ge-
Eiserne Dachsttthle, «L ä. ;s2
MM=====:~ Stege und dergleichen.
Ton Maschinen jeder Art werden
saehgemäss, prompt und billigst
ausgeführt.
1106 26 1
Reparaturen
47« kc Schuldverschreibungen der Cominnal-
Creditanstalt des Landes Oberösterreich.
\
Von diesen Schuldverschreibungen bestehen Stücke zu 200, 1000,
2000 und 10.000 Kronen, welche mit Coupons pr. 1. Jänner und 1. Juli
versehen sind. Die Zinsen dieser Schuldverschreibung sind renten­
steuerfrei und haftet für die Verzinsung und volle Rückzahlung des
Capitales das gesammte Vermögen der Anstalt und ausserdem das
Land Oberösterreich.
Zufolge kaiserlicher Verordnung vom 7.. Mai 1899, R.-G.-Bl. Nr. 83,
sind diese Schuldverschreibungen zur Anlage von Pupillar-, Stiftungs­
und Depositengeldern, sowie zu Dienst-, Geschäfts- und Militär-Heirats-
cautionen geeignet. Diese Schuldverschreibungen sind stets in den ver­
schiedenen Abschnitten vorräthig und zu den günstigsten Bedingungen
bei uns erhältlich.
Bank für Oherösterreich L Salzburg.
1132 11


[ 2023-06-29 10:38:07.627 - 19000401 - Seite 12 ]
-Seite 16
Linz, Sonntag
Tages-Post.
1. April 1900
Nr. 75
Joses Steininger’s Wi
Maschinenfabrik, Eisen- u. Metallgiesserei
Ebelsberg bei Linz
empfiehlt sich den P. T. Industriellen, Kühlen- und
Sägelealtzera
zur Anfertigung eompleter Werksanlagen
mit gewöhnlichen Lagern, sowie System Seilers mit und
ohne Bingsehmlerang
Wasserräder, Krahne, Pumpen
und 1029 3 1
landwirtschaftliche Maschinen.
Insbesondere liefere ich Eisen- und Uetallgtua nach
eigenen und fremden Modellen.
Reparaturen Jeder Art werden billigst ausgeführt.
Auskünfte und Kostenübersohläge werden bereit­
willigst ertheilt,
Walzen werden prompt und billigst geriffelt.
A -'X-'E 7 .^'
Ans kleine Theilzahlung
unter sehr günstigen Bedingungen bekommt jedermann
Ti Bl
Die ungezählten Beweise der Verehrung und Wertschätzung,
weiche aus Anlass des Ablebens des höchwürdigen Herrn
P. Bruno BfyirDe
Jabelpriester, Stiftsprior and Pfarrer von Kremsmünster
für denselben zum Ausdrucke kamen, machen es dem Gefertigten
zur Pflicht, allen Theilnehmenden den tiefstgefUhlten Dank der Hinter­
bliebenen auszusprechen.
Namens der Anverwandten:
Eduard Kyrie, Apotheker in Schärding.
unxi
so auch Uniformen, für k. k. Staats- und Eisenbahn-
beamte, alle Sorten Herren- und Damenwäsohe,
Damenmäntel, Jaoken, Kragen. Kaffe, nützen,
ferner alle Sorten Leinwand, Bettzeuge, Chiffon,
Gradl, Oxford, Nanking, Tischzeuge, Hand-
tüoher, Servietten, Saoktiioher, Vorhänge, Bett-
garaituren, Tepplohe, Kotzen, Flanell- u. Stepp-
deoken eto. durch den Generalvertreter der ersten
Wiener Exportfirma:
A. Hermann, "Wien
Währingerstrasse Nr. 48, 3. St., Tb. 30.
Auf Wunsch sende Muster und Massanleitung
franco und gratis. ISichtpassemies wird ohne Anstand
zurückgenommen. :iu i 1
«55
I
I
Tüchtige, solide
K«a«d.3S.ex a iiä
wird für ein Gemieohtwarengesohäft nach auswärts
Billige|
«Lm böhmische
- Weder«->
5 Kilo neue, gute, geschlissene, staub-,
üeie st. 4.80, 5 Kilo bessere fl. 6.—,>
5 Kilo schneeweiße, daunenweiche,
geschlissene fl. 9.—, 12.—, 15.—,1
5 Kilo schneeweiße, daunenweiche,?
nngescklissene fl. 12.—, 15.—.Dannen-[
lFlanm)fl. 1.80, 2.40,A—,3.30perl
Kilo. Stevvdecke», sehr gute, von^ j
fl."L8O ver Stück aniwäNs. Ver-
tünbt franco her Nachnahme. Um­
tausch und Rücknahme gestattet.
Keneditt Sachsel
Klattau Nr. 114 (Böhmen).
8!» 5 3
gesucht.
pT
Solche, welche in dieser Eigenschaft schon thätig waren,
werden bevorzugt.
Zuschriften unter „L. K. 1107“ an die Expedition
dieses Blattes. 11074 l
Die besten und billigsten
B8
MÖBEL
nur bei
Ferdinand Schüller
XjIzxz, ZELssun-dLstraisse 4TT
I ■ftanddkleig,
Veilchengeruch
macht äi- Haut geschmeidig und
erhältdenlcint jugendfrisch
pöiisüixlijsr Ersatz für Seife uni Puder.
Alleinige Erzeuger:
c9f. «SM otsc/i &C2
WiEN,LLUGECKN?3
lies 11
234 50 I ->
Dank.
Für die uns von allen Zeilen zugekommenen Bitweise herzlicher
Theilnahme während der Krankheit und anlässlich des Hinscheidens
unserer theueren, unvergesslichen Tochter, Schwester, Schwägerin und
Tante, hes Fräuleins
Anna Hörlezeder
sprechen wir hiemit allen den innigsten Dank aus.
Die großartige Theilnahme, welche uns sowohl aus unseren
Bekanntenkreisen, als auch von der ganzen Bevölkerung St. Ukarien-
kirchens zutheil wurde, gibt uns die tröstende Ueberzeugung, dass der lieben
Entschlafenen ein dauemdes, liebevolles Andenken bewahrt werden wird.
St. Marienkirchen, am 2Y. März sHSO.
Die iieftraaernben Familien
Horlezeder und Gerhavdinger.
1126 i 1
neben dem Kaufmännischen Vereinshause.
^Preiscouraute gratis u. franco.
Günstiger
Hotel-Verkauf.
In einer von Sommergästen stark frequen­
tierten Stadt Oberösterreichs ist ein alt be­
kanntes u. bestrenommiertes Hotel mit elegant
eingerichtetem grossen Restaurant und Cafe,
sehr reichhaltiges Inventar, sehr gute Tages-
losungeu, nur wegen Zurückziehung des Be­
sitzers sehr preiswürdig unter ungemein gün­
stigen Bedingungen sofort zu verkaufen. An­
träge unter "Vorzügliche Capitelsanlage’ 4
hauptpostlagenid Linz.’ uu 6 x
■B" Brieflich Retourmarke. ‘H
Kundmachung.
Mit Bezug auf die kürzlich erschienene Bekanntmachung der Linzer Fleischhauer-
Genossenschaft, betreffend die Abhaltung von Viekmärkten in Linz, wird hiemit allgemein
verlautbart, dass der.
Urfahrer Viehmarkt
in seiner vollen Ausdehnung und unter allen Umständen aufrecht
erhalten bleibt.
Alle Käufer und Verkäufer werden daher höflichst eingeladen, den hiesigen Vieh­
markt wie bisher besuchen und beschicken zu wollen.
Die gefertigte Gemeindevorstehung wird bestrebt sein, allen Wünschen
der Käufer und Verkäufer nach Möglichkeit zu entsprechen.
Beigefügt wird, dass selbstverständlich auch der
Urfahrer Fleischmarkt
«19 1 1
ausrecht erhalten bleibt.
Stadtgemeinde -"V*orsteh.-umg’ TTrfahx
am 31. März 1900.
' Der Bürgermeister: A. Ferihumer.
x


[ 2023-06-29 10:38:07.627 - 19000401 - Seite 13 ]
Nr. 75
Linz, Sonntag
Tages-Poff.
1. April L900
Gerte 23
HELL S TAMARINDEN-PASTILLEN
*’® er P rotlt* s, angenelun schmeckendes und mild wirkendes Abführmittel *11-
werten von hervorragenden Aerzten insbesondere für Frauen und Kinder und Männer
M^e^mdnSShlnipilsee ^?i?l+ hold ®^l de? de etc- em P fohIen and dem theueren französischen Producte,
sowie anen araetiso ne n Pulen und bitteren Extracten vorgezogen. —. Preis einer Sotmoht«! 75 kr. Die
gleiche, mild abführende Wirkung wird erzleit mit /0 4,10
Hell’s Tamarinden- Extract
Ml 13 3
KeI mr-i in öfbänk von angenehmem erfrischenden Geschmack liefert und, neben den Pastillen
unterstützt.- Freie einer Flaaoho 76 kr.- Detailvorkauf in allen
Apotheken. Postversandt durch Anotheker
Vertreter Karl füll II. läviz a. d. !>., Humboldtstrasse.
Die billigste ttnfe solideste Linkanfsquelle
Ut Tuch- wld Schafwollwarrll ist nur bei der Firma
Jakob THeumann
Brinm, Rathhmrsgaffe 12»
Reich assortierte Musterkarten für die Herren Schneidermeister
gratis und franco. Große Auswahl der allerneuesten und
modernsten in- und ausländischen Fabrikate. Permanentes Lager
von schwarzer Ware, desgleichen von Uniformstoffen für Beamten-,
Veteranen-, Feuerwehr- und andere Vereine, auf Livreen rc. rc.
Muster gratis uud frauco. 832 22 8
Dünger-Herkauf.
Der Viehwagen- Desinfections-Dünger des
Linzer Frachtenbahnhofes wird zum Selbstkostenpreise loco
Bahnhof Linz vergebe«. Avskvnst ertheilt die
Kr-ltt Aarhrmderg'sche GAewNViltims
Linz, Promenade 9.
10S4 3 2
ffi 8 MFran 8 ]i Ä itireScIöDli 8 ii
in erster Linie de« Gebrauche der angenehmste«,
wirkungsvollsten» berühmtesten
Original-Pasta Pompadour
erfunden von weil. Medic.-Dr. 21. Rix, Diese*
©r. Witwe Söhne
fAnton Rix L Brnder), alleinige El,enger der echte» Dr. Rix'fch-U
Präparate. Wien, Praterstr. 10. Be Ankauf nebme mau uur plombierte
Pakete. In Lin, bei A. Sosstätters Erben, Avotbeke .zum weißen Adler»
ff. Srdlak. Darstimerie, Schmidtboritraste. 811 12 5
Agentur
von einem ersten Bankhanse
unter sehr günstigen Beding-imeen.
für den Verkauf von gesetzlich
gestatteten Original- X*osen
gegen Ratenzahlungen, zu ver­
geben.
Nur anständige und redegewandt
Personen wollen ihre Offerte -es­
senden an RTTDOIiF BXOSSE,
Wien,z. t unter .Esi^tenz“. 101K 10 3
Saison
* 1900.
Billigst
festgesetzter
Preis
auf
jedem
Stück
ersichtlich.
9
♦
/C^
Das Neueste in
Anzügen
SSSSSBSSSSSSS»'
Tie berziehem
Radfahr- Costümen
sät für Herren md Knaben as
wie auch reizende
Kinder-Costüme
in grösster Auswahl, chie und elegant
=s ausgeführt, bereits vorräthig.->
Im separaten Atelier für
Mass-Bestellungen
reichhaltiges Lager von
In- und ausländischen Stoffen.
Der rack illustrierte Preiskatalog wird auf Verlangen
zugesandt.
Erstes Wiener Herren- und Knabenkleider-Etablissemeiit
„zum Matrosen“
Nr. 7 Scbmidthorstr. Ldnz Schmidtborstr. Nr. 7.
969 4
X
eüaa
r
r
Verkaufs-Bureau:
Robert Kern. Wien. 1., Maximllianstrasse 11.
Werkzeugfabrik
BXiAtT& Oe. Wie»
liefert: hinterdrehte Fralser,
Gewinde- Schneidwerkzeuge,
Reibahlen, Caliber. Schnell-1
hohr-Haschlnen und sämmt­
liche Installations-Werkzeuae.
Illustriertes Preisbuch grelle.
Spiralbohrer
in aliBn Sorten und Dimensionen zu «tannend
b lügen Preisen. 4141 -6 17
1
1
Tuchversandt nur für Printe.
Ein Coupon, 310 m
lang, genügend für
1 Herren >Anzng,
kostet nur
fü­
ll
fl.
n.
o.
2 '80 aus guter
810 ans guter
4-80 aaa guter
T-50 aus feinet
8*70 aus feiner
echter
Schaf­
wolle.
fl. 1040 aus feinster
fl. 18-40 ans englisches
fl. 18-95 ane Kammsara
Bin Coupon zu schwarzem Salon-Anzug fl. 10.--
Oeberzieher-Stoffe von fl. s-25 per Meter aufwärts; Loden in rasen*
den Farben von 1 Coupon fl. 8—, 1 Coupon fl. 9-95; Peruvienne und
Doskings, Staats-. Bahnbeamten- n. Richter^Mar-Stoffe:feuu*e
Kammgarne n. Cheviots, sowie Uniform-Stoffe für die Flnaim-
w“h*— tend Ä e^ ^ESS^****"“ Ä
T £ÄT Kiesel-Amhof in Brünn.
|u«Ur gratis nid franco.— Muster getreue Lieferimg.
Zur Beachtung! Das P. T. Publicum wird besonders darauf aufmerk­
sam gemacht, dass sich Stoffe bei dlreetem Bezugo be-iouterd
billiger stellen, als die von den Zwischenhändlern bestellten. Urs
Firma Kiesel-Amhof in Brünn versendet sSmmUichc h tolle za
wirklichen Fabrikspreisen, ohne Aufschlag ein-: Rabattes.
Das Feuer der Sonne
nachgeahmt durch wiffeufchaflliche Forschung,
durch unseren in der ganzen West belledlen
ist uuidertroFe» varztgllch gelvn^n
«V tira- Brillanten-Schmuck.
Unsere Jura-Brillanten mit ibrem hmttberBaren Schliff, Feuer, Hlauz uud
stbhajt f. Farbeuspie! (auch im Dunkeln) sind als
Herren- oder Damen-Ki««, ^ra»attett'R'adeVt, ck-rrin-e.
in solider, sty^qerechter, echter chokdsajiung tgeie-l tfestemp.), jeder einzelne für sich
mit juweriennadigfr Genauigkeit derart ssrqfäktlgst angefertigt, daft Mnnand die­
selben von echten, theaererl Brillanten unterscheiden kann, und konen nr. Lrück
nur fl, 3 .— u. o.-
e&tra*
fein
fL 10.
Jede- Stuck int eleg. Shits. Ningweite mit Dapierstretfe« zu messe«.
Ferner HS rasche» u. ArmvS»der cöenf. mit vnr ff. tenerkeU u. KMAaerklare»
Jara-Brillantell in feinster Leid Vynble-Fassung mir NI. 2.— u. 4.— pr. Stck.
I« eedter Fassung Drochen Jrl. 6.—, Armbänder Fl. Lik.—.
Unsere Jura-Brillanten» welche schon durch wiederholte AnerkamnngeU auS.
aezeichneLvarden. werden auch in den vomehmüen Kreisen alS bester Ersatz für kost-"
spieüge Juwelen gern getragen, da dieselbe« -infolge ihrer wunderbaren und soud^
gchaüener. Ausführung niemals Iwcifet an d. Echtheit erregen.<°
Versand g. DörauSsendg. od. Skackm. d. Betr. zollfrei. Nichtzuj. Zurückn. durch d.
Jnrft'Brillanten-lndustric Aomwandit-GeseHsehast
Basel (Schweiz). TcutMausi Lörrach (Bades).
WM- Für Engroe-Benq; vorthellhafte Offerte. "WW
.iiimiiiMiimiimiiirimimiinmiiiminiiiimsniiimmiiiiimnnniirammtnmmiiiiiiiiiiin»
Lungen- und Halsleidende! 83610«
SZ^ Asthmatiker und Kehlkopfkranke!
Wer sein Longen- oder Kehlkopfleiden, selbst das hartnäckigste, wer
sein Asthma, und wenn es noch so veraltet und schier unheilbar erscheint,
! ein für allemal los sein will, der trinke den Thee für ohronizohe Ltmgen*
and Balskr&nhe von A. WolfCsky. Tausende Danksagungen bieten eine
Garantie für die xrvsss Heilkraft dieses Thees. Eia Paket für zwei Tage
76 kr. Broschüre gratis. Nur echt zu haben bei
- Ä. Wolffsky, Berlin 37, Weissenbnrgerstr. 79.
N;nunmjf«nr"
iMiinnnmiüH»»»
Billigste und feste Preise!
MARTIN
SPORN
Linz, Domgasse 7
nächst der Izandstrasse— Graben.
HS/Tuster franco.
Fatterwaren! Warenhaus Fntterwarea!
für
Saison-Neuheiten in
zu ausserordentlich günstigen Preisen.
85
cm
Kodestoff, broohiert...
Foule, einfarbig:
pr. Meter 32 krz.
120 cm Kodestoff, englisoh... prl
Meter
90
85
„*
42
*
120
jp
vrSpes<off, felnsh. ...,
08
110
Kodestoff, gestreift...
**
58
120
Kebalr-OrLpe ......,
125
120
n
f*t. Sohotten and Pepita
72
120
7,
Kammgam-Desslnd;..„
140
120
w
Kammgarn-Diagonal..
ff»
75
120
7,
Kammgarn, glatt ....,
150
120
Beige-Crepe
88
M.
120
7,
Poppeline, feinst .....
185
120
Streifen-Nouveantds...
ff 9
85
ff
120
.
Cover-Coats. pr. Meter 160,
175,
220
Grösstes Sortiment hoclileinster Stoffe und schwarzsr Modestofie. t» 1« 5
Reichste Auswahl neuester Waschstoffe, als: Lsvantin, Oreton, Zephyr, Atlas-
Satin, Ratist, PiquS etc,, sowie modernster Delaine.
12
2


[ 2023-06-29 10:38:07.627 - 19000401 - Seite 14 ]
Tages-Poff.
Leite 21
Lin;, Sormtütz
1. April 1900
I cJM
üsderaii zu haben in I Pfd.- und V 2 Pfd.-Pakeim (mit Kociurecepten).
680 5C22
Alle Aerzte 'wissen, dass Haferspeisen zu den besten aller Nahrungs­
mittel gehören und herrscht darüber nur pne Meinung. Aber
die Art und Qualität der Haferspezse, welche man
verwendet, wenn der Arzt solche Nahrung auf den Speisezettel
eines Kindes, Kranken oder Genesenden setzt, ist von der grössten
"Wichtigkeit. Wenn diese Frage auftaucht, so kann die praktische
Hausfrau jeden Zweifel leicht lösen, jede Enttäuschung, jeden Miss­
erfolg verhindern, wenn sie vertrauensvoll »Quäker Oats“ beordert.
i
ist nur echt in den bekannte«
Kaihrriner-P akrtrn!
Daher niemals offen oder in andern auf Täuschung
berechneten nachgeahmten Paketen.
Kathreiners Kneipp-Malzkaffee
ist der wohlschmeckendste, sowie einzig gesunde und
zugleich billigste Zusatz zum Bohnenkaffee.
Kathreiners Kneipp-Mahkaffee
wird mit Vorliebe und steigendem Erfolg in Hundert-
tausenden von Familien täglich getrunken.
Kathreiners Knripp-MahKaffre
ist dort, wo Bohnenkaffee als gesundheitsschädlich ärztlich
untersagt wird, für diesen der herrlichste Ersatz!
•Säfjs»
hwiptkatalog über Photograph.
Apparate und UtenMen (215
fctten, 500 Illustrationen), un-
-ntbehrl. Rathgeber, 80 Kreuzer
in Marken, welche bei Auftrügen
bermittelst eigenen Verfahrens
nach jeder Photographie oder
Zeichnung werden in Linst,
lerischer Ausführung schneller
und billiger wre überall an­
gefertigt. 554 L
über fl. S rückvergüte.
Photograph. Manufactur Julius Wachtl, Wies, VII., Zieglergasse 68 m
amiNiuniim Schutzmarke: Anker mmmmmiu
I LIHMHT.CAPSWI COMP.l
= aus Richters Apothckc in Prag,=
I anerkannt vorzüglichste schmerzstillende J
= (Kinreiduug; zum Preise von 40 kr., 70 kr.=
= und 1 fl. vorrätig in allen Apotheke». Man|
| verlange dieses S
| flttncmtiit beliebte Hausmittel 1
| gest. stets nur in Origiualflaschr« mit unserer I
E Schutzmarke „Anker" aus Richters Apo-|
| theke und nehme vorsichtiger Weise nur Z
i Flaschen mit dieser Schutzmarke als
! Origioal-ErzruzmS an.
I Richter- Apotheke zum Goldene« Löwe»
Z t« Prag, Llifadethstrod» 5.•
TuiimiiniiiniiiimiMiiiiiiiiiimiiimimiininninnBiuii
Liuz. Druck und Perlag vo» I. Wimm«.
m
Nr. IS
.mmmmi-KT
Schwarze Seidenstoffe
unerreichter Auswahl mit Garantieschein für gute? Tragen, alS
auch daS Neueste in weißen und farbigen Seidenstoffen l-der Art.
Nur erstclassige Fabrllate zu billigsten Engror-Preisen Meter- und
rode,aoeise an Private Porto- und zollsreu Tausende von An-rken-
imngsschreiben. Muster ftanco. 25 Heller Porto nach der Schweiz.
ssissLsts-kr-r'sviTNL.vrisr«»» ^r u 3
Adolf Grieder& O, Zürich t5rifüm4toerf, auf die Secunde regirlierr und
neu patentierter innerer Zergerstellung. D iese
Uhren find vermöge ihrer prachtvoll eleganten
Ausführung, reichen kunstvolle» Guillochl^lng
fauch glatt vorräthig) von echt 00^ 0 «» Mr«
selbst durch Fachleute nicht zu unterfchel hen. Die
wunderbar eifelierten Gehänie bleiben nwn>
wahrend absolutunverändert, und werd fürrich.
tigen Gang eine 3jähr. fchrlftl. Garantre geleistet.
Preis per Stück nur 6 Gulden
hiezu dass. ©old-FlaqtjJj-UhrkettB 1L.20 kr,
«r« jeder Uhr Lederfutteral grattS, und
schließlich zu beziehst durch daS Cerrtral-Devvt
ALFBED Ff«C heb,
aa O O WIE», I., Adlers»«» 10.
- Versandt per Nachnahme.— Sei Mchtconvenienz Geld zurück, an-r-uu-.
i er Mt« WkiisMk-AMlit sir
%mM. Zailmuistr-kMüMl». We«-
H.
M vN Hrtisliilt' M MmMildlÄe
fin fe »«■«
Kohlensäure-Industrie Dr. Raydt
Wien, I., Schottenring 19.
»GGVGSS»bVGV«V«OSOOO
Aviso fttr Hotels und Fiaker.
Wegen Auflösung einer Lohnkatscherei werden unter dem Preise
nachstehende gut erhaltene Gegenstände sofort verkauft:
Zwei Landauer, ein einspännig gedeckter
sagen, Flerdegescfairre imd Schlitten-
gestelle.
Adresse in der Expedition dieses Blattes.
>O«SGGDGGHGGS«
1072 3 a
«nterphosphorigsaurer
KaN-Kisen-Sirup.
Dieser seit 30 Jahren stets mit gutem Erfolge angewendete,
auch von vielen Aerzten bestens begutachtete und empfohlene
Br-ustssii-iip wirkt schleimlösend, hustenstilleud, schweiß-
vcrmindernd, sowie die Essluft, Verdauung und Ernährung
besürdemd, de« Körper kräftigend und stärkend.. Das in diesem
Sirup enthaltene Eisen in leicht assimilierbarer Form ist für
die Blittinldmig, der Gehakt an löslichen Phosphor-Kalksahen
bei schwächlichen Kindern besonders der Knochcribildung nützlich.
Preis 1 Flasche 1 st. 25 kr., per Post
Sy kr. mehr für Packung.
Ersuche» stets ausdrücklich
Herdabntz'S KaU» Eisen Astrup zu der»
längen.— MS Zeichen der Echtheit findet
man im Glase und aus der BerfchlusS-
kapsel den Namen ..rrorhabny" in
nebiger erhöhter Schrift und ist jede Flasche
-: mit brh. vrotolollierter Schutz morst per.
uu-ou sch«, «ms welche Kennzeichen der Echtheit
— wrr zu achten bitten.
Alleinige nrrengrag nnd Hauptversandt«t«lle:
Wien» Apotheke „jw? Karncherzigkett"
Vll/i, Kaiserstraße 73 wld 75. 1248 20 lk
Hauptdepqt für Oberösterreicb in Liuz-Drfabr hei Herrn ipoth. J. Oppitz,
Depots ferner bei den Herren Apothekern: 8iu»- SL SoMütter
Kl' SSSf .^um ÄrtzengN^F. HxsslMchs
®“ ct- <*»aele her .ÄormherMm Brüder" und SL. Schlosser,
»schach: E. Fychill. »mftettm: E. Mitzke. Braunau: I. Windsperaer
Franstmnarst: I. Gst-mer. GrieSIirchen: I. i-auueaas"
"w-rgutApoth-ke.E.U.L.Werstaller.A^bstem.'
Hong: I. Endl. JfchstA. BelNh.
H? ZrMimunfstr: I. «oster. Lumb-ch- y. Nieder-
^ Lokenstein: P. Sickinger. MEgbofen-
K' ?'• Suiiesfa- Mouthauscn: R. Zajicek? Melk:
» Äm iib-% Solzmger. Neufelden: E. Thurner. Neuhofen:
,- R.8-ll-r. Priigarten!
Gchardti
Etetir
M-i«. iT sojjcuruniec. »oBUHinio: «r. x. @rob.
^nL.^LiLaN:A. g- !Raet8Bet- "«»***■■
Leranlworllllher
: |ÄW Ä= r ** kch«°nE°dt J.Bo«el.


[ 2023-06-29 10:38:07.627 - 19000401 - Seite 15 ]
'♦
Nr. 13 brr TugrsW.
Aus -er Welt -er Nchmk.
Bo« Theodor Hnndhavfe».
(Nachdruck brri-ten.)
Wer die Geschichte der Technik durchblättert, begegnet
wiederholt der eigenartigen Erscheinung, dass eine Entdeckung
oder Erfindung auf zwei Stellen unabhängig von einander zu
gleicher Zelt gemacht wurde. Die betreffenden Erfindungen
lagen sozusagen in der Luft. Das Niveau der technischen Er­
kenntnis war so gehoben, dass mehrere den gleichen Schritt voran
thun konnten. Das technische Niveau ist aber auch der Grund
dafür, dass bedeutende Erfindungen außerordentlich fruchtbar
wirken. Kaum wird eine Erfindung bekannt, so tritt uns eine
Fülle von Anwendungen in der Praxis und von Aenderungen
entgegen, die überrafchmd wirkt. Es wäre unrecht, hier mit dem
Sprichworte zu sagen, dass, wo Könige schaffen, auch die Kärrner
zu thun haben. Die Erfindung oder Entdeckung begegnet viel­
mehr bei den technischenMtarbeitern jenen, vollen Verständnisse,
da- nur die geistige Ebenbürtigkeit verleiht, und fie kann deshalb
zu neuem Denken und organischem Weiterbauen anregen. Um
dies zu erkennen, brauchen wir uns nur die reiche Anwendung
zu betrachten, die die Röntgen-Strahlen auf den verschiedenen
Gebieten der Technik erfahren haben. Man braucht nur die
Fachschriften der Chemie, Physik und Medicin zu durchblättern,
um zu sehen, wie überaus fruchtbar die Röntgen'sche Entdeckung
»och immer wirkt.
Ist es viel anders mit der Marconi'fchen Entdeckung der
drahtlosen Telegraphie, deren Ergebnisse auf den Laien nicht
minder verblüffend wirken als die der X-Strahlen? Bei den
vorjährigen britischen Flottenmanövern wurden Befehle meist
50 bis SO, bisweilen auch aas 100 km ohne Draht telegraphisch
mitgetheilt. Bei der lchten Entfernung lag zwischen den beiden
mit einander sprechenden Punkten infolge der Erdkrümmung ein
Wasserberg von mehr als 170 m Höhe. Die Fangdrähte, die
die elektrischen Wellen aufnehmen sollten, waren an den Masten
nur etwa 36 bis 45 m emporgeführt. Die Befehle wurden hin
und her deutlich verstanden, und die elektrischen Wellen giengen
also über den Wasserberg hinweg oder mitten durch ihn hindurch.
Mit schönem Erfolge ist die drahtlose Telegraphie auch an­
gewendet, um vom Gipfel des Mont Blanc nach Chamounix
auf eine Entfernung von 13 km Botschaften zu senden. Nicht
miuder erstaunlich find die Versuche, die Fortier und Johnson
in Milwaukee in der Wellentelegraphie mit ihrem fich vom
Marconi'fchen wesentlich unterscheidenden Apparate gemacht haben.
Sie telegraphierten damit durch sieben hintereinander liegende
verschlossene Zimmer hindurch. Eben so wenig wie die Wände,
vermochten drei feuerfeste Gewölbe und ein Telearaphen-Commu-
taborbrett mit dreißig geladenen und vierzig todten Drähten die
elektrischen Wellen aufzuhallen. Die Erfinder schlossen den
Apparat in einen stählernen Geldschrank ein, und er theilte
seine Nachricht dennoch durch die Stahlwände bis ins Neben­
zimmer mit.
Auch die Fortschritte in der elektrischen Drahttelegraphie
lassen erkennen, dass wir aus diesem Gebiete noch weitere Ver­
besserungen zu erwarten habm. Die Telegraphie galt schon
immer als ein Symbol moderner, Verkehrsgeschwindigkeit; aber
alles, was Man bisher von der Telegraphie-Geschwindigkeit
kannte, bleibt well zurück hinter den Leistungen, die man ver­
mittels der von den ungarischen Technikern Pollak und Vir-ch
erstmdenm Schnelltelegraphie erreichte. Bei einem Versuche
wurde vor mchreren Wochen eine Depesche von 220 Worten
zwischen Berlin und Budapest gewechselt. Sieht man von den
im praktischen Dienste unvermeidlichen Zellverlusten ab, so waren
die 220 Worte binnen 9 Secunden von Berlin nach Budapest
telegraphiert. DaS entspricht einer stündlichen Leistung von
, rund 88.000 Worten. Obige Depesche von 220 Worten stand
! nach ihrer Aufnahme auf einem 8 cm hohen und 30 cm langen
Stücke des lichtempfindlichen Papieres, mll dem diese Schnell­
telegraphie arbeitet.
Eine interessante, aber außerhalb der Fachkreise bisher
wenig beachtete Erfindung ist das von HanS Goldschmidt in
Berlin in die Praxis eingeführte, aluminothermische Schmelz-
und Schweißverfahren, das auch nach dem Erfinder kurzweg das
Goldschmidt'sche Schweißverfahren genannt wird. Bei der Ver­
einigung der beiden am häufigsten auf der Erde vorkommenden
Elemente Aluminium und Sauerstoff, d. h., wie der Chemiker
sagt, bei der Verbrennung des Aluminiums zu Thonerde, wird
eine so große Wärmemenge frei, dass Man dabei Temperaturen
gewinnt, die man sonst nur im elektrischen Lichtbogen findet und
die schätzungsweise eine Hitze von 3000° 6. erreichen. Mischt
man in einem Tiegel ein gepulvertes Metalloxyd, z. B. Eisen­
erz, mit gepulvertem Aluminium und bringt das Gemisch zur
Entzündung, so wird das‘ Metall herausschmelzen können,
während sich als Nebenproduct Thonerde (Korund) ausscheidet
und zur Herstellung feuerfester Steine und Schleifscheiben benutzt
werden kann. Abarten des Korunds sind die als Edelsteine
wohlbekannten Saphire und Rubine. Beim Entzünden des
Gemisches verfährt man nun ähnlich wie bei dem von Kohle.
Wie man hier zuerst das leicht entzündliche Holz zum Brennen
bringt und durch dessen Glut die Kohle in Feuer setzt, so benutzt
man dort eine Mischung von Bariumsuperoxyd und Aluminium,
die fich am Zündholz erhitzt, um das zu schmelzende Gemisch in
Brand zu bringen. Will man Stahl erzeugen, so wird dem
Gemisch Kohlenstoff in Form von Holzkohle zugesetzt, da Stahl
ein Eisen von einem bestimmten Kohlenstoffqehalt ist.
Will man nun mit Hilfe dieses Verfahrens Metallstücke
aneinander schweißen, so macht man die Schweißstellen blank,
bringt fie in einen ttogarttgen Kasten in die geeignete Lage zu
einander und gießt den geschmolzenen Inhalt des Tiegels darauf.
Je nachdem man ein Metallstück zwischen die beiden Endenein­
flicken oder die Enden nur in Schweißglut versetze» will, gießt
man die leichtere, flüssig geschmolzene Thonerde zuvor ab oder
stürzt fie mit auf das zu schweißende Metall. In jenem Falle
bildet das flüssige Metall nach dem Erkalten eine feste Ver­
bindung zwischen beiden Enden, in diesem dagegen, der sich für
Rohre trefflich eignet, legt sich auf das Metallstück zuerst eine
Thonerdeschicht, die sich nach dem Erkalten nebst der darüber­
liegenden Metallschicht leicht abstoßen lässt. Haben die aneinander
zu schweißenden Rohrenden die nöthige Temperatur in dem
glutheißen Bade erreicht, so werden fie ein paar Minuten gegen
einander gepresst, und der Schweißverschluss ist so fest, dass fich
die Schweißstelle krümmen lässt, ohne rissig zu werden.
Zur wirtschaftlichen Ausbeutung dieses eigenarttgen Schmelz-
und Schweißverfahrens, das die Darstellung gewisser, sonst schwer
zu gewinnender Metalle, wie Chrom, Mangan, Tüan.Bor u. s.w.
und das Schweißen bisher für unschweißbar gehaltener Kupfer-
rohre gestattet, haben sich bereits aluminothermische oder thermo­
chemische Gescklschaftcn gebildet.
Da wir einmal beim Metallschmelzen verweilen, wollen
wir einen Blick aus die größten Schrnelzherde der modernen
Industrie, auf die Hochöfen-werfen. Sie werden in den Haupt­
eisenländern der Ewe, in der nordamerikaniscken Union, Groß­
britannien und Deutschland immer größer und leistungsfähiger,
fie sind gewissermaßen das Herz, von dem aus das Eisenblut
den kraftvollen Körper der Industrie unserer Zeit durchfließt.
Doch nicht vom Eisen wollen wir reden, sondern von einem
Nebenproduct der Hochöfen, das man früher unbenutzt entweichen
ließ, und das jetzt wirtschaftlich ausgenutzt werden soll. Das
sind die Hochofengase oder die Gichtgase, wie man fie auch nach
dem obersten, „Gicht" genannten Theile des Hochofens bezeichnet.
Man hat erkannt, dass in diesen aus dem Hochofen aufsteigenden
Der grausame Zweifel.
Novellette von George Feri.
(Schluss.)
Eine heftige Angst überkam seine arme Seele. Hatte er
daS Recht, so fragte er fich, den Zweifel zu zerstreuen, der seinen
Geist zu verwirren begann? Wenn Edith geglaubt hatte, einen
Theil ihres Lebens vor ihm verborgen zu haften, war es nicht
eine Lieblosigkeit, zu versuchen, das Geheimnis zu lüften? Und
dann, wenn jene Briefe ihm etwas Schmerzliches enthüllen
solften, war eS nicht besser für ihn, ihren Inhalt überhaupt
nicht zu körnen, als dadurch eine ganze glückliche Vcrgangenheft
zu zerstören? ... Ja, alles legte ihm die Verpflichtung auf,
nach seinem gegebenen Worte zu handeln: die Pflicht, die Ehre
und— die Vernunft. Wenn er die Briefe vernichtete, blieb ihm
«och die Illusion eines ungetrübten Glückes,_ das er einst sein
genannt hatte, und er konnte den Rest seiner Tage in der
sonnigen Heiterkeit eines Menschen verbringen, dessen_ kühnste
Träume in Erfüllung giengen. Warum sollte er sich die Seele
zermartern, warum das Bild derjenigen trüben, die einst sein
Abgott gewesen war? Und anderseits, war dmn Edich überhaupt
fähig, ihre heiligsten LiebeSschwüre zu brechen? Dies alles bei
fich erwägend, kam Adrian zu dem Schluffe, dass der letzte
Wille der Entschlafenen unbedingt erfüllt werden müsste, um so
mehr, als fie selbst, wenn ihr Zeft dazu geblieben wäre, diese
Briefe verbrannt haben würde, deren Vorhandensein er nicht
einmal gckannt hlttte. So würde er wenigstens die Todte, die
er im Leben über alles auf der Welt geliebt hatte, nicht noch
durch einen schimpflichen Verdacht beleidigen.
Mü schnellem Entschlüsse nahm er die Briefe zusammen
und warf fie ins Feuer. Eine Helle Flamme, ein wenig Rauch
und von all dem, das in seinem Innern einen so heißen Kampf
gekostet hatte, blieb nichts als ein Häuflein Asche.
**
Die erste Zeft fühlte fich der Unglückliche wie von emer
chweren Last erleichtert, ähnlich einem zum Tode BerurtheiÜm,
»er im letzte» Augenblicke begnadigt wird; er war glücklich in
einer Unkenntnis, die ihm erlaubte, noch an diejenige zu
stauben, die auch jcht «och sein ganzes Leben war.
Trotzdem stetig er allmählich an, sich zu fragen, von wem
eue Briefe wohl sein konnten. Die dicke und schwerfällige Hand-
'christ kam chm nicht aus dem Sinne, und so sehr er auch unter
einer Correspondcnz suchte, er fand oder glaubte wenigstens
leine ähnliche zu finden. Das eine konnte er sich fast mit
Newissheit sagen, dass es nicht die Hand,chrrft einer Dam--war.
über wer unter Edfths und semen Freunden konnte em Jnttr-
:ffe daran gehabt haben, chr heimlich zu schreiben? Und was
konnten diese Briefe enthalten, da Edtth ihn gebeteu hatte, sie
,u verbrennen, ohne Einblick in fie zu nehmen? Rem. es konnten
keine alltäglichen Briefe sein, deren Vernichtung noch die Ge­
danken der Sterbenden beschäftigt hatten. Ach, warum musste er
diese verwünschten Briese unter die Hände bekommen haben, die
sein ganzes Dasein störten und, indem fie in ihm einen grau­
samen Verdacht anffteigen ließen, von Minute zu Minute seine
moralische Kraft schwächten, seine männliche Energie brachen!
Und je mehr er sich den Kopf zermarterte, desto mehr kam er
allmählich ganz unbewusst zu der Ueberzeugung, dass Edüh ihn
zwanzig Jahre lang verrathen hatte, dass ihre Liebe, ihre Zärt­
lichketten einem anderen gehört hatten, und dass ihre LiebeZ-
betheuerungen gegen chn, den Gatten, heuchlerisch und erlogen
gewesen waren. Ein anderer! Für einen anderen sollte dieses
reine und zarte Herz geschlagen haben! Ach, seine Seele wolfte
überströmen von Bitterkeit bei diesem Gedanken, eine unaus­
sprechliche Wuth überkam ihn und durchschüttelte seinen ganzen
Körper. Und der grausanie Verdacht wurde in ihm mehr und
mehr zur Wirklichkeit, so dass er endlich sicher war, dass jene
Briefe, wenn er sie gelesen hätte, den Beweis von der Schuld
seiner Gattin geliefert haben würden.
Und dann sein Sohn Armand? Durfte er den zweiund-
zwanzigjährigen Jüngling als Sohn lieben, ihn, auf den er
all seine Liebe, die er schon dessen Mutter entgegengebracht,
vereinigt hatte? Nein! rief ihm eine innere Stimme zu, die
er in seinen Ohren widerklingen hörte in den Augenblicken, in
denen er sich im Banne des für ihn zur Gewisshett gewordenen
Verdachtes befand. Und dieser schreckliche Verdacht fuhr fort,
je länger je mehr sein Gehirn zu zermartern, so dass der Un­
glückselige bald, wenn auch ohne Beweise, zu der festen Ueber­
zeugung von dem nur in seiner krankhaften Phantasie vor­
handenen Verrath gelangte und in Armand nur daS Gespenst
dieses VerratheS sah, den er, ohne eS zu bemerken, aufieng zu
hassen.
Ja, der Vater verabscheute seinen Sohn, 'den er zwanzig
Jahre lang aufs zärtlichste geliebt hatte, und der Verdacht
machte ihn ihm jcht noch verhasster als einen Wirklichen Feind.
ES waren grausame Qualen, die sein Baterherz zermarterten.
Ach, der Hass, der unversöhnliche Hass, den nichts aufhalten
kann, den selbst der Tod nicht zu entwaffnen vermag, zerriss
ihm das Herz mit seinen grausamen Krallen und schte sich von
Tag zu Tage, von Stunde zu Stunde immer mehr in ihm fest.
Wohl wiederholte sich Adrian manchmal: Aber ich habe ja
nichts gelesen, ich weiß nichts von dem, was in den Briefen
stand; ich bin ein Thor! Nach wenigen Augenblicken antwortete
eine Stimme in ihm: Nein, Du bist kein Thor! Du bist be­
trogen worden, schmählich bewogen!
*
**
Armand von Mauves war Lieutenant in einem Caval-
lerie-Regimeute, das in Marseille in Garnison lag. Er war
ein äußerst intelligenter junger Mann, ein braver und tüchtiger
brennbaren Gasen eine bedeutende Kraftquelle steckt, uud das?
es darauf ankommt, fie dem Wirtschaftsleben zu erschließe«.'
Man hofft dies durch die GaSkrafttnaschinen zu erreichen. In
den verschiedenen Industrieländern find erfolgreich Versuche in
dieser Richtung gemacht. In Deutschland wurde am 12. Oktober
1895 die erste mit Gichtgas betriebene Maschine in Betrick
gesetzt. Es war dies ein kleiner Motor, der nur 12 Pferde­
stärken besaß. Aber daS günstige Resullat, daS er ergab, ver­
anlasste die Hütte, die ihn angeschafft hatte, Ende 1898 eine
zwette Gaskraftmafchine von 600 Pferdestärken mtt Gichtgasen
zu treiben. Für den damit erreichten Erfolg spricht es, dass!
das Werk zwei wettere Gichtgasmotvre von je 600 Pferdestärke«
und zwei größere von je 1000 Pferdestärken anschafft. WaS für.
die Hochofengase gift, gift auch für die Abgase der Braunkohlen­
schwelereien, und auch hier ist bereüs ein glücklicher Versuch mit.
Ausnutzung der Gase durch einen Gasmotor gemacht. Schätzungs­
weise ist in Deutschland allein aus den Hochofengasen durch
Gaskraftmaschmen eine lebendige Kraft von über einer halben-
Million Pferdestärken zu gewinnen.
Die Verwendung der Gaskraftmaschinen wäre nicht
möglich, wenn man nicht während der letzten Jahre in ihrem
Baue ganz bedeutende Fortschritte gemacht hätte. Man con-
struiert, wie wir sahen, schon sehr starke Maschinen, und eine'
amerikanische Maschinenfabrik ist im Begriffe, einen Gasmotor
von 1500 Pferdestärken zu bauen. Die frühere, verrufene Zünd­
flamm: ist einer automatischen elektrischen Zündung gewichen.
DaS Gasgemisch kann von konstanter Zusammensetzung geliefert
werden, und der Zutritt der GaSmenge ist selbstthätig reguliert.
Dazu kommen die Sauberkeit des Betriebes und der geringe
Kohlenvcrbrauch, mit dem Dampfmaschinen nur unter den aller­
günstigsten Umständen concurrieren können. Frellich find Gas-
kraftmaschinen nur dort anzuwenden, wo hinreichende Gase von
geeigneter Beschaffenheit vorhanden sind, und wenn man daS
Gas besonders für den Betrieb der Motore erzeugt, find diese
wirtschaftlich nur Vortheilhast, wenn man gute Kohlen vergasen
kann. Die Leichtigkeit, mtt der die Dampferzeugung fich dem
Hcizmateriale anzupassen vermag, ist dagegen ein großer Bor­
sprung, den die Dampfmaschine vor der Gasmaschine voraus
hat und behalten wird. j
Jahrtausende schlummerten die chemischen Spannkräfte
unbenützt in der Kohle, bis die Dampfkraft fie herausrief, und
Jahrtausende flössen die mechanischen Wafferkräfte im Stirne
der Flüsse und Bäche unbenützt dahin, bis die Elektricttät fie
auffieng. In den Alpen, in den Apenninen, im skandinavischen
Hochgebirge, im deutschen Mittelgebirge, im nordischen Island
und am Rande der Sahara, an den Katarakten des Nils, am
Niagara und in den Anden Westamerikas und in den Gebirgm
deS indischen Kaiserreiches, kurz überall, wo fich Waffer herab­
stürzen, oder wo sich Thalsperren anlegen laffen, gewinnt die
Elektricität schon oder wird bald aus der Wasserkraft für sich
die Kraft zum Arbeiten, Leuchten und Wärmen gewinnen. Das
sind Kraftquellen, deren Leistungsfähigkeü die aller Dampf­
maschinen wett übersteigt. Dazu tritt die Leichtigkeit, mtt der die
Elektricttät diese Kräfte auf wette Entfernungen überträgt uud
an viele Punfte vertheilt. Schwerfällig muss dem gegenüber die
Dampfkraft genannt werden, denn fie reicht nur so wett, wie
Dampfrohr, Räder, Wellen und Treibriemen gehen, und das ist
nicht weit im Vergleiche zur Entfernung, auf die Draht die
elektrische Kraft hin zur Arbeü führen kann. Um die verschiedenen
Maschinen in einem Betriebe in Bewegung zu bringen, braucht
die elektrische Kraft nicht Wellen und Riemen, die den Arbeitern
oft gefährlich werden, sondern ein an der Wand hingezogener
Drath genügt. Gewandt und beweglich vermag die elektische
Kraft auch in die kleinste Werkstäüe zu gelangen und die Hand­
werkermaschine billig zu treiben.
w-" ui-'
Officier, der ganz für seinen Beruf lebte, aber da er der Sohn
eines reichen Vaters war, nahm er das Leben von seiner
heitersten Sette und genoss es, so viel und so gut er
konnte. Mer er hatte eine Me Gewohnheit, einen Fehler:
er spielte.
In einer Nacht hatte er in dem gewohnten Spiele,
Baccarat, all sein Geld, daS er bei fich hatte, verloren, und um
feinen Verlust auszugleichen, schte er fich an einen anderen
Tisch und spielte weiter. Er hatte keinen SouS mehr in der
Tasche, aber der allen bekannte Reichthum seines Vaters gab
ihm Credit, und so spielte er auf Ehrenwort. Aber das Glück
schien ihn an diesem Mende ganz verlassen zu habm, je länger
er spielte, desto mehr verlor er. Der andauernde Verlust über­
reizte seine Nerven so sehr, dass er hohe Summen wagte und
— verlor. Bei Tagesanbruch verließ er das Casino mtt einem
Spielverluste von 20.000 Francs.
Anfangs machte er sich darüber keine großen Sorgen,
denn er rechnete auf seinen Vater, der ihm aus der Verlegen­
heit helfen würde. Es war nicht das erstemal, dass dieser ihm
half, und bis jcht hatte fich der väterliche Geldbeutel in ähn­
licher Lage chm immer geöffnet. Er schrieb daher an Herr»
von Mauves in vollem kindlichen Vertrauen und bat dm
Vater, chm diesesmal noch aus der peinlichen Verlegenheit zu
helfen, in die er durch seine Unbesonnenheit gerathen sei: zu­
gleich gab er chm das feierliche Versprechen, es solle das letzte-
mal gewesen sein, dass er Ursache hätte, chm Vorwürfe zu
machen.
Mit Ungeduld erwartete er die Antwort. Ein, zwei Tage
vergimgen— die Antwort kam nicht. Er begann unruhig zu
werden und schrieb noch dringender. Diesmal traf die Antwort
ein, aber nur eine nackte, kurze Zeile, die Armand anfangs gar
nicht von seinem Vater geschrieben glauben wollte: .Rechne,
ferner nicht mehr auf mich, ich gebe nichts mehr!"
An demselben Abend schoss fich Armand von Mauves
eine Kugel durch dm Kopf. Ein hinterlassener Brief an seine«
Vater enthielt die folgenden wenigen Zeilen:
„Dass Dir an meiner Ehre so wenig gelegm ist, ist ein
Zeichen, dass Dir auch mein Leben gleichgiftig ist, denn Du
weißt wohl, dass ich da? eine nicht ohne die andere fortschen
kann. Ich sterbe daher und verleihe Dir meinm Tod, denen
Ursache Du bist.
In treuer Sohnesliebe Dein Armand."'
Als Adrian von Mauves die letzten Worte seines
Sohnes la§, flog ein triumphiermdes Lächeln über sein An­
gesicht, das Lächeln eines Wahnfinnigm, und mü erstickter-
Stimme rief er aus: „Endlich, Edith, habe ich mich an Dir
gerächt!"
Der Zweifel, der grausame Zweifel hatte chm den Ber^
stand geraubt.,'


[ 2023-06-29 10:38:07.627 - 19000401 - Seite 16 ]
Melleicht werden bi* elektrische Kraft und die von ihr
Betriebene» kleinen Handwerkermaschinen nicht nur eine technische,
sondem als Hilfe der kleinen Gewerbetreibenden auch noch eine
hohe soeiale Bedeutung erlangen. Auf jeden Fall find Elektrv-
motore, so gut wie GaSmotore, Concurrenten, mit baten die
Dampfmotors schon jetzt zu rechnen haben.
Nun steht aber dte Dampfmaschine schon auf einer so
Hohen Entwicklungsstufe, dass umwälzende Neuerungm schwerlich
zu erwarten find. ES wird vielmehr für sie darauf ankommen,
vie verfügbaren Kräfte zur großen Leistung zusammenzufassen
und möglichst ergiebig anSzunützen. Diese Kräfte liegen aber in
der Spannung und der Wärme deS Dampfes, der dm Arbeits-
kolbm im Cylinder der Maschine hin und her bewegt,
' Nun befindet sich der Dampf, der dm Dampfkessel ver-
lässt, im gesöttigtm Zustande, d. h. er mthült gerade die seiner
Natur mtsprechende Mmge Wasser in Dampsform, so dass bei
jÄer Temperatur-Verminderung, die er erleidet, ein Theil deS
Wasserdampfes sich wieder zu Wassertropfen verdichtet und
damit nicht nur als Arbeitskraft verloren geht, sondern auch das
dem Dampfmaschinmbetriebe lästige und schädliche Condmsator-
wasser erzeugt. In der Praxis ist jedoch trotz aller Wärmeschutz-
vorrichtungm eine Temperatur-Verminderung deS Dampfes in
dm ZuleftungSrohrm und im Arbeitscylinoer nicht zu ver­
meiden, und die Dampfmaschine» haben deshalb mit dem Eon«
dmsationswasser zu kämpfen. Seit einigen Jahren hat man be-
gvnnm, diesen aus den Dampfkesseln kommendm Dampf, den
wir „Rohdampf" nennm wollen, dadurch in „Edeldampf" zu
verwandeln, dass man ihn in besonderm Wärmapparatm, die
man zwischen Kessel und Maschine einschaltete, aus etwa 280
bis 300 Grad C. erhitzte und ihn dann in die Maschinen treten
ließ. Den Vortheil, dm man damit gewann, sehen wir leicht
ein. Der Dampf, der stärker erhitzt ist, als cS feine Spann­
kraft und fein Sättigungsgrad erfordert, kann die unvermeid-
lichm Wärmeverlnste auf dem Wege zur Maschine und im
Maschinencylinder erleiden, ohne dass feine Spannkraft zurück­
geht und ohne dass sich sein Wasserdampf zu Wasser verdichtet. Die
erhöhte Dampftemperatur gestattet nicht nur, manche kostspieligen
Wärmeschutzvorrichtungen fortzulassen, sondern ermöglicht durch
die volle Ausnutzung der Dampfkraft auch eine Ersparnis an
der Zahl der Dampfkessel und gestaltet so den Betrieb billiger.
Die Technik der Edeldampferzeuqung ist so weit gediehen, dass
in der letzten Zeit bedcutmde Kesselanlogm mst Vorwärmern
zur Erzeugung von Edeldampf versehen find.
Wir wissen ferner, dass der Wasserdampf, der die Dampf­
maschine nach gethaner Arbeit verlässt, noch recht warm ist.
Eine einfache Ueberlegung wird uns sagm, dass der Aufwand
an Wärme, an Heizmaterial, oder die Kraft, die erforderlich
war, um dem frischen Wasser die Temperatur dieses „Auspuff-
dampfes" zu verleihen, auf diese Weise verloren geht. Der hier
sich ergebmde Krastverlust ist nicht gering, denn die Temperatur
der Auspuffprodurte der Dampfmaschinen beträgt je nach deren
Construction 65 bis 70 und 100 Grad C. Zur Gewinnung
dieser unbenutzten Wärme hattm Behrend und Zimmermann ein
.Patent genommen, dessen Grundgedanken darauf gieng, die in
den Auspuffproductrn der Dampfmaschine enthaltenen Wärme­
mengen zur Verdampfung einer bei niederer Temperatur sieden-
den Flüsfigkest zu verwenden und die dadurch erzeugten hoch­
gespannten Dämpfe dieser Flüssigkeit in einem ArbeitScylinder
unter Arbeitsleistung auf die Temperatur deS kühlen Wassers,
d. h. auf 15 bis 20 Grad C., zu erniedrigen. Solche Flüssig­
keiten find u. a. Ammoniak und schweflige Säure, die auch auS
der Eisfabricatiou bekannt find. Auf Grund dieses Patentes
hat Professor E. Josse während des letzten JahreS im Maschinen«
Laboratorimn der Technischen Hochschule zu Berlin praktische
Versuche gemacht. Das Ergebnis fasst er in folgenden Worten
zusammen: „Die Versuchsanlage ist jetzt schon seit mehr als
drei Monate» im Maschinen-Laboratorium in Betrieb, und die
Versuche können nicht nur als gelungen bezeichnet werden, son­
dern die Resultate haben die von mir rechnerisch und vorsichtig
schätzungsweise festgestellten Werte bedeutend übertroffen." Dieses
lütheil lautet so günstig, dass man der wefteren Entwicklung
dieses Verfahrens, die Wärme des in der Dampfmaschine ar-
beftenden Wasserdampses erfolgreicher auszunützen, mtt Interesse
entgegensehen wird.
Es waren nur wenige Augenblicke, die wir im Reiche
der Technik verweiften, und wir haben unS auS der Fülle deS
Neuen, des Werdenden und des Wachsenden nur weniges an­
sehen können. Und doch haben wir den Eindmck empfangen,
dass, so Großes die Technik auch schon erreicht hat, Größeres
noch vor ihr liegt, dass ihr aber mit dm höheren Zielen auch
die Kräfte wachsen werdm, denn die Technik ist nicht Schablone
noch gedankenloses Wandern in dm altgewohnten Wegen, son­
dern Technik ist denken und weiterdmken, arbeiten uno weiter­
arbeiten, und für sie gibt eS wie für jede Wissmschast keinen
Stillstand, sondem nur ein Voran zu höherem Wollm, zu
größerem Können.
Gs war einmal!
(Fortsetzung.)
Don 1132—1169 stand dem Stifte als Propst der wegen
seiner berühmten Gelehrsamkeit gepriesene Gerhohus vor; dann
kamen traurige Schicksale über das Stift durch den benachbartm
Raubritter Heinz von Stein, bis der Streü durch Herzog
Heinrich dm Löwen 1176 beigelegt wurde; das streitige Gut
„Munsteuer" verblieb dem Stifte.
Oberhalb ReicherSberq stand noch ein reguliertes Chor«
herrenstist, weit berühmt durch die Pracht feines Baues und
das Wirken seiner Insassen— Ranshofm!
Urkundlich findet sich der Name schon im Jahre 788.
Hier machte Kaiser Ludwig der Fromme, der Nachfolger deS
allgewaltigen Kaiser Karls I., 829 eine Schenkung für das
Stift Mondsce; hier weilten 831 und 861 Ludwig der Deutsche,
876 König Karlmann, 893 König Arnulf I. Er stiftete die
Kirche RanShofm.
Die Gründung deS StifteS erfolgte 1135 durch Konrad I.,
dm Erzbischof von Salzburg, unter Beihilfe des BaiemherzogS
Heinrich deS Schwarzen.
Als infolge des unglücklichen Krieges 1809 Oesterreich
dar Jnnviertel sammt einigen Theilen des HauSruckviertelS an
Baiem abtrat, wurde Stift Ranshofm im Jahre 1811 von
dm Baiem aufgehobm; das gleiche LoS traf damals auch daS
Stift Reichersberg, welches jedoch nach der Medervereinigung
des Jnnviertels nach dem Sturze Napoleons I. mft Oesterreich
durch Kaiser Franz wieder hergestellt wurde (1817).
Ranshofm gieng später durch Kauf an Ferdinand Wert-
Homer über (1851), deffm beide Söhne gegmwärttg Besitzer der
Herrschaft find.
Die rectisicierte Dominical-Fasfion deS StisieS Ranshofm
zeigt eine durchschnittliche Fischwcihcr-Nutzung per 33 fl. 40’) kr.
Außerdem erscheint ein Naturol-Äift vom Fischwaffer in der
Enknach Vom Fischer zu Schmidham per 1b fl.; femer für all­
jährlich 200 Krehsm, jedm L 1 kr. thut— 3 fl. 30 kr.; dann
4 Viertel „Grund!", jeder ä 40 kr. --- 2 fl. 40 kr.; Summa—
6 fl. Im Josefinischen Lagebuche der Stmergemeinde Pischels­
dorf vom Jahre 1788 findet sich über die Fischereircchte deS
Stiftes in der Enknach (auch Engelbach gmannt) folgende
Eintragung:
„ES hat zwar der MMner in Stempsm bei der Pu-
blicitaet einen Lehmbrief von Chl. Lehenamte Burghansen 6« ao.
1588 produciret, vermöge welchen demselben die Fischwaid auf
der Enknach soweit deffm GutS-Gründe reichen, gehörig sei»
solle, da aber daS Stift und Kloster Ranshofm laut. vor-
gewiesmm Erkenntnüß und Receß äs ao. 1592 erwiese», daß
Selbes auf der ganzen Enknach die Fischerei Gerechtigkeit gaudire,
so hat man dm bemeldetcn Müllner um so mehr abgewiesen,
als er auch eine Steuer hievon zu reichm nicht doeiren kann."
Die Herrschaft RanShosen besitzt ebenfalls eine künstliche
Fischzuchtanstalt und basiert deren Errichtung auS dem Jahre
1854; selbe ist demnach daS erste in Oberösterreich errichtete
derartige Unternehmen. Dann folgen Sttft Lambach 1860; Graf
Arm, Anrolzmünster 1860; Stift Kremsmünster 1862; Köttl in
Neukirchen 1863; Rettmbachcr in Sulzbach 1864; Höplinger in
St. Wolfgang 1865; Helpfan, Anstatt deS Johann Kogler
1867; Herrschaft Wartenburg 1869; Weißenbach am Attersce
1870; Hitsch und Backele in WieS bei Vöcklamarkt 1870;
St. Peter bei Linz, Öberösterreichischer LandeS-Fischereiverein
1871. Gegmwärttg bestehen in Oberösterreich 104 Anstalten
für künstliche Fischzucht; hievon find im letzten Lustrum (seit
1895) entstanden: Herrschaft Puchheim 1895; Moll» (Graf
Lamberg) 1896; St. Martin bei Traun (Franz Schulda) 1897;
Herrschaft Parz 1898; Herrschaft Fraumstein am Inn 1898,
nebst mehreren kleineren Anstalten.
Verlassen wir nun dm hohen Inn und begeben wir unS
in daS Gebiet der großen oberösterreichifchm Seen.
Der Mattig entlang aufwärts führt der Weg, vorüber
au Mauerkirchcn, Helpfau, wo der Brunnbach entspringt, eines
der schönsten Salmonidenwässer des Kronlandes, Mattighofm
bis Friedburg: dort übersetzen wir dm aus dem großen Walde
„Kobernausen" kommenden Schwemmbach und übersteigen die
Wasserscheide bei Rabenschwand; noch wenige Kilometer ab­
wärts, und wir befinden uns am Gestade des „Frr-SeeS"
(auch ZcVersce genannt).
Sein Flächenraum beträgt rund 600 Joch, die größte
Tiefe 30 Meter; er gilt für einen großen „Karpfenteich"; der
Karpfen bildet den Hauptfisch deS SeeS; selbstredend fehlen dem-
selbm auch die sogenannten „karpfenartigen Fische", Brachsm
u. dergl. nicht, dagegen ausfallenderwcise „Hechte" gänzlich; nach
Angabe der Fischer soll dieser letztere Umstand in einem statt-
gesundenen allgemeinen im Jrrsee vorgefallenen Hechtsterbm
(einer Seuche) die Erklärung zu suchen haben.
Der Jrrsee findet durch die sogenannte Zellerache dm
Abfluss in den Mondsee; die Größe dieses herrlichen, schönen
SeeS beträgt rund 3504 Joch, seine größte Tiefe 60 bis
70 Meter. Die Fischereirechte am Mondsee find durch Fischerei­
ordnungen geregelt, deren erstere schon vom Jahre 1544 datiert,
dagegen die letztere von Abt Bernhard im Jahre 1731 er­
lassen wurde.
Als Fischereiberechtigte find' etwa 20 Kleinftscher ver­
zeichnet; die Grvßfischerei stand dem Stifte Mondsee zu, jetzt
der Herrschaft gleichen Namens, und zwar erstreckt sich daS
Recht der Großfischerei auf den ganzen See, unter Anwendung
von zwei sogenannten „Seegen", daS sind Zugnetze von
60 Klafter Länge, und Verwendung derselben von Sonnm-
aufgang bis Sonnenuntergang.
Den übrigen Fischerciderechtigten dagegen war nur die
Verwendung von kleineren Nctzm, sowie der Fang mit Reusen
und mit Angel gestattet.
Die Fischerei-Ordnuug deS AbteS Bernhard enthält
mannigfachesonstigeBestimmungen,darunterimPunkt8 folgende:
„Item wird verboten daS Schlagen von „Hayern und Kreidern",
mit AuSname jener bei den Schiffhütten." (Hindernis gegen den
Netzzug.) „Häher" werden Vorrichtungen genannt zum Schutze
der Jungfische gegen größere Raubfische; dieselben werdm aus
schichtenweise übereinandergekrcuztcn Holzprügeln gebildet, welche
im Wasser untersinken (Senklinge); „Kreider" sind Fichtenäste
im Seeboden befestigt, bei und zwischen denen Reusen zum
Fange, insbesondere von Köderfischm angebracht werden.
Im Mondsee kommm als Hauptfisch die Seeforellen
(LachSserch genannt), dann die Maiforelle (vulgo Ferndl), der
Saibling, die Rheinanke und der Hecht vor; in dm Zuflüsse»
des MondfeeS auch die Bachforelle.
Außerdem leben im Mondsee insbesondere Brachsen,
Lauben, NSSlinge, Pfrillen und diverse „Weißfische" in großen
Mmgen.
Der Fang von einigen der genannten Fischgattungen ist
mit Erfolg nur zur Laichzeit derselben durchführbar, z. B. der
Forellen, Rheinankm und Brachsen; es ist einleuchtend, dass
dabei manche Uebelstände obwalten und Unzukömmlichkeiten,
z. B. Anwendung von Schlingen zum Fange, vorkommen. Die
Einführung eines rationellen Fischereibetriebes gestaltet sich sohin
immer mehr als dringendes Bedürfnis, womtt auch die Instand­
haltung, rcfpecttve Herrichtung von geeignetm Laichplätzen ver­
bunden fein muss.
Alle diese Erfordemiffe können in der Schaffung
einer den speciellen Verhältnissen angepassten „Sewrdnung" die
gebürende Berücksichtigung finden.
Möge die Aufstellung einer solchen sich doch recht bald
verwirflichm; Oberösterreichs herrliche Alpenseen haben gewiss
ein Anrecht auf Erfüllung dieses Wunsches!
In der rectificierten Dominical-Fasfion des Sttstes und
Klosters Mondsee vom Jahre 1750 erscheint für die Jahre 1734
bis 1739 der Betrag von je 313 fl. 11*,) kr. C.-M. Fisch?
Wassernutzung als: Fischerstift, Kauf« und Vogtfische, Freitag­
dienst uno Fischehrung als Durchschnittsertrag eingestellt.
Wettere Ausführungen und Angaben find in de» ein­
schlägigen RectificaiionS-Acten de§ SttfteS Mondsee bedauer­
licherweise nicht enthalten.
Außerdem wurde noch von dem dem hochfürstlichm
Erzstifte Salzburg gehörigen llrbar-Amte Mondsee an das Säst
Mondsee ein Betrag per je 32 fl. 59') kr. in den Jahren
1734 bis 1739 geleistet, welche Leistung in der rectificierten
Dominical-Fasfion de? genannten Urbar-Amtcs unter dem Titel:
„Urbar Seegen Dienst" an das Kloster Mondsee ausscheint.>
Danach stellt sich die Revenn des StifteS Mondsee an
FischwassererträgniS auf 213 fl. 11*) kr. -f 32 fl. 59)) kr.—
246 fl. 10:) kr.
Da unter den oberösterreichischen Stiften nach St. Florian
Mondsce das ätteste war, dürste eS vielleicht interessieren, über
die geschichtliche Entwicklung desselben etwas zu vernehmm:
Die Gründung des StisteS Mondsce fällt in das Jahr
748. Der Baiernhcrzog Odilo aus dem Geschlechte der
Agilolfinger gründete das Sttft und brachte 2V Mönche »ach
der Regel deS heiligm Benedict an? dem Kloster Monte
Casfino bei Neapel; der erste Abt hieß OportunuS; derselbe
erscheint noch 777 bei der Bersammlnug anlässlich der Gründung
des StisteS SremSmünster durch OdiloS Sohn. Herzog Tassilo II.,
als UrkundSzmge neben dm Bischöfen DirglliuS von Salzburg,
Simprecht von Regensburg mrd Watther von Nassau, den
Aebten Garzwich, Wolfprecht, Hatto, Hodbert, den Grafen
Utill, Wagilo, Salubo und viele« anoerat Edlen. (CodeFrad,
Passat,.)
Die Klöster warm nach uralter Gepflogenheit schon sett
der Zett Karls des Grvßm rückfichtlich des Kriegsdienstes und
der Abgaben in drei Classm eingetheilt.
Einige musStm ihre Contingmte zm» Heerbanne stellen
und jährlich dem Könige Gcschmke gebm; andere warm von
Kriegsdiensten befreit, musstm aber Geschenke gebm; die ärmeren
Klöster solltm für dm König, seine Familie und daS Wohl deS
Staates beten.
So war das bedcutmde Mondsee im Jahre 817 ein
Kloster erster Classe, Kremsmünster aber zu Geschenken ver­
pflichtet.
Sttst Mondsee wurde unter Kaiser Josef IL aufgehoben;
im Jahre 1784 errichtete Kaiser Josef das Bisthum Linz, denn
bis dahin gehörte Oberösterreich kirchlich zum Sprengel deS
Fürstbischofs von Passau!
DaS neue BiSthmn Linz wurde «nt dm DotationSgütem
Mondsee, Gleink und Garsten ausgestattet (24. Jänner 1792).
Nach dem Tode de§ Bischofs Anwn Josef Galt am 18. Juni
1807 wurde Mondsee als k. k. Cameralgut erklärt.
Nach dem Feldzuge 1809 schenkte Napoleon I. Mondsce
(ohne St. Wolfgang), dann Süden und Engelszell an den
baierischm Gmeral Wrede, der späterhin in dm Fürstmstand
erhoben wurde.
Mondfee befindet sich gegenwärtig noch im Besitze dies«
fürstlichm Familie.
Am östlichm Ende deS Mondsees unterhalb der in jüngster
Zeit durchbrochenm Kienbergwand ist der Abfluss deS Sees, die
Ache, ei« brausender Gebirgsbach mü zahlreichen Wafferstürzm
und schönen Laichstellm für Salmoniden.
Am linken Ufer der Ache führt die Straße, am rechtm
ein guter Fußweg, von dem der Aufstieg über die Eismau auf
dm oberösterreichifchm Rigi, de« 1780 Meter hohen Schasberg,
abzweigt. Ein Marsch von etwa 30 Minutm, stets der Ache
nach, und der Wanderer steht am Südende des großen Attersecs.
Ein überwälttgender Anblick bietet sich dem Beschauer dar. In
einer Länge von mnd 20 Kilometer bei fast durchgängiger
Breite von 3 Kilometer präsmüert sich der Spiegel veZ
Atrolacus, wie die Römer den größtm See Oberösterreichs von
dem dunllen Colortt seines Wassers benannten (Schwarzer See).
Zur Zeit der Herrschaft der baierischm Herzoge und sodann
nach dem Murze Thasfilos II., 787, der fränkischen Könige, war
das Land in Gaue eingetheilt, und vom „Atrolacus" der Römer
stammt die Bezeichnung Attergau, welchen Ramm die Umgebung
des großen Sees trug.
In Alt-Attersee (Aterhof), daS nunmehr spurlos ver­
schwunden ist, war der Sitz der Gaugrafen; 1263 wurde d«
Sitz deS Landgerichtes in die Nähe von St. Georgen verlegt
und Neu-Atters« gebaut, aus dem sodann das Schloss Kogl
hervorgieng.. !.
Der Flächmraum des Attersees beträgt rund 8161'/, Joch;
die größtm Tirfm variieren zwifchm 100 bis 200 Meter;
selbe finden sich am oberen und östlichen Theile des SeeS, wo
die Wände deS Schafberg und des HochleckengebirgeS steil zum
Seeufer abfallen.,
Hinsichtlich der Fischereirechte besteh« ähnliche Verhältnisse
.wie am Monds«; selbe bafierm auf dm Fischerei-Ordnungen
von 1508 und 1585. DaS Recht der Großfischerei am Aüersee
besitzen die Herrschastm Kogl und Kammer, und zwar Kogl in
der westlichen Seehälfte in den Wasserparcellm der Steuer-
gemeinden Unterach, Nußdorf, AbSdorf, Attersee, Berg, Litzl-
berg und Scewalchen; Kammer in dm Stmergemeinde» Stem-
bach, Weyregg und Kammer (östliche Seehälstc).«
Die zahlreichm Kleinfischer find zur Verwendung der
großen Zugnetze (Seegm, auch Lachsgame gmannt) nicht be-
rechttgt; nur der Besitz« deS Loidlgutcs in Burgau, Johann
Mittmdorfer, ist berechtigt, mit ein« „mittleren Seegm" zu
fischen. (Die Burgau liegt auf salzburgischem Territorium.)
Die vornehmlichstm Fische deS Attersees find die Seeforelle»,
(Lachsfcrch). die Maiforellen, Saiblinge, Rheinankm, Hechte:'
unter dm Friedfischen: Lauben, Brachsen, NäSlinge u. f. w.; in
de» Scitenbächm, welche in de« See münden: Bachforellm
und Aefchm.
Die Fifchereiverhältnisse deS AtterfeeS find noch beklagens­
werter als die deS MondfeeS; schon vermöge seiner enorme»
AuSdehnung bedingt der Attersee eine strmg rattonelle Bewirt­
schaftung und fällt die Vernachlässigung einer solchen schweres
inS Gewicht als unter kleineren ÄetriebSverhältnissen.
Die Großfischerei wird schon seit etwa 70 Jahren nicht
mehr betrieben, sondem find die Fischereirechte an die Klein«,
fischer in Pacht gegeben; letztere verfügen nicht über die großen'
Zugnetze, welche am Attersee nothwendig find, und infolge dieser
Uebelstände lassen die Fischcreiverhältniffe daselbst sehr viel zw
wünschen übrig.
Außerdem birgt der Dttersee eine große Zahl von riesigen
alten Raubfischen, denen mangels ttefgehcnder Netze nicht bei-'
zukommen ist, welche ab« großen Schaden im Fischbestatüe
anrichten! i
So ist gegenwärtig d« Zustand bet Fischerei am größtem
in dm oberösterrcichischm Sem! j
In der Dominical- Fasfion der Herrschaft Kogl vom
Jahre 1750 erscheint für die Zett von 1734 bis 1739 all-'
jährlich ein Fischwasserbestand von 255 fl. 22*,)« kr. eingestellt^
die Dominical- Fasfion der Herrschaft Kammer enthält keine'
Fatierung von Einkünften aus dem Tttel der Fischerei. Besitzer
der beiden Herrschastm Kogl und Kammer im Jahre 1750 war
„Johann Ludwig Josef Graf Khevenhiller zu Aichberg, deS-
heiligen römischen Reichs Graf zu Frankenburg".!
Im Josefinischm Lagcbuche vom Jahre 1788 finden sich'
folgende Eintragungen im Ausweise über die Fischwäfser^
Steucrgemeinde Weyregg: Der Stiglbach, Moritzmbach, Ledl-i
bachel, Alexenbach, Klausbach. j
Steuergemeinde Kammer: AgerflusS: Eigenthümer aräf-l
ttch Khevmhiller'sche Herrschaft Kamm«..)
Steuergemeinde Atters«: Der Atters« Herr Ludwig Graf'
v. Khevenhiller. (Verpachtet an 64 Pächter.) 1
Im Lagebuche der Stmergemeinde Attersee erscheint unter'
topographischer Nr. 1036: Der Attersce 8178*). Joch 24 □*. i
Eigenthümer Herr Ludwig Graf v. Khevenhiller.
Aus diesm Eintragungen dürfte auch die Thatsache ihre
Erklärung finden, warum bei der Herrschaft Kammer im Jahre«
1750 eine Fischwasscrnutzung nicht fatiert «scheint.'
(Fortsetzung folgt.)

