
[ 2023-06-29 10:51:44.251 - 19000714 - Seite 1 ]
Bewtzspmse:
: Für Lm; mb Urflchr:
Monatlich. K 1.20
Vierteljährig„ 3.60
Lalbjährig.„ 750
Ganzjährig.„ 14.40
Zustellung in daS HauS
- per Monat SO ü.
Einzelne Nummer 10 h.
SnSgofie, mit Ausnahme der Emm- und Feiertage, tLgltch
um y,7 Ahr abends. Schluss der Juseraten-Uebernahm:
für denselben Tag 12 Uhr mittags.
(Die Aonenren-ExPeditionei, übernehmen Inserate für
die.TaaeS-Dvs^.
■ Wrvriainal-Aeugnilse, welche verschlossenen Chiffrebriele«
beigeschlossen werde», wird keine Haftung übernommen.
Mil Postverseudung im
Julaude:
Monatlich. L 1.80
Merteljährig„ 5.40
Halbjährig.„ 10.80
Ganzjährig.„ 21.60
Redaction nnd Admimüratio»::
2i«§, Promenade 23.>
Televhon-Rummer 248.‘ J'
Eigene BerfchleißKeilear
Urfahr, Hauptstraße 84: Weiß, vickerstrale 9.<
Verschleißstellen:- x
Lahnbof: ZeitnngSderschleitz, Vlumauerkraße 57, Dem»!
gaste 16, Donanlände (obere) bb, Tonaulände (untere) 12.
Eisenbandstrahe 4b, Elisatethstraße 8, sfabriüftraße 11/
Hignltistroße 29, Grade» 11, Sarrachstraße 24, Herren-
stratze 41, Hosgaste 4, Snmboldtftraße 1, Kapuziner»
ftraße 43, Kepserstradr 33», Klammstraße 14, Land.
flraße24, Landstraße 70, Lefstnagaste 10, SicichSstraße 13,
ReichSftraße4ö, Rönierstraßel8, Lchillerftraße L4,Ttarhrn>.,
bergsiraße 47, Stifterstraße 22, BalkSfeststraße 13, Volks-
gartenftraße 24. Waldegg 110.
Mannscripte werden nicht zurückgesandt, anonhme Mit»
theilnngea nicht berückstchttgt.
Bfe- ISS.
'■ti;
t• Nochmals die Grtroyierrmgsfrage.
Wien, 10. Juli.
- -- chh Das große Räthsel, wie die Sanierung der ver­
worrenen innere» Lage erfolgen soll und versucht werden wird,
liegt noch immer in sorgfältiger Verhüllung da. Die Regierung,
von der es wohl in den letzten Tagen wieder hieß, dass sie sich
über ihr Actionsprogramm vollkommen klar sei, hütet das große
Geheimnis sorgfältig und setzt allen Versuchen berufener nnd
unberufener Neugieriger, einiges über die Zukunstspläne zu er­
fahren, das tiefste Stillschweigen entgegen. Um so eifriger find
vie Abgeordneten selbst am Werke, sie zerbrechen sich die ge­
ehrten politischen Köpfe, um auf eigene Faust des Räthsels
Lösung zu finden und nun— angesichts der möglicherweise be­
vorstehenden Neuwahlen für das Abgeordnetenhaus— noch
rasch einen politischen Befähigungsnachweis zu erbringen. Leider
fällt aber fast niemandem etwas Neues ein und fast alle Rath«
schlage bewegen sich in den asten, längst ausgefahrenen Geleisen,
von denen man eigentlich schon wisien sollte, dass sie nicht zum
Ziele führen.
Den breitesten Raum in der Discussion nehmen in den
letzten Tagen wieder die Vorschläge über die Octrois der
Sprachengesctzc und einer neuen Geschäftsordnung ein. Das ist
das Verdienst des Herrn Abgeordneten Dr. Ebenhoch, der in
der letzten Zeit ganz besonders gesprächig geworden ist und bald
in Budapest, bald in Wien und bald in polnischen Blättern
eine Lanze für die Octroyierungen eingelegt hat. Die Discussion
beschäftigt sich insbesondere deshalb mit diesen Schwärmereien
des Landeshauptmannes von Oberöstcrreich. weil man weiß,
dass er erst vor kurzem vom Kaiser in Audienz empfangen
wordm ist nnd weil man— wahrscheinlich gänzlich irriger­
weise— annimmt, dass er etwas Näheres über die Inten­
tionen des Monarchen weiß. Herr Dr. Ebenhoch ist also setzt
der wärmste Vertheidiger der Octrois und er hat sich die An­
schauungen der Abgeordneten v. Jaworski und Dr. v. Grab­
mayr vollkommen zu eigen gemacht. Nur nebenbei möge be­
merkt werden, dass sich Herr Dr. Ebcnhoch gleich den Herren
v. Jaworski und Dr. v. Grabmayr um die Rechtsfrage, ob
überhaupt Octrois vorgenommen werden dürfen, gar nicht mehr
kümmert, sondern dass er sich gänzlich damit abgesunden hat,
z. B. den Octroi einer Geschäftsordnung, der sich auf gar keine
Weise gesetzlich rechtfertigen lasse, für eine erlaubte Sache zu
„ hasten.
Wir wollen ebenfalls vorläufig von dieser Rechtsfrage
absehen und uns auf den Standpunkt des Herrn Dr. Ebcnhoch
stellen, der erklärte, dass im Interesse der Neuordnung des
Staatswescns, welche die snprema los der Politik zu bilden
habe, Octroyierungen nothwendig seien. Aber diese Nothwendigkeit
könnte doch auch dann nur verständlich und verständig werden,
wenn sie wenigstens zugleich auch nützlich wäre. Aber trotz
der seltsamen Hartnäckigkeit, mit welcher diese Schwärmereien für
den Octroi fortgesetzt werden, muss immer und immer wieder
hervorgehoben werden, dass die Octroyierungen vollkommen
nutzlos wären, ja dass sie die Verwirrung noch mehr steigern
würden. Was strebt man denn eigentlich an? Eine Sanierung
des Parlamentes und die Wiederherstellung der Arbeitsfähigkeit
Linz, Samstag den 14. Juli 1900. XXXIl. Jahrgang.
des Abgeordnetenhauses. Das ist ja sehr löblich und schön. Was
soll es aber helfen, wenn man zu diesem Zweck Gewaltmittel vor­
schlägt. von denen jeder Mensch, der die letzten Kämpfe mit­
gemacht hat und nicht gänzlich blind für die praktische Beur-
theitung von Thatsachen geworden ist, von vornherein wisien
muss, dass sie gar nicht helfen können? Wir wollen sogar von der
allerschlimmsten Sache, dem Octroi einer Geschäftsordnung, der
den ganzewParlamentarismus sofort in die Lust sprengen müsste
(siehe das lehrreiche Beispiel in Italien!), absehen, zumal da die
Regierung diesen Plan schon ganz und gar aufgegeben haben
soll, und wir wollen uns nur mit dem von Herrn Dr. Eben­
hoch so heiß ersehnten Octroi der Sprachengesctze befassen. Wie
liegen also die Dinge in dieser Beziehung? Die Koerber'schen
Sprachengesetze sind von beiden Parteien für unannehmbar er­
klärt worden. Es heißt jetzt, dass die Regierung sich bemüht,
sie entsprechend den Memoranden der Deutschen und Czechen zu
modificiercn. Wenn dies wirklich versucht wird, so kann es doch
nie gelingen, sie so zu modeln, dass sic gleichzeitig Deutschen wie
Czechen entsprechen, und mit denselben Chancen könnte man den
berühmten Versuch der Quadratur des Reiches versuchen. Da
dies so ist und sich in nationalen Dingen keine Partei majori-
fiercn oder unterdrücken lassen will, würde nach dem Octroi
der Spoachengcsetze und der Wiedereröffnung des Abgeordneten­
hauses zunächst nur das Eine passieren, dass schon in der ersten
Minute jene Partei, welche sich benochtheiligt sieht, also ent-
weder die deutsche oder die czechische Partei mit der Obstruction
beginnt. Dann stünde man genau auf demselben Fleck wie früher
und könnte, da cs unmöglich ist, die Obstruction mit der alten
Geschäftsordnung zu brechen, die Einführung einer neuen, ver­
schärften Geschäftsordnung durch einen Octroi aber eo ipso den
größten Sturm heraufbeschwören müsste, die Bude gleich wieder
zusperren. Man wende dagegen nicht ein, dass die Abgeordneten,
Deutsche oder Czechen, sich nicht so leicht wieder zur Obstruction
entschließen würden. Diese Einwendung ist ganz haltlos. Denn
wenn selbst die Abgeordneten des Kampfes müde wären und
selber nicht mehr obstruieren wollten, so könnten sie sich den
Octroi mit Rücksicht auf die Stimmung der Wählerschaft nicht
gefallen lassen. Und dass sie der Stimmung ihrer Wählerschaften
Rechnung tragen würden, ist schon deshalb zu erwarten, dass die
Mandatsdauer zur Hälfte vorüber ist und die Neuwahlen auch
ohne Auflösung des Hauses innerhalb drei Jahren kommen
müssen.
Man käme also mst dem Recepte des Herrn Dr. Ebenhoch
nicht um einen Schritt weiter. Die Octrois helfen dem Parla­
mentarismus nicht auf die Beine, wobei es ganz einerlei ist,
ob sie nach der Ansicht des Herrn Dr. Ebenhoch auf Grund des
8 14 oder nach dem Wunsche des Herrn von Jaworski mit
einer kaiserlichen Entschließung erfolgen würden. Man hätte
nur einen Rcchtsbruch begangen, der sich zu Gunsten radicaler
Agitation trefflich ausnützen ließe und hätte im übrigen an der
Situation nichts gebeffert, sondern olles nur noch mehr verwirrt.
Es ist so klar, dass diese Dinge umsonst wären, dass man sich
eigentlich wundern könnte, dass ein Mann, der unser sogenanntes
parlamentarisches Leben schon seit einer Reihe von Jahren aus
eigener Anschauung kennt, vollständig übersieht, dass Octrois
nur einen Zweck haben können, wenn man von vorn­
herein weiß, dass sie vom Parlamente auch
hingenommen werden; kurz gesagt, wenn die Parteien
von vornherein damit einverstanden sind. Das ist diesmal aber
nicht der Fall, es ist also ein blanker Unsinn, Octrois zur
Rettung des Parlamentes zu empfehlen, von denen die Parteien/
auf die es ankommt, nichts wissen wollen, und die das direkte
Gegentheil des angestrebten Zweckes, nämlich nicht die Wieder­
ausrichtung der Ordnung, sondern nur vbstructionistische Stürme
hervorrufen müssten. Freilich gibt es einen anderen Fall, in
dem Octrois sich bewähren könnten: nämlich, wenn man auf
Verfassung und Parlament verzichten nnd überhaupt absolutistisch
weitcrregiercn will. Wir wissen nicht, ob Herr Dr. Ebcnboch
vielleicht dies im Sinne hat, aber wir müssen zugeben, dass für diesen
Fall seine Vorschläge wenigstens Sinn hätten. Dem Parlamente
aber ist mst dieser Weisheit nicht zu helfen..
Rundschau, -ch^•
" Zur inneren Lage. 9
Wir haben gestern die Meldungen der altczechischcn
„Politik" über die angeblichen Pläne der Regierung, betreffend
eine neue Geschäftsordnung für das Abgeordnetenhaus nnd die
Pauschalierung der Abgeordneten-Diätcn, reproduciert. Die
„Politik" findet in den erwähnten angeblichen Thatsachen eine
Andeutung für den Weg, welchen das Cabinct K o e r b c r zur
Herstellung geordneter parlamentarischer Verhältnisse versuchen
wolle, und findet es offenbar an der Zeit, ihre eigenen Wünsche
kundzugeben, wonach sich diese Herstellung auch auf bte- alte
Mehrheit beziehen soll ... Wenn überhaupt von einem Realeren
mit einem Parlamente die Rede sein soll, nieint das Wczcchen-
blatt, dann müsse die Regierung, möge sie Koerber oder wie
immer heißen, die Existenz der Majorität anerkennen und
alle sich daraus ergebenden Conscquenzcn tragen. Hauptaufgabe
der Regierung werde es somit sein, die Bildung einer Majorität
zu fördern, in welcher jedoch die czechischenAb geordnete»
inbegriffen sind, deren Wünschen, betreffend die Sprachen-
srage, in irgend einer Weise entsprochen werden müsse. Der
Fehler, der "mit der Sprengung der alten Majorität gemacht
worden, müsse gutgemacht werden. An anderer Stelle bespricht
das Blatt die letzten Ausführungen Dr. Eben Hochs nnd
bemerkt: „Wenn auch die Rechte zerschlagen wurde, so ist damst
doch ihr Programm, wie es in dem gemeinsamen Entwurf
Dzieduszyckis niedergelegt ist, nicht zerrissen worden. Wenn
alle Parteien, die früher der Rechten angehörten, sich dieses
Ziel vor Augen halten, dann wird die Bildung einer neuen
autonomistischen Majorität sicherlich erreicht werden."
— In Drag hat am 12. d. M. eine Berathung des
Executiv-Comitcs der czechischen Reichsraths- und Landtags»
Abgeordneten stattgefunden. Zu derselben ist auch Doctor
Kaiz l eingetroffen. Derselbe soll den Mitgliedern des Executiv»
Comites die seitens der Regierung vorzunehmenden Aenderungen
des Sprachengcsetzentwurfes zur Kenntnis gebracht
habe». Diese Aenderungen sollen sowohl auf Grund des
Memorandums, welches die Deutschen, als auch auf Grund
jenes Memorandums, welches die Czechen dem Ministerpräsidenten
überreicht habm, erfolgen. Anwesend waren fast alle in Prag
weilenden Abgeordneten.
Die arme Comtesse.
Roman von Karl Ed. Klopfer.
(56. Fortsetzung.)
„Aber nun sage, Leona, betrachtest Du eS als ein so
großes Unglück, dass Dein Mann in Dich verliebt ist?"
sagte Asta.
„O, bitte, nicht in mich, sondern höchstens in eine so­
genannte Lola," sagte die junge Frau sehr spitz.
„Die aber doch auch nur Du selber bist. Du Närrchen!"
Leona schüttelte heftig den bleichen Kopf und machte einen
Gang durchs Zimmer, um dem Blicke der Freundin aus­
zuweichen.
„Du gedenkst also seinen Brief nicht zu beantworten?"
; „Nein."
' „Aber wie willst Du dann dieses tragikomische Intermezzo
«den, das da der Zufall improvisiert hat? Wenn er keine Nach­
richt erhält, so habe ich keine Ruhe vor ihm, er zündet mir das
Haus an, und im Ernste, ich weiß nicht, wozu er in seiner
gegenwärtigen Stimmung noch imstande wäre!"
Leona lächelte verächtlich. „Er wird sich zu tröstm wissen,
dessen bin ich gewiss. Sein erstes Abenteuer ist es nicht."
„Vielleicht doch das erste in dieser Art. Wir dürfen nicht
vergessen, dass es diesmal lediglich seine geliebte Muse war, die
ihn diesen Weg geführt hat. Und wo seine Kunst in Frage
kommt, da ist er treu! Aber ich sehe, ich mache Dir Pein, und
Da bist nicht in der Verfassung, Dich über Deine Ansicht aus­
zusprechen. Du kannst Dir ja auch alles in Ruhe überlegen,
sind ich will Dich dabei nicht stören. Ich habe ohnedies keine
Minute mehr zu verlieren. Leb' wohl!"
Leona ließ sich ans die Stirn küssen und beglestete die
Fortgehende bis zur Thür. Als sie zurückkam, war die Erregung
gänzlich von ihr gewichen. Ohne Hast, aber auch ohne Zögern
»ahm sie den Brief Cornels vom Tische und öffnete ihn mit
dem Fingernagel.
Gleich beim ersten Satze unterbrach sie die Lectüre und
setzte sich. Ihre Hände zitterten, nnd sie fühlte, wie ihr der
letzte Blutstropfen aus dem Gesichte wich. Dann begann sie
aufs neue.
Diese Sprache! Bei Gott! Das zu lügen, hätte auch ein
so begabter Kopf wie der seine Tage gebraucht, und sie wusste,
dass er das heute morgens in einem Zuge hingeschricbm hatte,
kurz nachdem sie ihn unten im großen Salon unruhig herum­
wandern gehört und ehe er ausgegangen war, eben um sich mit
Han Briefe zu Asta zu begeben. Aber wie? Hatte Asta nicht
auch^gesagt, dass er dieses Lied „Dn bist mein Stern!" sammt
dem Texte in einer oder zwei Stunden auf der Soiree des
Hostheater-Jntendanten „zwischen zwei Cigarren aus dem Aermel
geschüttelt hatte?" Und Noten und Verse waren doch noch etwas
ganz anderes als vier Octavsciten Prosa, und auch jene Noten
und Verse waren nur eine leere „künstlerische Galanterie, weiter
nichts" gewesm, wie Asta so wegwerfend gesagt hatte...
Leona erhob sich mit einem tiefen Athemzuge und trat an
den zierlichen Rococo-Schrcibtisch zwischen den Fenstern, suchte
einen glatten Briefbogen hervor, rückte sich den Stuhl zurecht
und schrieb, auch in einem Zuge. Sie überlas das Geschriebene
nicht einmal, ehe sie cs in das Couvert steckte, das sie mst der
Aufschrift „An Herrn Professor Julius Schuhmacher" und der
regelrechten Adresse versah. Dann beeilte sie sich, Mantel und
Hut anzulegen, um vor dem Abendessen noch einen kleinen
Spaziergang zu machen. Sie wollte den Brief in einem fremden
Stadtviertel eigenhändig in den Kasten werfen.
„Lola" hatte dem Herrn Professor vorgehalten, dass er,
wie man wisse, seit sieben Monaten verheiratet sei, und mit der
kurzen Constatierung geschlossen, dass auch sie den Ehering trage.
Weiter nichts, die Nutzanwendung ergab sich von selber.
Zwei Tage später schickte Asta einen Dienstmann mst
einem zweiten Briefe Cornels in einem besonderen Umschlage.
Leona war perplex. Das halte sie nicht erwartet. Cornelius
war ihr mittlerweile so ruhig begegnet, dass sie die Ueberzeu-
ung gewonnen hatte, ihr kurzes Billetdoux habe ganz in der
eabfichtigten Weise gewirkt. Hätte ihr Asta den Brief abermals
selber gebracht, sie hätte ihn nicht angenommen. Sie zürnte der
Freundin freilich ohne Grund, wie sie sich gleich darauf sagen
musste, denn Asta konnte aus dem Umstande, dass Schuhmacher
von Lola doch eine Antwort erhalten hatte, nur annehmen, dass
Leona das „Intermezzo" auf irgend eine Weise weiter verfolgen
wollte. Lange blieb Leona auch unschlüssig, ob sie diesen Brief
überhaupt lesen sollte, aber schließlich siegte die Begierde, sich
zu überzeugen, wie wett Cornel sich mst dieser „Lola" zu
engagieren bereit war.
„Nun, so west als möglich, das muss ich gestehen!" sagte
sie sich mst einem kästen Lächeln, als sie die Quintessenz der
Zeilen mst einem flüchtigen Durchblick in sich aufgenommen
hatte. Und ohne die acht engbeschriebenen Seiten der beiden
Bogen genauer durchgelesen zu haben, schloss sie sie in eine
steine Schieblade chres Schreibtisches.
Dann gieng sie, eine längere Spazierfahrt zu unternehmen.
Spät am Abend versuchte Leona den ausbleibenden
Schlummer durch ein paar Capitel ans dem begonnenen neuen
Buchroman herbeizulenken, der ihr als das fadeste erschien, was
sie je gelesen hatte. Nun, ihr Ürthest über dieses Opus einer
verirrten Schriftstellerlaune wurde dadurch keineswegs gemildert,
aber der Schlaf wollte sich auch nicht einstellen. Sie dachte
zwischen den Zeilen an ganz was anderes und warf den Band
endlich weg. Dann richtete sie sich auf, die kleine Lampe auf
dem Nachttischchen auszublasen, aber sie that es nicht. Mit
einem plötzlichen Entschluss erhob sie sich vollends, warf den
Schlasrock über, schlüpfte in die Pantöffelchen, nahm die Lampe
und gieng zu ihrem Schreibttsch hinaus. Dort nahm sic den
jüngsten Brief Cornels und las die acht Setten mit einem
Interesse, das den Neid des besagten abgesetzten Lieblings­
schriftstellers hätte erregen können.
Am Morgen, beim Frühstück, beobachtete sie Cornelius
scharf bei der Lectüre seiner Zeitung. Er war ruhig, keineswegs
so verdrießlich erregt, wie sic ihn nach dem Maskcnabcnd ge­
sehen. aber um seine Mundwinkel lag ein merkwürdiger Zug,
den sie noch nie bemerkt zu haben glaubte. Sie sprach ihn an,
er hob den Kopf, freundlich gelassen, und gab ihr auf die natür­
lichste Weise Antwort. Wäre nicht jener unbeschreibliche Zug
um seine Lippen geblieben, Leona hätte nicht sagen können, dass
er sich seit damals, wo sic ihn wie einen guten Bekannten auf
Hohenau empfangen, verändert hatte.
In derselben Art ergab sich auch ihre Begegnung bei den
übrigen Tagesgelegenheiten.
Am Abend las Leona den zweiten Brief an Lola aber­
mals mit vieler Aufmerksamkeit, diesmal aber im Bette, gleich
an Stelle des endgiltig abgethanen Buches, draußen am
Schreibtisch war es zu dieser späten Stunde zu nngemüthlich
und kühl.
Und wieder gab's ein Frühstück nnd wieder saßen sich
die Gatten an dem Tische gegenüber, aber heute las Cornel
keine Zeitung und zwischen seinen zuweilen nervös aufzuckenden
Brauen lag eine feine Falte. Leona wusste sie sich wohl
auszudeuten.
Louis trat ein und überbrachte auf einer Tablette ein
paar Briefe, die mit der ersten Post gekommen waren. Cornelius
griff hastig danach und biss sich erbleichend in die Lippe, als
er an dem Umfang und der Aufschrift der Enveloppen sofort
sah, dass es eine rein geschäftliche Corrcspondenz war.
Leona beobachtete ihn mit einem boshaften Lächeln. Schau,
schau! so bestimmt hatte also der Herr Professor auf eine aber­
malige Antwort Lolas gerechnet? Eine grausame Befriedigung
schlich sich in ihr Herz bei dem Gedanken, dass er jetzt täglich
vier- oder sechsmal und wahrscheinlich mit immer gesteigerter
Begierde und mst immer tieferer Enttäuschung auf die Post­
sendungen lauern werde.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:51:44.251 - 19000714 - Seite 2 ]
MeÜe 2*■<-,’ Lmz, Samstag /? ■•■>’
— Gebern hat in Brünn auch das Plenum des per­
manenten Ausgleichsausschusses des mährischen Land«
tageS den Entwurf deS CuriengesetzeS einer eingehenden
DiScusfio« unterzogen.
— Bei dem im czechischen Vereinshause in B r ü n n am
nächsten Sonntag stattfindenden Meeting werden der ReichZ-
rakhs-Abgeordneä Dr. Slama und der Landtags-Abgeordnete
Dr. Perek, bei dem unter freiem Himmel in Groß-
Meseritsch ebenfalls Sonntag stattfindenden ezechischen
BollStag« die ssleichsrathS-Abgcordnete» Dr. Strau.sky,
Dr. Sileny und Heimrich als Redner fungiere«.
Der deutsche Bnndesrathsauüschuss.
In der Sitzung des deutschen Bundesrathsausschusses am
11. d. M. führte Baiern den Vorsitz. Die „Münchener Mg.
Zeitung", die infolge ihrer Beziehungen zur baierischcn Re«
gierung über die Vorgänge in dieser Sitzung unterrichtet sein
dürste, schreibt mit Bezugnahme auf dieselbe: Der Aufstand in
China habe fich derart entwickelt, dass den Einzelregierungm
amtliche Berichte auf dem gewöhnlichen Wege nicht zugehen konnten,
da solche wegen Unterbrechung der Verbindung mit Peking in
Berlin nicht eingelaufen find. Schon in Rücksicht auf diesen
außerordentlichen Umstand konnte eS wünschenswert erscheinen,
den Ausschuss in Function treten zu lasten. Dazu kam die
selbstverständliche Frage, welche Stellung Deutschland zu einer
im Vereine mit den andern Mächten an China zu richtenden
formellen Kriegserklärung einzunehmen hätte, die dann zweifellos
erfolge» müsste, sobald die mehrfach aufgestellte Behauptung
sich wider Erwarten bewahrheiten sollte, dass die chinesische Re«
gierung sich mit den Ausrührern solidarisch erkläre. Und zu«
guterletzt dürfte für die Einberufung des Bundesrathsausschusses
auch die Erwägung maßgebend gewesen sein, den im Anlande
wie im Auslande colportierten Gerüchten entgegenzutreten, als
sei man innerhalb des Bundesrathcs mit der energischen
Wahrnehmung der Rechte Deutschlands in Ostafien, wie sie der
Kaiser in letzter Zeit zu wiederholtenmalen als das Ziel seiner
Politik bezeichnet hat, nicht vollständig einverstanden. Nachdem
der StaatSsecretär des Auswärtigen Amtes Graf B ü l o w Er«
klärungen über die Lage in Ostafien abgegeben hatte und sämmt­
liche Mitglieder sich an der sich daran knüpfenden längeren Be­
sprechung betheiligt hatten, constatierte oer Vorsitzende, der
baierische Ministerpräsident Freiherr von Crailsheim, die ein«
müthige Zustimmung deS Ausschusses zu den Darlegungen
von BülowS.
Ei« Rundschreiben deS Grafe» Bülow.
Der „Norddeutschen Allgemeinen Zeitung" zufolge richtete
StaatSsecretär Graf Bülow an die deutschen Bundes«
regierungen ein Rundschreiben, in welchem e§ nach
einer historischen Schilderung der Vorgänge in China
seit Mitte Jänner heißt: Die inilitärische Lage habe sich jetzt
anscheinend dahin gestaltet, dass die Chinesen den Kaisercanal
bei Tientsin durchstachen, um den Anmarsch auf Peking vom
Süden her durch Ueberschwennnung zu hindern, und dass Tientsin
selbst vom Norden und Osten her durch große, andringende,
feindliche Heeresmasscn ernstlich bedroht ist. Das Schreiben
verbreitet sich dann über die von den deutschen und anderen
Regierungen bisher getroffenen militärischen Maßnahmen und
bemerkt, die von Deutschland hinauszusendende, aus Freiwilligen
zu bildende Brigade werde aus 8 Bataillonen Infanterie,
3 Escadronen Cavallerie. 4 Batterien Feldartillerie nnd den
erforderlichen Specialwaffcn, einer Munittonscolonne und dem
Train bestehen. Das Rundschreiben fährt fort: Unsere mili­
tärischen Maßnahmen sollen uns in den Stand setzen, an der
von allen Mächten für nothwendig erachteten militärischen Action
in China in einer der politischen Bedeutung Deutschlands ent­
sprechenden Weise theilzunehmcn. Durch die Vorgänge in China
werden das erfolgreiche deutsche Mistionswerk, der deutsche
Handel und die in Schantung im Entstehen begriffenen großen
deutschen wirtschaftlichen Unternehmungen gleichmäßig bedroht.
Diese idealm und materiellen Interessen muffen wir mit allem
Nachdruck schützen. Unser Ziel ist die Wiederherstellung der
Sicherheit der Personen und des Eigenthums und der Thätigkeit
unserer Reichsangchörigen in China, die Rettung der in Peking
eingeschlosseneu Fremden, die Wiederherstellung und Sicherstellung
geregelter Zustände unter einer geordneten chinesischen Re­
gierung, Sühnung nnd Genugthuung für die verübten Unthaten.
Wir wünschen keine Auftheilung Chinas, wir er­
streben keine Sondervortheile. Die kaiserliche Regierung ist von
der Ueberzeugung durchdrungen, dass die Aufrechterhaltung des
Einverständnisses unter den Mächten die Vorbedingung für die
Wiederherstellung des Friedens und der Ordnung in China ist,
und wird ihrerseits in ihrer Politik diesem Gesichtspunkte auch
ferner an erster Stelle Rechnung tragen. Das Rundschreiben
schließt: Die vorstehend dargelegten Gesichtspunkte haben die
volle Zustimmung des BundesrathSauSschusteS für auswärtige
Angelegenheiten gefunden.
Gewissermaßen zur Vorgeschichte dieses Rundschreibens,
da? als Abschluss einer politischen und militärischen Phase der
Action in China angesehen werden kann, schreibt man der „Pol.
Corr." auS Paris: „ES lässt sich nicht in Abrede stellen,
dass sich in der jüngsten Phase der diplomatischen Auseinander­
setzung über die Action in China eine gewisse Ungellärtheit und
Schwankung fühlbar gemacht hat. Nunmehr darf man aber fest­
stellen, dass dieser Zustand überwunden ist und dass sich auS
dem gepflogenen Meinungsaustausche ein volles Einvernehmen
über daS zunächst zu befolgende Verfahren herauSkrystallifiert
hat. In Bezug auf die von der öffentlichen Meinung viel er­
örterte Haltung, welche Deutschland bei diesen Verhand­
lungen eingenommen hat, wird an den maßgebenden Pariser
Stellen betont, dass das Berliner Cabinct in anerkennungs­
würdigster Weise eine die Einigung der Mächte fördernde
Thätigkeit entwickelt habe und zu entwickeln fortfahre."
Die Vorgänge i» China.
Von der Fremden-Colonie in Peking ist noch
immer keine direkte Nachricht eingetroffen. Die beruhigenden
Meldungen verlieren daher immer mehr an Glauben. Dazu
kommt, dass Prinz Tu an am 2. Juli ein Edict erließ, worin
den Mcekönigen neuerlich befohlen wird, die Fremden mit
Schwert und Feuer auszurotten. Der als wahnsinnig gemeldete
Prinz hat dieses Edier mit den Namen der Kaiserin-Witwe und
des Kaisers unterzeichnet oder unterzeichnen lasten, er scheint
also zu seiner Selbstherrlichkeit kein besonderes Vertrauen zn
haben. Grrer weiteren Meldung zufolge erhielt ein chinesischer
Kaufmann in Shanghai ein vom 30. Jnni datiertes
Schreiben aus Peking, worin eS heißt, dass die Gesandt­
schaften zerstört und die Fremden ermordet worden
seien. Einer Meldung des Renter'schcn Bureaus aus Shang­
hai vom Gestrigen zufolge verlaute daselbst aus guter Quelle,
dass 30.000 Russe« von Norden her gegen Peking
»larschieren.
V; ^Dyes-Post. s
Ans den Meldungen über die Kämpfe bei Tientsin
ersehen wir, dass fich besonders die Russen hiebei hervor­
gethan haben. Die Chinesen zeigen sich in größerer Menge im
Westen der Stadt und stellen immer mehr Geschütze auf. Ihr
Bombardement ist ein äußerst heftiges und verheerendes, und
ihre Geschütze find so gut maskiert, dass die Verbündeten ihnen
gegenüber einen schwierigen Stand habe». In Tientsin
sind jetzt 10.000 Mann internationaler Truppen versammelt.
Zn den Rüstungen der Mächte gegen China
wird u.a. gemeldet, dass seitens Deutschlands am21.Juli
ein Cavallerie-Regiment nach Ostasien abgeben wird. Eine
englische Compagnie in Hongkong, im südöstlichen China,
erhielt den Befehl, so bald als möglich nach Taku abzugehen.
Das in London verbreitet gewesene Gerücht einer Verweigenmg
der Durchfahrt der nach China abgehenden russischen Kriegs­
schiffe seitens der Türkei erkärte die Pforte als unbegründet.
Nach einem Telegramme der Londoner „Central News"
und einer Depesche der „Daily Mail" aus Shanghai vom
10. d. M. soll der Kaiser von China, Kwangsu, der bereits
todt gesagt wurde, noch am Lebm sein, sich Wohlbefinden und
mit der Kaiserin-Witwe am Werke sein, die Ordnung
wieder herzustellen.
Die verbündeten Mächte werden in China zumeist mit
ihren eigenen Waffen bekriegt. Seit Fahren find den Chinesen
Waffen und Munition aus Europa geliefert worden, und der
englische Kriegsuntersecretär Wyndham hat kürzlich im Unter­
hause den Antheil Englands seit 1895 auf 71 Festungs«
geschähe mit 11.740 Geschützladungen, 123 Feldgeschütze mit
49.400 Geschützladunge» und 297 Maschinengeschühen mit
4.223.400 Patrone» geschätzt. In Wirklichkeit hat England viel
mehr geliefert, da die oben angegebenen Zahlen nur auf zwei
Firmen Bezug haben. In Tientsin soll ein Dokument gefundm
worden sein, in welchem dem Bicekönige Tshang-tschi-tung völlige
Ausrüstung und Officiere für ein Armeecorps für Lst. 453.000
angeboten werden. Das Document ist von einein britischen Ein­
wohner für die chinesische Agentur einiger britischen Fabrikanten
unterzeichnet worden. Es wird darin gesagt, dass die Waffen
und Officiere innerhalb vier Monaten gelandet werden und in
acht Monaten zum Kriege verwendbar sein könnten. Nach einer
anderen Meldung hat eine englische Firma noch vor einigen
Wochen einen Auftrag auf Lieferung von 20 Millionen Gewehr­
patronen «Halten, doch weiß man nicht, ob dieselben schon ver­
schifft sind. Man glaubt, dass die gegenwärtige Bewegung in
China zu stütz ausgebrochen ist. Seit einem Jahre sollen Vor­
bereitungen für eine weitreichende Bewegung getroffen worden
sein, deren Ausbruch später im Jahre erfolgen sollte, wo der
Frost eine Intervention der Mächte noch schwieriger gemacht
hätte als jetzt. Zur militärischen Ausbildung der Chinesen sind
De nt sehe in den letzten Jahren hervorragend thätig gewesen.
Deutsche Officiere haben die Chinesen im Gebrauche Krupp'scher
Geschütze unterrichtet. Wie die „Freisinnige Zeitung" hervorhebt,
zeigt die deutsche Ausfuhrstatistik, dass Deutschland 1899 u. a.
2840 Dz. Schießpulver und 3085 Dz. „Gewehre für Kriegs­
zwecke" nach China verkauft hat. In den beiden Jahren 1897
und 1898' wurden 1865, beziehungsweise 2442 Dz. Schieß­
pulver und 973, beziehungsweise 1033 Dz. Gewehre nach China
ausgeführt. Im Jahre 1898 wurden für 14 Millionen Mark
Kriegsschiffe nach China ausgeführt. Die Schichau-Werft
fiihrt Aufträge für Torpedoboote, der Vulcan bei Stettin Auf­
träge für drei Panzerschiffe für China aus. Der Weiterbau
dieser Schiffe soll den Berliner „Neuesten Nachrichten" zufolge
nach einem Befehle des Kaisers trotz der Kriegslage nicht ein­
gestellt, sondern weiter fortgeführt werden. Bereits fertiggestellte
Schiffe sollen indeffen bis zur vollständigen Beendigung der
kriegerischen Verwicklung zwischen Deutschland und China nicht
zur Ablieferung gelangen. Die Anordnung, Kriegsschiffe für
China weiter zu bauen, ist wohl so zu verstehen, dass die
Schiffe später bei der Festsetzung der seitens Chinas zu leistenden
Entschädigung für Deutschland in Anrechnung kommen sollen.
— Berliner "Blättern zufolge finden übrigens zwischen den
Mächten zur Zeit Besprechungen über ein gemeinsames Verbot
der Waffeneinsnhr in China statt.
Da I a p a n ein so hervorragender Theil der von den
fremdländischen Mächten in China zu lösenden Aufgabe zu­
gewiesen ist, ist wiederholt die Frage aufgeworfen "worden,
welche Compensatiou Japan hiefür geboten werden wird. In
einer Mittheilung des Reuter'schm Bureaus wurde die Even­
tualität angedeutet, dass Japan als Compensatio« für seine
Mitwirkung bei der Unterdrückung des chinesischen Aufruhrs die
Zustimmung der Mächte zur Besetzung Koreas erhalten
würde. Wie man der „Pol.Corr." aus Petersburg meldet,
findet man es in den dortigen politischen Kreisen befremdlich,
dass derartige Combinationen, welche die öffentliche Meinung
in der Beurtheilung einer ohnehin ungeklärten Situatton nur
irreführen könnte», von einem ernsten Organ dcr PublicitSt ver­
breitet werden. Es müsse doch auch außerhalb Russlands jedem,
der den Gang der ostasiatischen Politik mit einiger Aufmerksam­
keit verfolgt hat, klar sein, dass eine Auslieferung Koreas an
Japan vom russischen Standpunkte aus einfach undiscu-
tierbar fei. Auch in den Bereinigten Staaten von
Nordamerika will man von festen Stipulationen bezüglich einer
Entschädigung Japans nichts wissen.
Die „Newyork Post" meldet aus Washington, Staats-
secrctär Hay stelle ans das entschiedenste in Abrede, dass die
Mächte die Frage einer Entschädigung für Japan in Erwägung
gezogen hätten. Die Wcstmächte hätten Japan einfach zum Vor-
gehen in China ermuthigt, Japan müsse aber auf die Früchte,
die sich für eS ergeben werden, bis zum Ende warten und sei
auf die Dankbarkeit und die Gerechtigkeit der verbündeten Mächte
angewiesen. Die Vertröstung auf die „Dankbarkeit nnd Gerechtig­
keit" der Mächte dürfte in Japan nach den Erfahrungen'des
Friedensschluffes von Simonoseki, wo Japan durch die
Coalition Russlands, Frankreichs und Deutschlands fast um alle
Früchte seines Sieges gebracht worden ist, nicht gerade verlockend
wirken.
Der Krieg in Südafrika.
Die Ereigniffe in Ostasien haben die Aufmerksamkeit und
das Jntcrcffe von dem südafrikanischen Kriegsschauplätze einiger-
maßen abgelenkt. Die Nachrichten von dort fließen jetzt sehr
spärlich und überdies scheinen die Engländer und zum Theil
auch die Buren bereits kriegsmüde geivorden zu sein. Bei den
Engländern erklärt sich dies aus der gefährlichen Zuspitzung der
Verhältnisse in Ostafien, bei deren Regelung sie nicht den Ein­
fluss geltend machen können, den sie auszuüben imstande wären,
wenn sie den Krieg gegen die Buren zum Abschlüsse gebracht
hätten. Dass sie noch immer nicht so weit gekommen sind, viel­
mehr Lord Roberts' Ansicht sich einer Lage gegenüber be­
finden, die die Zurückziehung selbst kleiner Truppentheile aus
Südafrika zur Verwendung in Ostafien ausschließt, hat in der
englischen Bevölkerung eine sehr verdroffene Stimmung erzeugt,
die von Zeit zu Zett selbst in Anklagen gegen den noch vor
14. Juli 1900 NrllSS
kurzem allgemein begeistert verehrte» Feldmarschall ihren AnS-
druck findet. Lord Roberts ist wohl in der letzten Zett wieder--
holt in der Lage gewesen, nach London über kleinere Erfolgs
gegen die Buren zu berichten, aber er täuscht sich wohl selbst;
nicht darüber, dass er damit im Grunde keinen großen Fort­
schritt gemacht hat und dem Abschlufle der Feindseligkeiten nicht
viel näher gekommen ist. Denn noch bleibt die Sicherung der
rückwärtigen Verbindungen Lord Robetts' erste Sorge, und die;
Hauptarbeit seiner Unterbefehlshaber gilt der Abwehr der fast;
unablässigen Angriffe seiner Gegner auf die Eisenbahnlinie rm>
Freistaate. Lord Roberts selbst fitzt noch immer in Pretoria
und ist zunächst noch außerstande, die Operattonen nach Ostens
wo sich die noch vorhandenen Streitkräfte der Buren unter
Botha befinden, ordentlich in Gang zu bringen. Ilster diesen
unerfreuliche» Umständen, deren Gewicht sich durch dre Unmög»-
lichkeit, vor dem Monat September die Thätigkeit in de« Mrnerr
wieder aufzunehmen, noch bedeutend erhöht, wird man in London
mit Befriedigung davon Kenntnis nehmen, dass auch bei einenr-
Theile der Buren die Neigung schärfer hervortritt, dem Kriege;
ein Ende zu machen. Lord Roberts telegraphiert nämlich.;
unterm 9. d. M. aus Pretoria: StaatSsecretär des Oranje«:
Freistaates Blignaut, Unterstaatssecretär D i ck s o n, General-
advocat B a n t e n d e r und das Mitglied des Rathes des Oranje-
Freistaates Kupferbürger sind gestern in Heilbron ein­
getroffen und haben sich ergeben. Blignaut und Dickso«
sagten, eS solle eine Abordnung einflussreicher Beamten den"
Präsidenten Stejn aufsuchen, um ihn zu überreden, sich zu
ergeben. General Hutton wurde gestern von einer große«
Anzahl Buren angegriffen. Es gelang ihm jedoch, sie ohne große
Schwierigkeiten zurückzuschlagen.
Haag, 12. Juli. Der Minist« bei Auswärtigen, de Beaufort,;
erhielt von dem holländischen Generalconsul in Pretoria «in vom
Gestrigen datietteS Telegramm, welche? mittheilt, dass die Mitglied«'
d« zweite» holländischen Ambulanz vom Rothen Kreuze
als Gefangene nach Capstadt gebracht wurden, unter der Be­
schuldigung, sie hätten Briefe in die Linien der Buren hinübergebracht.
Der Minister des Aeußern stellte durch den holländischen Gesandte»,
in London an die englische Regierung daS Verlangen, die Gefangene«
freizugeben. j
London, 12, Juli. „Reuters Office" meldet auS Sim la:
Dreihundert kriegSgefangene Buren, welche demnächst
Capstadt verlassen, werden »ach Ceylon gebracht..
GorrrsplM-errzeir.
Ebelsberg. 9. Juki. (25jähriges Gründungsfest
der freiwilligen Feuerwehr.) Am SamStag de» 7. und
Sonntag den 8. Juli feierte die hiesige Feuerwehr ihr
25jähriges Gründungsfest, welches in glanzvoller Weise
zur Durchführung kam. Eingeleitet wurde das Fest SamStag abends
mit einem Fackelzug und anschließenden Ständchen im Schlosse zu.
Ebelsberg, vor dem Hause des Bürgermeisters, dem Pfarrhofe und
dem Heim deS Marktvorstandes EbelsbergS. Diesen Honoratioren
wurde von einer Deputation des FenerwehrcommandoS die Chronik
der Feuerwehr überreicht. Hierauf vereinten sich sämmtliche Festgästs
in dem großen Liedertafelsaale des Herrn Walchshofer, um an dem
Decorierungsacte theilznnehmen. Eingeleitet wurde der Abend durch
die prächtigen Borträge der 28 Mann starken Radetzky-Veteranen--
kapelle aus Linz, die unter Leitung ihres verdienstvollen Kapell­
meisters Herrn Pöschl stürmischen Beifall erhielt. Herr Holz­
haider eröffnete den Festabend mit einem begeistert gebrachten und
ebenso aufgenommenen Kaisertoast, worauf die Festversammlung die
von der Kapelle intonierte Bolkshhmne stehend mttsang. Der nächste
Redner begrüßte im Namen der Feuerwehr Ebelsberg die erschienenen
Festgäste, speciell die erschienenen Bettreter der Gemeinde und des
Marktes, die von den Feuerwehrmännern stürmisch acclamietten Ver­
treter des oberösterreichischen Feuerwehr-Centralausschufses Herren
Holter und Schütz, wie nicht minder die strammen Mitglieder
der Feuerwehr Urfahr, die in großer Anzahl erschienen waren,-
worauf der Sprecher in kurzen Zügen ein Bild von dem Wirken der
Feuerwehr seit ihrem Bestehen gab. Er sagte allen treuen Gönn«»
der Feuerwehr in markiger Weise seinen wärmsten Dank für di« so
oft gewähtte hilfreiche Unterstützung. Mit dem Wunsche, dass auch
im kommenden Bierteljahrhundert die Feuerwehr vorwärts und auf«
wätt? schreite, schloss der Redner seine Gedenkrede. In prächttger
Rede schildette nunmehr das Centralausschussmitglied Holter dar
Wirken eines braven Feuerwehrmannes und überreichte dann nach,
heyinnigen Worten an die sieben ältesten Mitglieder die Diplome für
25jährige treue Dienstzeit, worauf Bürgermeister Wessely diesen
7 wackeren Fcuerwehrniännern die silberne, und 13 Feuerwehrmännern
für 10jährige Dienstzeit die bronzene Medaille an die Brust heftete.-
Herr Dr. Knitel, Coipsarzt der hiesigen Feuerwehr, dankte dem
Vertreter des CcntralausschuffeS, wie der Gemeindevertretung für die
bente den Feuerwehrmännern bereitete Ehrung ihre? Wirkens. Weitere
Toaste folgten noch von dem Herrn H o lz h ai d e r, der im Namen
und Auftrag der Gemeindevertretung der Feuerwehr zu ihrem Jubel­
feste den wärmsten Dank sagte, dem Commando sowohl als alle«)
Mitgliedern, worauf einem Commandomitgliedr eine specielle Ehrung'
von Seite de? Bürgermeisters erwiesen wurde. Schneidig, wie immer/
sprach Herr Karrer im Namen der Feuerwehr Urfahr, sowie
Herr v. Gallois im Namen der Nachbarsfeuerwehren der Fabriken:
von Kleinmünchen. Sämmtliche Toaste wurden mit hellem Jubel
aufgenommen. Der Sonntag, der eigentliche Festtag, wurde mit
einem musikalischen Morgengrüß eröffnet und selbst der Schutzpatron
der Feuerwehr stellte sich gleich früh morgens ergiebig ein, indem er'
Regenschauer ohne Zahl auf die Feuerwehrmänner hernieder sandte..!
Die gesammte Feuerwehr wohnte einem von Herrn Pfarrer--
Ruppertsberger celebrietten Hochamte bei; derselbe schilderte in
der Festpredigt das Wirken eines guten Feuerwehrmannes. Allmählich-
rückten die Vereine von nah und fern ein, worauf um */.2 Uhr
nachmittags die Feuerwehr im Beisein des Bezirksobmannes'Herrn
Rosenbauer eine exact durchgeführte Schul- nnd Angriffsübung
vornahm. Während derselben, der auch Baron Michael v. Käst bei­
wohnte, erschien auch, freudig begrüßt, Herr Dr. Schauer, Obmann
deS Centralausschusies der obrröstcrreichischen Feuerwehren, der zu­
folge ergangener Einladung der hiesigen Feuerwehr nunmehr das
Feuerwehrheim besichtigte und sich über dasselbe, über die Geräthe,
s?w>e über die stramme Schulung aller Feuerwehrleute in lobender-
Weye äußette. Sofort nach der G-sammtübnng war die
Delegiertensitzung des 14. FeuerwehrverbandeS, die vom Obmanne Herrn»
Rosenbauer mit herzlichen B-grüßungsworten eröffnet wurdet
Nach erfolgter Begrüßung aller Delegierten von Seite der Gemeinde-"
verttetung Ebelsberg constatiette der Vorsitzende, dass sämmtlich«
Berbandsfeuerwehren, mit Ausnahme von Öftering, Fabriksseuer-
wehren Franck und Union vertreten seien. Bezirksverbands-Schrift-
fnhrer Herr Burkhart brachte nunmehr das eingehend verfasst»
Protokoll d-S vorjährigen Bezirkstages zur Verlesung und wurde daS-
selbe einstlmmlg genehmigt. Der Vorsitzende besprach nun die vor­
geführte Schul- und Angriffsübung der Feuerwehr Ebelsberg unch»
außette sich derselbe in anerkennenden Watten. Nach Erledigung der»
weiteren Punkte der Tagesordnung, wie Waflerwehren, Bertheilung
der dem Verbände Linz gewidmeten Subvention der Allgemeinen
Sparcaffe Linz, Abänderung der Statuten der oberösterreichischen
Feuerwehr-Unfallcasis betreffend Auszahlmigen an erkrankte oder ver-
unglückte Feuerwehrmänner im Dienste, welch- Aenderung dahin
greng: diese Auszahlungen seien entsprechend zu reducieren, so das»
sie dem w i r k l i ch e n Berdienstentgange entsprechen und nicht wi«
heute wett darüber hinausgehen— wurde als Vorort für den nächsten
D-legiertentag Pasching bestimmt. Die nächste Winterchargen­
versammlung wird m AnSfelden abgehalten werden. Nach einer herz­
lichen Gratulation an den Commandanten der Feuerwehr der Attien-
spnmerei Kleinmünchrn Herrn v. Gallois für die ihm zncheil gewordenes


[ 2023-06-29 10:51:44.251 - 19000714 - Seite 3 ]
Nr. 159 Linz, SamStag
kaiserliche Auszeichnung schloss der Borfitzende mit herzlichen Wehr-
mannSworten an alle Erschienenen die Deleqiertensitzung. Der
nunmehr stattgehabte Festzug der gesammten anwesenden Feuerwehren,
an welchem sich 33 Feuerwehren mit 3 Musikkapellen und 685 Mann
betheiligten, bewies, wie sehr die Bewohner des Marttes Ebelsberg
Freunde dieser gemeinnützigen Vereine sind, indem sie die Wehr­
männer mit Blumen und Kränzen überreich ehrten. So endete dieses
Kameradschaftsfest in bester Harmonie.
Ardagger, Martt, 11. Juli. (Gründungsfest.— Ver­
sammlung.) Am Sonntag den 15. d. M. begeht die freiwillige
Marktfeuerwehr ihr Gründungsfest verbunden mit der Spritzenweihe.
Nachmittags Uebung und Festzug, hierauf Concerte in verschiedenen
Gasthöfen.
Am Sonntag unternahm der Arbeiter-Verein von
Amstetten nach Sttft Ardagger einen Ausflug, woselbst im Gastgatten
Schadauers eine Versammlung stattfand. Zu derselben war der Reichs­
rathsabgeordnete Dr. Scheicher aus St. Pölten erschienen. Nach einer
mehr als einstündigen Rede des genannten Abgeordneten fand ein
Concett statt.
Amstette«, 11. Juli. (Turnverein.) Am letzen Sonntag
unternahm der Amstettener Turnverein einen Tnrnausflug nach
Wieselburg, wo sich die Vereine des fünften Turnbczirkes: Amstetten,
Pürgstall, Haag, Scheibbs, Waidhoscn, Wieselburg und Mbs ein
Stelldichein gegeben batten. Nach dem Eintreffen der Gäste und
Begrüßung durch die Wieselburger Turner veranstalteten die Vereine
am Rennplätze ein Bezirks-Wetturnen, welches von den zahlreichen
Gästen mtt großem Beifalle aufgenommen wurde. Nach dem Turnen
marschierten die Turner in das Vereinsgasthau», wo dieselben vom
Sprecher Dr. Schrat begrüßt wurden und die Preisvettheilung folgte,
an welche sich eine gemüthliche Unterhaltung anreihte. Der Rück­
marsch erfolgte bis Kemmelbach, von wo aus die TheUnehmer die
Bahn benützten.
Neumarkt a« der Mbs, 10. Juli. (Post- und Tele-
a r a p h e n a m t.) Der freundliche Ort Neumarkt an der DbbS ist
feit Anfang dieses Monats im Besitze eines Post- und Telegraphen­
amtes. Für die Geschäftsleute und viele andere ist die Erttchtung
dieses Postamtes von unendlichem Bottheil.
Budweis, 11.Juli.(Ertrag deS deutfchenSommer-
festes.) Das am Sonntag abgehaltene nationale Sommerfell zu
Gunsten der beiden Schutzvereine hatte Heuer um eine um 460 L
größere Einnahme zu verzeichnen als im Vorjahre, indem eS einen
Brutto-Ettrag von 4824 K aufwies. Der Reinertrag für di« beiden
Schutzvereine ist daher ein sehr bedeutender.
Tagesneuigkeiten.
fAuS der .Wiener Zeitung".) Ernannt: Der
Universitäts-Professor und Custosadjunct am naturhistorischen
Hofmuseum in Wien Dr. Moriz Hoernes, der Assistent
an der Hofbibliothek in Wien Dr. Anton Ritter von Premer«
st e in, der Custos am naturhistorischen Hofmuseum in Wien
Josef Szombathy und der Professor und Direktor des
Canvietes Seitenstetten, Benedictiner-Ordenspriester Otto Feh­
ringer zu Conservatoren der Centralcommisfion für Er­
forschung und Erhaltung der Kunst- und historischen Denkmale;
die Fachlehrer an der graphischen Lehr- und Versuchsanstalt in
Wien Arthur Wilhelm Unger und Theodor Beitl zu Lehrern
in der IX. Rangsclaffe an dieser Anstalt.
(Sterbefall.) Der Redacteur der „Neuen Freien Presse,
der durch seine geiswollen, witzigen Feuilletons bekannte Josef
Oppenheim, ist gestern nachmittags in Baden gestorben.
Joses Oppenheim war in Arheiligen bei Darmstadt im Jahre
1839 geboren. Unter Kuranda begann er seine journalistische
Laufbahn bei der „Ostdeutschen Post". Hieraus kam er zur
„Presse" und später zur „Deutschen Zeitung". Im Jahre 1872
kam Oppenheim zur „Neuen Freien Presse. Seinen glänzen­
den Ruf begründete er durch die Publication seiner „Briefe
einer Schauspielerin". Oppenheim hat seinen glänzenden Humor
oftmals auch in dm Dienst der Wohlthätigkeit gestellt.
(Der Strike i« Rotterdam.) Die Fuhrleute und die
Arbetter haben nach einer Besprechung mtt dm Führem der
Socialisten die Arbeit noch nicht aufgenommen. Auf mehreren
Dampfem wurde die Arbeit durch eine bedeutende An­
zahl englischer Schiffsauslader, welche von der Shipping
Federation in London geschickt wurden, aufgenommen. Dieselben
find durch eine Kundmachung des Präsidenten Wilson der National
Sailors, Firemen and Fishermen Union of Great-Britain auf­
gefordert worden, nicht zu arbeiten.
(Die englische Eseadre in Triest.) Heute früh was in
Triest der Handelsminister Freiherr von Call mit Tochter
ein. Er wurde vom Statthalter, dem Präsidenten der Seebehördc
und dem Polizeidirector am Bahnhöfe empfangen und begab
sich mit seiner Tochter um 11 Uhr vormittags in einem Boote
der Secbehörde auf das englische Admiralsschiff. Zwischen 11
und 1 Uhr fanden sich zahlreiche Damen und Herren an Bord
der„Renown" zum Besuche der Gemahlin des englischen Flottcn-
commandantm, Admirals Fisher, ein. Gestern nachmittags
fand auf Einladung der Unterofficiere der österreichisch-ungarischen
Escadre eine gesellige Reunion mtt den britischen Kameraden
statt, woran 150 britische und 50 österreichisch-ungarische Unter­
officiere, femer 3 englische und 4 österreichische Marineofficiere
Teilnahmen. Abends wurde eine Jlluminatton der beiden im
Hafen liegenden Kriegsmarinen veranstaltet und ein großartiges
Feuerwerk abgebrannt. Um 8 l l, Uhr abends begann an Bord
der „Renown" das von den Admiralen, Commandanten und
Schiffsstäben der englischen Flotte gegebene Ballfest.
sVerhaftung eines Massenmörders.) Aus Budapest
wird telegraphiert: Die Sarkader Gendarmerie verhaftete
gestern nachts einen Mann namens Geza Balog, der vor
einem Monate in Szalonta eine Frau und deren beide
Töchter ermordet hat. Balog gestand, dass er außerdem im ver­
gangenen Herbst in Gyula den dortigen Gemeinderichter und
dessen Knecht tödtete, und dass er ferner vor drei Jahren als
Soldat mit dem Dienstgewehre eines Kameraden seinen Ober-
lieutenant erschoss. Geza Balog wird gleichzeitig verdächtigt, die
sett einem Jahre in der Nähe von Szalonta vollführten Morde
verübt zu haben.
(Wieder eia neues „Klondyke".) Aus San Fran-
cisco wird Londoner Blättern unter dem 9. d. M. gemeldet:
Große Auftegung herrscht hier infolge der Berichte von einem
„neuen Klondyke", das in Nieder-Californien entdeckt
worden ist. Drei Goldgräber find soeben mit Goldstaub im
Werte von 800.000 Mark angekommen, die fie in wenigen
Monaten auf den Goldfeldern gefunden haben. Ein Mexikaner,
Jose Jbarro, brachte Gold im Werte von 400.000 Mark mit,
das er im Laufe eines Jahres gewonnen hat. Die Goldfelder
umfassen ein Gebiet von 250.000 Acres. Es gibt bisher nur
wenige Goldgräber am Platze und alle erwerbe» fich in kürzester
Zeit ein Vermögen.
(Mutterliebe.) Ungeheure Anfordemugen an die Mutter­
liebe werden einer Frau Kirst in Hörde gestellt. Die Frau,
die sich erst vor kurzem zwei schrecklichen Hautoperationen untcr-
zogm hat, um ihren verbrannten Sohn zu retten, wird sich in
nächster Zeit für eine solche zum drittemnale opfem. Eine er­
hebliche Fläche an dem Körper des Verunglückten will nicht
heilen und cs ist deshalb nochmalige Entnahme von Haut noth«
Tages.Post. IC Juli 1900 «eite 3
wendig. Vor einigen Tagen ist übrigens in Hörde eine ähnliche
Operatton vorgenommen worden, wie bei der Frau Kirst, jedoch
mit dem Unterschiede, dass die hier verwendete Haut einem drei
Stunden vor der Operatton Verswrbenen entnommen war. Der
Verletzte, dem durch Quetschungen das Fleisch förmlich ab­
gerissen war, lag bereits 25 Wochen, ohne dass fich Heilung
zeigte. Da fich ein Lebender nicht opfern wollte, entnahm der
Arzt die nöthige Haut einem Todten, dessen Körper noch nicht
gänzlich erstarrt war, und die Heilung glückte. Der Verunglückte
befindet sich auf dem Wege der Besserung.
(Eine originelle Form der Selbstregierung) wurde
in den Knaben- und Mädchenschulen von Syräkus im Staate
Newyork eingeführt. Die Schule ist dort eine Gemeinde im
kleinen: die Schüler find die Bürger und wählen aus ihrer
Mitte den Bürgermeister, den Gemeinderath, die Richter und
Polizeidiener. Räthe und Räthinnen halten wöchentlich eine
Sitzung, die Richter aber treten jede Woche zweimal zusammen
und entscheiden über alle Disciplinarfälle: Unaufmerksamkeit,
Trägheit, Fluchen und Prügeleien; auch ertheilen fie Verweise
und verhängen Strafen, wie eine Stunde lang stehen müssen,
Stubenarrest, Carcer und Isolierung von den anderen Schülern.
Die „Jnd-^pendance Roumaine" erzählt auch, dass die Lehrer
in diesen Sitzungen nur als Zeugen erscheinen und keine Stimme
hoben. Räthe und Räthinnen, die schon zweimal bestraft
wurden, müssen ihr Amt niederlegen. Der Schulvorstand Mont-
gomery rühmt in seinem Bericht, dass fich die Neuerung vor­
trefflich bewähre und die Schüler für ihren künftigen Beruf als
Bürger, Beamte und Staatsmänner prakttsch vorbereite.
(Cupido als Reisemarschall.) Eine eigenthümliche
Reisegesellschaft ist unlängst aus Georgia nach Newyork ge­
kommen. Unter Führung des Großindustriellen und Millionärs
W. S. Witham, der an der Spitze von 32 Banken und zehn
Baumwollspinnereien in Georgia steht, traf in einem Sonder­
zuge die „Witham Banking Association" in Newyork ein.
Witham ist aber nicht allein ein Finanzgenie, sondern auch ein
leidenschaftlicher Ehestifter, und sein eifriges Bestreben ist es,
alle die ledigen Angestellten seiner Banken und anderen Eta­
blissements zu verheiraten. Zu diesem Zwecke werden zu den
jährlichen Exkursionen der Bankbeamten, welche Witham auf
seine Kosten veranstaltet, eben so viele junge Mädchen eingeladen,
als unverheiratete Bankbeamte mitreisen, und auch ein Geistlicher
macht die Fahrt mit, um, wenn nöthig, sofort einem Paare die
Ehefcsseln anlegen zu können. Geld spielt bei dem Ehestiften
keine Rolle. Witham hat Geld wie Heu, er ist nicht knauserig
und findet seinen Lohn darin, wenn es ihm gelungen ist, seinen
Angestellten zu Gattinnen verholfen zu haben. Jene Mädchen
aber, welchen es während der Reise nicht gelungen ist, einen
der jungen Beamten an fich zu fesseln, werden nie wieder mit
einer derartigen Einladung von Seiten Withams beglückt.
(Chinesischer Briefstil.) Die blumenreiche Ausdrucks­
weise der Chinesen kennzeichnet sich sehr anschaulich in den vom
„Östafiattschen Lloyd" mitgetheilten Glückwünschen, mit denen
der Gouverneur von Schantung und der Unterpräfect von Kiau-
tschau den deutschen Gouverneur des Kiantschau-Gebietes
Capitän zur See Jaeschke nach seiner Vermählung begrüßten.
In dem Schreiben des Gouverneurs von Schantung Huan Shi
Kai heißt es: „Tsinanfu, den 10. April 1900. Die Lectüre des
Gedichtes, welches von dem im Grase zirpenden Heimchen erzählt,
bringt meine Gedanken auf die von Ihnen zur weiten Reise in
fernes Land verwandte edle Mühe. Das Gedicht aber, welches
schildert, wie das Würmchen unter dem blühenden Maulbeer­
baum seinen Gesang anhebt, bedeutete für mich die Freuden­
botschaft Ihres neuen Glückes. Sie haben es jetzt glücklich
zuwege gebracht, sich des singenden Phönixweibchens zu bemäch­
tigen, mit welchem vereint Sie die freudenreiche Reise in die
Gefilde der Seligen angetreten haben. Ihre Schritte haben Sie
nach den Ufern des Perlstromes gelenkt, um fich dort in heiterer
Lust und Freude zu ergehen, wo in bildergeschmücktcr Halle die
mondesgleichen Gewänder der Gemahlin dahiustuten und wo
die Scheibe des Mondes von nun an ein vereintes Doppelbild
traf .... Ich gehöre zur Art derjenigen, welche so viel Wert
haben wie ein aufgehängter leerer Kürbis, und mein innerer
Mensch birgt nichts Kostbareres als eitles Gras. Nachdem aber
der Ton der Hochzeitsflöten in meine Ohren gedrungen ist, will
ich den Pinsel in die Finger nehmen und das Fest durch ein
Lied feiern, und während Sie jetzt den duftenden Schlaf fried­
licher Schwalben schlafen, nehme ich diesen armseligen Papier-
strcisen als Mittel, um Ihnen meine Glückwünsche zu dem
freudigen Ereignis zukommen zu lassen." Nicht weniger form­
vollendet nach chinesischen Begriffen ist der Glückwunsch des
Unterpräfccten von Kiautschau, der wie folgt lautet: „Das
Buch der Lieder singt von der fröhlich schreienden Wildgans
und von der glücklichen Zeit, wo die zarte Pfirsichblüte sprosset.
Nachdem dieser freudcnbringende Augenblick für Sie gekommen
ist, schreibe ich in aller Eile meinen Glückwunsch auf diesen
rohen Papierstrcifen und vertraue ihn dann zu rascher Be­
förderung dem sturmschnellen Glücksvogel an. Nachdem Sie
jetzt, in der Frühlingswärme, die Elstcrbrücke beschritten haben
und dadurch in glanzvolle und harmonische Bereinigung mit dem
Phönix gekommen find, mit dem zusammen Sie sich der glück­
verheißenden Ruhe der Schwalben erfreuen, mag dies ein Vor­
zeichen sein für eine strahlende Zukunft Ihrer kommenden Ge­
schlechter. Die Freudenbotschaft gleicht in ihrer Wirkung dem
freundlichen Lichte der Vollmondscheibe, und ein Segen für alle
ist die glückliche Vereinigung der beiden Sterne. Es klingen
zusammen die köstlichen Harfen und aus den in Freude vereinten
Herzen strömen die Lieder. Mit seidmem Faden seid Ihr beide
nun aneinandergekettet, und auf einem Stengel blühen zwei
Blumen. Indem ich freudeerfülltcn Herzens meiner Pflicht bei
dieser schönen Gelegenheit nachkomme, thue ich cs in der Weise,
dass ich meinen Glückwunsch ausspreche zu dieser vom Schicksal
vorbestimmten glücklichen Vereinigung. Bon fern hörte ich die
Freudenbotschaft, die mich so freudig erregte, dass meine Sinne
in einemfort Ihrem Palaste zugewendet find; leider aber kann
ich, von meinen Amtspflichten in Fesseln gehalten, nicht persön­
lich hineilen und muss mich daher begnügen, auf diese Weise
meine Gratulation darzubringen."
Pageskalender.
SamStag, den 14. Juli. Katholiken und Protestanten:
Bonaventura.— Sonnenaufgang 4 Uhr 15 Min.— Sonnenunter­
gang 7 Uhr 56 Minuten.
Witterung vom 13. Juli.
«aromrrer Hygrometer JBoRerflan»
Anger Höhe Mk-reShShe
S Uhr abends.. 738%, 762%. 48-/, 175V ober Null,
8 Uhr früh... 736%. 760%. 60°/. 125V„„
4 Uhr nachm... 737%. 761%. 32°/, 120%.„„
Thermometer vom 12. Juli 4 Uhr nachmittags bis 13. Juli
4 Uhr nachm. Maximum 4- 26° C. (-f 21° R.). Minimum+ 15° C.
(+ 12° dt.).— Städtisches Strombad Wasser 13°.— Riesenhof
Wasser 17°.
Witterungstelegramm: Wien, 13. Juli. Ein Luftdruck-
Minimum ver 750 bis 755 Millimtter beftndet sich über Groß­
russland, ein zweites über dem Onegasee; das Maximum per 770
bis 765 Millimeter befindet sich über Finland. Schwache, nord­
westliche Winde, vorwiegend heiter, ohne wesentliche Niederschläge,
warm voraussichtlich.
Versammlungen, Concerte re.: 8 Uhr abends im
Bolksgartcn Concert des Regensburger Liederkranzes und der Linzer
Gesangvereine Liedertafel „Frohsinn", Mannergesangverein „Guten-
bergbund"^ Männergesangverein „Sängerbund".
* Volksküche: Nudelsuppe, Rindfleisch mtt Kraut, Beuschel mtt
Knödel, Knödel mit Zwetschken.,
Sehenswürdigkeiten von Linz: Mariä Empfäugnisdom;
Museum Francisco Carolinum, Museumstraße, geöffnet an allen Wochen­
tagen von 9 bis 12 Uhr und von 2 bis 5 Uhr, an Sonn- und Feiettagen
von 9 bis 12 Uhr. Die Landesgallerie ist in denselben Stunden geöffnet
wie das Museum; Landbauspottal und -Brunnen; DrcifaltigkeitS-
fäule auf dem Franz Josefplatze; Franz Josef-Watte au? dem Freia­
berge und Pöstlingberg mit der elektrischen AdbäsionSbabu; Säle des
Kaufmännischen Vereinshauses; JohanneS-Statue von Raphael
Donner am Pfarrplatze.-
Nachrichten ans Gberösterreich und Salzburg.
Linz, am 13. Juli.
(Hofnachrichten.) Aus Ischl, 12. d. M., wttd uns
gemeldet: Heute früh ist Erzherzog Ludwig Salvator hier
angekommen und im Hotel „Kaiserin Elisabeth" abgestiegen. Er
wurde um V,3 Uhr vom Kaiser empfangen und nahm am
kaiserlichen Familiendiner theil.— Um '/,5 Uhr nachmittags
hat fich der Kaiser zur Pürschjagd nach Mitterweißenbach
begeben.— Heute nachmittags 3 Uhr ist mit dem Oricnt-
Expresszuge Erzherzog Friedrich sammt seiner Gemahlin
Erzherzogin Jsabella und zwei Töchtern auf der Fahrt von
Salzburg nach Wien hier durchgereist. i
(Personalnachricht.) Dem Controlchef-Stellvertreter
Herrn Jnspector Karl Schneider wurde infolge andauernder
Krankheit ein sechsmonatlicher Urlaub ettheilt, und wird derselbe
mtt Ende dieses Jahres in den dauernden Ruhestand treten.
Jnspector Schneider erhielt anlässlich seines Scheidens aus dem
activen Eisenbahndienste von Seite des Eisenbahn-Ministeriums
ein Anerkennungsschreiben für seine etwa 30jährige ersprießliche
Dienstleistung.
(Auszeichnung.) Die Statthalterei hat dem Sensen-
werksbefitzer Johann Pißlinger in Steyrling die Be­
willigung ettheilt, den kaiserlichen Adler im Schilde und Siegel
führen zu dürfen.
(Ernennung.) Das Präsidium der k. k. Finanzdircction
für Oberösterreich hat den k. k. Finanz-Conceptspraktikanten
Dr. Anton Zeller zum Finanzconcipisten in der 10. Rangs-,
clafle ernannt.
(Todesfälle.) Heute vormittags starb in Kirchschlag
Herr Max Christ, der Gründer der Firma Christ in Linz,
im Alter von 85 Jahren. Der Verblichene nahm in der Handels­
welt eine hochangesehene Stellung ein und war bei allen, die
ihn kannten, seines biederen Charakters wegen sehr beliebt.—
Am Donnerstag den 12. d. M. starb in Linz Herr Johann
Hoch, Pttvatbeamter, im 19. Lebensjahre. Das Leichenbegängnis
findet Samstag den 14. d. M. um 5 Uhr nachmittags vom
Hause, Obere Oonaulände Nr. 33, aus statt.— Am 13. b. M.
starb in Linz Fräulein Rofina Kuch, Private und Haus-
befitzerin, im 45. Lebensjahre. Das Leichenbegängnis findet am
Sonntag den 15. d. M. um ’/,3 Uhr nachmittags vom Hause,
Landstraße Nx. 25, aus statt.— In St. Georgen am
Mbsfclde bei Amstetten wurde am 12. d. der dottige Bürger­
meister I. Ortner unter überaus großer Betheiligung der
Bevölkerung zur ewigen Ruhe bestattet. Der Verstorbene, der
im 55. Lebensjahre stand und sich allseitiger Sympathien erstellte,
hatte das Zeitliche nach nur dreitägiger Krankheit gesegnet.—
In Scheibbs ist am 11. d. M. der Bezirksrichter Doctor
H. Brunner gestorben. Der Verblichene stand im 33.Lebens­
jahre.— Aus Peuerbach, 12. d. M., wird uns mitgetheilt:
Heute starb in K a st l i n g e r e d t bei Peuerbach Frau Katharina
Stieglhuber, Wirtschafterin am Wittshause in Kastlinger-
edt, im Alter von 27 Jahren. Dieselbe hatte sich kürzlich
gelegentlich der Heuernte den Arm gebrochen und sich auch
äußerlich an selbem nicht unbedeutend verletzt; die Frau starb
an den Symptomen einer Blutvergiftung. Die Verstorbene war
eine Bauerstochter vom Fischergnte in Sittling bei Weizen-
kirchen.
(Die Kronenmünzen bei Zollzahlungen.) Wir erhalten
folgende Mittheilung: In letzter Zeit wurde über das Vorgehen
der österreichischen Zollämter bei Einhebung der Zollgebürcu
und der mit denselben gleichzeitig zu entrichtenden Ncbengebüren
wiederholt Beschwerde geführt. Insbesondere wird darüber ge­
klagt, dass die angeblich bis vor einigen Monaten bestandene
Praxis, nach welcher diese Gebären entweder in Gold oder in
österreichischen Silbcrmünzen mit dem jeweiligen Aufgclde ent­
richtet werden konnten, kürzlich derart eingeschränkt worden sei,
dass außer den Goldmünzen nur mehr die Silber gülden,
nicht aber auch die Silbermünzen der Kronen­
währung in Zahlung genommen und dadurch der Bevölkerung
beträchtliche Opfer an Zeit und Geld auferlegt werden. In der
Publicistik wurde diese angebliche Einschränkung auf den Um­
stand zurückgeführt, dass in den letzterschienericn Finanz-
Ministettal-Verordnmigen, mit welchen allmonatlich das bei
Verwendung von Silber zu Zollzahlungcn zu enttichtende Auf­
geld bestimmt wird, ausschließlich von der Annahme von
Silbergulden die Rede ist, während früher stets der all­
gemeinere Ausdruck Silbermünze gebraucht und von den
Zollämtern so ausgelegt worden sei, dass z. B. auch die Ein­
kronenstücke zur Zollzahlung verwendet werden dursten. Daran
wird die Bemerkung geknüpft, dass dieser Vorgang der Finanz­
verwaltung umso weniger verständlich erscheine, als die Kronen-
währung seit Beginn des laufenden Jahres als obligatorisch er­
klärt worden sei und man daher voraussetzen sollte, dass die
Kronenmünzen, welche von der Bevölkerung in Zahlung ge­
nommen werden müssen, auch seitens der staatlichen Aemter bei
der Zollzahlung Annahme finden. Dem gegenüber wäre zur
Aufllärung Folgendes zu bemerken: Bekanntlich bestimmt daS
Zolltarifgesetz vom Jahre 1882, dass die Zoll« und Neben-
gebüren in der Regel in Gold zu entrichten sind. Silber­
münzen dürfen zur Zollzahlung nur ausnahmsweise nach Maß­
gabe der bestehenden besonderen Anordnungen verwendet werden,
und zwar ist das hiebei zu enttichtende Ausgeld nach dem
Durchschnittscourse des Goldes im vorausgehenden Monate
mittels Verordnung von Monat zu Monat festzusetzen. Der
Guldenwctt des Goldes der in- und ausländischen Goldmünzen,
zu welchem derarttge Münzen bei Zollzahlungen angenommen
werden müssen, soll nach diesem Gesetze gleichfalls im Ver­
ordnungswege bestimmt werden. Die oben erwähnten besonderen
Anordnungen bezüglich der Zulässigkeit der Verwendung von
Silbermünzen zur Zollzahluug find nun in der Winisterial-


[ 2023-06-29 10:51:44.251 - 19000714 - Seite 4 ]
Güte I Tnz, Gam-ta g
Mmbmutg vom 27. December 1878, R.-G?-Bl. Nr. 142, ent­
halten, nach welcher von den Sikbermünzen der bestandenen
österreichischen Währung nur die Courantmünzen, nämlich di«
2 fl.-, 1 fl.- und Etnviertelguldenstücke zur Verwendung ge­
langen durften. Gleichzeitig enthielt dieselbe Verordnung auch
die RelatiouSwerte der in- und ausländischen Goldinünzai, zu
welchen dieselben bei Zellzählungen angenommen werden
müsse«, und die auch nach den Zolltarifgesrtzen in Kraft blieben.
Durch die im Jahre 1883 beschlossenen Balutagesetze wurde an
all diesen Bestimmungen nur insoweit eine Aenderung vor­
genommen, als mit dem Gesetze vom 2. August 1893, R.-G -Bl.
Nr. 28, die Anordnung getroffen wur-r. dass die in öster­
reichischen oder ungarischen Gvldgulden zu erfüllenden Zahlungs-
Verbindlichkeiten, insbesondere daher auch die Zollzahlungen,
nach Wahl des Schuldners auch in den LandeS-Goldmünzen
der Kronentvährung, und zwar nach dem Verhältnisse von 42
Goldgulden gleich 100 Kronen in LandcSgoldmünzen geleistet
werden können. Rückfichtlich der Zvllzahlungen in Silber trat, wie
gesagt, gegenüber dem früheren Zustande keinerlei Veränderung
ein. Es waren daher die zur Ausgabe gelaugten Einkronenstücke,
welche keine Courantmünze darstellen, von Anfang an von der
Annahme bei Zvllzahlungen ausgeschlossen, und cs durften nur
die oberwähnten Silbermünzen der alten Währung nach wie
vor zu Zollzahlungen verwendet werden. Als nun mit dem
Gesetze vom 24. März 1893, R.-G.-Vl. Nr. 42, die 2 fl.- uns
Einviertclguldevstücke zur Einziehung gelangten, blieben lediglich
die Silberauldcn als Courantmünze im Verkehre und be­
schränkte sich demnach die Möglichkeit der Zollzahlungen in
Silber auf diese Silbermünze allein. Wenn daher seit der AuS«
gäbe der gleichfalls kein Courantgeld bildenden Fünfkronen,
stücke in den Ministerial-Berorduungen, mit welchen allmonatlich
das bei Zahlung der Zollgebüren in Silber zu entrichtende
Ausgeld festgesetzt wird, nur mehr von Silbergulden die
Rede ist, so bedeutet das nicht etwa eine Aenderung der bis­
herigen Praxis bezüglich der Zollzahlung in Silber, sondern
hatte bloß den Zweck, hie und da vorgekommene irrthümliche
Aufsassungen der Zollämter rückstchtlich der Bedeutung des
früher gebrauchten Ausdruckes Silbcrmünze zu berichtige».
Nach dem Vorausgeschickten ist eS also klar, dass in dieser Ver­
fügung der Finanzverlvaltung nicht, wie vielfach vermuthet
wurde, irgend eine tvährungspolüische Maßregel erblickt werden
darf, sondern dass es sich hiebei lediglich um die Durchführung
bestehender zollgesetzlicher Bestimmungen handelt. UebrigenS be­
steht die Ausschließung der nicht als Courantmünzen an­
erkannten Silbennünzorten als Folge der bestehenden Norm
über die Zahlungen der Zollgebüren in effektivem Golde auch
in ausländischen Staaten, in welchen die Zollzahlungen in
effektivem Golde bedungen sind.
(Promotion.) Am 9. d. M. wurde an der Wiener
Universität Herr Franz Aigner, Sohn des ehemaligm, im
besten Andenken stehenden BürgerschuldirectorS Clemens Aigner,
zum Doctor der Philosophie promoviert.
(Jubelfest.) Unter dem 12. d. M. berichtet man «ns
aus Wels: Am 16. d. M. begeht Herr Josef Sadleder,
städtischer Commissär in Wels. Obmannstellvertreter des Ver­
eines der oberösterreichischm Gemeindebeamten re.. mit seiner
Gattin Frau Marie Sadleder die Frier d«S 40jährigen Hoch-
zeitsfestcS. Bei der allgemeinen Beliebtheit, deren sich der Jubilar
erfreut, kann sich dieser des Ausdruckes allgemeiner Sympathien
und der herzlichsten Glückwünsche aller, die rhu kennen, versichert
hallen.
(Besuch bei Regensburger LiederkrauzeS i» Linz.)
Das Concert am 14. d. M. abends im Volksgarten verspricht
dem Programme und Ruse der Regensburger Sänger nach einen
bedeutende« Erfolg. Auch der humoristischen Richtung wird bei
diesem Concerte durch die Borträge deS vorzüglichen Humoristen
Herrn Hummel Rechnung getragen. Die Ankunft der Sänger
erfolgt am SomStag (14. d. M.) abends mit dem Paffauer
Schiffe, die Abfahrt am Sonntag um 4 Uhr 16 Minuten mit
der Staatsbahn.
(Gemeindewahlen.) Aus Peuerbach wird uns
unterm 12. d. M. geschrieben: Anlässlich der am 8. d. M.
staitgesundenen AuSschusswahlcn der Gemeinde Steegen
wurden folgende Gemeindeansschuss-Mitglieder gewählt: Im
dritten Wahlkörpcr: Johann Eisterrr, Müller und Realitäten­
besitzer in Steegen; Johann Schörgendorfer, Gaberl in Enzing;
Paul Hangweyrer, Pichlbauer in Weireth; Anton Großfurtner,
Niedermiedl in Steinbruck. Ersatz: Andreas Humer, Haigl in
Obcrerleinsbach; Franz Mahr, Koisermayr in Langenpeuerbach.
Im zweiten Wahlkörpcr: Mathias Kutzettbcrger, Binder in
Langenpeuerbach; Leopold Hechinger, Hausbesitzer in Unter-
erleinSbach; Johann Humer, Bauer in Windprechting; Josef
Rupertsberger, Heigl in GrieSbach. Ersatz: Johann Enzlbergrr.
Humer iu Unterbubenberg. Im ersten Wahlkörper: Leopold
Bichböck, Schädlhammer in Ort a. d. Straß; Josef Moldau,
Graf in Bubenbcrg: Josef HarmannSeder Gruber in Afing;
Franz Trinksaß, Mayr in Windprechting. Ersatz: Ferdinand
Lehncr, Meister in Erleinsbach; Paul Humer, Bauer in Wind­
prechting.
(K. k. Taubstummen-Jnstltut i« Linz.) In dieser
Lehr- und Erziehungsanstalt fand gestern vormittags eine öffent­
liche Prüfung der Zöglinge zugleich als Schlussseier des Schul­
jahres statt. Zu derselben hatten sich Domherr Dullinger
und eine Anzahl anderer Mitglieder deS CleruS, Schuldirector
Arnlcitner, der Direktor und die Lehrer des hiesigen Blinden-
institutes, mehrere Lehrer hiesiger öffentlicher Schulen und ein
ziemlich zahlreiches Publicum, darunter Eltern und andere
Familienangehörige der Zöglinge eingefunden. Die Prüfung
wurde theils vom Direktor des Taubstummen-JnstituteS, dem
geistlichen Rath Walch er, theils von den ihm zur Seite stehen­
den Lehrpersonen vorgcnommm und ergab ein in jeder Hinsicht
befriedigendes Resultat. Mtt der Prüfung war auch eine Aus­
stellung von Handarbeiten der Zöglinge verbunden, welche
reichhaltig war und viele sehr schön und sorgfältig ausgeführte
Gegenstände enthielt. Der Leiter der Anstalt Herr Wal che r
und das ihm zur Seite stehende Lehrpersonal verdienen alle
Anerkennung für ihr unermüdliches Wirken.
(Z«r LandesBierumlage.) Es wird uns mitgetheilt:
Ganz so wie die Gastwirtsgenoffenschast von KremSmünster hat
auch diejenige von Ried im JnnkrciS beschlossen, die erst mit
1. August d. I. zur Einhebung kommende Landes-Bierumlage
von 1 Krone 40 Heller per Hektoltter widerrechtlich jetzt schon
einznheben, und dazu separat noch 2 Kronen 60 Heller per
Hektoliter für die eigene Tasche. DaS ist doch wohl nicht in der
Ordnung, und die Herren Gastwirte, die solche» verwerflichen
Eigennutz an den Tag legen, werden die Strafe hiesür bald
sühlm, denn sie zwinge» durch ihre Rückfichtslosigkeit nur das
Pnblicum, sich noch mehr dem Flaschenbier zuzuwenden wie
bisher. Biele Familien, welche eine» halbwcgS geeigneten Raum
znr Aufbewahrung der Flasche« zur Verfügung haben oder stch
einen EiSkasten beschaffen könne», beschloffen bereits, daS Bier
in Pchmden z» beziehe« und sich dasselbe,, selbst in Flasche«
TageS-Pvst..
abzufüllen. Andere, die dies nicht thun könn«, »»erden daS
Flaschenbier in kleinen Mengen vom Flaschenbierhändler, der
gewiss nicht um mehr als einen Heller per halbe Liter-Flasche
m die Höhe gehen wird, beziehen, und so wird den Gastwirten
sehr bald die Lehre werden, dass eS dennoch nicht angehe, in
solch rücksichtsloser Weise sein eigennütziges Interesse in den
Vordergrund zu stellen. Alle WirtSgenoffenschasten find übrigens
erfteulicherweife nicht so egoistisch, wie die von Ried und
Kremsmünster; so hören wir, dass die Wirte in Schwertberg
beschlossen haben, den Preis per halben Liter nur um eiuen
Heller zu erhöhen. Die Herren Wirte sollten sich erinnern, dass
es ihnen erst jüngst nach jahrelangem Bemühen und nur durch
die Unterstützung eines großen Theiles des Publicums gelungen
ist, den sie schädigenden Flaschenbrerhandel einzuschränken; wenn
sie jedoch bei Einführung der die Bevölkerung ohnehin sehr
drückenden LandeSbierumlage so vorgehen werden, wie ihre
College» in Kremsmünster und iu Rred im JunkreiS, werden
sie die ganze Bevölkerung gegen sich haben, und es dürste dann
bald der Zeitpunkt kommen, wo über die Einschränkung deS
FlaschenbierhanvelS im Interesse der Wirte eine andere Be­
urtheilung platzgreist, die zweifellos glicht zu ihren Gunsten aus­
fallen wird.
(Bahnverkehr während der Hochzeitsfestlichkette»
i« Gmnnden.) Wir haben anlässlich der in Gmunden
stattgehabten HochzettSseierlichkeiten der ersprießlichen Leistungen
des dortigen Postamtes gedacht, doch wäre eS ungerecht, würde
man nicht auch der prompten Abwicklung deS in diesen Tagen außer­
ordentlich schwierigen Bahnverkehrs Erwähnung thun. Der Zu­
fluss von Fremden, welche aus ollen Richtungen der Windrose
zum Feste wallten, war ein überaus zahlreicher und erforderte
außer den regelmäßigen noch eine erkleckliche Anzahl Erfordernis-
züge; außerdem verkehrten mehrere Separat-Hof- und Separat-
BergnügungSzüge, deren richtige Einleitung und Expedition bei
der bekanntlich sehr beschränkten Geleise-Anlage des Rudolfbahn­
hofes in Gmunden ganz gewaltige Anforderungen an daS
Executiv-Persouale stellten. Und dass der Verkehr, abgesehen
von einigen kleinen ganz unausweichlichen Verspätungen, sich
regelmäßig und ohne alle Störung abwickelte, ist in erster
Linie dem hiesigen Staatsbahndirector Hofrath Messerklinger
zu verdanken, der von vornherein die nothwendigen Berkehrs-
Dispositiouen traf und außerdem mehrere Hofseparatzüge führte;
ferner Herrn Verkehrscontrolor Leinböck, welcher gemeinsam
mit dem Bahnamtsvorstande Herrn Guttenfeld den Ver­
kehr in der Station während der Festtage leitete und welcher
von dem gesammten Stations- und Fahrpersonale aufs beste
unterstützt wurde. Es haben sich daher die genannten Staats-
bahndirections- Functionäre, sowie daS Stations- und Fahr­
personale der Station Gmunden gewiss die vollste Anerkennung
erworben.
(Schauturnen in Wels.) Am 15. d. M., 3 Uhr nach­
mittags. findet in Wels im städtischen Volksgarten— bei un­
günstiger Witterung in der Volksfesthalle— ein vom Turn­
vereine Wels veranstaltetes Schauturnen statt. Abends 8 Uhr
wird ein CommerS in der Volksfesthalle, Concert der Welser
Stadtkapelle und dann ein Tanzkränzchen abgehalten.
(Militärroneert auf dem Pöstlingberg.) Bei dem
am SamStag den 14. d. M. im Pöstlingberghotel stattfindenden
Concert der Kapelle des Tiroler Kaiserjäger-Regimentes werden
— günstige Witterung vorausgesetzt— als interessante Neuerung
zum erstenmale sämmtliche Programmnnmmern mit vollständiger
Besetzung der Blechharmonie zur Aufführung gebracht.
(Almthalbahn.) Ueber den Fortschritt des Baues der
Almthalbahn (S a t t l e d t—G rLnau) wird uns aus Wels
Folgendes mitgetheilt: Von Sattledt bis Pettenbach ist der Unter­
bau nahezu fertig und auf der übrigen Strecke find sämmtliche
Arbeiten in vollem Gange. In Sattledt harrt eine Locomotive
der Ausfahrt zur Bewegung des Schottermateriales und stehen
auch dazu gehörige Schotterwagen bereit, und in der Nähe der
Fuchsleiten rollt eine kleine Maschine, „Wels Nr. 1", im Dienste
der Erdbewegung. Die Stationsgebäude in Boitsdorf und
Pettenbach sind bereits unter Dach, jene in Steinbachbrücke,
Biechtwang, Scharnstein und Grünan im Bau begriffe». Die
Haltestelle „heilige Leithen" ist fertiggestellt und die Planie­
rungen bei den Bahnhöfen größtentheils durchgeftihrt. Bei Reh-
berg dürsten die größten Erdbewegungen— höchsten Aufkäm­
mungen und größten Einschnitte— zu bewältigen sein, und
muss auch der Sausbach eine theilweise Regulierung erfahren.
Zwischen Scharnstein und Grünan find die meisten Objecte,
theils in Stein, theils in Beton bereits ausgemauert und die
Erdarbeiten an den schwierigsten Stellen in Angriff genommen.
Oberhalb der Redlmüllerwchre, wo die Bahn hart an dem Alm­
flusse liegt, wird auf 300 Meter Länge die Felswand des linken
Ufers abgesprengt, um Raum für die Trace und Material für
die Stützmauer zu gewinnen. In Grünau ist zur Herstellung
des Stationsplanums eine sehr große Erdbewegung erforderlich,
zu welcher das Materiale aus der Berglehne entnommen und
vorläufig mit Cab-Fuhrwerk transportiert wird.
(Bcsihveriiudernng.) Aus Grein wird uns unter
dem 11. d. M. berichtet: Der alte, renommierte Gasthof „zum
goldenen Kreuz" ist gestern unter den Hammer gekommen und
von den Herren K. Barte «stein, Besitzer der Dampfbrauerei
Meselburg in Niederösterreich, und Johann Geyrhofer,
Realitätenbesitzer und Productenhändler in Grein, um den Preis
von 41.000 K (ohne Einrichtungsgegenstände, Ockouomiegebäude
und Grundstücke) erstanden worden. Durch Umstände verschie­
dener Art war es der Besitzerin Frau Anna Hern dl, einer
tüchtigen, braven Geschäftsfrau, nicht mehr möglich, sich zu be­
haupten, Was um so schmerzvoller für dieselbe ist, da der Gast­
hof „zum gold. Kreuz" bisher der erste Gasthof des Städtchens
war und das Absteigquarticr für die vornehmsten Gäste bildete.
Am 23. September 1887 besuchte Erzherzog Karl Ludwig
mit seinem Sohne Erzherzog Franz Ferdinand (dem
heutigen Thronfolger) den Gasthof und bemerkte damals gegen­
über dem damaligen Bürgermeister Schwarz, er erinnere sich
noch gern seiner ersten Anwesenheit in Grein im Jahre 1843,
als er mit seinen Brüdern, den kaiserlichen Prinzen Franz
Josef und Ferdinand Max, in Grein weilte. Am3.JuIi
1890 hat Erzherzog Franz Ferdinand allein den Gasthvf
Herndl besucht, wie auch Erzherzog Franz Salvator
wiederholt in diesem Gasthofe avstieg. Auch Erzherzog
Johann (Orth) stieg daselbst einmal ab. Bon sonstigen
illustren Gästen sind zu nennen: Bischof Doppelbauer,
welcher als junger Geistlicher den Gasthof besuchte, Meister
Bruckner, der wiederholt das „goldene Kreuz" als Absteig­
quartier wählte, der bekannte Schriftsteller F. Zell (Walzel),
Opernsänger Hans Rokitansky, Musikkritiker Han Slick
u. a. Erwähnenswert ist auch der große Saal im 1. Stocke
des Gafthofes, welcher die ganze Front des Hauses einnimmt
und sich vorzüglich für größere Festlichkeiten eignet. Möge der
altehrwürdige Gasthof auch unter de» neue» Besitzern seinen
bestbewährten Ruf bewahre».>
1479öS 1900 Nr. IS»
(Ein Verehrer deS Ei-enS Victor.) Aus Budweis,
11. d., schreibt man «ns: Ein großer Circusfreund fit der
Bäckerlehrling Max Minati auS Innsbruck. Denselben
versetzten die Darbietungen der CircuSgesellschaft Victor tn eine
derartige Begeisterung, dass er dem Circus von Innsbruck auS
nach Salzburg und von da aus wieder nach Linz, jedesmal
zu Fuß, nachfolgte. Als nun der Circus seine Vorstellungen
in Linz geschloffen hatte und von Linz nach Budweis üb«-
fiedelte, war der Kunstfreund jedoch der beschwerlu^n Fuß­
wanderungen müde geworden, kroch in eine auf dem Bahnhöfe
in Linz stehende Kiste, die ans einen nach Budweis gehende«
Wagen verladen wurde, und gelangte so als blinder Passagier,
wohl nicht besonders bequem, zedenfalls doch billig nach Budweis.
Hier angelangt, begab er sich in ein Gasthaus, um sich nach de»
Beschwerden der Reise zu stärken. Da ereilte ihn ledoch sei»
Geschick; Minati hatte keine Moneti mehr und als eS zum
Zahlen kam, stellte sich heraus, dass er keinen Heller besaß,
weshalb er von der Polizei festgenommen wurde. Die Elter»
des jungen CircuSverehrerS wurden telegraphisch verständigt und
mussten ihren Sohn von hier abholen.!
(Blutvergiftung.) Aus Mondsee wird uns unterm
13. d. M. berichtet: Der Gendarmerie-Wachtmeister Herr Brunn­
hofer ist heute infolge Blutvergiftung gestorben. Vor kurzer
Zeit ritzte er sich beim Esten durch einen scharfen Knochen an
der Zunge. Er beachtete dies nicht, und als starker Raucher
zog er sich eine Vergiftung durch Nicottn zu. Schreckliche
Schmerzen quälten den unglücklichen Mann, bis dass er heute
durch den Tod erlöst wurde. Herr B r u n n h v f e r, der im
35. Lebensjahre stand, war in der Marktbevölkcrung durch sein
liebenswürdiges Wesen allgemein beliebt. Der überaus nette,
gebildete Mann (er hatte 7 Classen Gymnasium absolviert)
hinterlässt eine trauernde Witwe, mit der er erst vor 3 Monaten
das Band der Ehe schloss. Allgemeines Bedauern gibt stch in
der Bevölkerung kund. Das Leichenbegängnis findet über­
morgen statt.
(Wege» Brandlegung verhaftet.) Ans Schwanen-
stadt, 13. d. M., wird uns beruhtet: Gestern nachmittags
wurde der in dem abgebrannten Hause de§ Franz Zwigl, vulgo
Weinzierl in Kaiting wohnhaft gewesene Mathias Nen­
do rfcr, ein Schwager des Zwigl, Von der Gendarmerie des
Postens Schwanenstadt Verhaftet und dem hiesigen Bezirksgerichte
eingeliefert. Gegen denselben besteht der Verdacht, den Brand
im Hause seines Schwagers gelegt zu haben.
(Brand.) Aus St. Michael (Salzburg) wird unS
heute telegraphiert: Heute ftüh sind in Margarethen im
Lungau fünf Häuser abgebrannt. Brandlegung wird
vermuthet.
(Der Arbeiter-Säugerduud Linz) veranstaltet am Sonntag
den 15. d. M. um 4 Uhr nachmittag? im Garten de? Gasthauses
„zur Pfeife" (Herrenstraße 25) ein Gartenfest mit abwechslungsreichem
Programme. Unterstützende Mitglieder haben mit ihren Familie«
freien Eintritt.
(Bienenziichtervereiu.) Sonntag den 15. d. M. um 3 Uhr
nachmittag? findet die GründungSvefiammlung der Ortsgruppe
Leonding im Stiefler'fcheu Gasthause statt. Herr BezirkSobmann Anton
Kling er wird einen Bortrag halten, hierauf Mitgliederausnahme
und Gratisverlosung. Die Bienenfreunde auS Leonding und Umgebung,
sowie die Mitglieder der Ortsgruppe Linz find zum zahlreiche»
Erscheinen eingeladen.
(Concert der Rieder Liedertafel.) Die Liedertafel in Ried
veranstaltet am Sonntag den 15. d. M. abend? 7 Uhr im Gastgarten
de? bürgerlichen Braugasthaufes ein Concert, welche? wiederum einen
reichen musikalischen Genuss bieten wird. Schon gibt sich für diese? Concert
großes Interesse kund, daher der Besuch ein sehr zahlreicher werden
dürste.
(WohlthätigkritS-Coucert.) Au? Lin dach wird uni mit­
getheilt: Das für de» 15. d. M. angekündigte WohlthätigkeitS-Concert
wurde eingetretener Hindernisse wegen auf den 22. d. M. verlegt.
(Die erste Wiener Komiker-Gesellschaft Seidl) gibt am
Samstag den 14. und Sonntag den 15. d. M. im Hotel „zum
goldenen Schiff" zwei Gastspiele, die sich bei der Beliebtheit dieser
Bolkssängergesellschast gewiss eines großen Zuspruches erfreuen werden.
Ueber den Erfolg, den die Gesellschaft vor einigen Tagen hatte, schreibt
das „Salzb. Volksblatt" u. a. Folgende?: Die Gesellschaft verdiente
den herzlichen Empfang, der ihr zutheil wurde, im vollsten Maße und
bot in gesanglicher und humoristischer Beziehung geradezu unüber­
treffliche Leistungen. Alles war überrascht über das tüchtige Komiker-
Ensemble, welcher unser unverwüstlicher, gemüthlicher Seidl aus den
bestbekannten Kräften zusammengestellt, und bot das Programm fast
durchgehend? ueue, pikante und packende Nummern.
(Bahnverkehr.) Mit 15. d. M. wird der Lauf des direkte«
Wagens Eger— Liuz bei den Zügen Nr. 4/1105/1205 und
1222/1122, 3 eingestellt. Am gleichen Tage wird ein neuer direeter
Wagencours Karlsbad C.-B.— Ausfee durch Einstellung eines
Wagens I./ir. Classe in die Verbindung mit den Zügen Nr. 504/4
1105 1205/15/2306 für den Hinlauf und den Zügen Nr. 2305/6
1206/1106/17 53/511 für den Rücklauf eingeführt..
(Rix deutsch.) Aus Zell an der Pram wird unS berichtet:
Bor einigen Wochen bekam dre Gemeindevorstehung Zell a. d. Pro«
ein Schriflstück in vollständig czechischer Sprache zugeschickt, so dass
man nicht einmal gewiss wusste, von welcher Gemeinde dieser Act
kam, da doch nicht zu verlange» ist, dass der Gemeindesecretär in
einer oberösterreichischen deutschen Gemeinde czechisch kennen soll. AuS
dem Schriftstück war nicht ein einzige? Wort zu enträthseln. DaS
Schriftstück wurde natürlich zurückgfiendet.
(Erstochen.) Aus Hopfgarten, s. d., wird dem „B. f. T. u. B."
geschrieben: Am Sonntag abends zwischen 5 und 6 Uhr gerietheu die
m Brixen in Arbeit gestandenen Schneidergchilfen Wenzel Dane! aus
Mirotic in Böhmen. 32 Jahre alt, und Simon Dritla aus
St. Florian in Oberösterreich, 32 Jahre alt, auf dem Wege vom
dortigen Badhause in den Ort in angeheitertem Zustande in Streit.
Im Verkaufe desselben stieß Danek dem Dritla ein Messer, welche»
er von der Badhauswirtschaft mitnahm, in die Brust, worauf letzterer
sofort todt zusammenstürzte. Der Stich gieng durch das Herz. Der
Thäter wurde sofort verhaftet und in das GefangrnhanS in Hops»
g orten überstellt.;
(Verunglückt.) Adolf Gruber, in der Papierfabrik zu
Nettingsorf, Gem. Ansfelden, als Waggouverschiebrr beschästigt,
ist am 7. d. M, nachmittags beim Verschieben dadurch verunglückt
und hat sich den linken Fuß unterhalb des Knies gebrochen, indem
er den schon sehr langsam rollenden Waggon mit einem sogenannten
Rredel znm Stehen bringen wollte. Fremdes Verschulden vollkommen
ausgeschlossen. Derselbe wurde über Anordnung des Herrn Dr. Knechte!
m das Allgemeine Krankenhaus nach Linz übefiührt.— Aus Haag
am HauSruck wird unS berichtet: Am 11. d.M., etwa um 5 Uhr
abends, ereignete sich hier ein Fall, welcher zeigt, wie gefährlich eS
fit, wenn sich kleine Kinder an fahrende Wagen anhängen. Der bei
vier Jahre alte Knabe S i m m e r wollte sich rückwärts am Svphon-
wagen des Herrn Brodbäck aus Gallspach, welcher nur im Schritte
fuhr, anbängen und kam so unglücklich unter das Fuhrwerk, dass so­
gar nn Rad herausgenommen werden musste, um den Körper auS
seiner Lage zu befreien. Den Lenker deS Gefährtes trifft keine Schuld,
wie viele Zeugen bestätigen. Der Knabe ist lebensgefährlich verletzt
. (Veruntreuung.) Aus Mitterkirchen an der Donau.
12, A ""^berichtet: Di- in Hart. Gemeinde Hofstetten,
wohnhafte Wagnerstochter Magdalena Weiß übergab am Sonntag
Ao Errtt^buch der Sparkasse der Marktcommune P-rg
über 328 fl. der im Hause Nr. 92 am H-uptplatze zu P erg wohn-
haften Johanna— etsch, die sie als Eierträgerin schou seit längerer
Zeit kannte, ml du» Ersuchen, für sie einen Betrog von 20" ft,'
wtb fcmmbrnSSüßd kam. gelegentlich eines ®ier-j


[ 2023-06-29 10:51:44.251 - 19000714 - Seite 5 ]
Lr. 159
Liaz^SimSkag
DigtS-Psst.
bandelS in Hofstetten zu überbringe«. Nachdem aber bis heute di«
Johanna Letsch bei ihrer Auftraggeberin sich nicht blicken ließ, begab
sich Magdalena Weih zur Hausfrau der Letsch nach Perg, wo sie
ober zu ihrem größten Schrecken «fuhr, dass die Johanna Letsch am
5. d. M. zu der Hausfrau Theresia Mayr gekommen sei und sie er«
sucht habe. auS einem Sparcaflebüchel über 328 fl. den Betrag von
200 fl. herauszunehmen, da sie selbst sich nicht in die Casse zu gehen
getraue, weil die Herren dort wiflen, dass sie schon öfter abgestraft
worden sei. Theresia Mayr habe daS Geld auch behoben und für
diese Dienstleistung 8 fl. eichalten, dann sei die Letsch von ihr mit der
Angabe fort, dass sie nunmehr zur Weiß nach Hosstette» gehe, um ihr
das Geld und das Büchel zu Lb«geben, sie sei aber bis heute auch
in ihre Wohnung nicht wieder zurückgekehrt. Magdalena Weiß machte
auf dieses hin sofort heute die Anzeige bei d« Gendarmerie in Perg,
welche auch die Nachforschungen nach der flüchtigen Diebin einleitete.
(Abgängig.) Aus Braunauam Inn, 12. d., wird uns
berichtet: Der in der Lehrabtheilung der k. k. Finanzwache seit Anfang
dieses Monats befindliche Stiefsohn einer hiesige» Bahnwächters,
Johann E g e r t S b« r g e r, ist seit mehreren Tagen abgängig; er soll
nahezu Gewissheit vorhanden sein, dass er sich im Inn ertränkt hat.
Ein annehmbarer Motiv der unglücklichen That soll nicht vor­
handen sein.
(Schlechtbelohnte Gastfreundschaft.) AuS Schärding,
12. d. M., wird uns berichtet: Dew BauerngutSbrsitzttFranzDithör
in B u b i n g Nr. 9 wurde vorgestern nachts von zwei Bauern-
burschen eine schwere körperliche Beschädigung zugefügt. Nach den von
der Gendarmerie gepflogenen Erhebungen war der Sachverhalt folgender:
Lorgestern abends kamen die Knechte Michael Unfried, inDietling
in Baiern im Jahre 1860 geboren, und Johann Sommereder,
1879 in Andorf geboren, zum obgenannten Bauer auf die sogenannt«
Nachtreise oder in den Heimgarten, wo sie nach ortsüblicher Art mit
Most bewirtet wurden. Gegen 10 Uhr nachts entfernten sich diese
beiden Burschen, bemerkend, dass sie sich nach Hause begeben werden.
Eine Weile später machte der Bauer, ehe er sich zur Ruhe begab, um
sein Gehöft noch die Runde. Da gewahrte er bei einem aufge-
stapelten Bretterstoß die beiden Männer, welche, wie eS schien, sich dort
etwas zu schaffen gemacht hatten. Auf Dithör macht« es den Eindruck,
als ob dieselben Bretter stehlen wollten. Er rief ihnen daher zu, sie
sollen schauen, dass sie weiter kommen «. dgl. Diese Zwei giengen
aber in diesem Momente auf den Bauer los, der eine bückte sich um
«inen ziemlich großen Granitstein und warf ihn dem Bauer mit
solcher Gewalt an den Kopf, dass er sofort zusammenstürzte und
bewusstlos liegen blieb. Diese zwei rohen Gesellen «griffen hierauf
die Flucht, da durch den entstandenen Lärm die HauSleute dem
Bauer zuhilf« eilten und den sie dann in bewusstlosem Zustande auf­
fanden. Der herbeigerufene Arzt constatierte eine schwere körperliche
Beschädigung. Nach einer mit den beiden Knechten vorgenommenen
Einvernahme wollen die Beiden nur auS Nothwehr so gehandelt
haben, da ihnen der Bauer mit einem Stocke in d« Hand nachgelaufen
sein will.
(Angeschwemmte Leiche.) Aus Schärding, 12. d. M.,
wird uns berichtet: Das seit gestern wieder eingetretene Hochwaff«
hat unter anderem auch «inen schon sehr stark in Verwesung über-
gegangenen Leichnam auf den ob«halb der Anlände befindlichen
Wasserbau angeschwemmt, woselbst« nach dem Zurückgehen der Fluten
liegen blieb. Die hievon verständigte städtische Polizei veranlasst« die
Ueberführung des Leichnams in die Leichenkammer, um_ dann der
geweihten Erd« übergeben zu werden. Die Verwesung ist schon der­
art weit vorgeschritten, dass dem Körper nebst den Händen auch die
Füße und bar Hinterhaupt fehlen. Doch konnte noch festgestellt
werde», dass es ein männlich« Leichnam sei, der wahrscheinlich mit
«inem im vorigen Herbste in Simbach durch das Umkippen des Fahr­
zeuges «trunkenen Bauernburschen auS Malching in Baiern identisch
sein dürfte. Irgend ein Kleidungsstück konnte am Körper nicht mehr
constatiert werden.
(Falschmeldung.) AuS Oberndorf wird uns mitgetheilt:
Am 4.Juli l.I. «schien in der Gemeindekanzlei in LamprechtS-
bansen ein Mann, der sich Augustin Potzky nannte, 1868 in
Prag geboren und nach Vischofshosen zuständig sein will, mit d«
Bitte, man möge ihm ein Duplicat seines in Verlust gerathenen
Arbeitsbuches ausstellen. Der Gemeindesecretär bedeutete ihm jedoch,
er werde vorerst an seine HeimatSgemeinde schreiben, worauf Votzky
«klärte, eS wäre ihm lieber, wenn man das nicht thun würde. Trotz­
dem wurde nun dem angeblichen Potzky, der in LamprechtShausen in
Arbeit stand, kein Arbeitsbuch ausgefolgt, sondern »ach Bischofshofen
geschrieben. Die diesbezügliche Antwort besagte, dass Potzky in
Bischosshofen weder bekannt, noch zuständig sei. Gegen letzteren wurde
nun die Anzeige erstattet und derselbe dem Bezirksgerichte Oberndorf
eingeliefert, wo er zugestand, nicht Potzky, sondern Fortmüller zu
beißen, nicht iu Prag, sondern in Dußling geboren und richtig m
Mühldorf (Baiern) zuständig zu sein. Latere Angaben dürste» jedoch
auch unwahre sein.
(Glücklich abgtlanftU.) Aus LamprechtShausen,
12. d. M., wird uns geschrieben: Am 8. d. M., gegen. 10 Uhr nachtS,
giengen der Glasarbeiter Johann R ü ck l von Bürmoos und Ludmilla
Winter von LamprechtShausen auS dem Sommerlell« in BürmooS
nach Hause. In einig« Entfernung folgte ihnen immer ein Torf­
stecher nach. Bei einem Hause angelangt, feuerte letzterer aus einer
Pistole einen Schuss, angeblich in d« Richtung gegen Winter und
Rückt, ohne jedoch eine dieser Personen zu treffen. Letzterer will sogar
bemerkt haben, dass die Schrotladuug in ein nahes Gesträuch ein­
drang. Gegen den übermüthigen Schützen wurde die Anzeige erstattet.
(Leichenfund.) Am 7. d. M. wurde bei der Holztrift im
Steyrlingbache eine arg verweste weibliche Leiche aufgefunden,
deren Jtendität nicht mehr constatiert wttden konnte. Es sei nur
angeführt, dass die Leiche ein Stück Brot im Munde hielt, welcher
Umstand darauf schließen lässt, dass die Unglückliche von einem Herz-
schloge getroffen und ins Waffer gefallen fein dürfte. Der Leichnam
d« Frau Postmeisterin Weber konnte bis heute nicht geborgen werden.
(„Aufmachen.") Am 9. d. M. früh 3 Uhr wurde in dem
t aufe Kr. 15 in der Fabriksstraße in Wels mehrmals an bet
auSglocke geläutet, weshalb sich die dort alS Köchin bedienstete Anna
Reiter veranlasst fand, zur Hausthür zu gehen und nachzufragen,
»« Einlass wünsche. „Aufmachen!" war die Antwort. Anna Reit«
öffnete im Glauben, das? eS sich um einen Hansgeuoffen handle, di«
Thür. Sofort trat «in Militärsmann (Dragoner oder Uhlane) «iu,
d« sich anschickte, weiter im Hause vorzudringen. Nachdem sich dieser
Mann zur Umkehr nicht bewegen ließ, ja sogar Gewalt entgegensetzte,
rief Anna Reiter nach einem kräftigen Hansgenoffen, d« ihn auf die
Straße drängte. Kaum dort angelangt, zertrümmerte der „wackere
Krieg«" mehrere Fenstertafeln, bei welcher Gelegenheit er sich die
Hände zerschnitten haben dürfte, da die Glasscherben Blntspuren auf­
wiesen. Am Thalorts wurde das Bruchstück eines Manschettenknopfes
gesunden. Ob der bisher unbekannte Eindringling wirklich ein Soldat
war oder derselbe unberechtigt eine Uniform trug und aus welchem
Grunde diese nächtliche Visite gemacht wurde, ist bisher unbekannt.
(Verhaftungen.) Am 13. d. M. früh wurde du im Jahre
-1865 geborene, »ach Wien in Nieduösterreich zuständige Weinagent
Josef Hradetzky deswegen hier verhaftet, weil er im Wien«
Polizei-Anzeiger vom Bezirksgerichte Mödling behufs Abbüßung einer
zehntägigen Arreststrafe und von dem Landesgerichte Wien behufs Ab­
büßung einer vicrmonatlichen Kerkerstraf« zum Einliefern steckbrieflich
verfolgt wurde.— Der am 8. d. M. verhaftet« Vagant Johann
Urban, welch« bei einem hiesigen Geschäftsmanne 60 L heraus­
schwindeln wollte, hat einige Tage zuvor in Lustenau auf gleiche Art
und Weise bei einer Meierin de» Versuch gemacht, 60 X heraus­
zuschwindeln, was ihm ebenfalls nicht gelang. Urhan kam ebenfalls
mit einem Briefe und verlangte für eine» hiesigen Pflasterermeist«
50 X mit der weiteren Angabe, dass er von einem Sohne des Herrn
Postmeisters Winkl« dahin geschickt worden sei. Die Meierin gieng
schnell zum Telephon und zog Erkundigungen ein, ob diese Angabe
auf Wahrheit beruhe, bekam ab« sofort die Antwort zurück, mchtS
auszubezahlen, worauf Urban das Weite suchte. Derselbe wurde von
einem dort im Dienste stehenden Knechte als d« Vagant Urban er­
kannt.— Aus Kirchdorf theilt man u«S mit: Am Sonntag den
B. d. M. um halb 3 Uhr früh wurde bei d« Krämeriu Anna
Sölluer in Schlierbach ei» Einbruch in den Krämnladeu
und Keffelflicker Georg Pankaueez, nach NeSlufche, Comitat
Trinciu iu Ungar«, zuständig, 32 Jahr« alt. Derselbe wurde vom
Gendarmeriepostrn am 12. d. M. mittags dem Bezirksgericht« hi«
überstellt.
(Rauferei.) Zu d« unter diesem Schlagworte in Nr. 148 der
„Tages-Post" vom 1. d. enthaltenen Notiz ans Kirchdorf theilt
uns d« Einsend« derselben mit, dass d« Paffus: „Alle zur Hand
gewesenen Gegenstände dienten als Waffe. Durch Einschreiten einig«
vernünftig« Männer wurde der Streit endlich geschlichtet und ihnen
ist es zu danken, dass kein weiteres Unglück sich ereignete," unrichtig
ist, dass ein« d« Betheiligten, d« Bürgerssohn, sich gleich entfernen
musste, infolge besten ein weiteres Einschreiten nnnöchig war. Die
Verletzungen, die d« Fleisch«gehilfe und der Bürgerssohn erlitten,
waren leicht« Natur. ES war mehr od« wenig« rin gewöhnlicher
WirtShauSstreit.
(Aus dem Amtsblatte.) ConcurSeröffnung. Das
Kreisgericht Wels hat über das Vermögen des Franz Kuffn«, Ge-
mifchtwarenhändlerS in Ebensee Nr. 98, den ConcurS «öffnet. Con»
curScommiffSr LGR. Dr. HanS Denk, Maffeverwalt« Dr. Richard
Ulbing, Advocat in Ischl. Gläubigertagfahrt am 23. Juli um S Uhr
vormittags beim Bezirksgerichte Ischl. ForderungS-AnmeldungStermiu
bis 15. August, Liquidierungstagfahrt am 3. September um 9 Uhr.—
Firmenanzeiger. In daS GenoffenschastSregist« deS LandeS-
gcrichteS Linz wurde eingetragen die Firma: „BorschusScaffenverein
für die Pfarrgrmeinde Zell bei Zellbof, registrierte Genoffenschast mit
unbeschränkter Haftung", mit dem Sitze in Zell bei Zellhof und nach­
stehenden RechtSverhältniffen: Die Genoffenschast beruht auf dem Ge-
noffenschastsvertrage ddo. Zell bei Zellhof am 24. Juni 1900. Gegen­
stand deS Unternehmens ist die Beschaffung billigen PersonalcrrditS
für die Mitglieder durch Gewährung von Darlehen mit mäßiger Ber-
zinsung. Mitglied« des Vorstandes sind: Josef Moser, Pfarrer in
Zell bei Zellhof. Obmann deS Vorstandes; Math. Ortncr, Gemeinde»
vorsteh« und Bau« in Aich, Obmannstellvertrrt«; Franz Langthaler,
Wirt und Oekonom in Zellkwf; Karl Knoll, Wirt und Oekonom in
Erdleithen; Franz Beyrl, Lehrer iu Zell bei Zellhof; Joh. Fröhlich,
Wirt in Zell bei Zellhof. Die Firmazeichnung erfolgt in der Weise,
dass zu der von wem immer geschriebenen od« vorgedruckten Firma
zwei Mitglied« deS Vorstandes ihre Unterschrift beisetzen. Die Be­
kanntmachungen der Genossenschaft erfolgen durch Anschlag an der
Kundmachungstafel derselben in Zell bei Zellhos während der Dan«
von 14 Tagen. Im Register deS Landesgerichtes Linz für Gesell-
schastsfirme» wurde bei der Firma „KremSthalbahn-Gcsellschaft" He«
Franz Poche als von der Stadtgemeind« Linz entsendeter Mitglied
d« Direktion und P. Bruno Kyrie als Ersatzmann d« Direction
gelöscht und Herr Franz Reininger, Kaufmann iu Linz, als von der
Stadtgemeinde Linz entsendetes Directivnsmitglied und Herr P. Günther
Mayrhof«, Stiftshofmeister des Stiftes KremSmünst« in Linz, al»
in der Generalversammlung vom 31. Mai 1900 ueugewählt« Ersatz­
mann der Direction mst dem statutenmäßigen FirmienmgSrechte ein­
getragen.
(Rechenschaftsbericht der Geuoffenfchastlichen BerbandS-
krankencaffe für Linz und Urfahr) für den Monat Juni.
Einnahmen: Beiträge der Arbeitgeb« 747X 74d. Einzahlungen
d« Gehilfen 1480 X 88 b. Mahn- und Executionskojten-Rückersatz
6 X 88 b. Verkaufte Einzahlnngsbückel— X— b. Strafgelder
10 X. Rückersatz von der Unfall-Versicherungsanstalt 30 X. 11 b.
Rückstands- Abzahlung I X 8 b. Rückzahlung— K— h.
Spenden 60 X. Summe der Einnahmen 2336 X 69 h. Ber-
mögensstand anfangs des Monats Juni 910 X 36 b. Gesammt-
snmme 3247 X 5 b.— Ausgaben: Krankengeld 1073 K 72 h.
Wöchnerinnen- Unterstützung 128 X— b. Amtliche Kosten 21 X
47 h. Medikament« und therapeutische Behelfe— X— h. Spital-
verpflegskosten 30 X 20 h. Beerdigungskosten— X. Drucksorten— K
— h. Post- und Zustellgebüren 14 X 84 h, Kanzleizins 12 K— h.
Verwaltungskosten 120 X— h. Summe b« Ausgaben 1400 X 23 h.
Bermögensstand mit Schluss des Monats 1846 X 82 h. Gesammt-
summe 3247 X 5 h. Mehreinnahme 936 X 46 h. Vom vor­
stehenden Cassereste per 1846 X 82 b ist ein Betrag von 1533 X 82 b
in der hierstädtischen Sparkasse fructificierend angelegt und der Rest
mit 313 X— b in der Caffe. Die Zahl der Arbeitgeber beträgt
214 und die der Gehilfen (männlich 1070, weiblich 286) zusammen
1356. Di« Krankmeldungen betragen in diesem Monate 55; vom
Vormonate verblieben 25, zusammen 80, von den Erkrankten sind
wieder genesen 51, gestorben —; in Behandlung sind noch 29,
und wurde die Unterstützung für 966 Tag« ausbezahlt. Di« Ein­
zahlungen für Rekonvalescenten- Pflege betrug in diesem Monate
82 X 68 h.
Telegraphischer Toursbericht-
Cottcfe aus Wien am 13. Juli 1900.
Die Course für Aktie» verstehen sich vom 26. April anperStück
in Krone«.
Davierrente ...... 97.75
Silberrenre 97.35
GoLrrnte 115.40
Oetzerr. Kronenrente 4% 97,10
Ungar. Goldrent«... 115.50
„ Kronenrrntr.. 91.—
1860er Lose, Fünfte!.. 163.50
1860er Lose, Ganze.. —.
Ungar. Prämienlose.. 158.—
Oesterr.-ungar. Bank.. 1716.—
Creditactiea 674.50
Ungar. Credüactieu... 695.—
Anglobank 276.—
Umonbank 560.—
Bankverein ...... 497.—
Länderbank 420.—
Nordbabn 6175.—
Donan-Dampffchiffactieu. 749.—
Staarsbabnactieu.... 660.50
Südbahn 110.—
Alvine Montan .... 451.—
Böhmische Montan... 1287.—
Rima.........
Boldi
London,
100 Reichsmark...
RavoleonSd'or
Italienische Banknoten
Ducaten
100 Rubel
Oberöst. 4'/,Lande»ankehen
4°/ 0 o.-ö.Hypoth.-Pfandbr.
Oberöst. 2b. C. Obl...
Welser Localb.-Priorit..
Oberösterr. Bankaktien..
Kleinmünchen« Spinn««
Linz« Actienbrauerei..
Gmund euer Elektricität--
Prioritäts-Aktien...
Türken ........
Döbm. Zuck« .....
Salgo-Tarjaner ....
Schwach..
525.—
410.—
242.35
118.60
19.30
. 90.65
11.33
255.75
97.—
98.50
98.50
94.—
460.—
151.—
260.—
10650
623.-
Börfe für landwirtschaftliche Produkte.
Wie». 13. Juli. (Drabtberickt der „Tager-Dost".) Bon
den amerikanischen Märkten wurden heute, begründet durch günstiger«
ErnteanSsichte», Rückgänge von über 2 Cent? gemeldet, die hi« um
so kräftigeren Wiederhall fanden, als auch bei unS daS Wetter sich
entschieden bester gestaltete und die unterbrochenen Erntearbeiten nun­
mehr wieder aufgenommen werde» dürsten. Empfindliche Berflauung
erfuhr brsond«S Weizen, der 9 Heller gegen gestern einbüßte.
Umgesetzt wurden: H«bstweizen 8.01, 7.98; Herbstroggen
7.18, 7.16. Herbsthafer notierte 5.56 bis 5.57; Jnli-AugustmaiS
6.02 bis 6.04; September-OcwbermaiS 6.12 bis 6.14; August.
Septemberreps 13.60 bis 13.70. Alles in Kronen und Hell« p«
50 Kilogramm.
Drahtnachrichten der „Uages-Dost".
Zur innere« Lage.
Wie«, 13. Juli. Der Ministerpräsident Dr. v. Koerber
begab sich heute nachmittags an das kaiserliche Hoflag« nach
Ischl. Es steht außer Zweifel,-dass der Ministerpräsident dem
Monarchen Bericht üb« den Stand der politifchen Lage «-
statten und Vorfchläge unterbreiten wird, wie die parlamentarische
Ordnung wird« h«gestellt weckeu köuue..—
3>it ettgüfd)eSehst. S S^
: Triest» 13. Juli. (C.-B.) D« Escadrecommandank
Graf Montecncrolr gab gestern-abends an Bord Sein«
Majestät Schiffes „Kaiser Karl VI." ei» Di«er. Demselben
wohnten unter anberat der englische Flottencmmnandant
Fisher mit Gemahlin und Töchtern, Admiral Lord BereS-
ford und ber Statthalter Graf Goeß bei. Graf Monte«
euccoli brachte eine«.Toast auf die Königin Victoria,'
Admiral Fisher eine« Toast -auf Kais«: Franz 'Josef
aus. Das gestrige Ballfest an Bord deS° englischen Schiffs.
„Rcnown" »erlief glänzend. Admiral Fisher und besten Ge­
mahlin machten die HonneurS. ES Ware« bei 1000 Person«
«schienen, darunt« d« Handelsmimst« Call mit zwei Töch­
ter«, Statthalter Graf Goeß mit Gemahlin, d« Podest«
mit Gemahlin, viele hohe Beamte, daS ConfularcorpS rc.~
... Auswärtige Rachrichte«. I. 's. :>
BreSlau, 13. Juli. Es kann heute als ausgeschlossen
gelten, dass ber Reichstag im Hochsommer einberufen w«dea
wird. Die Einberufung in d« zweiten Hälfte deS Octob« ge­
winnt an Wahrscheinlichkeit,* 4
Leipzig, 13. Juli. Seiten- d« Reichsanwaltschaft ist die
Untersuchung gegen 450 polnische Vereine Deutsch­
lands wegen Verdachts des HochverratheS eingeleitet
worden. Die Untersuchung soll «gebe», ob d« noch hiesig«
Behauptung für hochverräterische Zwecke bestimmte polnische
Nationalschatz inRapperSwyl von de« polnische« Vereine»
unterstützt wird.*
Die Vorgänge ts China. 1
Köln. 13. Juli. Die „Köln. Ztg." meldet in einem
augenscheinlich inspirierten B«lin« Telegramme, das RcichS-
Kriegsamt habe die Verträge für den Transport
der deutschen Truppen in d« Hauptsache mit dem
Norddeutschen Lloyd und d« Hamburg—Amerika-Linie ab­
geschlossen. Indessen dürften Nachschübe an Mannschaften und
Material all« Voraussicht nach noch mehr Dampf« erforderlich
machen.
Breslau» 13. Juli. Die chinesischen Wirren übe»
ihren Einfluss auch ans die oberschlesischc Eisen­
industrie aus. Der Bau der Eisenbahn in Schantung
ist eingestellt und die in Kattowitz bestellten Schienen und
Brücken wurden abbestellt.
London» 13. Juli. D« Optimismus, welche» die
hoffnungsvolleren Gerüchte aus Shanghai in den letzten
Tagen erzeugten, ist wieder gänzlich verschwunden. Die Beweise
häufen sich, dass die von dem chinesischen Telegraphendircctor
dem englischen Generalconsul Warren in Shanghai mit-
getheilte Botschaft aus Peking, wonach die europäische
Colonie am3.Juli »och gelebt hätte, eine bewusste
Fälschung war. Das Gleiche wird von der Note gesagt,
welche der chinesische Gesandte in Washington überreichte.
Der Zweck beider war es offenbar, die Bekanntmachung oer
fürchterlichen Wahrheit so lange als möglich hinauszuschieben.
D« „Daily Telegraph" räth infolge deffen entschieden,
die chinesischen Vicekönige in Kanton. Shantung und
Nanking zu zwingen, die Hilfsmittel, über welche sie behufs
Verkehrs mit Peking unzweifelhaft verfügen, in den Dienst
der Mächte zu stellen, um unverzüglich die Wahrheit über das
Schicksal d« fremden Colonien in Peking zu «fahren. Die
militärische Lage in Tientsin ist schlechter als je,
die Einheit des Commandos fehlt. Die Gerüchte er-
neuern sich, dass ein russisches Corps von 3000 Mann.
welches am 11. Juni nach Peking zu marschi«en begann,
unt«wegs vernichtet wurde.
London, 13. Juli. (C.-B.) „Daily Telegraph" meldet
aus Kanton vom 11. d.: Li-Hung-Chang hat nun­
mehr beschloffen, inKautonzubleiben. DaS amerikanische
Kanonenboot, an deffen Bord er nach Peking abgehen sollte,!
fährt morgen weg.— Wieder „Standard" aus Shanghai
vom 11. d. berichtet, find dort Meldungen aus Niutjchwang
angekommen, «ach welchem die dorüge» Ausländ« einen Angriff von
Sette der Boxer und chinesischen Soldaten befürchwL,'
ES wird übrigens gemeldet, dass eine russische Truppen--
abcheilung die Chinesen bei Liaoyang, 40 Meilen süvlsih
von Mukden, geschlagen hat.
Der Krieg in Südafrika.
1
London. 13. Juli. (C.-B.) Marschall Roberts
telegraphiert aus Pretoria vom Gestrigen: Ich bedauere^!
berichten zu müssen, dass die Buren nach einem Kampfe, der
den ganzen Tag andauerte, die Garnison von MitralS--
n e k, bestehend auS einer schottischen EScadro« und 90 Man»!
deS Lincolnshirr-RegimentS mit 3 Kanonen, gefangen ge­
nommen haben. Die Verstärkungen trafen zu spät ein. Ich!
befürchte, dass unsere Verluste bettächüiche sind.
Wien, 13. Juli. Bei de» gestern in Liesing beb
Men auS dem dritten Wahlkörver vorgenommenen Gemeinde-'
rath Swähle« drang zum Theil die socialdemokratische'
Candidatenliste durch.-
Wien, 13. Juli. Gestern musste d« bekannte Kapell-!
meister Josef Kopetzky, Mufikdirector «nd griechisch« Hof«'
kapellmeister, wegen Geisteskrankheit auf die Psychiatrische Kkuik
gebracht w«den. Der unglückliche Man« wuroe vom Größen-!
wahne befallen.!
Wie», 13. Juli. Unter eigenthümlichen Umständen-
wurde heute hier eine Mordthat entdeckt. Die 23 jährige Schneid«--
gchilfens-Gattin Rosalia Wiziz war gestern plötzlich gestorben.^
Ihr Mann sagte, dass sie eine Alkoholikerin gewesen und im
Rausche vom Schlage getroffen worden sei. Nur weil eS Bor--
schrift in solchen Fällen ist, wurde heute ihr Leichnam obduciert,
und da fand man nun zur allgemeinen Ueberraschung, dass
hint« der Zunge ein zusammengeballtes Taschentuch als Knckel'
in ihren Hals flesteckt war, so dass man ihn von außen nicht:
sehen konnte. Die Frau hat also offenbar ans gewaltsame Weisel
den Erstickungstod «litten. 's
Krakau, 1-3. Juli. Die hiesige Universität v«llrh.
dem Finanzminisi« Dr. v. Böhm-Bawerk daS Ehren-!
doctorat der juridischen Facnltät.,^
Abbazia, 13. Juli. Unbekannte THSt« haben aesterni
in d« Wohnung des gegenwärtig hi« weilenden russischen!
Consuls von Fiume eingebrochen und entwmdeten Wert-!
papi«e und Schmucksachen im Werte von dreitausend Kronen.?
Die Diebe konnten trotz eifrig« Nachforschungen bish« noch'
nicht eruiert w«den.!
Rotterdam, 13. Juli. (C.-B.) Die vereinigten Rhederi
stellten 1200 ausländische Arbeiter, größteutheilS Engländer!
und Deutsche, für die Ausladearbetten während S Woche« «uj


[ 2023-06-29 10:51:44.251 - 19000714 - Seite 6 ]
iBetfe^r Linz,Samstag' Tages-Post?' 14. Juli I960, Nr. 159
v Aus dem Gerichtssaale.
Nied, 9. Juli.
'- (SittNchkeitSverbrecheu.) Bor einem Erkenntnissenate des
hiesigen Kreisgerichtes unter dem Vorsitze des LGR. H e p p n e r
Hatte sich heute vormittags der ehemalige Gemeindeschreiber Josef
Schatz wegen eines Sittlichkeitsverbrechens, begangen an dem
Spenglerlehrling Anton Kreuzmaier, zu verantworten. Die Verhand­
lung, welche mit Ausschluss der Oeffentlichkeit durchgeführt wurde,
endete mit der Verurteilung des Schatz zu sechs Monaten
schweren Kerkers, sowie des Kreuzmaier zu drei Mo­
naten schweren.Kerkers, verschärft mit je einem Fasttage
monatlich..
t,.• '= i TamSweg, 11. Juli.
'' (Ein Gerichtshof auf Reisen.) Das gewiss seltene Vor­
kommnis, dass ein Gerichtshof eine Hauptverhandlung in Strafsachen
nicht an seinem Sitze, sondern auswärts vornimmt, ist in dem Straf­
falle gegen den in Haft befindlichen Peter G o g l, Lehrer in Raming­
stein, wegen Schändung und sonstiger Unsittlichkeitsdelicte eingetreten.
Bei der großen Zahl, meistentheils in Ramingstein und Umgebung
domicilierenden jugendlichen Zeugen, ungefähr 70, von denen sehr
viele noch die Schule besuchen, und der sehr bedeutenden Entfernung
Ramingsteins von Salzburg, resp. der umständlichen und langwierigen,
selbst per Eisenbahn etwa 16 Stunden erforderlichen Reise von
Ramingstein nach Salzburg und dem dadurch entstehenden sehr be­
deutenden Aufwand an Kosten für Reiseentschädigung, Uebernachtungs-
und Aufenthaltsgebüren fand es der Gerichtshof in Salzburg für
rathsam, die obenerwähnte Hauptverhandlung in Tamsweg abzuhalten.
Dieselbe wurde nun vorgestern und gestern im hiesigen Rath­
haussaale, der hiezu entsprechend ausgestattet wurde, durchgeführt.
Der Gerichtshof bestand aus den Herren Landesgerichtsrath Doctor
v. Siebenrock als Vorsitzendem, Landesgerichtsräthe Baron
Seiller, Kränzl und Seibert als beisitzende Richter, Au-
scultant Dr. Weyringer als Schriftführer, Staatsanwalt-Substitut
E n d e r als Vettreter der Anklage, sowie Hof- und Gerichtsadvocat
Dr. Z e p p ez au er als sxolka-Vertheidiger des Angeklagten. Die
Verhandlung wurde mit Ausschluss der Oeffentlichkeit durchgeführt,
aber trotzdem gab es bei derselben infolge der großen Anzahl von
Zeugen und deren Begleiter sehr viele Personen. Der Angeklagte
Peter G o g l wurde wegen Verbrechens der Schändung, der Ver­
führung zur Unzucht und Ueberttetung der Sittlichkeit zu 3 Jahren
ichwercm Kerker, verschärft alle Vietteljahre mü Fasten und
Dunkelhaft, veruttheilt.
Wien, 10. Juli.
- (Tie Pfändbarkeit einer gewerbliche« Concession.) Für
den 12. d. M. ist beim Executions-Gerichte eine beachtenswette Ver­
steigerung angeordnet. Es handelt sich um die zwangsweise
Verpachtung einer Kaffee- und GasthauS-Con-
c e f s i o n auf die Dauer von 6 Jahren an den Meistbietenden. Bis
vor kurzer Zeit wurden nach der Judicatur der Gerichte gewerbliche
Concessionen als unpfändbar angesehen. Der Oberste Gerichtshof hat
nun im Gegensatze zur bisherigen Judicatur entschieden, dass auch
gewerbliche Concessionen in Execution gezogen werden können. In
Consequenz dieser Entscheidung hat das Executions-Gericht dem
Gläubiger eines Gasthaus- und Kaffeehausbesitzers zur Hereinbringung
einer Forderung in der Weise den Rechtsschutz angedeihen lassen, dass
es die zwangsweise Verpachtung der gewerblichen Concession deS
Schuldners angeordnet hat. Das Urtheil des Executions-Gerichtes ist
für die Besitzer gewerblicher Conceffioneu von großer Tragweite.
i' '■
s;' Theater, Kunst und Literatur.
- r (Haydns Schöpfung in Steyr.) Herr Bayer, Chordirector
in Steyr, theilt uns mit, dass sich in unseren gestern veröffentlichten
Bericht über die Aufführung von Haydns „Schöpfung" insofern ein
Irrthum eingeschlichen hat, dass es heißt, er (Herr Bayer) hätt« die
Chorgesäuge einstudiert, während er als Dirigent des Musikoereines
wohl das Orchester und als Gesanglehrer der Oberrealschule mit den
Schülern die Chöre einstudiette. Die Chorgesänge mit dm Damm
mnd Herren habe Herr L. Tobisch studiett.
''&'/*■— Dr. Franz Scheichl. „Die Dnldnng im alte« Egypten."
Die Gegenwatt hat sich bereits daran gewöhnt, nicht nur die Er­
scheinungen in der unorganischen und organischen Natur, die Natur­
kräfte und ihre Producte, sondern auch das, was wir Geschichte und
Culturgeschichte nmnen, das Geschehene innerhalb des Kreises der
Culturoölker seit einem Zeitraume von einigen tausend Jahren vom
Standpuntte der Entwicklung und Evolution zu bttrachten. Wahrlich,
ungeheuer reich ist die Ausbeute, welche diese Art der Betrachtung im
Laufe von kaum dreißig Jahren zutage gefördert hat. Diese Be­
trachtung der Menschengeschichte hat uns auch die Erfahrung gebracht,
dass die Thaten hervorragender Männer und die im Volke lebendigen
Ideen in einer eigenthümlichen Wechselwirkung zu einander stehen,
dass beide ursächlich in der Weise von einander abhängen, dass es
nicht selten die großen Männer, Heroen der That und Heroen des
Geistes sind, welche für Jahrhunderte hinaus beeinflussend auf die
Entwicklung der Völker, denen sie entsprossen sind, einwirken, dass
aber anderseits keiner dieser Heroen ganz von der Zeit, die ihn ge­
boren hat, losgelöst werden kann, und dass nur jener dauemd Ein­
fluss zu gewinnen vermag, der den Sttömungen der Zeit entgegen­
kommt, der in seinem Volke verborgene Kräfte zu wecken versteht, ihm
Befriedigung für seine Bedürfnisse verschafft. Eine Geschichte der
Ideen, die in einem bestimmten Zeitraume in einem Volke lebendig
war, ist deshalb stets auch eine Geschichte der großen Männer desselben.
Zu diesen Betrachtungen hat uns eine neuerliche Publication
des fleißigen und gedankenvollen heimischen Historikers Dr. Franz
Scheichl angeregt: „Die Duldung im alten Egypten." Gotha 1900.
Die Schrift stellt sich uns als ein weiteres Capitel eines eine Reihe
von Monographien erscheinenden Gesammtwerkes dar, welches ich als
Beiträge zur Geschichte der reliösen Duldung bezeichnen möchte. Er-
. schienen sind davon bisher sämmtlich in dem rührigen E. Mareis'schen
Verlage: „Glaubensflüchtlinge aus Spanien mit den Niederlanden,
Italien und Frankreich seit dem Jahre 1500." Eine culiur-
geschichtliche Abhandlung. Linz 1894. „Glaubensflüchtlinge aus Eng­
land, Schottland und Irland seit dem Jahre 1800." Eine kultur­
geschichtliche Studie. Linz 1896. „Glaubensflüchtlinge aus Deutsch-
- land seit dem Jahre 1800 und die Duldung im 16. Jahrhundett."
Zwei kulturgeschichtliche Aussätze. Linz 1897. „Der Islam und die
Duldung." Eine Studie. Linz 1898. „Der Buddhismus und die
Duldung." Eine Studie. Linz 1899.
Dr. Franz Scheichl beginnt seine neueste Arbeit mit einem
Blick auf die Entstehung der «zyprischen Religion oder richtiger,
Religionen, denn jede der vierzig altegyptischen Gauen hatte seine
eigene Religion, wenn auch in der Auffassung des Gottesbegriffes
alle übereinstimmten. Jeder Gau stellte seinem eigenen Gaugotte die
Gottheiten der anderen Gauen als Nebengötter zur Seite. Ueber alle
über stellte wenigstens die Geheimlehre der Priester den Weltgott, den
Sonnengott Osiris. Hierin sieht Scheichl wohl mit Recht eine der
Grundlagen der im allen Egypten herrschend gewesenen religiösen
.Duldung.
- Das Schlussuttheil über die Stellung der Dulduugsftage fasst
da? interessante, fesselnd geschriebene Büchlein in den Worten zu­
sammen, dass es zwar an unduldsamen Zügen und an Glaubens­
kriegen auch in Egypten nicht gefehlt hat, dass im allgemeinen jedoch
'die Glaubenskriege mehr gegen die Cultusgegenstände als gegen deren
Verehrer gefühtt wurden. Jedensfalls hat in Egypten, wenn auch
keine vollkommene Duldung, doch eine praktische Schonung des Anders­
denkenden bestanden, welche sich in besonders lichten Zeiträumen, so
.in der Zeit nach der Hypsosherrschaft, wohl fast bis zur Höhe all-
Mmeiner Grübler, überzeugter Toleranz aufgeschwungen hat. Die
^Ausbreitung des SonnencultuS, welche Dr. Scheichl in Vergleich mit
der Verbreitung naturwissenschaftlicher Kenntnisse in der Gegenwart
zieht, habe insbesondere fruchtbringend auf die Idee der Duldsamkett
gewirkt. y.. .. .. v- Dr. —.■
— Rene Lieder von Robert Danzer. Die Zeitschrift des
vberösterreichischen Lehrervereines schreibt: „Von Robert Danzer,
unserem ehemaligen Cvllegen, weicht r als Liedercomponist bereits
bestens bekannt ist, sind soeben wieder 8 neue Lieder in dem Verlage
von Gries in Hannover erschienen. Dieselben führen folgende
Titel: „Der Geiger", „In der Ferne", „Heute", „Das Lied ist aus",
„Als ich dich kaum geseh'n", „Die wilden Nelken habeu's geseh'n",
„Der wandernde Sänger" (Worte von Professor Samhaber), „Vor­
frühling" (Dichtung von Dr. Deißinger). Durch alle diese Lieder weht
ein Zug innigen Gefühles, jedes zeichnet sich aus durch seine reizende
Melodie, neben welcher die Clavierbegleitung für sich selbst wieder
durch ihre Eigeuthümlichkeit wirksam hervortritt. Zum Beispiele „Der
Geiger" wirkt durch seine lapidare Einfachheit; besonders gefällt
hierin die Anwendung des zweistimmigen Canons, bei dem Sing­
stimme und Clavierbegleitung sich stets gegenseittg ablösen. Durch das
Lied „In der Ferne" vertont Danzer recht unmuthig die Gedanken
eines ruhenden Wandersmannes an seine in der Ferne weilende
Braut. „Heute" und „Das Lied ist aus" sind ebenfalls einfach und
gefallen, wie all« übrigen Lieder, durch die rasch wechselnden, packenden
Uebergänge. „Als ich dich kaum geseh'n" und „Die wilden Nelken
habcn's geseh'n" erfreuen den Hörer durch die liebliche Melodie; „Der
wandernde Sänger" zeigt uns eine urwüchsige Kraft, bei dem.,aus
jeder Zeile die Wanderlust spttcht. Eines der besten Lieder ist unstreitig
„Vorfrühling". Die beste Kritik ist unzweifelhaft jene, dass dieses Lied
noch im Manuscttpte unter großem Beifalle von unserem College»
Königstorfer an einem Vottragsabende der Kunst- und Literatur-
Gesellschaft „Pan" zu Gehör gebracht wurde. „Der „Vorfrühling"
drückt geradezu meisterhaft das allmähliche, sieghafte Erwachen des
Frühlings aus," schrieb damals die Linzer „Montags-Post", „so dass die
Hörer gänzlich im Banne dieser herrlichen Tondichtung standen."
Ferner sind von demselben Componisten bereits über 90 Compositionen
erschienen, darunter 70 Lieder, Duette und Terzette, bei Adolf Kunz
in Berlin, musikalische Volksbibliothek, jede Nummer zum Preise
von 12 h."
Stimmen aus dem Publicum.
Turnverein Linz.
Der Turnrach sieht sich auf Grund der in einigen Tages­
blättern erschienenen Ausführungen über den am 3. und 4. Juni
l. I. stattgefundenen Ausflug der Jugendabtheilungen veran­
lasst, bekannt zu geben, dass der Turnlehrer als Angestellter
des Vereines die vom Turnrathe festgesetzte Durchführung dieser
Vereinsuntemehmung zur Ausführung brachte.
Abgeschen, dass diesen Ausflug Eltern der thcilnehmen-
den Kinder, sowie Turnrcrthsmitglieder und Vorturner mit­
machten, so übernimmt der Verein die volle Verantwortung für
den Verlauf und die Durchführung dieser Vereinsunternehmung.
Linz, am 11. Juli 1900.
23 .oii Ier GurnratH.
Der Yerein der Aerzte in Oberösterreich hat an Stelle
von Kranzspenden für den verstorbenen Herrn Dr. Job. Kron­
berger in St. Florian 40 Kronen und für Herrn Statthaltereiratb
Dr. R. v. Kissling 50 Kronen dem TodfalMJnterstiitzungs-lnstitut
der Aerztetammer überwiesen.
Für diese hochherzigen Spenden wird hiemit der verbind­
lichste Dank ausgesprochen.
Linz, den 12. Juli 1900.
Für die oberösterreichische Aerztekammer:
Dr. Geisböck
2401 1 1 dz. Präsident-Stellvertreter.
Kaufmännische Auskünfte über in- und ausländische Firmen
ertheilen die Auskunftei W. Schimmelpfeng (27 Bureaux in
Europa mit 900 Angestellten) und The Bradstreet_ Company
(98 Bureaux in Amerika und Australien). Tarife postfrei durch die
Auskunftei W.Schimmelpfeng in Wien, I., Schottenring 7.
1275 5 4
Cars zum Einjährig-Freiwilligen
SV anfangs September 1900 *•§
im Pr.-Militär-Institute Turner in Linz.
■ Pensionat.— Programme. W7i ic 2
Adolf I. Tiste s
Ataiserkaffee-Iitsatz
allen Hausfrauen bestens empfohlen.
Verzeichnis der Verstorbenen in Lin;.
Am 21. Juni: Alois Heidingcr, Privat, 77 I., Volksgattenstr. 6,
Bronchectäsie.— Franz Troller, Maschinistensohn, 17 I., Lustenau 8,
Fallsucht.— Josef Heiudl, Taglöhner, 55 I., Barmh. Brüder,
Altersschwäche.— Friederike Pichler, Schmiedskind, 6'/, I., Kloster­
straße 16, Tuberculofe.
Am 22.: Aloisia Pum, Werkmannskind, 11 W., Waldegg 102,
Darmkcttatth.— Hermann Derflinger, Cafetier, 36 I., Waldegg 18,
Tuberculose.— Alois Rübl, Photograph, 33 I., Bethlehemstr. 41,
Lungentnberculose.— Alois Felsö, königl. Ungar. Gerichts-Officiäl,
i. P., 62 I., Steins. 19, Schlagfluss.
Am 23.: Johann Höpsl, Taglöhner, 57 I., Huemerstr. 6,
Tuberculose.— Max Kesselflicker, Buchhalter, 36 I., Landes-Jrren-
anstalt, Lungensucht.— Maria Dorotha, Dienstmagd, 18 I., Elisah,-
Spital, Herzfehler.
Am 24.: Karl Holzinger, Eisenbahn-Wächter, 44 I., Landes-
Jrrenanstalt, Gehirnschwund.— Johann Maletzkv. Fabrikarbeiter,
39 I., LandeS-Jrrenaustalt, Gehirnschwund.— Max Brunmayr,
Museumdienerskind, 13 M., Mufeumstr. 14, Darmkatarrb.— Wilhelm
Mrhal, BahnbeamtenSkind, 3'/. I., Landstr. 119, Bauchfellentzündung.
— Katharina Ricar, Bahnbedienstetenskind, 3 I., Kreuzgaffe 6a,
Bronchüis.
i i- Volkswi rtschaftliche r Weil.^
V Wiener Korse vom 12. Juli.
Obwohl die heutigen Nachrichten aus China nicht ungünstig
lauteten und die Glasgower Warrantpreise eine abermalige Erhöhung
erfahren haben, hat die nach der letzten Deroute an der hiesigen
Börse eingetretene Erholung heute keine Fortschritte gemacht: die
Tendenz erlitt vielmehr eine mäßige Minderung, und die Course
gaben allgemein nach. Der Grund dieser neuerlichen Abschwächung
ist lediglich in der drückenden Geschäftsstockung, die den Markt wieder
in der früheren Stärke beherrscht, zu suchen. Die Spekulation, deren
Reihen ohnedies wegen der hochsommerlichen Ferien gegenwärtig stark
gelichtet sind, bleibt unthätig, und neue Kaufordres aus den Kreisen
des Publicums, welches in den letzten Tagen stärker als sonst ein­
gegriffen hatte, liegen nicht vor. Der ganze Verkehr beschräntt sich
daher auf fporadssche Umsätze in den maßgebendsten Effecten, und bei
dem Fehlen von Käufern ruft das geringste Ausgebot größere Cours­
rückgänge hervor. Von den Einzelheiten des Geschäftes ist unter diesen
Verhältnissen nichts zu berichten; hervorzuheben wäre nur, dass aus
dem Montanmarkte in erster Linie Alpine Montan-Ariien und von
den internationalen Spielpapieren Siaatsbahu-Actien auf ganz gering,
fügige Realisierungen der Platz-Speculation im Course stärker zurück­
gegangen sind. Die Börse schloss in träger und lustloser Stimmung.
Renten blieben bei fester Haltung unverändert. Valuten und Devisen
wichen, von der etwas steifer gehaltenen Londoner Devise abgesehen,
allgemein von ihrem letzten Stande nicht ab.*
Warenbörse.
Wie«, 12. Juli.
Die amtlichen Warencourselauten: Zucker. Rohzucker stetig^
prompt Frachtbasis Aussig K 29.60 G., K 29.70 SB., ab Olmütz
K 27.90 G., X 28.10 SB., ab Brünu-Wien K 27.90 G.. X 28.10 SB.,
Per August Frachtbasis Aussig E 29.70 G., K 29.80 SB.,
Raffinade Ia ruhig, prompt ab Wien in Ganzwagg. X 84.75 G,
E 85.— SB., Ila X 84.25 G., K 84.50 SB.; Würfelzucker Ia ruhig.
Per August-September ab mähr. Stationen transtto E 29.75 ®.,K 30.25
W.; Pilks Zentrifugal Ia ruhig, vrompt ab Trieft trans. E 28.50 G.,
X29.— SB.— Sviritus nominellunveränd.,promptcontingentiertab
Wien X 44.— G.. X 44.40 W.— Rüböl fest, prompt ab Wien
X 37.— G.. X 37.50 W.— Leinöl fest. Englisches prompt ab
Wien X 99.50 G., X 100.50 W.— Oelsaaten befestigt. Kohl-
«PS per August-Sept. 1900 ab Wien X 13.60 G., X 13.70 W.—
Petroleum ruhig. Kaukasisches ab Triest transtto X 11.50 G.,
X12.— SB.; galizisches stand, vrithe ab Wien X 37.50 G., X 38.50 W.;
galizisches wafferhell X 38.50 G.. X 39.50 W.— Fettwaren
fester. Schweinefett, inländisches, inclusive Fass, vrompt erste
Kosten ab Wien X 57.— G., X 57.50 SB.; Speck, weiß, exclusive
Packung X53.— G., X 54.— W.; Unschlitt, Ausschnitt X 34.50 G..
X 35.— SB.— Colonialwaren. Kaffee fest. Santo?
superior prompt ab Triest X 59.— G., X 60.— SB.; good
averaee X 56.— X 57.— SB.; fair average X —.— G.,
X —.— SB.; regulär X53.— G., E 54.— SB.; ordinär X 51.— G.,
X 52.— W.; Poriorico X 84.— G., X 122.— W.: Rio Lave
X 60.— ®., K 75.— SB.; Java, gelb,mittel E76.— X120.—SB.;
Menado X155.— G., X1S3.— W.— Gewürze ruhig. Pfeffer,
Singapore schwarz, prompt ab Triest X 73.50 G., X 74.50 W.;
dio. weiß X112.— G., X114.— W.; Penang X 68.— G, X 70.— W.;
Piment X 41.— G., X 42.— W.
(Landwirtschaftliches.) Es wird uns geschrieben: Ter
Amstettener Bezirk mit seinen berühmten Mostgegenden wie
Wolfsbach, Strengberg, Sindelburg, Wallsee und
vielen anderen hat Heuer ein reich gesegnetes Jahr aufzuweisen. Tie
Bäume an vielen Orten biegen sich jetzt schon infolge der Schwere
dieser sie behängenden Aepfel, Birnen und Zwetschken, so dass die
Wirtschaftsbesitzer nicht nur ihr gesammtes Geschirr als zu wenig
finden dürften, sondern auch für den Abttansport nach auswärts
sicherlich viel werden abgeben können. Diese Obstfülle bringt es auch
mit sich, dass der vorjährige Most schon ziemlich im Preise gesunken
ist, so dass heute die Käufer denselben schon per Eimer zu 2 fl. bis
2 fl. 20 kr. beste Gattung Birnmost und 3 fl. bis 3 fl. 50 kr. Prima-
Aepfelmost auf den Markt bringen. Für die hiesige Gegend ist ins­
besondere das Wperthal, ferner die Gegenden der Ortschaften Opeins,
Sarmingstein. Persenbeug, Marbach, Spitz, Weißenkirchen rc. maß­
gebend, wo im heurigen Sommer schon hunderte Fässer dorthin ver­
frachtet wurden. Auch das Getreide steht gut über Mittel, so dass
alles in allem nach dem großen Unglück der Ueberschwemmungen
sowohl am nieder- wie oberösterreichischen Boden der Landmann Heuer,
wenn nichts dazwischen kommt, endlich wieder einmal Scheuer und
Fass füllen dürste.■
Körner- und Getreidepreise.
Korn
Gmunden. 10.
Kirchdorf. 9.
Mauthausen 11.
Perg.. 10.
Ried.. 10.
Schwanenst. 12.
Steyr.. 12.
Wels.. 7.
Juli
100 Kilo
100 Kilo
100 Kilo
100 Kilo
100 Kilo
100 Kilo
100 Kilo
100 Kilo
Weizen
X »i
18 63
17 96
16—
16 60
16 20
16 40
16 55
16 50
X h
14 40
15 55
14—
14 20
13 40
13 80
14 45
14 15
«erste
X h
14 03
16 45
13 10
13—
12 80
14 10
14 66
14 30
Safe«
X h
13 20
12 24
12—
12
13
12—
11 57
12 05
60
Marktberichte. 1
Steyr, 12. Juli. (W o ch e n m a r k t.) Der heutige Wochen-
markt war trotz des schönen Wetters infolge der noch nicht beendeten
Heuernte und des bereits begonnenen Kornschnittes schwach besucht.
Zugeführter Weizen 12.000 Kilogr., Preis per 100 Kilogr., schön 17 X
20 h, mittel 16 X 30 h, gering 15 X 80 h, Durchschnitt 16 X
55 h. Gegenüber der Borwoche um 14 h gestiegen. Korn 15.000 Kilogr.,
schön 14 X 80 h, mittel 14 X 40 h, gering 14 X— h, Durchschnitt
14 E 45 h. Gegenüber der Vorwoche um 4 h gestiegen. Gerste 9000 Kilo­
gramm, schön 15 X— h, mittel 14 X 50 h, gering 14 X— h,
Durchschnitt 14 X 66 h. Gegenüber der Vorwoche um 9 h
gestiegen. Hafer 15.000 Kilogramm, schön 12 X— h, mittel
11 X 50 h, gering 11 X— h, Durchschnitt 11 X 57 h. Gegen­
über der Vorwoche um 1 h gefallen. Auf den Markt wurden
gebracht:— Stück Pferde, per Stück— bis— X, 49 Stück Rinder,
per Stück 160 bis 350 X,— Stück Triebschweine per Stück— bis— X,
112 Stück Spanferkel, per Stück 10 bis 18 X, 13 Stück gestochene
Schweine, per Kg. 92 bis 96 h. Butter verkaufte man per Kg. von l X
50 h bis 1 X 90 h, Rindschmalz 2 X 28 h bis 2 X 40 h,
Hühner, per Stück 80 h bis 1 X— h, Brathühner per Stück 1 X
bis 1 X 20 h, Pollaken, Kapauner und Gänse waren nicht am Markte.
Enten per Stück 2 X 40 h bis 2 X 50 h, Tauben per Paar 70 h
6i§ 80 h, Eier per Stück 4'/^ bis 4°/, h, Kartoffeln, heurige per
Liter 12 bis 20 h, Aepfel, heurige, per Kilo 52 b, Birnen per Kilo
50 b, Marillen per Kilo 70 bis 80 h, Kirschen per Kilo 35 h bis
50 b, Weichsel per Kilo 1 X— h bis 1 X 20 h, Pflaumen per
Kilo 48 bis 54 h, Erdbeeren per Liter 60 bis 64 h, Heidelbeeren per
Siter 20, Riebiesel per Liter 28 h, Stachelbeeren per Kilo 50 h,
Carfiol per Stück 20 bis 40 h, Paradeis per Kilo 48 h bis 60 h,
Gurken per Stück 10 h bis 16 b, Fisolen per Kilo 48 bis 52 b.
Kohl per Stück 6 bis 8 h, Kohlrüben per Stück 4 h, Häuptelsalat
per Stück 4 bis 6 h, ein Krauthäuptel 20 bis 30 h, rothe Rüben
per Stück 4 bis 6 h, Rettich per Stück 4 bis 6 h. Der Obstmarkt
fthr gut beschickt, besonders Kirschen waren massenhaft am
Markte. Der Gemüsemartt war gut beschickt. Jungtauben wa«n heute
sehr wenig am Markte. Butter waren beute etwa 1800 Kilogr. und
Eier wurden bei 17.000 Stück auf den Martt gebracht. Die übrige»
Fleisch-, Mehl- und Bictualienpreise haben sich seit dem letzten Wochen­
marke nicht geändert.-
Taiskirchen, 11. Juli. (Pferde- und Hornvieh­
markt.) Der am 4. d. M. hier stattgefundene Pferde- und Hornvieh-
martt hatte sich eines ziemlich regen Verkehres zu erfreuen. Bei de«
nachmittags stattgefundenen Preisvertheilung ergab sich folgendes
Resultat: Ehr enpreise deS LandeSculturrathes: Für
i den schönsten Zuchthengst: Jakob Burgstaller, Flotzinger in Reith,
Gemeinde Tumeltsham. Für die schönste Zuchtstute: Mathias Wahl­
feind, Beham in Jrringsdorf, Gemeinde Pram. Für zweijährige
Pferde: Max Seifried, Oekonom in Andrichsfurt; Johan Wageneder,
Lindlbauer in Arling, Gemeinde Taisttrchen; August Hatt!, Sevpl
in Grausgrub, Gemeinde St. MarienKrchen; Georg Zechmeister,
Pfaffenbauer in Schwarzenstraß, Gemeinde Mehrnbach; Felix Hör-
mandinger, Reisiuger in Günzing, Gemeinde Taiskirchen; Josef
Huber, Schneglberger in Aichberg, Gemeinde Ort. Für drei-, vier­
und fünfjährige Pferde: Lorenz Hamminger, HaSlbauer in Neundling,
Gemeinde Mettmach; Josef Linseder, Oekonom in Lambrechten; Paul
Wageneder, Oekonom in Kühbergen, Gemeinde Ort; Josef Gruber,
Hauslbauer in Bramingsham, Gemeinde St. MarienKrchen; Franz
Kindlinger, Bictualienhändler in Pram; Mathias Machtlinger.
Gaderbauer in Wiesenberg, Gemeinde Taiskirchen. Für Luxuspferde:
Alois Desch. Maier rin' Ort; Michael Reisinger, AdlerSberger in


[ 2023-06-29 10:51:44.251 - 19000714 - Seite 7 ]
159 8mz^ Samstag
1 AurohmLaster; Steten SchneglLerger, (Monom nt Utz-naich; Franz
Röckl, Oekonom in Ort.— Für Hornvieh: Für den schwersten Zucht­
tier: Johann Winter, Schachlbauer in Bruckleiten, Gemeinde Tair-
kirchen. Für den schönsten Znchtstier: Karl Schrems, Bauer in Hof,
Gemeinde Wendling; Anton Gumpinger, Schill in Altmannsdorf,
Gemeinde Taiskirchen; Martin Aigner, Andrebauer in Aigen, Ge­
meinde Hohenzell. Für das schwerste Paar GebirgSochsen: Mathias
Berrer, Bauer in Ottenedt, Gemeinde Taiskirchen. Für das schönste
Paar GebirgSochsen: Josef Baumgartner, Oekonom in Kumpfmühl,
Gemeinde Dorf. Für das schwerste Paar Terzen: Mathias Baum­
gartner, Hinterbuchmaier, Gemeinde Utzenaich. Für das schönste Paar
Terzen: Josef Hagn, Bauer in Rabling, Gemeinde Taiskirchen.
Wie», 12. Juli. (S ch a f m a r k t.) Auftrieb 1323 Stück Schafe.
Während die Stimmung zu Marktbeginn etwas lebhafter war, weist
die Preislage gegen die Vorwoche fast keine Aenderung auf. ES
notierten: Expoitschafe von 48 h bis 54 h, Brackschafe von 42 h bis
46 h per Kilo.
(Stechviehmarkt.) Dem heutigen Markte wurden zu­
geführt: 3725 Stück Kälber, 1261 Stück lebende Schweine, 1251 Stück
Weidener Schweine, 178 Stück Weidener Schafe, 93 Stück Lämmer.
Die neuerlich erhöhte Zufuhr hatte eine wesentliche Preisreducierung
am Kälbermarkte zur Folge. Auch die übrigen Marktberichte tendierten,
wenn auch zu ziemlich unveränderten Preisen, matt. Man verkaufte:
Lebende Kälber von 56 h bis— K 76 h, Prima von— K 78 h
bis K 90 h, Hochprima von— K 91 h bt§ 1 K 4 h (aus­
nahmsweise— K— h bis— K— h), Weidener Kälber von
72 h bis— K 98 b, Hochprima von 1 K— h 6t» 1 K 12 h,
Jungschweine von 60 5 bis 80 b per Kilo, Weidener Fleischschweine
von 82 b bis— K 90 b, Fettschweine von 84 h bis— K 90 h,
Frischlinge von 84 b bis 96 h, untergewichtige von— K 94 h bis
— K 98 h, Weidener Schafe von 72 b bis 90 h per Kilo.
Lämmer von 10 K bis 24 K per Paar.
Budapest, 12. Juli. (G e r r e i d e b ö r s e.l Weizen bei gutem
Ausgebote und etwas lebhafterer Kauflust fest; 20.000 Metercentner
Umsatz, bis 5 b höher bezahlt. Roggen geschäftslos, Mais fest, Hafer
unverändert. Termine etwa? fester. Weizen pro Ocwber K 7.87 bis
K 7.88, Roggen pro Oktober K 6.89 bis K 6.90, Hafer pro Oktober
X 5.24 bis K 5.25, Mais vro Juli K 5.85 bis K 5.86, pro August
K 5.82 bis K 5.83, pro Mai 1901 K 4.82 bis K 4.84, Kohlreps
pro August 8 13.30 bis K 13.40.
Dergnügungs-AnMger.
Elektricitäts-Hotel und Restaurant
am Pöstllngberg.
Beute Samstag den 14, Juli d. J.
Grosses Militär-Concert
(Bleelsharnionle)
der vollständigen
Kapelle des l n. k. Tiroler Kaiserjäger-Regiments
unter persönlicher Leitung des Herrn Kapellmeisters Sohebek.
Anfang 7 Uhr abends. Ende 11 Uhr.
Bel ungünstiger Witterung findet das Concert im Saale statt,
Eintritt an der Casse 20 kr. 2392 3 x
Für Fahrgäste der Bergbahn 10 kr. (Diese Karten werden von
den Conductenren mit der Fahrkarte verabfolgt.)
Hotel „goldenes Schiff“.
Heute Samstag den 14., morgen Sonntag den IS. Juli
nur zweimaliges Auftreten
der 1. Wiener Komiker-Gesellschaft
Seidl ü-
vormals Seidl& Wiesberg.
Vollständig neues gewähltes Familienprogramm. Besonders zu
bemerken: Neue Duetten, neue Costume, Quartette, Komödien.
- Anfang 8 Uhr. Entree 40 kr.
Seine ergebenste Einladung macht
240111 Hans Wurm, Hotelier.
StrasserAu.
$beuie Sennstcig 6m 14. Juki 1900
findet bei günstiger Witterung die
Eröffnung-Mer
neuirrstcrU. elektrischen Beleuchtung
und ein
Gvoszes Concert
, tzer »«MMdize» Sise»k«tz»-Mvßkk«vklle stau.
Anfang 7 Uhr. Eintritt 10 kr.
Zu zahlreichem Besuche ladet höflichst ei» Achtungsvoll
2403 x i I. Hslchcruee.
Elektrische Bahn
auf den Pöstlsngherg.
Schönster Ausflugsort von Linz. Bergbahn-Restanration mit
grosser Aussichtsterrasse. Von hier herrlicher Rundblick (Donau*
fhal, Alpenkette vom Schneeberg bis Watzmann, Vorbeige des
Böhmerwaldes).
Zugs verkehr: Alle 12, beziehungsweise 24 oder 30 Minuten, bei
sehr schlechter Witterung alle Stunden.
Fahrpreis: Für Hin- und Rückfahrt einschliesslich Straasen-
346 loo 72 bahnbenüteung 1 Krone, Kinder 50 Heller.
Panorama International.
Täglieh geöffnet tou 9 Ulir früh bis 8 Dlir abends, rtoo 11
T.inr-, Herreiistrasse 8, Parterre reohts.
Hem Eröffnungsfeier
der Pariser "Weltausstellung^.
Täges-Post.
Im „Statten Anzeiger" lifcmra Annoncen mit
tmb ohne Adresse erscheinen nud wird An-kunst
in unserer Administration und den Verschtaßtzelle»
in Urfahr. Hauptstraße«. Wel». Sackerstraßes, us-
entgeltlick mündlich oder brieflich ertheilt.
14. Saß 1900
gtäe'-T j
Mm Iiifijtt.
Preis: Jede» Wort 3 Heller für jede Ei». I
sch-lemig. Fettgedruckte Wortemtt braut»zw« Werte I
gerechmt. Mindestgebür <50 Hell« ftr jede 2ls4»I
nasale. Ünferute mit mehr alt 100 Worten isokot ia[
bot .Kleinni Anzeiger" nnV aufatnontmen.
Zu vermiete«.
Sommerwohnung
mit zwei neu möblierten Zimmern
ist billig zu vermieten. Näheres
Klosterstraße 18, 1. Stock. 15478
Fleischhauergehllse
wird aufgenommen bei Starmayr,
Feldstraße. 15498
Praktikant 15516
aus besserem Hanse wird sofort auf­
genommen. Ädr. i. d. Exp. d. Bl.
Sommerwohnung
bestehend aus 2 separierten Zimmern
oder 4 Zimmern und Küche, nahe
am Wald, in Waidhofen a. d. Dbbs
zu vermieten. Caspar Marko, Gast­
haus „zur Henne", Jbsitzerstraße
Nr. 70. 15492
Ladnerin
für ein k. k. Tabak- Hauptverlags-
geschäft, welche in den schriftlichen
Arbeüen gut bewandert ist, findet
im Herbst Aufnahme. Adr. i. d. Expe­
dition d. Bl. 15438
Praktikantin.
Als solche wird ein der Bürger­
schule entwachsenes Mädchen auf
ein Comptoir aufgenommen; das­
selbe lernt Correspondenz, Buch­
haltung, Stenographie und Maschin-
schreiben. Schriftlich« Offerte unter
„Comptoiristin 15530" zu hinter­
legen i. d. Exp. d. Bl. 15530
Im Badhause iu Kirchschlag
bei Linz ist noch eine Wohnung mit
4 einfach möblierten Zimmern über
Saison billig zu vermieten; auch noch
2 Zimmer im Stock. Anton Zauner,
Badhausbesitzer. 15477
Pracht-Wohnung 15532
innere Stadt, 1. Stock, vier Zimmer,
Cabinet, Dienstbotenzimmer, Bade­
zimmer, großes Borzimmer, Küche,
Wasserleitung, elektrischeBeleuchtung,
Balkon, Parketetten, zum August­
termin zu vermieten durch Eduard
Unterwalder, erstes Central-Woh-
nungsbureau, Linz, Rudigierstr. 8.
Tüchtige Blumenmacherin
wird gegen gutes Honorar und
dauernde Stellung züm sofortigen
Eintritt gesucht. Briefliche Anträge
an Frau Natalie Fritz, Steyr. 15445
Meierin
welche sowohl in der Küche als auch
in der Milchwirtschaft erfahren und
gute Zeugnisse besitzt, wird für eine
größere Gutsverwaltung bei guter
Bezahlung ehestens zu engagieren
gesucht. Solche, welche ähnliche
Stellen schon bekleidet, erhalten den
Bm^ug- Adr. i. d. Exp. d. Bl. 15417
Wohnung mit Balkon
2 Zimmer und Küche, Parketboden
u. Badezimmer, Jahre-zinS sammt
Rebengebüren 260 fl. Karl Wiser-
straße 17. 15507
Wohnung
am Marktplatz Nr. 8, Parterre, be­
stehend aus Zimmer u. Borcabinet,
ist an sehr anständige, alleinstehende
Person zu vermieten; kann auch
gleich bezogen werden. Näheres
Bürgerstratze 31, 1. Stock. 15487
Köchin
oder ein praktische? Herdmädchen,
welche keine häusliche Arbeit scheut,
wird für ein kleineres Geschäftshaus
auswärts sofort aufgenommen. Lohn
20 Kronen per Monat. Adr. in der
Exp. d. Bl. 15282
Möbliertes Monatzimmer
mit Vorzimmer ist zu vermieten.
Annagasse 2, 2. Stiege, 2. Stock.
15527
Köchin
50 bi? 60 Kronen Monatslohn,
wird aufgenommen. Auskunft aus
Gefälligkeit Römerstraße Nr. 4, im
Geschäfte. 15529
Möbliertes Monatzimmer
mit gänzlich separiertem Eingang,
sehr schön, Preis 10 fl., ist Schiller-
straße 23 zu vermieten. 15514
Kammerjungfer
Herrschaftsdiener, Mehlspeis- und
Privatköchinnen werden aufgenom­
men. Bureau Schön, Bethlehemstraße
Nr. 20. 15505
Nett möbliert. Monatzimmer
sammt ganzer Berpflegung ist sogleich
oder ab 1. August zu vermieten.
Adreffe i. d. Exp. d. Bl. 15509
Rett möbliertes Cabinet
mit separiertem Eingang, Morgen­
sonne, ist bei einer kinderlosen, sehr
ruhigen Partei sofort oder ab
1. August zu vermieten. Fygulystraße
Rr. 14. 2. Stock links. 15510
Sielte Bedienerin
wird sofort aufgenommen. Adresse
i. d. Exp. d. Bl. 15526
Reinliche Bedienerin
welche nett Zimmer aufräumen
kann, wird sogleich aufgenommen.
Mozartstraße 38, 1. Stock. 15528
Gewölbe mit Wohnung
Karl Wiserstroße Nr. 10, Zins 40 fl.
vierteljährlich, ist zu vermieten. 15506
Verkaufsgewölbe 11049
große, schöne Locale und Magazin
find per sofort und eine kleinere und
eine größere Wohnung ab August-
termin im Hause, Gemeindestraßc
Nr. 45, zu vermieten. Volksfeststr. 15
ist eine schöne Wohnung ab August­
termin zu vermieten. Näheres beim
Hauseigenthümer, Bolksfeststraße 15.
Kindermädchen
nicht unter 25 Jahre alt, anständig
und verlässlich, wird zu zwei neu­
geborenen Mädchen per sofort nach
auswärts aufgenommen. Nur solche
wollen sich melden, welche Zeugnisse
von längerer Dienstdauer besitzen.
Adresse i. d. Exp. d. Bl. 15439
Junges Mädchen
im Alter von 16 bis 18 Jahren
wird sogleich aufgenommen; vom
Lande bevorzugt. Nähere? im Bäcker­
laden, Wurmstraße 20. 15517
Z« mieten gesucht.
Wohnung
wird gesucht von einer ruhigen,
kinderlosen, stabilen Partei, Parterre
oder 1. Swck, 2 große Zimmer,
2 Cabinette, oder 3 Zimmer und
Cabin etsammtZugehör,abNovember-
termin zu beziehen; bevorzugt sind
Mozartstraße, Marktplatz, Konrad
Bogelstraße. Gefällige Zuschriften
erbeten unter „Stabil 48/15450"
a. d. Exp. d. Bl. 15450
Nettes Mädchen 15523
für alles, welches auch Liebe zu
größeren Kindern hat, wird sofort
aufgenommen. Adr. i. d. Exp. d. Bl.
Anständ., älteres Mädchen
solid, welche? sparsam u. gut kochen
kann und alle häuslichen Arbeiten
nett verrichtet, wird gesucht. Adresse
i. d. Exp. d. Bl. 15513
Mädchen für alles
welcher nach Hause schlafen gehen
kann, sehr nett ist, schön waschen
und bügeln kann, Jahreszeugnisse
besitzt, wird aufgenommen. Lohn
14 K. Zuschriften unter Chiffre
„A, C. 15504" a. d. Exp. d. Bl.
erbeten. 15504
Unmöbliertes Zimmer
licht und trocken, mit separiertem
Eingang, womöglich mit Bedienung,
wird von einem alleinstehenden Herrn
zu mieten gesucht. Zuschriften unter
„Neustadt 10/15534" an die Expe­
dition d. Bl. erbeten. 15534
Mädcheu für alles
jung, nett und ordentlich, da? Liebe
zu Kindern hat, wird für sofort gesucht.
Adreffe i. d. Exp. d. Bl. 15482
Cabinet gesucht
ungeniert, mit separiertem Eingang,
von Reisenden, der wenig in Linz
fft. Offerte mit billigstem Preis unt.
„A. B. 7/15481" a. d. Exp. d. Bl.
erbeten. 15481
Stellengesuche.
Tüchtige Schreibkraft
(Stenograph), im Kanzleifache be­
wandert, sucht dauernde Stelle in
Linz. Gefl. Anträge unt. „Schreib-
kraft 19/15423» an die Exp. d. Bl.
erbeten. 15423
Offene Stellen.
Junger Mann
für Comptoir und Kundenbesuch
gesucht, ia Referenzen erforderlich.
Offerte sind unter „Dauernde
Stellung 15521" a. d. Ep- d. Bl.
einzusenden. 15521
Junger, intellig. Gewerbe-
schiller findet bei einem Bahnbau
in Oberösterreich Beschäftigung.
Schriftliche Offerte sind unt. „Bau­
unternehmung 15496" an die Expe­
dition d. Bl. zu richten. 15496
Junge Witwe 15499
mehr ländlich, 28 Jahre alt, sehr
kräftig, scheut keine Arbeit, sucht
tagsüber Beschäftigung. Nähere» bei
Frau Hartl. Urfahr, Im Thal 23.
Köchin
gesetzten Alters, selbständig, welche
auch im Häuslichen mithflft, sucht
sofort Stelle. Tummelplatz Nr. 16,
1. Stock. 15522
Guter Beschlagschmied
welcher im Aufrichten gut bewandert
ist und auch aus dem Feuer ar­
beitet, wird bei gutem Lohn und
dauernd gesucht. Adreffe i. d. Expe­
dition d. Bl. 15347
Selbständige Köchin
die fein bürgerlich kocht, sucht Stelle
in christlichem Hause. Klosterstraße
Nr. 6, 2. Stock links. 15489
Junger Friseurgehilfe
wird sofort aufgenommen bei Wein-
lich, Kleinmünchen bei Linz. 15476
Reinliche Bedienerin
sucht Stelle. Tummelplatz 5. 15533
Mädchen für alles
sucht sofort Stelle; hat Liebe zu
Kindern, kann kochen und besitzt
3«mniff«. Baumbachstraße Nr. 23,
2. Mock.- 15479
Praktikant
für erstes, photographisches Atelier
Anständiges Mädchen
mit Jahreszengnissen sucht ehestens
Stelle; geht auch nach auswärts.
Altstadt 4. 3. Stock. 15525
Sehr billig kauft 1466*
man im Herrenkleidergeschäft«.
I. DobretSberger, Linz, Landstr. 35,;
Herren- und Knabenkleider infolge;
vorgerückter Saison, und zwar: 1
Wasch-Costüme für 3 bis«
8 Jahre von.... 1 fl. aupo.i
Stoff-Costüme für 3 bis
8 Jahre von .... 2 fl. auftoJ
Steieris che Jäger-Costüme'
mit Lederhose von.. 8 fl. anst».!
Stoff-Anzüge von 8 bis
14 Jahre von... 4 fl> auftv.,
Stoff-Anzüge fürMSnner 8 fl. anst».;
Zwilch-und Waschleinen­
hosen für Knaben von 1 fl. anftv.i
Zwilch- und Waschleinen-
hosenfürMSnnervon1.20fl. aufm.'
Pique-Gilet von.. .Ist. aufm.
Unterricht.°
Moderne Sprachen
Deutsch, Französisch, Englisch und
Italienisch lehrt schnell und gründ­
lich Professor Puchner, Graben 19.
14381
Absolv. Lehramtskandidat
(Reifeprüfung mit Auszeichnung)
ertheilt Unterricht in allen Gegen­
ständen der Volks- u. Bürgerschule.
Briefe unter „K. S. 100/15465"
a. d. Exp. d. Bl. erbeten. 15465
Käufe «. Verkäufe.
Hausverkauf.
Haus, zweistöckig,mit gut gehendem
Kaffeehaus in Gmunden, an der
Esplanade, sechsJahre noch steuerfrei,
ist unter günstigen Bedingungen zu
verkaufen. Adr. i. d. Exp. d. Bl. 14252
Stockhohes Zinshaus
gut rentierend, in einer Sommer­
frische am Traunsee, ist aus freier
Land zu verkaufen. Preis 10.500 fl.
Die Hälfte kann auf dem Hause
liegen bleiben. Dasselbe eignet sich
auch für ein ruhiges Gewerbe.
Adreffe i. d. Exp. d. Bl. 12775
Normandiner Zuchthasen
sammt Jungen verkäuflich. Zu sehen
nur von 10 bis 12 Uhr vormittags.,
Adr. i. d. Exp. d. Bl. 15488.
Allgenr. Verkehr.
Kinderwagen
in feinster Ausführung Möbel-
hans M. Schueeberger, Grabe«
Nr. 30. 15515
Für k. u. k. Militär
Lederlack, feinsten Stiefellack, Leder-
appretur, sowie Goldkäferlack für
Damenschuhe, Strohhutlacke in allen
Farben, wie überhaupt alle Gattun­
gen Lacke und Firnisse. Zu haben
bei May L Weiß, Linz, Graben
Nr. 42. 12201
Beste Capitalsanlage.
In der Landeshauptstadt Ober­
österreichs ist ein neugebautes, noch
9 Jahre steuerfreies Gasthaus mit
Gast- und Gemüsegarten, 800 fl.
Zinserträgnis, auf dem besten und
gangbarsten Posten, 600 Hektoliter
Bier, 90 Eimer Wein pro Jahr,
sehr gute Küchenlosung, wegen
Kränklichkeit der Besitzerin aus freier
Hand zu verkaufen. Adreffe i. d.
Exp. d. Bl. 15502
Eigls Spezialgeschäft
Bethlehemstraße 20, 1. St. recht»,
empfiehlt billigst bei größter Aus­
wahl Rahmen, Bilder, Spiegel
Passepartouts-Anfertigung». Bilder­
einrahmungen. 14744
Zur Einfiedezeit
empfiehll Einsiedebecken, Passiersiebes
Pafsierer, Holzwaren, Emailgeschirr
rc. in größter Auswahl billigst die
Haus- und Küchengeräthschasten»
handlun,g Herrenstraße 7. 15132"
Hotel
im Salzkammergut, an einem See,
und zwar das einzige direct am See
gelegene, mit 15 Passagierzimmern,
Umsatz 40- bis 70.000fl.,um 55.000fl.
mit halber Anzahlung zu verkaufen
durch Eduard Unterwalder, intern.
Realitäten- Berkehrsanstalt, Linz,
Rudigierstraße 8. 15531
Wichtig für Hausfrauen!<
BorzüglicheS, dauerhaftes Blechs
emailgeschirr, billiger als Ausschuss-
u. Marktware. Jedes neugekaufi«
Stück, bei welchem das Email auS->
springt, wird anstandslos umge­
tauscht. Email-Lavoir62kr.: Email-
Lavoirkannen 70 kr.; Email-Nacht-^
töpfe 38 kr.; Email-Seffentaffen 9 kr. p
Email-Wasserschaffel, 13Ltter, fl. 1.60p,
Email-Svüleimer, 9 Lüer, 90 fr.]
Email-Töpfe, Cafferolle, Milch- und,
Bratenpfanncn zu staunend billigen!
Preisen. Georg Puchmayer, Linz..
Landstraße 7. 152671
Staubfreie Lust
erzielt man durch Anwendung beSi
bestbekannten deutschen FußbodenöS^
welches sowohl im Preis billiger^'
überdies um 75«/, ausgiebiger cl£
amerikanische Sorten, für stark
frequente Locale, als Postämter^
Schulen, Geschäfte rc., sehr em-i
pfehlenSwert, erhältlich bei ClemenS-
Tomasi, Pfarrplatz 18. 15197s
Gasthansverkauf.
Ein kleines Gasthaus mit radi-
ciertem Gastgewerbe, im besten Be­
triebe, Gemüsegarten u. Hausgrund
zu einer neuen Schankgartenanlage,
1300 Klafter gute Wiese, ist wegen
vorgeschrittenen Alter? des Besitzers
aus freier Hand zu verkaufen. Unter­
händler ausgeschlossen. Zahlungs-
bedingnisse: 4000 fl. Anzahlung,
3000 fl. nach Ende des ersten Halb­
jahres. Wirkliche Käufer wollen sich
an den Eigenthümer wenden. Adr.
i. d. Exp. d. Bl. 15494
Ein in schönster Lage stehendes
Familiknhäuschen
prachtvolle Sommerfrische, auf dem
Pöstlingberg, ist billig zu verkaufen.
Adreffe i. d. Exp. d. Bl. 15536
Gutes, altes Geschäft
Manufacturbranche, leicht führbar,
guter Posten in Linz, ist preiswert
zu verkaufen. Adresse in der Expe-
ditton d. Bl. 15461
Reisekörbe<
Reisckoffer, Handkoffer, Handtaschen,!
Umhängtaschen, sowie alle erdeuk-s
lichen Reiseartikel zu staunend!
billigen Preisen bei I. H. Reitz^
Urfahr, Hauptstraße 29. 15409
Stickseide und -Garne
werden staunend billig abgegeben s»
lange d« Borrath reicht im Sticfctei«
geschäst M. Wöß, Badgaff« 6. 15535
Wichtig für jede Hausfrau I
Zufolge übergroßen Lagers ver­
kaufen wir zu tief ermäßigtem Preise
und zwar: 1 Kilo Bernstein-Fuß-
bodenlackfarbe per 80 kr., Fußboden,
ölfarbe per Kilo 35 kr., gelbe, braune
und rothe Oelfarbe per Kilo 35 kr.
Alles vollkommen streichfertig, für
jedermann gebrauchsfertig. Obige
Preise gellen nur solange der große
Borrath reicht. Versäume daher
niemand die günstige Gelegenheit,
seinen Bedarf zu decken. Oel-FimiS
per Kilo 34 kr. Hochachtend Wilhelm
Liebenauer& Comp., Rudigier,
straße 11. 15500
Trauerhüte j
von fl. 1.80 bis ins feinste Gen«;
gröfjtf 9Tu§töaf?l 8ti Qnbctt&iktS
Modistin, Linz, Promenade Rr. 2E
(Ruppe-HlmS).— Werden auchi
auSgeliehen. 1536S;
Studenten.
Student
wird Graben 29, Parterre, in ganza
Verpflegung und gewissenhafte Bs<
anfsichugnng genommen. 15486-
Oelgemälde
Porträt Kaiser Franz, Brustbild,
von einem vorzüglichen Wiener
Meister, ist billig zu verkaufen.
Näheres Magazingaffe 7, 1. Stock,
von 2—4 Uhr nachmittags. 15520
Studenten
au? besserem Hause werden Bef
einer sehr anständigen Frau in sehr
gute Berpflegung und gewiffenhaste
Beaufsichtigung genommen. Adresse
i. d. Exp. d. Bl. 154351
Kasten mit Jagdwaffe«
sehr all« Stücke, ist zu verkaufen.
Adreffe i. d. Exp. d. Bl. 15495
Studenten'
werden bei Frau Louise Fischer^
Mozartstraße 19, in ganze 8er»!
pfletzung und gewiffenhaste Leonf-'
sichttgung genommen. 148SS
Aviso!
Gebe dem geehrten Publicum be-
tarnt, dass ich frisches Kalbfleisch
per Kilon» 40 kr. verkaufe. AchtungS-
vollRud.Koch,Wald«ggaffe8. 15524
Im Haufe Nr. 9, Marftstraste
in Linz sind sämmtlich« daselbst be­
findlichen alte» Fenster in ziemlich
gutem Zustande billig zu verkaufen.
Auskunft ertheilt Bauer& Fabian»,
Baumeister und Architekt, Schubert-
straße 27. 15512
Grabsteineinfassnng
aus Granit mit niederem Eisengiller
ist billig zu verkaufen. Adr. in der
Exp. d. Bl. 15484.
Student««
aus besserem Hause werden in
gute Berpflegung unk» gewissen^
hafte Aussicht genommen. Schön«
Wohnung nahe der Schulen. Adr.
i. d. Exp. d. ®l. 15508;
Zwei Praktikanten;
oder Studenten werden in Kojd
und Wohnung genommen. Adreffe
i. d. Exp. d. Bl. 1545h,
Sehr schönes Lindenholz Lkeksw»e0enes.
trocken, in verschiedenen Stärken!
und Längen, ist billig zu verkaufen Goldene Hutnadel,
bei der Firma Westreicher, Linz,. ist gefunden worden. Adr. i. d. Expe4
Msabethstrahe 9. 13611 I ditton d. BL.,. IMSC


[ 2023-06-29 10:51:44.251 - 19000714 - Seite 8 ]
'Seite 8
Stttjf Samstag
14, Juli 1900
Nr. 915
Tief bewegt von dem so schmerzlichen Verluste, der uns durch das
Hinscheiden unserer innigstgeliebten, unvergesslichen Mutter, der Frau
Elise Schwarz geb. Strigl
getroffen, erstatten wir für die Beweise innigster Theilnahme, welche uds in
diesen schweren Tagen von allen Kreisen zugekommen sind, für die vielen
Kranz- und Dombanspenden, sowie für die überaus zahlreiche Betheiligung am
Leichenbegängnisse unseren tiefstgeföhlten Dank.
Zu ganz besonderem Danke fühlen wir uns verpflichtet dem hoch­
würdigen Herrn Dechant und Stadtpfarrer J. Strobl von Steyr, sowie der
assistierenden hochwürdigen Geistlichkeit von St Josef für die Führung des
Conductes, dem hochwürdigen Herrn Otto Lindenthal für die trostbringenden
Krankenbesuche, sowie ans vollem Herzen den ehrwürdigen barmherzigen
Schwestern für die sorgsame liebevolle Pflege während der ganzen Dauer der
Krankheit 2404 11
Linz, am 13. Juli 1900.
Die tieftrauernden Kinder
namens aller übrigen Verwandten.
Kirchl. Leiclienbest.-A.nst. „Pietät“. J. Dobretsbergen, Landstr. 33, Kapuzinerstr. 18.
Mach Gottes unerforschlichem RatHschlnffe wurde die innigstgeliebte Schwester, beziehungs­
weise Tante und Nichte, Fräulein
Private und Kausbesiherin',
hmte Freitag den 13. Juli um »/«l Uhr nachts nach langem Leiden und Empfang der heil.
Sterbesakramente im 45. Lebensjahre in ein befleres Jenseits abberufen.
Die irdische Hülle der theuren Verblichenen wird am Sonntag den 15. Juli um
i /,3 Uhr nachmittags vom Trauerhause, Landstraße Nr. 25, in die St. Josef-Pfarrtirche über­
führt und nach erfolgter feierlicher Einsegnung am hiesigen Friedhofe im eigenen Grabe
zur letzten Ruhe bestattet werden.
Die heil. Seelenmesse wird am Montag den 16. Juli um ‘/,8 Uhr vormittags in
obgenannter Pfarrkirche gelesen.
Linz, am 13. Juli 1900.
Eleonore Angermeier Josefine Kuch-
N. Steininger Schwester.
I. Geiteneder.
Tanten.
Tatschen a. B.
WlWi
Bergaaau
Lilienmilch-
Seife
Miebt «in* ******
pal«« Hut und
Teint and
lit (sgleieb beete
8*1«» 8o#a*
Schotn*.*
fwoi Bergru*«»*«-
1*57 40 U
KMan Angermeier
k. Grundbnchssührer t. P.
Ignaz Steininger
tzausbefitzer
Johann Geiteneder
Hausbesitzer
Onkel«.
Krarrrfp-errderr «werbe« r>a«ke«v abgelehnt.
2405 1 1
Kirchl. Leichenbestaitungs-Anstalt „Pietät" I. DvbretSberger, Linz. Landstr. "3 „. Kapnzinerstr. 18.
Die schönsten and billigsten
zäirae
als aueb Lavn-Tennisplatz-Abfriedimgsgitter
und alle einschlägigen Fabrikate liefert in der besten Ausführung
•Toll. Bukovansky, Strassers Nachfolger
Linz, Landstraase 53.
2334 5 4
Villa im Salzkarnrnergiit
mit 13 cmnplet eingerichteten Zimmern. Rebcnlocalitäten, Veranden, Keller, großem
Park, Gemüsegarten, Quellwasscr, eigenem Badehaus, Waschküche, Stallungen,
bestens zur Errichtung eines Sanatoriums oder einer Pension mit Kaffee-Restau­
ration geeignet, ist unter dem gerichtlich erhobenen Schätzwerte, mit einer An­
zahlung don nur 5000 sl 2325 i 2
zu verkaufen, eventuell zu verpachten.
Anfragen befördern unter
T. 3740“ Hänfenste!»& Vogler, Wie«,
IP 99 direct aus Hamburg
Kanee, 4 ^»«
7 garant. beste Ware,
portofrei, gegen Nachnahme oder Bar­
auszahlung 2145 10 4
Asrik. Mocca, pcrlbohn..
Santos. extraf.
Salvador, ff., grün,kräftig
Ceplon, blaugrün, ertras.
Goldsava, gelblich,...
Perltaffce, hochfein...
Ärab. Maeca, ff. arvm.,
Preisliste nebst Zolltarif gratis.
EttlmqerL Co., Hamlinrg.
Wtt an Fallsucht, Lränpsen u. and.Li
nervösen Zuständen leidet, verlange^
Broschüre darüber. Lrhälrlich gra.is£
und franco durch die Schwanen»
Hwthest«, Kranüfurt a. M.
Keickste Äu 8 wa^k
ta Braut-, Ball-
Salon-, Hans- und
Spartrnlcdern nach
neuester gayo». so»
wie auch mehrere 100
Stück zurückgesetzte
Mieder.die unter dein
Erzeugungsdreiiever-
kaust werden, em-
pstehli die Mieder»
Spccialitäten-Er-
zengung
Win. S. ledowiM
Sin?, fssin-! AsMütz 12.
Meder »um Patzen und Reparieren
werden angenommen. Bestellungen nach
auswärts werden genau nach Ma ß uud
Preisangabe ausgeführt. 4230 100 82
ausnwa
Für das
Altersheim in Wels
eine
ältere, anständige
Nerton gesucht
welche sehr Mt kochen kann, in der
Wirtschaft tüchtig ist und Zeugnisse
über langjährige Dienste aufzuweisen
hat.— Anmeldung bei der Bor-
stehlMg. 2334 1 1
Für die vielen Beweise herzlicher Theilnahme wäh­
rend der langen Krankheit und anlässlich des HinscherdenS
unserer innigstgeliebten, unvergesslichen Tochter, Schwester,
Nichte, des Fräuleins»
Ottilie Seitenthäler
Handlungereifenden-Tsehter
sowie für die schönen Kranz- und Blumenspenden und für
die zahlreiche Betheiligung am Leichenbegängnisse sprechen
wir allen lieben Berwandten, Freunden und Bekannten,
insbesondere Hochwürden Herrn Kolnberger für die vielen
ttöstenden Krankenbesuche, den Herren Doctoren Erhard
und Geisböck für die liebevolle Behandlung während der
langen Krankheit, und besonders den weißgekleideten Fräu­
lein, der Trauerdame, welche zur Verschönerung der Leichen-
feier beittugen, unseren innigsten, tiefgefühlten Dank ans.
Linz, am 13. Juli 1900. SM 11
Die tiestrauernÄ Hinterbliebenen.
Landwirtschaftliche
Landes-Mittelschule zu Kaaden
in Böhmen.
(Mit Einjährig-Freiwilligen-Rechte.)
Oeffentliche Lehranstalt mit deutscher Unterrichtssprache
für den landwirtschaftlichen Unterricht zur Heranbildung von
selbständigen Landwirten, Ijandwirtschaftsbeamten und Landwirt-
schaftslehrem an Ackerbau- und Winterschulen, mit eigenem
Wirtschaftsbetriebe auf dem 35 ha grossen Schalgute und prak­
tischer Unterweisung der Zöglinge in den landwirtschaftlichen
Arbeiten, in Verbindung mit grösseren Versuchsfeldern (einem
Landes-Hopfen-Versnchsgarten, einer Obstbaumschule, botanischen
Garten n. s. w.) und Specialcursen für Wiesenbau, Obstban,
Hopfenbau, Molkerei u. a.
Die Anstalt umfasst 3 Jahrgänge und schliesst mit einer
commissioneilen Maturitätsprüfung, befähigt ihre Abiturienten zur
rationellen Bewirtschaftung eigener oder erpachteter Güter, sowie
für landwirtschaftliche und anderweitige Verwaltungsdienste, be­
rechtigt sie zum Ansprüche der Begünstigung zum einjährigen
Präsenzdienste im Soldatenstande und zum Eintritte als ordent­
liche Hörer in die neu zu errichtende königliche böhmische Aka­
demie Tetschen-Liebwerda mit zweijährigem Cursus.;
Das neue Schuljahr beginnt am 15. September 1900:
Nothwendige Vorbildung für die Aufnahme 4 Classen einer
Mittelschale oder die vollständige Bürgerschule.
Näheres durch die 23G4 3 j
Direetion Ser IM. ItteUile Men!
JT 7.70
„ 7.70
„ 8.70
„11.80
„ 11.20
„10.80
„13.20
Erstell, jjlger
Vertreter
von leistungsfähiger Kaffee- «.
Siidfrüchteufirma gesucht. Gest.
Anträge unter „W. K. 6139" an
Rudolf Masse, Wie«. 2352 2
Trotz enormer Preissteigerung des Kohmateriales bin
ich- durch frühzeitige Schlüsse noch in der Lage,
Strümpfe, Soeben, Tricotwäsche: Hormal-, Sport-
<$, nnd Tonristenhemden, Hosen, Handschuhe#
bis ans weiteres
V ohne Preiserhöhung
' zu verkaufen.
§pori-lrtikel
.* für
V' Radfahrer und Ruderer
als: Beim*-und Dresshosen, Sportjacken, echt englische Sweaters,
JJamen-Sweaters, Strümpfe, Stotzen in den schönsten Ansföhmngen
Verkauf von Strickwollen
in', anerkannt-besten und solidesten Qualitäten.
.. Q«neralVertretung der ältesten deutschen Strick-
maschinen-Fabrik 1566 5019
' „Dresdener Strickmaschinen-Fabrik“.
Unterricht bei Ankauf einer Maschine gratis.— Preis-
- listen stehen zur Verfügung.
J. E. Pu.ch.ner
Erste Linzer Mascliinen-Strickerei, Graben 32.
Ar 5»««- und Gartenfeste!
Coriandoli-Confetti in Säckchen per 100 Stück fl. 2'75
bis 3-50 u. fl. 6.—. Worfsohlangen per 100 Stück 60 kr.
Lampions per Stühk 5, 6 u. 10 kr. Tombolagewlnste
per 100 Stück 4 bis 6 und 10 fl.
RiXj Praterstrasse 16, “Wien.
Auswirts per Nachnahme. 2340 3 2
Salzburg.
Moorbad-Heilanstalt „Marienvad"
in LeoMskroninoss bei Zalzbiirg.
Moorrvaffer-, Schtarnrn-, Soolerr-, IicHtenncr-el- utib
Wettersaugerr-W äder. 1403 s 5
Badezimmer bequem eingerich tet, komfortable Fremdenzimmer, ruhig,
gesund. Aufenthatt in schöner, waldiger Gegend, 1 /, Stunde von der
Stadt Salzburg entfernt. Gute Küche, mäßige Preise. Täglich viermal
Omnibnsfahrt vom Gasthause „zur blauen Gaus" in Salzburg.
Dr. Atdrrt Mikdervald Kart Mayr's Witwe
Badearzt. Bcsttzerin.. f
Im Fluge eroberte
BSS& «eh das 1177 15
alle Raucher
da es das Rauchen angenehm und gesund
macht und ärztlich bestens empfohlen wird.
In Linz Haupt-Depot: F. v. Haselmayrs Erben.
Wels„ A. Stadelbauer.
Steyr„ N. Nothhaft.
Gmunden: Stadt- und Salzkammergut-Apotheke.
Schlagbare Waldungen
Fiohten, Tannen und Esohon in kleinen und grossen Parodien,
auch ganze Waldbesitze werden gegen Barzahlung
Anbote unter „Hochwald“ postlagernd Wien, Döbling, Haupt
Strasse.
23P9 6 2
Tuch-Stoffe k
Hur erstclassige
deutsohe
Fabrikate.
st
sF
Ist
vc*:
L Geprüfter
ssel- n. Maschinen Wärter
mit Jahreszeugnissen versehen 1375 33
|SP findet Stellung: 5g
im „Bürgerlichen Brauhause Innsbruck“.
Anerkannt bestes Zahnputsmittel.
senden
so Privat#
Herrenanzug-
Stoffe so den billig­
sten Preisen, zoU-n. porto­
frei ins Haas. Verlangen Sw
unsere reichhaltige Master-Collee-
on. welche wir Ihnen sogleich portofrei
und k'>st*n! os zusenden, and Sie werden
*n unseren regelmässigen Abnehmern zählen.
Handels-Akademie
drei Jahrgänge.
.. Tasnächste Oünfundvicrzigfte) Studienjahr beginnt am 17. Sep­
tember. Bedrngung der Aufnahme fft der Nachweis über den erfolareiche»
Besuch der vierten Classe einer Mittelschule. Schüler mit anderer SÄr-
bildung muffen fich einer Aufnahmsprüsung unterziehen. Die Aufnahms».
Reparatur- und NachtragSprüsungen werden am 15. September ab­
gehalten. Die absolvierten Schüler der Handelsakademie haben die Bc-
rechtigung zmn einjährigen Frciwilligcn-Mlitärdienste. In tkrkrankunaz»
fällen finden die Schüler im Handelsspitalc unentgeltliche Pflege— Die
Einichrcibungen werden vom 1«. bis 16. September täglich von 8 bis
1- Nhr stattfinden. Ren eintretende Schüler haben bei der Eruschrribuna
eine «cdür van 1V Kronen ,u entrichten.— Auf mündlich- oder schriftliche
Anfragen erhellt dm Directronskanzi-l 820-1., Fleischmarktgasse Nr. 8 neu,
Auskunft, welche auch Pro,pecte bercstwillegst zur Verfügung stellt.
z» A»flr»Sk drs S,rsta»drs des Vragn All«i>kls-8rkmillms:
8338 3 I Aaip. Ratir Dr. (Jtitfl Karrliltl, Direetor-
Lipj. Druck und Vertag von Z. Wimmer.
Mr die Redaction verantwoMich Arthur Ziedek.

