
[ 2023-06-29 10:49:18.386 - 19000118 - Seite 1 ]
Dy»SMeise:
Kör S»; MlL Urfahr:
Monatlich. X 1.30
Vierteljährig„ 3.60
Halbjährig.„ 7.30
Äanziährig.„ 14.40
Zustellung in da? HauS
per Monat 20 k.
Mt PoUiersenbMU i»
Julanbe:
Monatlich. K 1.80
«iertrljährig„ 5.40
Halbjährig.„ 10.80
Ganzjährig.„ 21.60
Einzelne Nummer 10 h.
Jfuäaobe mit Äutnahme bet Sonn» mtb yeiertatze, tS-lich
tust v,7 Uhr abtrtbS. TchlusA der Jnleraten-Nebernahnte
für densewen Tag IS Uhr tnittatz«.
Ave Lmtoneen-Expeditianen überneftmen Inserate für
die „Togeft-Poft-.)
Für OriamaI-8-ugiMe, welch« derschlossett« Lhifinbriofen
beigeschlossen werden, wird kerne Haftung Lbvenommm.
/■
n■
RrdarÜm Md AdmmiüraÜM:'
Ki»z, Promenade 23. ''
Telephon-Rntmner «8.
«gen- verschleißNellen:
Urfnhr, Hottftttzrafte 24: Weift. »a«erftrafte ».
VerschleiftfteLen:
Bahnhof: ZeitungSderichleift, »Intnanerftrafte 57. D»M-,
onfse IS, Donnnlande( obere.i 55, XonattlnnOe (unten) 19,
fefenbnnbflntSe 45, SNsobethstrafte 8, Aahrikftftrnfte 11,
ftignlyftrofte 99, «groben 11, ©arrntfi strafte 94, Herren»
strafte 41, ©ofaofTe 4, örnnftolbtttrafte 1, Satmtlner»'
strafte 43, Steblerftrafte 33 a, Staunn strafte 14, Sank»,
strafte 21, Soubftraftc 70, Lesstnagafse io, Rrichftftrafte 13,
Reich»«rafte15,Römerftraftel8, Schillerftrafte 34,Startn«»,
ftergftrafte 47, Stifterstrafte 92, «oNssrftftrafte 13, SoUft-
garten strafte 24, Waldegg 110.,
Rmtnscript« werden nicht zurückgesandt, anonyme Mw»
theilungen nicht berücksichtigt.!
LS*' Linz, Donnerstag den 18. Zarmer 1900. HIH. Jahrgang.
Drr ezechifche Maat.
Wie», 16. Jänner.
—e— Mr gratulieren unsere» Deutschen und Patent»
Patrioten vo» der Katholischen Bolkspartei aus aufrichtigem
Heiden zu ihrer treuen Bundesgenossenschast mit Dr. Stransky,
Gregr, Pacak und wie die Herren alle heißen, dmen die Ber»
saffung genau so viel gilt wie der Katholischen Bolkspartei,
dafür das böhmische Staatsrecht alles, und die den Namen
Oesterreich kaum mehr in den Mund zu nehmen wagen. Durch
die Bundesgenossenschast der deutschen Clericalen und deren treue
parlamentarische Waffenbrüderschaft find die Czechen in ihrem
nationalen Chauvinismus so aufgemuntert und bestärkt worden,
dass sie keinen^Anstand nehmen, ganz muthwilligerweise mit der
dummen 2«lo-Frage den nationalen- Streit auch in die Armee
nicht bloß hineinzutragen, das hatten sie schon früher besorgt,
sondern auf eine Weife zu schüren, dass durch diese kindische ZMo-
Frage die Disciplin ernstlich in Frage kam. Das ernste und
entschlossene Wort, das von maßgebender Stelle in dieser
Angelegenheit gegenüber dem czechischen Abgeordneten Stransky,
an dem das Tanfwaff« alles eher als eine Sinnesänderung
r and eine christliche Gesinnung bewirkt hat, gesprochen wurde,
musste auch unsere Clericalen einigermaßen zum Nachdenken
zwingen, wenn ihr Patriotismus etwas anderes wäre als leere
Phrase. Ja, die Katholische Volkspartei hat cS mitverschuldet
durch ihren offenen Verrath am eigenen Volke und durch ihre
gewiffenlose Unterstützung und Aufmunterung der nationalen
Begehrlichkeit und des nationalen Uebermuthcs der Czechen,
wovon sie und insbesondere der in ihren Reihe» stehende Prä-
fident des Abgeordnetenhauses Dr. v. Fuchs im letzten Sessions­
abschnitte des Reichsrathes durch Unterstützung der czechischen
Obflruction die stärkste Probe geliefert, dass über ganz Oester­
reich die schwerste Krisis hereingebrochen ist, die nationale Ver­
bitterung eineu nie gekannten Grad erreicht hat, selbst in die
Armee eingedrungen ist, alle Verhältniffe zersetzt hat und die
Sechen wieder beim Anblicke einer ichwarzgelben Fahne vo«
nationalen Wallungen ergriffen werden. In Prag war es die
erste That des czechischen Chauvinismus im angehenden neuen
Fahre, die schwarzgelbe Fahne auf der Brücke der Sophien­
insel herabzureißen und zu zersetzen, und gleich darauf hatten
die Prager Stadtväter keine angelegentlichere Sorge, als kate­
gorisch zu fordern, dass hinfüro von der k. k. Sternwarte herab
das MÜtagzeichen nicht mH mit der schwarz-gelbe«, sondern
mit der weiß-rothen Fahne gegeben werde, und als dieser For­
derung nicht angenblickS willfahrt wurde, da stellten sie sofort
die bisher geleistete Zahlung für das Herausstecken der Fahne
ans der Sternwarte ein. Und wie benahmen sich die treuen
Bundesgenossen unserer deutschen Clericalen beim Einzuge des
neuen Erzbischofs? Der Prager Bürgermeister begrüßte den
Primas von Böhmen, in welchem Lande noch weit über zwei
Millionen Deutsche wohnen, nur in czechischer Sprache, und
er gab sich dabei ausdrücklich für den Vertreter der Landes­
hauptstadt aus, die heute noch „das copnt regni Bohemim-" sei,
und er sprach weiter nur von „der Macht des Königreiches
Böhmen" und vom „czechischen Staate", der nirgends zu Recht
besteht und deffen Wiederauftichtnng nur durch die Auflösung
und Zerreißung Oesterreichs und nach vollkommener Unter­
jochung von drei Millionen Deutsäjm möglich ist. und kein
Sterbenswörtchen von Oesterreich. Der neue Erzbischof geruhte
allerdings an die längere Erwiderung auf die Ansprache des
Prager Bürgermeisters in czechischer Sprache einige wenige
Schlussworte in deutscher Sprache anzuknüpfen, um zu be­
weisen, wie er in seiner hohen Stellung die „Gleichberechti­
gung" der deutschen Sprache mit der czechischen anzuwenden
und zu verstehen bestrebt sein werde.. Dr. Podlipnh wird nicht
unzufrieden damit sein. Ja, die Friedensschalmeien, die beim
Einzuge des Erzbischofs Skrbensky in Prag angestimmt wurden,
werden bei allen Deutschen ein empfängliches Ohr finden. „Die ver-
brieften und unverbrüchlichen Satzungen des Königreiches Böhmen",
das ist das Idol, dem unsere deutschen Clericalen um die Wette
mit Dr. Podlipny ihre Huldigung darbringen. Auf Grund
dieser über die geltende Bersaffung, die der Katholischen Volks­
partei ein Greuel ist, zu Ansehen und Geltung erhobenen
„verbrieften und unverbrüchlichen Satzungen des Königreiches
Böhmen" erfolgt mit voller Gutheißung, ja unter eifrigster
Mitwirkung der deutschen Clericalen die nationale Drang­
salierung und Zurücksetzung der Deutschen in Böhmen und
Mähren, erfolgt die Zerrüttung Oesterreichs, die Untergrabung
der wirtschaftlichen Wohlfahrt des Volkes und der Macht und
des Ansehens des Staates, die Preisgcbung unserer wirtschaft­
lichen Interessen an Ungarn, das Hineintragen des nationalen
Haders in die Armee und in die Beamtenschaft. Dr. Stransky,
dessen Zweizüngigkeit und Verdrehungskunst bei so vielen Ge-
legenheiten sich als unübertrefflich bewährt hat. sprach dem
Kaiser gegenüber doch einmal wenigstens ein halbwahres Wort,
indem er sagte: „Wir zeigen ohnehin mehr Entgegenkommen,
als mit unserem Standpunkte vereinbarlich ist. Aber von an­
derer Seite geschieht nichts." Mit dem czechischen Standpunkte,
mit dem Standpunkte des böhmischen Staatsrechtes ist gar kein
Entgegenkommen gegen die Deutschen vereinbarlich, da heißt eS
einfach Unterwerfung drr Deutschen, und da wird die Sprachen­
frage in Böhmen, Mähren und Schlesien gründlich durch die,
Proclamierung des Czechischen als Staatssprache gelöst; so
versteht es auch Dr. Podlip y, und darum hat er mit der
bisherigen Gepflogenheit, dass der Bürgermeister einer Stadt,
die doch noch 40.000 deutsche Einwohner zählt und die zugleich
die Hauptstadt eines Landes ist, in dem über zwei Millionen
Deutsche wohnen, bei feierlichem Anläßen sich nicht bloß der
czechischen, sondern auch de. Leu-schcn Sprache bediene, gründlich
aufgeräumt, er bekämt sich Änsschltchnch des Czechischen ÄS-
der Staatssprache im selbständigen czechischen Staate. Dafür
hat Dr. v. Fuchs als Präsident des österreichischen Abgeordneten­
hauses durch einige Neueinsührungen und Zulaffungen die öster­
reichische Staatssprache noch Wetter zurückzudrängen und das
sprachliche Chaos herbeizuführen geholfen, indem er die Ein­
bringung czechischer Interpellationen an die Minister und so­
genannte thatsächliche Berichtigungen in czechischer Sprache selbst
auf deutsche Reden im Abgeordnetenhause zuließ. So etwas
hat es bis zur Zett des clericalen Präsidenten nicht gegeben,
wie auch früher niemals in den Ausschüssen anders als deutsch
gesprochen wurde. Wo eS gilt, jene Elemente zu unterstützm,
denen an Oesterreich gar nichts, an chrem besonderen Staats-^
rechte alles liegt, wo es gilt, mitzuhelfen, die Einheit Oester­
reichs zu lockern und Verhältnisse zu schaffe», welche den Gang
der Staatsmaschine beeinträchtigen und endlich gar aushalte«,
da sind die Clericalen trotz chrem patentierten Patriottsmus
immer bei der Hand. Wo das auf alle Weise verletzte und
gekränkte deutsche Natioualgefühl der Deutschen einmal auf­
schäumt oder gar überschäumt, da gerochen die Männer der
Katholischen Volkspartei sogleich in erheuchelte patriotische Ent­
rüstung mrd find mit der gembinsten Vernaderung bei der Hand,
allein für die aufhetzenden, extremnattonale» Kundgebungen des
czechischen Bischofes Brynych und für die Unverschämtheiten
und Rücksichtslosigkeiten des czechischen Bürgermeisters von Prag
haben sie nur Stillschweigen oder gar Entschuldigungen, und
lieber drücke» sie die czechische Haud emes Hufiten wie Dr. Gregr
als die eines freisinnigen Deutschen, auch wenn er sich mit der
Los-von-Rom-Bewegung noch in keiner Weise eingelaffen hat.
So lange aber in Oesterreich die von den deutschen Clericalen
so gehasste und vervehmte Verfassung nicht die Idee des
böhmischen Staatsrechtes vollkommen niedergerungen hat und
so lange jene Elemente, denen an der Macht und Einheit des
österreichischen Staates gar nichts, an der Befriedigung ihrer
Herrschsucht und ihrer Sonderinterefsen alles gelegen ist, nicht
von der Herrschaft in diesem Staate abgedrängt find, kehrt kein
Frieden ein und ist an eine ernstliche Besserung der inneren
Zustände nicht zu denkm. Kann sich ein moderner Staat
überhaupt am allerwenigsten auf Adel und Clerus stützen, so
kann eben so wenig das Heil Oesterreichs von denjenigen
kommen, die nur darauf sinnen, daS feste Gefüge des Staates
zu lockem und die alle gegen die Staatseinheit gerichteten
nationalen und sonstigen Sonderbestrebungen unterstützen.
Rundschau.
Zur iunere« Lage.
Uebereinstimmend wird von dm Blättern berichtet, dass
Herr v.Koerber nach Rückkehr des Kaisers vom Fagdausfluge
nach Steiermark dem Monarchen seine Ministerliste unterbreiten
und das neue Cabinet wahrscheiulich Samstag, längstens Sonntag,,
in der „Wiener Zeitung" bekanntgegeben werden wird. Wir
haben schon gestern mttgethettt, wie dasselbe ausschauen soll,
Dr. v. Ko er ber würde neben dem Präsidium auch das
Innere letten, Graf Welsersheimb und Dr. v. Witte!
würde» ihre bisherigen Portefeuilles, Landesvertheidiguug und
Eisenbahnen, weiter innehaben, der Unterricht würde Dr. von
Härtel anvertraut, der schon im Ministerium Clary die
Leitung dieses ReffortS innehatte, Justizmmist« soll der bis­
herige Statthalter von Mähren, der früher Senatspräsident des
Obersten Gerichtshofes war, Freiherr v. Spens-Boden,
werden, Ackerbanminister Baron Giovanelli, Hofrctth beim
Vcrwaltungsgerichtshofe. Ueber die Person des künftigen
Handelsmimsters gehen jedoch die Nachrichten auseinander. Erst
hieß es, für diesen Posten sei Graf Gosß, Statthalter von
Triest, designiert, jetzt heißt es, dass der Sectttmschef des Aus­
wärtigen Amtes und Letter des dortigen Haudelsdcpartements,
v. Suzzaro, hiefür ausersehen sei, ändere neunen aber
Im Hause des Dürgermeisters.
Aus dem Holländischen übertragen von I. Firma n n.
(6. Fortsetzung.)
„Unlängst las ich in einer flandrisch-brabanüschen Zeitung,"
sagte Herr Arnolds, „dass dort ttgendwo, wie ich meine, auf
der „Löwenburg", ein alter Herr gestorben ist, welcher sein
kolossales Vermögen denjenigen vermacht hat, welche beweise»
können, dass sie direkte Nachkommen des bekannten Maarten
Hm Rossum seien. Ich las dies, und eine Erzählung meiner
Mutter aus meiner Kindheit fiel mir ein, wonach wir einen so
berühmten Ahnherrn gehabt hätten. Ich durchstöberte die asten
Familienpapiere und fand schließlich auch einen Brief meines
Großvaters an meine Mutter, worin dieser von jenem Maarten
van Rossum als dem Stammvater der Famttie sprach. Natürlich
suchte ich alle darauf sich beziehenden Papiere, welche sich in
meinem Besitze befanden, sofort zusammen. Bon Ihnen möchte
ich nun wissen, was etwa noch sehst, überhaupt unter welchen
Bedingungen ich Anspruch aus diese Erbschaft erheben kann.
Sie wissen ja, wenn cS auf Geld ankommt, werden alle Men­
schen habsüchtig. Ich persönlich habe ja. Gott sei Dank, mehr
als genug. Wenn sich mir aber die Aussicht eröffnet, für meine
Tochter einige Millionen erlangen zu könne», möchte ich mir
die Gelegenhett dazu nicht entgehen lassen."
„Sie wären thöricht, wen» Sie dies thäten," antwortete
Otto. „Lebte dieser Maarten van Roffwn nicht im fünfzehnten
Jahrhundert?"
„Ja; aber auch zu Anfang des sechzehnten Jahrhunderts
Wttd noch von chm gesprochen. Er war, wie ich aus einem
Geschichtswerke ersehen habe, Führer von Kaperschiffen, wie so
manche kühne und unerschrockne Männer jener wilden Zett, wo
schließlich das Recht deS Stärkeren auch das beffere war. Me
Feinde der Niederlande haben seinen mächtigen Arm gefühst; sie
hassten und fürchteten ihn wie den Tod. Wenn man nach
, unseren heutigen Rechtsbegrisfen zweifeln könnte, ob Maarten
van Roffnm sein Geld ans ehrliche Weise erworben habe, so
glaube ich anderseüs, dass er vollständig überzeugt war— und
das Kaperrecht stand ihm ja zur Seite— durchaus recht zu
handeln, wmn er den Feinden seines Vaterlandes so viel Scha­
den als möglich zufügte. Und dieser Grundsatz gilt ja für dm
Seekrieg noch heute bei dm civilifiertestm Staaten! Doch genug
davon. Wollen Sie nun, Herr Westers, sofern Sie Zett und
Lust haben, diese Papiere durchlesm und mir daS Resullat Ihrer
Untersuchung dann mittheilm?"
„Mü Vergnügen," sagte Otto. „An meinem Eifer, Ihre
Ansprüche geltmd zu machm, soll eS nicht fchlm."-
Westers nahm die Papiere zur Hand, blätterte darin und
begehrte Aufklärung über einzelne Punkte. Dann packte er die­
selben zusammm. „Gefällt es Jhnm auf Beekficht?" erkundigte
er sich bei dieser Beschäftigung.
„So gut als es mir überhaupt in Holland gefallen kann,
daS heißt nicht besonders. Ich bin ein aller Stammgast Indiens,
Herr Westers, und hänge an Java, wo ich dm größten Theil
meines Lebms— die letzten Jahre als Präsident— zubrachte,
mehr, als ich Jhnm sagen kann. Wenn aber die Doctoren
sagen: Nach Holland zurück, Mann, oder wir begraben Dich
in einem halben Jahre, dann bleibt keine Wahl. Ein kranker
Mann ist zwar auch nicht viel, ein todter aber noch weniger.
„Und find Sie mit der Einwirkung des hiesigen Klimas
zufriedm?"
„Ja, ich hoffe davon wenigstens eine Lebensverlängemng.
Vollständige Genesung freilich wird es mir nicht bringen."—
Er schwieg einige Augmblicke und fuhr dann lebhaft fort: „Ich
wünschte nur so lange zu leben, um die Frucht einer zwanzig­
jährigen Arbeit pflücken zu können; ich möchte das Werk über
Java, welches ich unter der Feder habe, noch gedruckt sehen.
Dann will ich gern das Haupt niederlegen und die Vollendung
deffen, was ich bcgonnm habe, andern überlassen. Ich habe es
nämlich als meine Lebensaufgabe betrachtet, das Volk der Java­
nesen ans der Knechtschaft zu befreien. So weft ein Mann,
welchem als abhängigen Beamtm die Hände gebunden sind, dies
thun konnte, habe ich alles versucht, nm das Los des armen
Volkes zu erleichtern und dasselbe so glücklicher zu machen.
Aber plötzlich, mittm in meiner Arbeft, versagte meine Ge-
sundhett, und nur meine Feder kaun noch für die Javanesen
thätig sein."
Die Wehmitth in seiner Stimme rührte Otto tief; ehe er
aber etwas erwidern konnte, fuhr Herr Arnolds fort: „Me
Furcht, der Tod möchte mich erreichen, ehe ich gesagt habe, was
ich sagen möchte, lässt mich unausgesetzt arbeiten. Diese Arbeft
hat nun einm Einfiedler aus mir gemacht. Zudem fühle ich,
dass ich durch meinen langen Aufenthalt in der Wldnis nicht
mehr in die europäische Gesellschaft paffe. Ich bin der holländischen
Sitten völlig entwöhnt. Das Schlimme dabei ist, dass meine
Tochter und ich mtt unseren Gedanken immer im fernen Osten
wellen. Dadurch gewöhnen wtt uns hier nicht ein."
„Das ist aber auch für ei« jmrgeS Mädchen hier ein zu
einsames Leben, Herr Arnolds."
„Nicht einsamer, als sie eS gewöhnt war. Wtt lebten
meist im Innern deS Landes, wo oft stundenweit kein Europäer
zu finden war. Ein Naturkind, wie meine Tochter, ist an die
Einsamkeft gewöhnt und findet auch da noch Unterhaltung, wo
die gebildete, feine Europäerin vor Langwelle vergehen würde.
Auf ihr Ersuchen zogen wtt uns hieher zurück, denn daS Lebe»
im Haag, wo wir anfangs wohnten, gefiel ihr eben so wenig
wtt mtt."
Herr Arnolds hielt inne und lauschte auf den Huffchlag
eines Pferdes, der unter dem Fenster ertönte; ei» heüeres
Lächeln umspielte jetzt seinen Mund. „Da kommt meine Tochter
nach Hause," sagte er, sich zu Otto zurückwendend. „Ich habe
mich als Schwätzern gezeigt, Herr Westers— verzechen Sie.
Treffe ich einmal jemand, der mich zu verstehen scheint, so ver-'
gcffe ich mich leicht."
Otto nahm seinen Hut und verfichertt Herrn Arnolds,
dass er mtt großem Jnttreffe dem Gespräche gefolgt sei. Aber
ehe er ausgesprochen hatte, fiel Herr Arnolds chm ins Wort
und sagte: „Sehen Sie, Herr Wetters, so wenig bin ich mtt
den holländischen Sitten verttaut, dass ich nicht weiß, ob ich
dagegen verstoße, wenn ich Sie bitte, an unserer Zwölf-Uhr-
Mahlzett, welche sofort bereit sein wird, cheilzunehmen. In
Indien verstände sich das ganz von selbst. Wollen sie sich in
unsere indische Gewohnheit finden, so machen Sie uns große
Freude damtt. Er sagte dies so herzlich, dass Otto unmöglich
^schlagen konntt. Noch cher er aber antworten konntt, wurde
die Thür aufgesioßen, und ein großer schwarzer Neufundländer
stürmte herein. In zwei Sprüngen war das prächtige Thttr bei
Herrn Arnolds, dem es schweifwedelnd dtt Hände leckte. Danrr
beschnüffeste es Otto von allen Setten.
Hieher, Cesar, gut Freund," rttf Herr Arnolds dem
Thiere zu, das sofort gehorsam zu den Füßen seines Herrn sich
niederttgte, aber Otto fest im Auge behttst. Ottos Aufmerksam­
keit richtete sich jedoch auf das junge Mädchen, daS in der ge­
öffneten Thür erschien. Ein schwarzes Reükleid, deffen Schleppe
sie über dm Arm gelegt hatte, ließ die schlankm Formm Vor­
theilhaft hervorttettn. Ein rundes Hütchen mü weißen Strauß­
federn bedeckte das ttesschwarze Haar. Eine kleine Rettgertt in
der Hand, blieb sie einen Augeiüilick auf der Schwelle der Thür
stehm, als sie sah, dass ihr Vater nicht allein war.
„Celine, Kind! Das ist Advocat Westers, dm ich, wtt'
Du weißt, der Erbschaft wegen zu Rathe ziehm wollte.
„Ach so?" sagte näherttetend das junge Mädchm, welches
nicht mehr wtt 17 bis 18 Jahre alt zu sein schim. Ottos Gruß
beantwortete sie nicht durch eine Verbeugung, sondern durch eine
anmuthige Bewegung mtt der Reitgerte, etwa so, wtt cs bei
den Kunstrettern üblich ist. Ohne jegliche Verttgmhett ab« be­
grüßte sie chren Vater mtt einem Kuffe.
„Guten Ritt gehabt, And?"
„Wenig« geritten als geübt, Bät«chm. Ich lchrte dm
Schimmel über Gräben setzen; das fehste noch cm sein« Aus­
bildung. Cesar sprang zu seinem B«gnügm mtt. Nicht wahr,
Cesar?"
. (Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:49:18.386 - 19000118 - Seite 2 ]
18. Jänner 1900
Seite 2 Linz, Donnerstag
v. Baeonehe« al< Handel-minister, während wir
in einer dritten Aeftuug al- solchen den diplomatischen Sgentett
in Sofia, Freiherrn v.Tall-Rosenburg, angegeben finden.
Die Frage der Besetzung de- HandelS-Mimsterium- ist offenbar
«och nicht entschieden. AIS polnischer Landsmannminister wird
Dr.v.Pientak, derzeit erster Bicepräsident deS Abgeordneten-
lhanse-, als czechischer Landsmannminister Sectionschef Doctor
Htezek genannt. Beide find Beamte, denn auch Pientak ist
'Hofrath, ab« trotzdem durchbricht eigentlich die Ernennung des
Dr. Pientak dar Princip des bloßen Beamten-Ministeriums,
denn er ist Mitglied des Polenclubs und als solches Partei«
. wur m. Bon einem deutschen Landsmannminister soll, so heißt
e- jetzt, wiü>er Abstand genommen w«den.
— Der vielgenannte Prager Bürgermeist« Dr. Pod­
lipny würd in letzt« Zeit von zahlreichen Mitgliedern ber
Bereinigung d« jungczechischen Stadtverordneten, also von seinen
engsten Parteigenossen, in heftig« Weise angefeindet. Seine
Qkgutx setzen alle Hebel in Bewegung, um seine Wickerwahl
zu vereiteln. In einer dies« Tage stattgehabten Sitzung d«
«wähnten B«einigung haben bei einer Probewahl von 32 An­
wesenden 17 gegen und nur 15 für die Wickerwahl Dr. Pod-
lipnys gestimmt. Die fortwährende« Angriffe im eigenen Lag«
haben Dr. Podlipny nun v«anlasst, obgleich er noch bis Ende
dieses Monats hätte amti«en können, fich bereüs am Schluffe
d« heutigen Sitzung des Stadtrathes von diesem zu verabschieden.
In seiner Abschiedsrede beklagte sich Dr. Podlipny bitt«
üb« die Undankbarkeit im eigenen Lager. Er habe niemals
Protectionswirtschaft und Nepotismus geduldet und daraus seien
ihm nur Unannehmlichkeit und Missgunst erwachsen. Persönliche
Ruhmsucht habe ihn niemals geleftet, er habe imm« nur den
Ruhm des Landes und des czvchischen Volkes vor Augen gehabt.
Das habe ihm Feinde gemacht. Mft dem Rufe: „Wehe, wenn
Prag in ihre Hände fällt!" v«ließ Dr. Podlipny darauf den
Gaal, ohne eine Erwiderung oder den Dank der Anwesenden
abzuwarten.— Vor der Sitzung waren an sämmtliche Stadt«
rathsmftglick« gegen den Bürgermeist« gerichtete Pamphlete
vertheilt worden.
— Man schreibt den Münchener „Neuesten Nachrichten"
aus Innsbruck: „Die Italiener in Südtirol entfalten schon
seit Jahren eine eifrige, wenn auch stille Thätigkeit, um in ge­
mischten, wie noch rein deutschen Bezirken italienische Beamte,
Gutsbesitzer und besonder- Arbeiter unterzubringen. Man glaubt
nicht mft Unrecht, dass im Trentino ein geheimer Comite be­
stehe. das fich die Propaganda für das Wälschthum und dessen
möglichste AuSbreftung zum Ziele gesetzt hat. In Anbetracht
dieser drohenden Gefahr wird es nothwendig sein, dass auch
deutschersefts sehr bald zu energischer Gcqenmaßregeln ge­
griffen wird. Die verschiedenen Vereine, welche fich neben an­
deren wichtigen Angelegenheiten auch die Erhaltung deS Deutsch­
thums in Südtirol zum Ziele gesetzt haben, find zwar bereits
außerordentlich in Anspruch genommen, aber es muss mit allen
Mütelu danach gestrebt werden, das Interesse für die deutsche
Sache in noch weiteren Kreisen zu heben, damit das Vor­
dringen deS Wälschthum- erfolgreich eingckämmt werden kann."
Dass die Italien« in Südtirol eine im Süllen arbeftmde
sehr gute Organisofton befitzen, ist übrigens schon läng«e Zeit
bekannt.
Die Delegationen.
Die Del^ationen haben gestern ihre merftorischen
Arbeiten beendet.' Die östreichische Delegation «lckigte den
Loranschlag des Ministeriums des Auswärtigen, den Occupa«
tionS-Credit und die Petitionen, die ungarische das außer«
ockentliche Heeresexforderms und die Schlussrechnungen. Heute
finden die Schlussfitzungen statt, bei denen nur die Ueberein­
stimmung dm beiderseitigen Beschlüsse constatiert wird. In der
ösie«eichischen Delegation nahm gestern bei d« Verhandlung
üb« das Ministerium des Aeußern Graf Goluchowski
das Wort, um hauptsächlich den czechischen Rednerx entgegenzu­
treten, die mft einer ganzen Reihe von Angriffen angerückt ge­
kommen waren. Bor allem verwahrte fich der Minister energisch
gegen dm Vorwurf, dass« fich jemals in die inneren An-
gelegmheften Oestreichs gemischt habe. Die Czechm hatten
auch versucht, dem Dreibund so viel als möglich anzuhängen,
und Dr. Kramarsch suchte jedes kleine deutsche Blatt
h«auS, worin irgmd etwas gegen Oesterreich Gerichtete? ge­
standen ist, und schmiedete daraus eine Waffe gegen den Drei­
bund. Dem trat nun d« Minist« allerdings sehr glücklich ent­
gegen, indem« darauf hinwies, was in der nichtdeutschen
Presse Oesterreichs alles gegen den Dreibund geschrieben worden
fit. Das trifft natürlich in erst« Linie die Czechen, und H«r
Dr. Kramarsch könnte fich erinnern, dass« es war, der sein«-
zeit in einem Artikel den Dreibund ein üb«spftltes Clavi«
nannte, das reif sei, zerschlagen zu werden. Wir geben hier aus
d« Rede des Minist«S die auf den Dreibund bezüglichen
Stellm wieder. Graf Goluchowski sagte:
Nun «lauben Sie mir, meine Herren, dass ich auf einige
Fragen übergehe, welche die auswärtige Politik betreffen, und in
erst« Linie auf den Dreibund, d« im Mttelpnnkte d« ganzen Dis­
kussion gestanden ist. Ich muss constatieren, dass von allen Seiten
d« Dreibund angenommen wurde, und dass principiell sich
eigentlich gar keine Stimme gegen den Bestand d«z Dreibundes er­
hoben hat. Gleichzeitig sind aber solche Angriff« gegen diesen
Dreibund gerichtet worden, dass ich mich wohl fragen muss: was
würden die Herren eigentlich mehr sagen können, wenn sie den Drei­
bund nicht aanehmm würden? Es ist vom Dreibund so gesprochen
und es sind Sachen in den Dreibund interpretiert worden, die nicht
dazu gchören. Der Dreibund ist für Berhältniffe verantworklich
gemacht worden, für die er wirklich nicht» kan». Der Dreibund ist
doch ein eminent politisches Bündnis, welches fast unscheinbare Ziele
hat. Der Dreibund hat gar keine anderen Ziele, als die Sicherung
de» Friedms, als die Sicherung der Stabilität in den
internationalen europäischen Verhältnissen. Einen
and«en Zweck hat d« Dreibund niemals gehabt, er hat diese sein«
Aufgabe 20 Jahre lang glänzend erfüllt, und ich will hoffen, dass er
auch in der Zukunft und noch lange Jahre hindurch dies« Aufgabe
girecht werden wird. Wenn di« Herren von Bortheile« sprechen, die
NnS der Dreibund nicht bringt, dann muss ich wohl frag«»: Ja,
was für andere Dortheile erwarten die Herren von diesem Bündnisse,
alS eben die Sicherung des Frieden»? ES ist gesagt worden, unter
dm Fittichen dieser friedlichen Constellation mache Deutschland koloffale
Fortschritt« auf wirtschaftlichem Gebiete.
Ich bitte, mein« Herren, kann man Deutschland einen Borwnrf
daraus machen, das» «S für den Auffchwung sein« wirtschaftlichen
Interessen sorgt? Wenn es wahr ist, das» es unter den Fittichen
dieser friedlichen Constellation steht, so frage ich: was steht denn dem im
Wege, dass wir dieselbe friedlich« Constellation ausnützm, um gleich­
falls etwas expansiv« vorzugeben? Rein, meine Herren, daS kann nicht
ernst gemeint feint Wenn wir leider nicht so weit vorgeschritten sind
und noch immer in dem Zustand« uns befind«, den ich schon vor
einem Jahr« beklagt habe, so ist e» wirklich nicht die Schuld des Drei­
bundes. Die llrlachen hab« ich in meiner heurigen und vorjährigen Dele-
gationsred« schon hervorgehoben. Aber ich kann nicht unerwähnt lassen,
dass neben diesen Ursachen noch and«e er sind, die uns ganz naheliegen.
Während überall anderwärts Weltpolftik und Welthand ft getrieben
wird, während die best« Kräfte angespannt werden, um gerade diesen
Aufschwung zu fördern— wa» geschieht bei uns? Es steht noch
Tages-Post.
imm« di« unglückselige Sprachenftage im Bordergrunde und er wird
tagelang darüb« debattiert, mit welchem einsilbige» Motte sich die
Reservisten in den Controlversammlungen zu melden habm. (Sehr
gut!) Wenn Sie glauben, dass das förderlich ist für den expansiven
Handel, für den Ausschwung, so bin ich dies« Ansicht gewiss nicht.
(Widerspruch.)
ES ist hier hervorgehoben worden, dass der Dreibund un! zu
übermäßigen Rüstungen verleitet; daS kann ich doch nicht ernst
nehmen. Wenn die Herren den Stand unser« Armee, was die Zahl
anbelangt, mit dem der übrigen Armeen vergleichen, wenn Vergleiche
angestellt wecken, was flhf Fortschritt« wir nnd was für Fortschritte
die anderen gemacht haben, so kann wirklich nicht behauptet werden,
dass dn Dreibund uns zu diesen Rüstungen verleitet habe, weil ge­
rade wir nicht Schritt gehalten haben, und wir noch manches thun
müssten, um gleichen Schritt einzuhalten. Ich glaube im Gegentheile,
dass, wenn eS uns möglich war, etappenweise di« Ausgestaltungunserer
Armee zu besorge», eS g«ade diesem Friedensbunde zuzuschreiben ist,
das? wir Rücksicht auf uns«e Finanzen nehmen konnten. Zu «in«
Zeit, wo sie noch nicht so blühend waren wie jetzt, war es gerade
nur di« Sicherung deS Frickens durch den Dreibund, die uns das
ermöglicht hat. Dass man ab« behaupten könne, der Dreibund ver-
leite uns zu übermäßigen Rüstungen, daS muss ich vollkommen in
Abrede stellen.
Es wurde hervorgehoben, dass d« Dreibund, respective daS
Bunbesv«bältniS znDeutschland uns in ein solches AbhängigkeitS-
BerhältniS gebracht hat. dass wir überhaupt gar nichts mehr
gelten. Dagegen muss ich in der ernstesten Weise Einsprache
erheben. ES ist sogar behauptet worden, dass das Deutsche Reich sich
in nnsere innerpolitischen Berhältniffe einmische, wobei von Seite der
Herren Redner in einer höchst unstatthaften und den Gebräuchen
internationaler Courtoisie zuwiderlaufenden Weise sogar der Name
eines befreundeten Souveräns in die Debatte hineingezogen wurde.
Nun, diesen Borwurs der Einmischung muss ich, wie gesagt, in der
entschiedensten Weis« zurückweisen: zurückwessen, weil
er ebenso verletzend ist für die befreundete Regierung, d« man ein«
Jncorrectheit zumuthet, als verletzend für die eigene Regierung, di«
man für fähig hätt, unbefugte Einmischungen zuzugeben nnd sie still­
schweigend binzunehmen. (Sehr gut!) Selbst der Herr Delegierte
Dr. Kramarsch hat constatiert. dass allerdings das officielle Deutsch­
land, die maßgebenden Persönlichkeiten, ein solch« Borwurf nicht
treffen kann, aber die Press« habe dieses und jenes gesagt. Ich
bitte, meine Herren, wo sollen wir bei der in Deutschland bestehenden
Pressfreiheit eine Censur üben? Wir müssten doch mit unseren freien
Blättern zuerst anfangen. Es ist mir der Borwurf gemacht worden,
dass ich nickt gleich die grobe Artillerie meines PressdepattementS
mobilisiert habe, um mit allen Geschützen gegen dies« sogenannten
Anmaßungen aufzutreten. Ja, da müsste ich zuweilen auch gegen
unsere eigene Presse auftrete», sogar gegen diejenige, die nicht
in deutscher Sprache redigiert ist. Nun, m-ine Herren,
meine Zeit ist mir viel zu kostbar und ich habe mich mit ernstlicheren
und besseren Dingen zu befassen, als gegen Elucubratronen aufzu­
treten, die das geduldige Papier und die billige Druckerschwärze zu
verewigen berufen sind.
DSroulckr.
Auf ihrer Fahrt in die Verbannung entgiengen die vom
französischen Staatsgerichtshofe Berurcheilten nicht dem Jnter-
viewer. In der Grenzstation Blondain traf JuleS Huret
vom Pariser „Figaro" mit Deronlcke und Buffet zusammen.
Ein großer Theil des Interviews spielte sich während der Fahrt
im Coupe ab, in welchem fich Deronlcke, Buffet und der Inter­
viewer befanden. Deroulede erzählte: „Ich fahre nach Tomnai,
um einige Freunde zu erwarten, die mich sehen wollen. Und
dann muss ich durch Deutschland, ich will mich in Genua nach
Spanien einschiffen, diese Banditen zwingen mich dazu. Wenn
man mich nur unterwegs nicht anhält. Wenn den Kaiser von
Deutschland die Lust ankäme— das hätte ich danu ihnen, auch
noch zu verdanken.. ." Hi« bei Viesen Worten, die deutlich
zeigen, dass in dem Kopfe Deronlckes Einiges nicht richtig sei,
brach er plötzlich ab. Andre Buffet war herangekommen,
Deroulede stellte ihm Huret vor mit den Worten: „Das ist ein
schändlicher Dreyfusard." Und als Huret eifrig zustimmte, fuhr
er fort: „Fa wohl, einer dieser dummen, verrückten Kerle mit
krankem Hirn, welche die Armee der Dreyfusards bilden." „Die
Banditen," fuhr Deronlcke fort, „sie wollten mich absolut
royaliff«en. Das ist chr Plan, den ich von allem Anfang
nicht durchschaute. Aber Goit weiß, H«r Buffet, dass wir in
der Politik Antipoden find. Sie treiben eine Salonpokitik, ich
treibe Bolkspoliiik mit dem Volke. Etwas Unpopuläreres als
den Orleanismus gibt es in Frankreich überhaupt nicht." Hier
lächelte Herr Buffet etwas gezwungen. „Wahr und wahrhaftig,"
fuhr Deronlcke fort, „wir find durch Abgründe von einander
getrennt. Ich bin ei» Feind deS Parlamentarismus, Sie find
sein Apostel. Die Constitution ist für mich ei» Körper ohne
Kopf. Sie wollen den König als Kopf darauf setzen. Aber
das Volk will den nicht. Es will seinen Kopf selbst wählen.
Es will ihn behalten und wegw«fen können, ganz wie es ihm
beliebt. Die Revolution ist gut und heilsam, sie muss kommen,
sie wftd kommen, fie wird alles auskehren. Für den Augen-
blick mögen fie ruhig bleiben und ihre gefte feiern. Die Welt­
ausstellung mag vorübergehen. Frankreich lädt fremde Gäste
zu fich ein und man darf ihnen die Thüren vor der Nase nicht
zumachen. Aber nachh«, wehe!" Als d« Zug in Tournai
hielt, stieg Deroulede aus. Herr Buffet sagte ihm Adieu. Und
auch Huret verabschiedete sich. Und Deronlcke rief ihm noch
nach: „Weder Loubet noch ich wird seine ganze Zeü abmachen.
In Jahresfrist komme ich ans den ausgekehrten Platz zurück.
Bis dahin möge man mir den „Cornichon", d« im Elysee im
GlaSgefäß eingemacht lügt, schön conservieren." D« boshafte
Witz, den Deroulede damit macht, liegt darin, dass Cornichon
im Franzöfischen sowohl Pfeffergurke wie— Einfaltspinsel
bezeichnet.
Ter Krieg in Südafrika.
Roch immer hört man nichts von dem seit vierzehn Tagen
angekündigten Entscheidungskampfe um Ladysmith. Die gestern
eingetroffenen Meldungen bieten nichts Besonderes. Hier
find fie:
Pretoria, 14. Jänner. („Reuter"- Meldung.) Aus dem
Hauptquartiere der Buren bei Ladysmith sind zwei De­
peschen eingegangen. In der «sten, vom 12. d. M. datierte», heißt
eS, in Ladysmith und längS deS Tugela-FluffeS herrsche unheimliche
Stille: die zweite, vom 13. d. M. datierte Depesche berichtet: Der
Angriff auf den Platrandhügel am letzten Samstag soll für die Eng­
länder verhängnisvoll gewesen sein. In Ladysmith scheint es schlecht
zu stehen: daraus «Hätt sich die sich bem«kbar machende leuchte
Tbäügkeit der Truppen deS Generals Buller, die jetzt drei große Lager
südlich des Tugela haben, welche sie beständig verstärken.
London, 16. Jänner. „Reuters Office" meldet ans Pre­
toria vom 13. d. M.: Amtlich wftd berichtet, dass daS Ergebnis
der gestrigen Beschießung Mafekings die Zerstörung des von
den Buren angegriffenen FottS gewesen sei. Auf Seite der Buren
wucke «in Mann leicht verwundet.
London, 16. Jänner. Amüich wftd berichtet, dass hie
Garnison von Mafeking bei einem Ausfalle die Schanzen der
Buren nachdrücklich angegriffen habe, wobei die Zette d« Buren
durchlöchert wurden. Die Verluste der Angegriffenen werden nicht
«wähnt.
Rens bürg, 15. Jänn«. („Reut«"-Meldung.) Die Buren
versuchte» vormittags einen von ein« Compagnie de» Dockshire-
RezimeMs und ein« Abtheilung Neuseeland-Truppen besetzte»
Nr. 13
Hügel zu nehmen, wurden abermltdemBajonnett zurück­
geworfen. Der Feind veckor hiebei 21 Todt« nnd nngefShr
50 Verwundete.
London, 16. Jänner. Ein« Meldung des „Reuttr'schen
Bureaus" auS RenSburg zufolge wurde von einem Hügel in d«
Nähe von ColeSberg aus beobachtet, dass die Buren infolge de»,
britischen GeschützftuerS ihre Zette ostwärts fortschaffen.
London, 16. Jänn«. Reuters Office" meldet aus Mal­
te n o: Einer Mttheilung von Sette der Buren zufolge beabsich­
tigen dieselben einen neuerlichen Angriff auf das Lager von
Molteno. General G ata cre sandte eine starke, aus Infanterie und
Arttllerie bestebende Truppenabtheilung von Steckstrom in d« Rich­
tung nach Stormberg, doch fand die Truppenabtbeilnng dock keine
Spnr des Feindes. Es wftd gemeldck, dass die Buren sich zurück­
gezogen dätten, während sie in Stormberg nur eine schwache Garnison
zurückließen, und dass sie in d« Nähe von Burghttsdorp eine
and«e Stellung eingenommen haben. Diese Meldung wucke bisher
nicht bestätigt. General Gatacre erwartet mit bang« Sorge Ver­
stärkungen.
Christiania, 16. Jänn«. Zwei norwegische
Officiere begeben sich als Privatpersonen, jedoch mit ein«,
öffentlichen Unterstützung von je 8000 K, nach Südafrika. Wie
verlautck, wftd sich der eine den Engländern nnd der andere den
Buren anschließen.
Die Beschlagnahme deutscher Schiffe ist im
dentschen Reichstage gestern zum Gegenstände einer
Interpellation gemacht worden. Dieselbe lautet: „Welche
Schritte haben die verbündeten Regierungen gegenüber der
Beschlagnahme deutscher Schiffe durch Organe der englischen
Regierung gethan?" Die von dem nationallweralen Abgeordnete»
Möller eingebrachte Interpellation ist von sämmtliche«
Reichstagsmitgliedern, ausgenommen die Social-:
demokraten und die Fractiouslosen, unterzeichnet.
Eorrespouderyen.
Eferding, 15. Jänn«. (Christbeschernng.) Wie alle
Jahr« daS Erträgnis der Weihnachtsspiele für die Kind« d« Privat­
handarbeitsschule der Tertiarschwestern Weihnachtsgaben ermöglicht, so
werden auch die Schülerinnen der öffentlichen HandackettSschnle dank
der Umsicht des Herrn Schulleiters Ferdinand Edelharr und beS:
Damencomitäs alljährlich reich mit Geschenken bedacht. Diese bestehen
größtentheilS in praktischen Sachen, Kleidungsstücken rc., die theils als
solche gespendck, theils von den Geldspenden gekauft wecke». Zu den
ständigen Wohlthätern ber Handarbeitzschul« gehören unter anderen:
bet Ortsschulrath, di« Sparkasse, Herr Canonicus C. Grienberg«,
Herr Graf Starhemberg, Herren C. und Fr. Madelsperger, die Firma
Weinzinger und Bet,« in Linz, Herr Zahradnik, sowie eine groß«
Zahl Geschäftsleute, Beamte und Private. Die Beckheilung d« Gaben
fand auch Heuer wieder in Anwesenhett vieler Wohlthäter, der Eltern
der betheilten Kinder und des Lehrkörpers Sonntag den 14. d. M.
nachmittags 3 Uhr in einem Lehrzimmer der hiesigen Volksschule statt
und gestaltet« sich durch die Ansprache des Schulleiters an die Ver­
sammelte», durch den Vortrag passender Licker und Gedichte_ von
Seite der Schülerinnen zu einer kleinen Schulfeier, für die Kind»
gewiss zu einem Freudeutag, kamen doch gegen 170 Geschenke au
82 Kinder zur Vertheiln»g.
Freistadt. 15. Jänn«. (Turnverein.) Der hiesige Turn­
verein veranstaltete Sonntag den 14. d. M. «n Costümkränzchen,
welches zu den gelungensten Faschingsnnterhaltnngen gezählt werden
darf. An diesem Abende sah man viele sehr nette und sinnig«
Costüme: ganz besonders gefiel ein reizendes weißes Häschen aus
Mbsitz. Die turnerischen Leistungen während der Raststunde wucken
unter der Leitung des Herrn Gill er stramm und präcise durch­
geführt und fanden allgemeinen Beifall. Montag daraus (15. d. M.)
unternahmen die Turner mit vielen Ballgäsien in zwölf Seblitten
eine Spritzfahrt über Lasberg nach St. Oswald, woselbst die Gezell-
schaft freundlichst empfangen wurde. Nach einigen Stunden ftöblichen
Beisammenseins in dem bekannt gastfreundlichen Ocke St. Oswald
lefirteu die Jünger Iahn» mit ihren Gästen wieder unserem
Städtchen zu.
Ischl, 15. Jänner. (Turnverein.) Sonntag den 14. d.
hielt der hiesige Turnverein im Hotel „zum goldenen Stern" sein«
ordentliche Hauptversammlung ab, welche vom Vorstande Herrn Franz
Krupitz um 8h. Uhr abends mit Begrüßung der erschienenen
Turner uud Turnfteunde eröffnet wurde. Souach brachte Schristwart
Herr Anton M a n n b e r g e r da? Protokoll der letzlen Hauptversamm-
lung und anschließend den Jahresbeckcht für 1899 zur Verlesung.
Wie demselben zu entnehmen ist, betrug der Mitgliederstand mit Ende
vorigen Jahres 3 Ehren-, 51 ausübende und 85 unterstützende Mit-
glied«, f«n« 9 Zöglinge und Vtttreterinnen der Frauen- und
MSdchenabtheiluug, zusammen 156 Angebörige des Turnvereines.
Im Turnbetriebe trat im Verlaufe des Berichtjahres insofern eine
Aenderung ein, als im Juli 1899 die Frauen- und Mädchen­
abtheilung ins Leben ftat. Die Geschäfte des Vereines wurden in
1 Hauptversammlung und 6 Turnrathssihungen besorgt. Auch nach
außen war die Thätigkeit d«S Jschler Turnvereines im Jahre 1899
eine sehr rege. Der Jahresbericht schloss mit dem Danke an olle
Gönner und Spender, sowie die Gemeinde-Borstehung und di«
Direckion d« Sparkasse Ischl. Dieser wie auck der nachfolgende Be-
ckcht des Säckelwartes Herrn Franz Witzist einer fanden bei­
fälligste Aufnahm«. D« Rechnungsabschluss zählte 1162 fl. 18 kr.
Einnahmen und 850 fl. 30 kr. Ausgaben auf, wonach ein Lasierest
von 311 fl. 88 kr. verbleibt. Der Voranschlag für 1900 beziffeck sich
mit 1826 X, dem 1650 K Bedeckung gegenüber stehen, so dass fich
ein Abgang von 176 K zeigt. Als 5. Punkt der Tagesordnung
folgte die Neuwahl des Turnrathes, wozu Herr Bürger­
meister C. Wiesinger den Vorsitz übernahm: Es wurden nahezu
einstimmig folgende Herren gewählt: Franz Krupitz als Vorstand;
Josef Wan dl und Alois Watzinger alsl. und 2. Tnrnwack;
Franz Witzlsteiner als Säckelwart; Anton Mauberger al»
Schckftwack und Math. Kain als Zeugwart. D« «eugewäblte Turn-
raih wurde vom Bürgerineist« Wie sing er freundlichst begrüßt.
Rach Erledigung des geschäftlichen Theiles und nachdem noch da»
Ehrenmttglied H«r Leopold Sams, welch« durch 22 Jahr« erster
Turnwack gewesen und den Impuls zur Erbauung ein« dem B«ein
gehörigen Turnhalle gegeben, die Beckienste des gegen-
wäckigen «sten TuruwackeS Herrn Wandl, sowie die deS Vorstandes
Herrir Krupitz, der stets für das Deutschthum im Vereine eingetreten
ist, hervorgehoben hatte, folgte der gemüthliche Theil der Haupt-
Versammlung, wobei eine neue, besonders erfreuliche Erscheinung, die
Sängerriege, unter Leitung des MitglickeS Herrn Karl H ub -r in
beifälligster Weise zur Geltung kam.
Leonfelde«, 15. Jänner. (Betcranenverein'> Der
unter dem Proteckorate deS Fürsten Camillo von Starhemb«q stehende
MilttSr-Veteranrnverein Leonfelden hielt am Sonntag gen 14. d. M.
m Pamers Gasthaus seine zahlreich besuchte Haupwersammluna ab.
Rach Begrüßung d« Anwesenden durch den Ehren- und Bereins-
voyrand Herrn Johann Reiting« bespricht derselbe daS Leben
llns-res gelrebten Monarchen als Muster und Vorbild für jeden
Soldaten uud Birrger, ennahnt zur Nacheiferung und bringt auf den
«als« cur drersaches Hoch aus, welchem alle B«sammelten freudigst
sSi I r* ,ten' We* tereit Ausführungen erwähnt der Vorstand
deS schweren Verlustes, welcher den Vercm durch den Tod seiner
^Averehcke» Fahnenmntter getroffen und v«ftch«t, dass die dankbare
Errnnerung an die Verblichen« im Vereine stets bewahrt bleiben
wecke; auch zwei verstorbenen Kameraden widmet Vorstand Wocke
A"uder Ermnerung. Nun gckachte Borsitzend« des stets hilfsbereiten
Proteckors, der umerstützendeu Mitglick« und spricht denselben den
geziemenden Dank aus-mit der Büte um fern«« Gewogenheit. Mtt
au em treues uud festes Zusammenhatten der Mtt-
isw i® bet® otftani f etlte ml Beifall belohnte Jahresrückschau.
Der Geldgebarung des Zahlmetsters Herrn Hang Dohle entnchmen
ynr Folgendes: Der Ueberschuss Ende 1898 betrug 913 fl 98 kr.;
bie Einnahmen für 1899 find 507 fl. 45 kr., die Auslagen 501 fl-


[ 2023-06-29 10:49:18.386 - 19000118 - Seite 3 ]
Nr. 13
Linz, DormerStag TageS-Voss.
18. SSnner 1900
Seite»'
21 Ir./ so das? mft Schluss 1888 das Gesammwermögen des Vereine?
828 fl. 22 Ir. beträgt. Die gewählten Rechnungsprüfer, di« Heren
Beamten Franz Wagner und Karl Vogl fanden Rechnung und Taffe
bestens geordnet, worauf dem Zahlmeister der Danl für seine Mühe-
waltung ausgesprochen wurde. Schriftführer Herr Ferdinand Mestmer
berichtet: Der Verein zählt einen Ehrenvorstand. 7 Ehrenmitglieder.
88 wirkliche und 51 unterstützende Mitglieder. Er bemerkt, dass die
Alters- und Kranlenunterstützunq im abgelaufenen Jabre die HShe
von 287 fl. 21 Ir. erreicht hat. Diese bedeutende Ausgabe sei dadurch
«Märlich, da der Verein nach Beschlüffe» im Jubeljahre des Kaisers
seinen mittellosen Mitgliedern im Erkrankungsfalle außer Unter-
stützung auch noch Arzt und Apotheke bezahlt, und diese Jubiläsms-
gäbe bereits Anwendung gefunden bat. Er «sucht die VereinS-
mitglieder, ihre Beiträge rechtzeitig einzuzahlen, um zu ermöglichen,
dass die Jublläumsspende sich dauernd erhalten kann zum Wöhle
unterstützungsbedürftiger Kameraden. Sodann folgten die Wahlen.
Der bisberige Ausschuss wurde einstimmig wiedergewählt. Derselbe
besteht aus folgenden Herren: Johann Reitinger. Vorstand; Michael
Gabauer. Vorstand-Stellvertreter; Johann Dohle, Zahlmeister; Ferdi-
nqnd Meßmer, Schriftführer; Michael Bleimauer. Führer; Josef
Gabriel, Führer-Stellvertreter: Theodor Schüllinger. Fabnenführcr;
Franz Herusch, Fahnenführer^Stellvertreier; Alois Wagner, Anton
Köbl, Josef Woisetschläger, Anton Gabauer und Georg Prigling«,
Ausschüsse. Nach Erledigung der Einzahlungen für das erste Viertel­
jahr 1808 und Aufnahme 4 neuer Vereinsmitglied« wurde vom
Vorsitzenden die Vereinsversammlung geschloffen.
Marchtrenk, 15. Jänner. (Feuerwehrkränzchen.)
Gestern fand in Fräulein Rosa Haberfellners Gasthausloealftäten da?
von der hiesigen freiwilligen Feuerwehr veranstaltete Kränzchen statt,
für deffen Beliebtheit d« starke Besuch zeugte. Auch liebwette
Kameraden aus Wels, Rutzing, Holzbausen bewiesen durch ihr
Erscheinen ihre alte Freundschaft. Das Kränzchen verlief sehr animiett.
bis in die Morgenstunden während. Dem Tanze wurde bei den
bekannt guten Vorträgen der Welser Stadtkapelle (Streichorchester-
Abtheilung) fleißig gehuldigt, und auch die Tombola trug zur Hebung
der Stimmung viel bei. So kann das Commando wieder mit
Befriedigung auf seine Veranstaltung zurückblicken.
Ebelsberg» 16. Jänner. (Sängerbund Ebelsberg-
Kleinmünchen.) Samstag den 18.'d. M. fand die dreizehnte
ordentliche Generalversammlung deS Sängerbundes statt, welche vom
Vorstand« mft herzlichen Begrüßungsworten eröffnet wurde. Derselbe
sagte allen Sängern, dem gesammten Ausschuffe des Vereines, sowie
ganz besonders dem Chormeister des Vereines, Herrn Holzhaider,
den wärmsten Dank für ihre unermüdliche Wirksamkeit, worauf die
Verlesung des Jahresberichtes erfolgte. Demselben ist zu entnehmen,
dass der Verein im abgelaufenen Bereinsjahre 21 mal vor die
Oeffentlichkeit trat, bei Wohtthättgkeüs-Concetten 2mal mitwirktte,
sowie eine Sängerfahtt und einen S8ng«ausflug arrangiette. Dem
Vereine gehören dermalen 24 active und 50 unterstützende Mitglieder
an. Außerdem zählt bet Verein vier Ehrenmitglieder. Dem Caffe-
berichte des Herrn Denkmay« entnehmen wir, dass die gesammten
Einnahmen 210 fl. 96 kr., die gesammten Ausgaben 174 fl. 20 kr.
betragen, dah« ein Cafferest von 36 fl. 76 kr. verblieb. Das Archiv
des Vereines erfuhr auch im heuttgen Jahre eine namhafte Ver­
mehrung. indem im Besitze deS V«eines 243 Männerchöre find in
16- bis 30fach« Sttmmenzabl. Kneipcassier Herr Zauner erstattete
Bericht üb« den Stand der Kneip- und Reisecaffe, welche dermalen
einen Stand von 20 fl. aufweist. Sämmtliche Berichte wurden mft
Beifall genehmigend zur Kenntnis genommen. Den Ausschuss-
mftgliedern wurde d« beste Dank votiert und sämmtliche einstimmig
wiedergewählt. Es wurde beschloffen, am 18. Februar die diesjährige
Faschingsunterbaltung abzuhalten, am 27. Februar wie alljährlich
einen Narrenabend zu arrangieren, ferner im Verlaufe des heuttgen
Sommers ein Säug«fest abzuhalten, deffen Zweck wäre, die nachbar­
lichen befreundeten Gesangvereine zu einem Gauverbande
der Säuger vom Traun- und Kremsthale zu vereinen.
D« Berttnsausschuss wurde beauftragt, die nöthigen Vorarbeiten ttn-
zuleiten. Nach Erledigung einer Reihe weit«« interner Anträge
schloss d« Vorstand mü Dankesworten die Generalversammlung, alle
Sänger auffordernd, auch im neuen vierzehnten Bereinsjahre treu
und unermüdlich dem Vereine zur Seite stehen zu wollen. Eine
fröhliche Sängerknekpe folgte der Generalversammlung.
Erms. 16. Jänn«. (R a d s p o r t l i ch e s.) Der Radfahrer­
verein „Diana" in Enns hielt am 14. d. M. im Clublocale des
Starmüll«'schen Gasthauses in EnnS seine Jahresversammlung ab.
Nach Erledigung verschieden« intern« Angelegenheiten wurden
folgende Herren in den Ausschuss gewählt: Karl Straßenreutber,
Postexpedient in Ennsdorf /Niederösterreich), Obmann; Johann
Scheibmai«, Fabrradhändler,Obmannstellv«tret«; Johann Häsling«,
Gastwitt, Schttstführ«: Eduard Hawelka, Cassi«; Fahrwarte: Josef
Laim«, Schuhmacher; Max Ornstein, Commis; Zeuqwatt: Andreas
Bmnn«; Beiräthe: Johann Römer und Rudolf Schönfuß; Kneip-
watt Josef Saint«, dessen Stellvertreter Max Ornstein.
Der zweite Radfahr«v«ein „Enns" hält am Samstag den
з. .Februar in Herrn HeiblS Gastbof ein Kränzchen ab.
Et. Tiouysen, 16. Jänn«. (Unterhaltungsabend.)
Die hiesige Grünobergesellschast v«anstaltete am SamStag den 13. d. M.
im Aichbergers Gasthause in St. Dionhsen einen Unterhaltungsabend,
»«bunden mit Tanzkränzchen und Tombola, d« von der Orts­
bevölkerung sehr gut besucht war. Auch Bürgermeister Heinrich Grub«
uud mehr«e Hetten von Traun und St. Mattin erfreuten uns mit
ihrem Besuche. Die Unterhaltung nahm einen schönen, sehr animierten
Verlauf. Das Reinettrögnis wurde dem Löschzuge der freiwilligen
Gemeindefeuerwehr von St. Dionysen zugewendet. Die Feuerwehrleute
des vorgenannten Löschzuges warm vollzählig anwesend, wöhrend
w«s«e Feuerwehrkameraden von Traun in verschwindend klein« Anzahl
vertreten waren. Dw Grünobergesellschaft gebürt für die Zuwendung
des bedeutenden Reinerträgnisses zu Feuerwehrzwecken d« beste Dank.
Steyr. 16. Jänn«. (Eisenbahner-Kränzchen.)
Samstag den 13. d. M. fand in dm Castno-Saallocalitäten des
Michael Pflüg! ein Eisenbabn«krän;chen statt, welches so zahlreich
besucht war, dass die Localitäten bis auf das letzte Plätzchen dicht
besetzt waren, ein Beweis für die große Beliebtheft, derer sich die
Eisenbahner bei der hiesigen Bevölkerung erfreuen. Man bemerkte
и. a. Bürgermeister Johann Redl mit mehreren Gemeinderäthen,
Kreisgettchts-PrSsident Adolf Eigl mit Landesgerichtsrath Mach,
Bezirksbauptmann Ferdinand Rivpttly, das OfficierscorpS des hiesigen
10. Jägerbataillons, das Offici«scorps des hiesigen bewaffneten
unif. Bürgercorps, ttne Abcheilung des hiesigen I. Militär-Veteranen-
Vereines, sowie Eisenbahner aus den Stationen Linz, St. Valentin.
Amstetten, Grein, Ernsthofen, Ternberg, Losenstein, Großraming und
Garsten. Die Saallocalüäten waren sehr hübsch decottett. Schon beim
Eingänge in den Casinogatten war das Schlusssignal eines Zuges
links mft grünem Lichte angebracht, was andeutete, dass noch viele
Züge nachkommen, was auch wftklich der Fall war. Beim Casino
war ein beleuchtet« Wttchenwechsel, bei welchem auch d« Bahnwächter
mü ein« brennenden Laterne nicht fehlte und dm Besuchern die frei«
Einfahrt anzeigte. Sodann musste man einen langen Tunnel
passieren, um in die festlich geschmückten Räume des Casinos! zu ge­
langen. Durch das schon längst vergessene Glockmsignal wurde;ed«
angekommene Wagen vor dem Casino angemeldtt. Btt dm aus«
gezeichneten Klängen d« bestbekanntm BürgercorpSkapelle unter
Leitung des Kapellmeist«s Ludwig Groß««« sen. wutt»e der Tanz
von dem Protector Herm Ferdinand Handstang«, AmtSvorstand des
Dähnbetriebsamtes und Gemeinderathe in Steyr, mü Frau Marie
Eder. Oberconduttmrsgattin, eröffn«. Die Ouadttllm leitete mft
groß« Präcision Herr Bahnmeist« Mich! aus Ernsthofen. Auch für
Nichttänzer war bestens vorgesorgt. D« bestbekannt- Zftherspwl« Herr
Wtttzenböck aus Em«sdorf bei Melk, Niederösterreich unterhielt die­
selben mit seinen Glanznumm«n auf das vortrefflichste Zw« Tele-
graphenämt«, welche in dm Localitäten errichtet waren, hatten vollauf
zu chun, die aufgegebenen Depeschen zu bewältigen welche Arbeit
von den Bahnbediensteten mft einer b-wund«ungswurdigen Schnell,g-
Kit besorgt wurde. Die Tanzordnung war nach Vett-Hrszeften -in-
getheilt, und waren die Fahrpläne m den Localttaten° s °uch i»
dm sehr schönen Damenspenden «ftchlltch. Sowohl der Ansatz als
auch die Beendigung ttneS jeden Tanzes wurde durch eme ,m. Ta«,-
saale angebrachte Glocke signalisiert. Es herrschte die ganz« Nacht ein,
fröhliche Stimmung. Di« wackeren Eisenbahn«, speciell ab« das
verdienstvolle Counts, an deffm Spitze Obercondutteur Joses Ed« stand,
haben sich bei d« hiesigen Bevölkerung Anspruch auf Dank erworben.
TagesmuigKelten..
fAuS de» „WienerZeitung".) Verliehen: Den
Lehr«« am Conservatorium für Musik und darstellende Kunst
in Wien Leopold LandSkron, Wilhelm Rauch und Franz
S i m a n d l das goldene B«dienstkreuz mit d« Krone.—
Ernannt: Steuerinspektor Richard Diene! zum Steuer-
Oberinspector der mähttschen Finanz-Landesdirection; Advocat
in Böhmisch-Leipa Dr.Josef Aschenbrenner zum Gerichts-
adjuncten in Asch; Genchtsadsunct für den Obcrlandesgerichts«
Sprengel Innsbruck Dr. Anton Metz zum Gettchtsadjuncten
in Klausen: Auscultant Alois Margreitter zum GettchtS-
adjuncten für den Oberlandesgettchts-Sprengel Innsbruck; zu
wirklichen Lehrern provisorischer Lehrer an der Staatsrealschule
in Olmütz Dr. Alois Musil für diese Anstalt und Supplent
an d« Staatsrealschule in Leftmetttz Hugo Peters für die
Staatsrealschule in Innsbruck; Supplmt an der Staatsgewerbe-
schule in Bielitz Mar Erber zum Lehrer an dieser Staats-
gewerbeschnle.— Versetzt: Gerichtssecretär in Komotau
Constantin Stadl-Mayer nach Böhmisch-Leipa und die
Gettchtsadjuncten Eduard Kassekert in Böhmisch-Leipa nach
Schluckenau, Dr. Wenzel Franz Rogler in Graslitz nach
Bilm, Dr. Friedrich Micko in LandSkron nach Teplitz und
August Rokos in Eger nach Tetschen; Professor am Staats-
gymnastum in Jglau Johann Niederegger an das Staats­
gymnasium in Innsbruck, wirklicher Lehrer an der Landes­
realschule in Jglau Dr. Egid Filek von Wittinghausen
an das ii. deutsche Staatsgymnafium in Brünn.
fEine Theaterfreundin.s In Baden bei Wien ist
eine alte Dame, Fräulein Matte F u s ch l e r. gestorben, die ein
ganz eingezogenes Leben fühtte. Sie hatte bloß ttne Leiden­
schaft: das Theater; an diesem hieng sie mit ihrer ganzen Seele.
An jedem Abend, an dem in Baden gespielt wurde, konnte man
Fräulein Fuichler mit ihrer Kammerzose in der erstm Parket-
rtthe des Theaters «blicken. Dieser Lttdenschaft war fie in dem
Maße hingegeben, dass sie, so oft es hieß, dass die ttne oder
die andere bessere Kraft— gleichviel, ob Herr oder Dame—
von der Bühne schttden wolle, um in ein anderes Engagement
zu gehen, alles in Bewegung setzte, um diese Kraft dem Theater
in Baden zu erhalten. Da solch ftemden Enqagementsanträ'gen
in der Regel höhere Gagenanbote zugrunde lagen, machte
Fräulein Fuschler diese dadurch wett, dass sie die Gage des
betreffenden Künstlers oder der Künstlerin aus Eigenem so weit
erhöhte, dass dieselben wieder in Baden blieben. Als ttn dortiger
Schauspiel« sich durch derartige Gagezuschüffe gleichwohl nicht
eaptivieren lassen wollte, übersandte sie ihm einen auf 80.000 K
lautenden Check— und nun blieb der Künstler. Auch d«
jetzt in Linz wirkende Komiker Herr Schmidt-Renner
wurde von der Dame durch eine Widmung von 30.000 fl. zu
längerem Verbleiben in Baden verpflichtet. Für ttnen
anderen Liebling des Badener Theaters, der in aller Stille
ttnen Contract mft dem Theater an der Wien gemacht hatte,
zahlte sie das sehr beträchtliche Pönale und schenkte ihm außer­
dem ttne Billa, nur damit sie seine Kunst, die ihr so viel
Behagen Bereitete, nicht zu missen brauche. Auch dies« Schau­
spieler, ttn Operettentenor, ließ sich dadurch bestimmen, fortan
in Baden zu bleiben. An derltt Geschenke hatte Fräulein
Fuschler immer die Bedingung geknüpft, dass d« Künstler oder
die Künstlerin sich auf Jabre hinaus der Baden« Bühne ver­
pflichte. Mit dem letzterwähnten Säuger machte die Dame, wie
sie klagte, eine trübe Erfahrung. Da er mit der Villa nichts
anzufangen wusste, that es ihm um das todte Capftal, das
dieser Besitz für ihn bedeuttte, lttd, und« verkaufte das ebenso
elegante als reizende Landhaus. Das Vorgehen des Tenors er­
bitterte die Dame dermaßen, dass sie eine Zeitlang dem Theater
fernblieb. Um aber auf dieses Vergnügen nicht doch ganz ver­
zichte» zu müssen, lud sie wäbrend jen« Pause einige Abende
in der Woche mehrere Schauspieler uud Schauspielerinnen zu
Soireen, bei welchen gesungen und gespielt wurde und sie selbst
als Hausftau viel Glanz entfaltete. Ihr Tod bedeutet für das
Badener Theater ttnen schweren Verlust. In ihrem Testamente
hat Fräulein Fuschler ihren Neffen, ttnen Officier, zum Universal­
erben eingesetzt und sämmtliche Verwandten mit Legaten bedacht.
Auch ihrer langjähttgen Dienettn hinterließ sie ttn Legat. Da­
gegen hat die Verstorbene den Theat«leuten, denm fie im
Leben mit vollen Händen gab, nichts vermacht, und dies mit
der ausdrücklichen Bemerkung begründet, dass fie währmd ihrer
Lebenszeit an Theaterleute insgesammt die Summe von
300.000 fl. verschenfte.
sEiue Dqnamitfabrik explodiert.) Bon einem furcht­
baren Unglück weiß der eleftrische Draht heute aus Turin zu
berichten. Eine Dynamitsabrik in der Nähe von Turin ist heute
nachmittags infolge eines Brandes buchstäblich in die Lust ge­
flogen. Die Wirkung d« Explosion war ttne verheerende und
weitreichende. Zehn Menschenleben sind zu beklagen. Die Türmer
Depeschen haben folgenden Wortlaut: Turin, 16. Jänn«.
Heute nachmittags um 3 Uhr 25 Minuten wurden hier zwei
sehr heftige Detonattonen gehört. Kurz darauf traf die Nachttcht
ein, dass die Dynamitsabrik in Avigliana infolge eines
Brandes explodiett sei. In der Richtung nach Avigliana ist
eine Rauchsäule sichtbar. Die Behörden, sowie Aerzte begaben
fich an Ort und Stelle. Die Explosion war von schweren Folgen
begleitet. Bisher ist festgestellt, dass 10 P«sonen getöbtet und
mehrere verwundet wurden. Die Häuser der umliegenden Ort-
schasten wurden beschädigt. Militär und Polizei wurden nach
Avigliana abgesendet.— Die Stadt Avigliana liegt in der
italienischen Provinz Potenza in 918 Met« Höhe ans einem
Hügel am Biancofluffe. Avigliana, das von dichten Tannen­
wäldern umgeben ist, zählt nahezu 13.000 Einwohn«.
sGasexPlofion in Bukarest.) Im Bukarest« Hause
d« „Vereinigung der Reichsdeutschen" ereignete fich vor einigen
Tagen ttne Explosion, welche durch Entzündung von Leuchtgas.
Wttches fich in dem hohlen Raume zwischen dem Plafond und
dem Cementdache angesammeft hatte, hervorgerufen wurde. Neun
Personen wurden mehr oder weniger schwer verletzt. Es ist
übrigens fast ein Wund« zu uennen, dass das Unglück nicht
größere Dimensionen angenommen hatte.
sFraucnhass.) Wie ein Capitel aus einem Scnsations-
roman muthet ttne trauttge Familienscene an, die vor den
Patts« Geschworenen zum Abschlüsse kam. Madame Buur«
man, die Medea dieser Tragödie, hat volle 30 Jahre mit
ihrem Gatten im besten Einvernehmen gelebt, als fie sich eines
Tages einbildete, dass fie Grund zur Eifersucht habe. Von
diesem Augenblicke an machte fie^ ihrem Manne das Leben der­
art• zur Hölle, dass er auf Scheidung antrug. Das ganze
Sinnen der geschiedenen Frau war nunmehr auf eine furchtbare
Rache gerichtet. StttS ttnen Dolch j» ihrem Gewände, drang
fie mü dieser Mordwaffe auf ihren vormaligen Gatten ein, als
fie mft ihm im Vorzimmer ttnes Rechtsanwaltes zusammentraf.
Nur das energische Dazwischentreten mehrerer Clienten vermochte
für diesesmal noch Blutvergießen zu verhindern. Nun legte die
Unselige Männerkleidung an und begab fich »ach Courbevoie
an der Seine in das Berkausslocal ihres Gatten. Sie reichte
dem Ahnungslosen einen Bttef entgegen, reißt, während jener
den Umschlag entfernt, ttnen Revolver aus der Tasche und
feuert in schnellster Folge vier Schüsse auf den Unglücklichen
ab. Ungerührt von seinen in stummer Anklage auf sie gerichteten
brechenden Augen, verlässt die Teufelin in Menschengestalt den
Ort ihres Verbrechens und stellt sich selbst der Polizei. DaS
Gericht hat sie jetzt zu lebenslänglicher Kerkerstrafe verurthcilt.
sEin folgenschwerer Kuss.) Aus Chicago wird ttn
höchst m«kwürdig« Vorfall berichtet. Ein 18jähttges Mädchen
namens Florence Owens war sttt kurzem in einem großen
Kaufhause in Milwaukee-Avenue als Buchhalterin angestellt.
Eines Vormittags kurz vor Neujahr hatte die junge Dame aus
dem Lag«boden ttn Verzeichnis eben eingetroffen« Waren auf­
zunehmen. In ihre Arbest vertteft, beachtete sie nicht, wie sich
ihr ttn zwischen den Warenballen und Kisten beschäftigt gewesen«
Mann näherte. In der Mttnung, fich mü der hübschen Kleinen
einen Sch«z erlauben zu dürfen, fasste er die Schreiende um
die Taille und drückte ihr. ehe fie es v«hind«n konnte, einen
Kuss auf den Mund. Bor Schreck laut auffchreiend. flüchtete
Miß Owens in das Comptoir zurück. Das vetttötte Aussehen
des jungen Mädchens fiel sofort auf; unfähig, fich zu beherrschen,
bettchtete die Geküsste den Colleginnen, was ihr widerfahren
war. Dann brach fie in Weinkrämpfe aus und musste nach
Hause geschickt werden. Hi« vettchlimmette fich ihr Zustand von
Stunde zu Stunde. Gegen Abend lag fie bereits in Fieber-
phantafien und konnte nur mft Gewalt ün Bett zurück gehalten
werden. Auf Anrathen des Arztes ließen die Ettern die Tochter
am anderen Tage in ein Krankenhaus überführen, wo es sich
bald herausstellte, dass man es mit ttn« Tobsüchttgen zu thun
hatte. Die Unglückliche musste in Begleitung von zwtt Wärtern
nach der Irrenanstalt von Elgin gebracht w«den. Die angst­
verzerrten Züge und das Gebaren der Geistesgestörten deuteten
darauf hin. dass fie von dem Wahne verfolgt wurde, beständig
einen Angttff abwehren zu müssen, wie er die Ursache ihr«
Erkrankung gewesen. Sie biss und kratzte jeden, der fich ihr
näherte. Zwtt Tage nach chrer Einlieferung starb Miß Owens.
Die Person des Mannes, der den Tod des jungen Mädchens
gewissermaßen verschuldete, konnte bisher nicht festgestellt werden.
Tageskalender.
Donnerstag, den 18. Jänn«. Katholik» und Protestalften:
Pttska— Sonnenaufgang 7 Uhr 49 Mn.— Sonnenuntergang
4 Uhr 33 Minuten.
Witterung vom 17. Jänn«.
SaroitKter Hygrometer wagerstan»
Singer Höhe MeereTböhe'
8 Uhr abends.. 732%, 756%, 82°/. 122% unter Null
8 Uür früh... 734%. 758%, 65'/. 134%„„■
4 Uhr nachm... 735%, 759%, 88»/, 136%„„'
0 4 Treibeis.
Thermometer vom 16. Jänn« 4 Uhr nachm, bis 17. Jänner
4 Uhr nachm. Maximum— 2° C. (— 2° R.). Minimum— 6° C.
— 5° R.).
WltternngStelegramm: Wien, 17. Jänner. Ein Lnst-
drnckminimum v« 740 bis 745 Millimet« besindtt sich nördlich von
Irland, ein zweite? über den Karpathen; daS Marimum v« 780 bis
775 Millimet« besindet sich südöstlich vom Ladogasee; westliche Witwe,
trüb, Niederschläge, Temveratniznnahme voraussichtlich.
VolkSkiilfte. Semmelknöbelsnppe, Rindfleisch mft eiugebrannteu
Erdäpfeln. Schinkennudeln.
Versammlungen. Concerte :e.: 2 Uhr nachmfttags Handels-
kammersitzung; 4 Uhr nachinittagS in der Mädchenvolksschule in Urfahr
Generalversammlung deS Frauen- Unt«stützungsverttnes für aruis
Schuliind«; 8 Uhr abends im Knpferzimmer des B«einshauses Vor­
trag im Teutschen Club; auf dem Einslaufplatze de? Bicycle-Clubs
Eiscofiümfest.
Sehenswürdigkeiten von Linz: Mariä Emvfängnisdom;
Museum Francisco-Carolinum, Musemnstraße, Montag und Donners­
tag geschloffen; an den übrigen Tagen geöffnet von 10 bis 12 Uhr
vormittags und von 2 bis 4 Uhr nachmittags; LandeSgallerie nur an
Sonn- und Fei«tagen von 10 bis 12 Uhr vormittags; Landbaus-
oorral und -Brunnen: Drcifaltigkeftssäule auf dem Frairz Josefvlaye;
Franr Josef-Warte aus dem Freinberg« und Pösilingberg mi: der
elektrischen Adbäsionsbabn: Säle des Kaufmännncke» B«einshanjes;
Johannes-Statue von Raphael Donner am Pfarrplatze.
Nachrichten aus Gberösterreich und Salzburg.
Linz, am 17. Jänner.
(Auszeichnungen.) Der Kaiser hat dem Staühalterei-
rathe Hugo Ritt« von Heben st reit in Linz anlässlich der
erbetenen Uebernahme in den dauernde« Ruhestand in An­
erkennung seiner vieljährigen, pflichttreuen und vorzüglichen
Dienstleistung den Orden der Eisernen Krone dtttten Classe,
dem Löschmttst« der freiwilligen Feuerwehr in Linz. Alois
Frank, das silberne Verdienstkreuz mit der Krone ««liehen.
(Ernennungen.) Der Lttt« des Finanz-Ministeriums
hat den mit dem Titel und Charatter ttnes Hauptsteuer-
einnehmcrs bekleideten Steuereinnehmer Johann Ammerling
zum Hauptstcuereinnehmer im directen Steu«dienste für den
Bereich der Finanzdirection Linz, der Leiter des Ministettums für
Cultus und Unterricht hat den Provisorischen Lehrer an der
Staatsrcalschnle in Steyr, Rudolf Glas, zum wirklichen
Lehrer an dieser Anstatt ernannt.
(Anerkennung.) Herrn Dr. Karl Mayrhofer,
Gemenrdcarzt in Ried, wurde für seine eifttgen Bemühungen
beim Jmpfgeschäfte von der Bezirkshauptmannschaft Ried im
Namen der Statthalterei die Anerkennung ausgesprochen.
(Vom Clerus.) Das „Linzer Volksblatt" meldet: Herr
Joses Lettner, Provisor des Harucker'schen Beneficiums in
Schcnkenseldcn, wurde wirklicher Beneficiat daselbst. Herr
Jakob Schachner, Pfa«provisor in Zell. Decanat An­
dorf. kam als solch« nach Rottham. Stift Schlierbach:
Pater Mottz Stadler wurde Provisor an der Stistspfarre
Schlierbach.>
(Bermählnngeu.) Am 18. d. um 10 Uhr vormittags
findtt in der hiesigen Carinelitenkirche die Vermählung deS
Herrn Friedrich W l k, Bahnmeister der österr. Staatsbahnen
in St. Peter- Seite nstette», mit Fräuleiu Anna
Anncrinhof, HauSbefitzerstochter in Lilienfeld, statt.
Den TraunngSact nimmt der Bruder der Braut. Herr Pater
Leopold Annettnhof, Pfarr« von Traisen, vor.— Am 33. d.
vormittags 8 Uhr findet in der Stadtpfarrkirche in EnnS die
Vermählung des Herrn Alois Pahlin, Spenglermeister. mit
Fräulein Anna Wert gärn er. Tochter des Hausbefitz«s und
in den weftcsten Schützenkreisen bekannten Büchsenmach«s Karl
W-rtgarner in Enns, statt.— Man schreibt uns aus B a d
! Hall: Am Dienstag den 23. d. M. findet in der PfarMrche
lzn Glcink bei Steyr die Vermählung des Fräuleins Kathi
/


[ 2023-06-29 10:49:18.386 - 19000118 - Seite 4 ]
Eeite 4 Linz, Donnerstag
KLrlinger, Private in Pfarrkirche«, mit Herr« HcmS
Gtieglmayr, Gasthofbefitzer i« Gleink, statt. Die Braut ist
iie Tochter des ehemaligen Besitzers deS GasthofeS „zur Stadt
Linz" m Pfarrkirchen, Herrn I. Fürlmger.
(Todesfälle.) Am 16. d. M. starb in Urfahr Frau
LPsie Czech, Private, im 63. Lebensjahre. Das Leichenbegäng­
nis findet Donnerstag den 18. d. M. um 3 Uhr nachmittags
vom Hanse, Rudolfstraße Nr. 33, aus statt.— Am 16. d. M.
starb in Urfahr Frau Barbara Albrecht, Private, im
,68. Lebensjahre. Das Leichenbegängnis findet Donnerstag den
,18. d. M. um 4 Uhr nachmittags vom Hause, Maximilianstraße
9h, 42 B, aus statt.
(Sanktionierte Gesetze.) Der Kaiser hat dem Be­
schlusse des Landtages des Erzherzogthums Oesterreich ob der
(amS vom 33. März 1899 betreffend die Einreihung der Sanct
Best—Herzogsdorf—Gerlinger Gemeindestraße in dm Gebietm
der Gemestlden Herzogsdorf und Niederwaldkirche» unter die
jBezirkSstraßen vom 1. Jänner 1899 ab die Gmehmigung er­
theilt. Ferner hat der Kaiser dem vom Landtage des Erz-
herzogthumS Oesterreich ob der Enns beschlossenen Gesetzentwürfe
betreffend die Abtrennung der Steuergemeinde Eizendorf von
der Ortsgemeinde Taxen und Reconstituieruug derselben als
Ortsgemeinde Eizendorf die Sanction ertheilt.
(Städtischer Armenrath Linz.) Der städtische Armen­
rath hat in seiner letzten Sitzung vom 6. d. M. beschloffen, in
Artbetracht der neuerlich eingetretme» strengm Witterung noch
einmal ei« Quantum Duxer Kohlen von 50.000 Kilo für die
Arme» der Stadt Linz anzukaufen und zu vertbeilen. Weiter
tvurde beschloffen, für die vom letzten Hochwasser betroffenen
Bewohner deS Jnundations- Gebietes der Stadt Linz eine
Partie von 10.000 Kilo der gleichen Kohle anzuschaffen und
zur Vertheilung zu bringen. Die Bertheilung und Zufuhr dieser
Kohlm wird bereits durchgeführt.
(Spareaffe-Grüdnung.) Aus Neuhofen wird uns
geschriebm: Die hier schon lange geplante Gründung einer Spar-
caffe scheint ihrer Verwirklichung mtgegeu zu gehen. Das end­
liche Zustandekommen dieses Projektes zum Wähle unseres
Marktes ist auf das herzlichste zu begrüßen.
(Concert des katholischen Kirchenbauvereines.) Das
Programm zu dem am Sonntag den 21. d. M. um 8 Uhr
abeudS im Redoutensaalc unter dem Protektorate der Grast«
Pacht» stattfindmdcn Concerte enthält einen Prolog, verfasst
von Frau Anna Esser, gesprochen von Gräfin Lora Tauf­
kirchen, Lieder- und Dmttvorträge des Fräuleins Dolly von
Planck und Grafen Manfred P achta-R ayh ofen und
Claviervorträge der Baronin Marguerite Joelsou und des
Mufikdirectors Adalbert Schreyer. Karten zu diesein Concerte,
deffm Reinerträgnis für den Bau einer Herz Jesukirche in
Lustenau bestimmt ist, sind in der Buchhandlung M a r e i s,
sowie am Concertabende an der Caffe zu erhalten.
(Wohlthätigkeitsconecrt in Mölln.) Man schreibt
uns von dort: Sonntag den 21. d.M. unternimmt der hiesige
Männergesangverein einen Ausflug nach Klaus und wird dort
im Gasthause „zur Maut" von 4 Uhr ab concertieren. Die
Einnahme wird einem dortige» Wohllhätigkeitszwecke zugeführt
werd«. Freunde deS Gesanges und der Geselligkeit find hiezu
eingeladen.
(Die Weberzunft in Enns.) Aus Enns, 13. d. M.,
wird uns geschrieben: Die vielen Schlittschuhläufer, welche sich
auf der neben dem sogenannten Bleicherbache befindlichen Wiese
hergestellten Eisbahn dem winterlichen Sportvergnügen bin«
geben, werden kaum eine Ahnung haben, dass mit dieser Fläche
die Geschichte eines einst blühenden Gewerbes, welches auch in
unserer alten Stadt durch Jahrhunderte seine Heimstätte hatte,
'nämlich des heute fast gänzlich verdrängte« ehrsamen Weber-
handwerkes verbunden ist. Diese Wiese, welche von den Mit­
gliedern der Weberzunst zum Bleichen ihrer Leincnwaren benützt
wurde, und wo heute die Wäscherinnen die modernen, oft aus
den feinsten Geweben hergestellten Wäschestücke im Winde
flattern kaffen, gieng schon am 24. April 1529 durch Kauf in
den Besitz der Weberinnung über. Der hierüber ausgestellte
Stiftbries enthält einige interessante, die damaligen Verhältnisse
kennzeichnenden Stellen, welche lauten:
„Wir Richter und Rath der Stadt Ennß thain kund mit den
offen Brief allen den er zu sehen, hören oder lösen sürkommt, daß
wir Recht und Redlichen verkauft und käuflich zu kaufen geben haben
den ehrsamen Handwerk der Weber und allen ihren Nachkommen in
Ihr Zöch des heiligen Geistes zu Ennß die Wisen bei den Ejperbach
in Burglehsried Ennß gegen der Plaich über gelegen, so nunmals zu
ainer Plaichstat eingefangen und umsrüdt ist, davon man jährlichen
zu unser lieben Frauentag der Dienstzeit dem Spitall zu Ennß
Raicht und dient zwen und dreyßig Pfening guter Landes Oesterreich
ob der Ennß Wehrung und nicht mehr" u. s. w. und schließt: „DeS
zu wahrer Urkund geben wir Ihnen diese» Brief besiget und bestatt
mit der Ehrsamen weisen Thomas Erneckl di« Zeit Stadtrichter zu
Ennß auch des obgemeldeten Spitals und Kilian Wafferer Bürger
des Raths unsers mit genoflen aller Dreyer aigen anhangenden
Jnsigl 2 C. Geben an sandt Georgen des heiligen Ritter und Märtrertag
in fünfzehnhundert neun und zwanzigsten Jahr."
Die Weberzunst in Enns, welche ihr letztes Privilegium
am 18. November 1746 von der Kaiserin Maria Theresia er­
hielt, war noch bis 1883 als Handwerk in der Frohnleichnams-
Procefsion mit ihrer Fahne vertreten, obwohl sie schon längst
zu bestehen aufgehört hatte; in diesem Jahre starb auch der
letzte Weber AwiS Winkler. Seither hatten deffen Kinder die
der Weberinnung und deren Nachkommen verstattete Wiese inne.
Im Jahre 1893 beanspruchte die Gemeinde Enns auf Grund
des§ 128 der Gewerbeordnung vom Jahre 1883 das Besitz­
recht, um das Erträgnis jenen Lehrern zuzuwenden, welche an
der hiesigen Schule gewerblichen Fortbildungsunterricht
«theilen. Ein feit 1893 bis jetzt währender, durch alle Instanzen
sich hinziehender Process war die Folge, welcher nunmehr zu
Gunsten der Gemeinde EnnS entschieden wurde, und damit ist
auch daS letzte Ueberbleibsel der einstigen Wrberindustrie in
EnnS verschwunden.
(Erhöhung der Betriebssicherheit bei den Staats­
bahnen.) DaS Eisenbahn-Ministerium hat neue Vorschriften
erlaflen, welche die genaue Constatierung der Beschaffenheit der
Sinnesorgane bezüglich der im executiven Betriebsdienste
angestellten Bediensteten bezwecken. In allernächster Zeit sollen
in den Maschinenstationen der Staatsbahncn, in welchen behufs
erst« Hilfeleistung bei Eisenbahnunfällen Hilfszüge mit den
nöthigen Requisiten bereitstehen, eigene Rettungswagen
aufgestellt werden. Diese Wagen, deren Gesammtzahl sich vor­
läufig auf 46 Stück belaufen wird, werden ausschließlich für
die ärztliche Hilfeleistung und für die Ueberführung von Ver­
letzten eingerichtet, zu welchem Zwecke die schon bisher bei den
HüfSzügen befindlichen großen Rettungskästen und je 8 Trag-
bette« nebst anderen Utensilien in denselben untergebracht
w«den. Gleichzeitig wird in allen Maschinenstationen em Theil
des daselbst stationierten Personales, welches über die erste
Hilfeleistung bei Unfälle» und plötzlichen Erkrankungen vor der
Ankunst eines AmteS bereit- den allgemein vorgeschriebenen
praktischen Unterricht erhalte« hat, »och eingehend« belchrt und
TageS-Po ff.
eingeübt und sodann zu eigenen Samtätseorps organisiert
werden, welche in der Lage sei» werden, ohne Verzug am Un-
fallSorte zu erscheinen und unt« ärztlicher Leitung den Ver­
unglückten die sachgemäße erste Hilfe zu leisten.— Bezüglich
der übrigen in den letzten zwei Jahren getroffenen Neuein­
richtungen, welche die Erhöhung der Betriebssicherheit bezwecken
und unter welchen die in rascher Dnrchfühmng befindliche Ein­
richtung des Fahrens in Raumdistanz die erste Stelle einnimmt,
wird gemeldet, dass mit Anfang November 1899 von d«
10.916 Kilomet« umfaffenden Gcsammtbetriebslänge der
Staatsbahnen 546 Kilomet« ist gleich 5 Percent mit Block­
signaleinrichtungen und 3821 Kilometer ist gleich 35 Percent
mit Zugmeldeposten ausgestattet waren, wogegen auf den
übrigen 6648 Kilometer ist gleich 60 P«cent in Stationsdistanz
gefahren wurde.
(Fasching.) Am Mittwoch dm 7. Februar d. I. wird in
dm Saallocalüäten des Karl List in Leonfelden ei»
Costümkränzchen der dortigm Liedertafel, und zwar
ohne Cofiümzwang abgehalten.
(„Mo»oline"-Fabrieation in Steyr.) Der V«ein der
Wiener Buchdruckerei- und Schristgieß«eifactore unternahm
kürzlich, wie die „N. Fr. Pr." meldet, ruf Einladung der
Oesterreichischen Waffenfabriks-Gesellschast znm Studium der
Setzmaschine „Monoline" eine auf zwei Tage bestimmte Ex-
curfion nach Steyr. An derselben betheiligteu sich die Leiter
d« hervorragendsten Druckerei-Etabliffemmts, unter anderen
auch das Ehrenmitglied des Vereines, der Brcedirector der Hof«
und Staatsdruckerei Regierungsrath Fritz, im ganzen dreißig
Herren. Die Herren besichtigten sämmtliche Zwerge der Fabri­
kation vom Beginne bis zur fertiggestellten Maschine. An der
Herstellung aller Theile— dieselben werden nach dem Scha­
blonensystem gebaut— sind gegenwärtig circa 250 Arbeiter
beschäftigt. Geradezu überrascht war man beim Eintritt in den
Saal der Matrizen-Fabrication. Etwa 30 Fräsmaschinen be­
sorgen dortselbst die complete Herstellung der Matrizen, eine
Procedur, welche die minutiöseste Präcisionsarbeit genannt
werden muss, da bei derselben Differenzen bis zu einem Hun-
d«tstel Millimeter von eigens zu diesem Zwecke construierten
Controlapparaten altgezeigt w«den. In einem weiteren Saale,
in welchem die Setzerschvle untergebracht ist,, hatte man Ge­
legenheit, fertige „Monoline"-Maschinon in ihrer Thätigkeit zu
sehen. Mehr«e Operatoren arbeiteten an denselben, so dass sich
die Besucher auch bezüglich der Lristungssähigkeit an Ort und
Stelle selbst ein richtiges Urtheil verschaffen konnten. Die Theil-
nehmer waren voll des Lobes über die Art und dm Stil der
Fabricatio». Man beglückwünschte die Waffcnfabrik und Herrn
A. v. Mark lowsky, als Schöpf« dieser neuen Industrie,
zu dem vollkommenen Fabricatc, welches dm ausländischen
Setzmaschinen überlegen sei. Der zweite Tag wurde der Besich­
tigung der Gewehr-Fabrication gewidmet. Die liebenswürdige
Aufnahme seitens des Berwaltungsrathes, der Directoren
und des Beamtenkörpers im Vereine mll dem Gesehenen wird
dem Wien« Factormverein in der angenehmsten Erinnerung
bleibm.
(Eiscostümcorso des Linzer Bicycleclubs beim Volks­
garten.) Derselbe findet bei günstiger Witterung bestimmt am
Donnerstag den 18. d. M., abends 8 Uhr, bei festlicher Be­
leuchtung des ganzen Eislaufplatzes und Concert der Musik­
kapelle des Tiroler Jägerregiments stall. Von Seite des Linzer
Bicycleclubs sind einige Uebcrraschungen geplant und ist ins­
besondere auch die Zusammenstellung einer seceffionistische»
Gruppe in Aussicht genommen. Der bekannte Pyrotechniker
Stadler wird ein Feuerw«! abbrennen: die verschiedene»
Gruppen und Costümc werden bei bengalischer Beleuchtung
bestens zur Geltung kommen. Weller findet eine Lampion-Qua­
drille mit interessanten Figuren statt. (Die nöthigen Lampions
sind am Platze billig zu haben.) Der Costümcorso auf dem Eise
verspricht eine ganz heitere Faschingsunterholtnng zu werden.
Für Speise und Trank sorgt bestens der Eisplatz-Restauroteur
durch Aufstellung eines vorzüglichen Buffets und werden hübsche
Eskimo-Weibchen in ambulanten Hütten auf dem Eise heißen,
echt mffischen und japanischen Thee, Grog u. s. w. reichen.
(Landwirtschaftliche Versammlungen) finden statt:
Am Samstag den 20. d. M. (Sebastian) um 1 Uhr nach­
mittags im Klingesbergcr scheu Gasthause in Gurten die
Gcneralversantmlung der Genoffenschast der Landwirte des
Gerichtsbczirkes Obernberg, bei welcher Vorträge halten werden:
Landcsculturraths-Secrctär 23 erkowitsch und Culturingenicur
Gaßner; ferner gleichfalls um 1 Uhr nachmittags im Mllten-
dorser'fchen Gasthause in Haag Generalv«sammlung der
Genossenschaft der Landwirte des Gerichtsbczirkes Haag. Alle
Genossenschaftsmitglieder und Landwirte der Umgebungen sind
hiezu eingeladen.— Ferner wird am Sonntag den 21. d. M.
Landesculturraths-Secretär Werkowitsch anlässlich der Ver­
sammlung des landwirtschafllichcn Bezirksvereines Schärding in
Otterbach einen Vortrag üb« „Lcinbau und Flachs-
bereitung" halten.
(Plötzlicher Tod und Unfall.) Man schreibt uns vom
16. d. M. aus Steyr: Heute abends um etwa halb 6 Uhr
fuhr der hiesige Fiaker und Lohnkutichcr H«r Josef Lang,
Wicscrfeld Nr. 29. mit einem einspännig bespannten Schlitten
mit H«rn Dr. Siegnumd Gans aus Steyr zn mehreren
Patienten in die Gemeinde Behamberg (Mederösterreich). In
Plenkelberg Nr. 17 begab sich der genannte Arzt zu einem
Kranken. Als Dr. Gans aus dem Hause trat, sah er das Fuhr­
werk, welches warten sollte, nicht mehr: als er einige Schrille
über den Plenkelberg herunt« gieng, theilten ihm zwei des Weges
kommende Männer mit, dass am Plenkelb«g ein Mann be­
wusstlos liege. Dr. Siegmund Gans begab sich sogleich an Ort
und Stelle und «kannte sofort den Fiaker Joses Lang, welch«
bereits eine Leiche war. D« erst 41 Jahre alte Mann war einem
Herzschlage «legen. Das Gefährte aber, welches Josef Lang führte,
gieng durch und slleß auf d« Straße von Ramingsteg nach
Steyr den dort am Wege befiMichen Alois Seitlinger,
1861 geboren, ledig, Fabrikarbeller, nach Steyr zuständig und
Sierningerstraße Nr. 54 wohnhaft, welch« etwas schwerhörig
ist, nieder, wodurch derselbe nach Ausspruch des gerufenen Arztes
Ignaz Zach eine Blutunterlaufung am rechten Oberschenkel
und ein Verletzung an der linken Hand erlitt. Der Fabrikarbeller
Franz Nestler brachte mll Hilfe einer Frau den Verunglückten
mühsam ins Rathhaus; von dort aus wurde Scttlinger ins
St. Anna-Spital überführt. Die Leiche des Joses Lang wurde
in sein Haus nach Steyr überführt. Josef Lang hinterlässt eine
Witwe mll fünf unv«sorgten Kindern, während ein sechstes er­
wartet wird. Wie verlautet, soll die Leiche des Josef Lang ein«
Obduction unt«zogen werden, um die Todesursache genau fest­
stellen zu können.
(Entgleisung.) Am 18. d. M. nachmittags ist zwischen
den Stationen Snmmerau und Freistadt d« Linz—
Budweiser Strecke von dem Lastenzuge 3h. 1281 durch Taya-
bruch ein Waggon entgleist. Von Linz wurde ein Hilsszua ver­
langt» welch« wn 5 Uhr 45 Mnulten mit mehreren Arbeitern
18. JLmrer 1900 Nr. 1$
und den nöthigen Werhengen dahin abgieng, ab« nur bis
Freistadt kam; dw HllfSzug gieng Wied« retour, da das Geleise
schon fteigemacht war und der entgleiste Waggon über die
Böschung gehoben wurde.
(Em flüchtiger Gemeindedieuer.) Au§ Braunau,
16. d. M.. wird uns mllgetheilt: Sell vorigem Mittwoch ist
d« Gemeindedienu Anton Stockhammer d« Gemeinde
Burgkirchen flüchtig und sehlm etwa 1400 fl. verschiedener
Gemeinde- und Steucrgeld«, welche er theils leichtsinnig durch-
gebracht, größcrentheils ab« in der Lotterie verspielt hat. Zn
bedanem find daS zurückgelassene brave Weib mll seinen vi«
Kindern.
(Gewerbe- Spar- und BorschusSverei» in Wels.) Bon
dort schreibt man unS: Dieser Verein hielt am 15. d. M. im Gast.
Hofe zum „Oesterreichischen Hof" feine diesjährige Hauptversammlung
ab. Rach Eröffnung derselben durch den Vorsteher Herrn AloiS
Kirschner und Begrüßung der zahlreich erschienenen Miiqlieder
erstattete der Cassi« Herr Julius E rtl den Caffebericht, welchen er
mit prächtigen Worten einleüete uud bei welch« Gelegenheit er di«
Art der Reclame der in Wels gegründeten Concurrenzcaffe und die
Art ihrer geschäftlichen Publicationen ein« Kritik unterzog. Der
Cofse-Ausweis pro 1899 ergebt folgende Daten: Empfänge 41.886 fl.
64 lr., Ausgaben 49.440 fl. 1 kr., barer Cafserest 946 fl. 63 kr.
Bilanz: Activa 33.332 fl. 4 kr., Passiva 28.035 fl. 51 kr., Über­
schuss an Activeir 5296 fl. 53 kr. Gewinn- und Verlustkonto:
Empfang 1590 fl. 35 kr., Ausgaben 1367 fl. 57 kr., Reingewinn
222 fl. 78 kr. Reservefonds von letzt« Rechnung 5048 fl. 75 kr.
Zuweisung rückv«gütet« Steuern 25 fl. Zug«echnet: Reingewinn
pro 1899 222 fl. 78 kr. Reservefonds mit Schluss des 31. Geschäfts-
jahres (1899) 5296 fl. 53 kr. Mitglied«bew«gung: Ende 1898 201
Mitglied«, neu beigetreten 30, zusammen 221 Mitglied«; durch Ab­
leben, Domicilwechsel rc. ausgetreten 17 Mitglieder; Mitgliederstand
1899 201 Mitglieder. Der Bereinsleituna, speciell dem Borsteha
und dem Casster, wurde fiit ihre ersprießliche Mühewaltung der Dank
der Versammlung ausgesprochen und dem Cassi« auch über Antrag
der Revisoren das Absolutorinm ertheilt. Der Vorsitzende gab noch
dem Danke Ausdruck, dass die Herren Mitglied« Josef Weixlbaumer
und Heinrich Dunkl, sowie seit ein« Reihe von Jahren auch im ab­
gelaufenen Geschäftsjahre zu Gunsten des 8«eineS auf die Zinsen
ihr« Einlagen verzichtet haben. Sohin wurde beschlossen, den Rein­
gewinn ans 1899 dem Res«vefondS zuzuschlagen. Zur Wahl da
Borstandschast und der übrigen Funktionäre verliest d« Vorsitzende
einen Brief, nach welchem der bisherig« Borstandstellvertreter Herr
Heinrich Lang wegen Geschästsintereffen eine etwaige Wiederwahl ab­
lehne. Gewählt wurden sodann die Herren: Alois Kirschner, Ketten-
ichmied, znm Vorsteher; Ferdinand Reichart, Leder«, zum Vorsteher-
stellvertreter; I. A. Birlbauer, Bilchdruckereibesttz«, zum Schriftführ«;
Ferdinand Pammer, Glaser, zu deffen Stellvertret«; Julius Ertl,
Kaufmann, znm Cassi«; die Herren Julius Schmid, Kaufmann,
Josef Weinberger, Weinhändl«, und Johann Unterhölzer, Liqueur-
sabrikant, zu Revisoren, und endlich die folgenden Herren zu Aus­
schussmitglied«»: Alois Aichberg«, Franz Arnhold, Hans Diller,
August Ertl, Franz Haderer, Karl Fungreithmai«, Johann Jung­
reithmaier, Josef Jungreithmai«, Julius Schmid, Mathias Stock»,
Johann Unterhölzer, Anton Walchshof«, 8enebict Wahl, Josef Wein­
berg« und August Weymann. Die Gewählten erklärte», die Wahl
anzunehmen. Der Vorsitzende sprach noch Herrn Hader« für seine
bisherige Thällgkcit als Revisor den Dank aus. Endlich wurde be­
schloffen, pro 1900 den Zinsfuß in der bisherigen Höhe (4 Pacent
für Einlagen, 6 Pucent für Darlehen) zu belasten.
(Vereinsnachricht.) Der rechtliche Bestand deS Pressvereines
„Consorllum Sahkammergut" mll dem Sitze in Gmunden wurde
von der Statthallerei nach Inhalt der vorgelegten Statuten bescheinigt.
(Vercinsbilüuugeu.) Die Statthallerei hat die Statuten
deS „Pfadeversicherungs-Bereines der OrtSgcmcinde GunSkirchen im
Bezirke Wels" genehmigt.— Die Statthalter« hat den rechtlichen
Bestand des nichtpolitischen katholischen MännervereiueS für die Stadt
Urfahr und Umgebung mll dem Sitze in Urfahr nach Inhalt der
vorgelegten Statuten bescheinigt.
(Die Anlande zu Abwinde» als öffentliche Flotzaulaude.)
Gemäß deS§ 12 d« provisorischen Schifiahrts- und Strompolizei-
Ordnung vom 31. August 1874 (G.- und B.-Bl. St. XVX, Nr. 28)
wird das linkssellige Donauuf« bei Abwinden von Kilomet«
191'370 bis Kilometer 191552 auf Grund d« gepflogenen Echebungen
und im Einvernehmen mit d« k. k. Finanz-Direction in Linz als
öffentliche Floßanlände erklätt und die regelmäßige Benützung des­
selben zn diesem Zwecke von der Grenze d« Parcellen Nr 1480 und
2321/3 der Catastralgemeinde Luftenberg, welch« Punkt in d« Natur
durch eine Tafel bezeichnet wird, flussaufwärts in der Läng« von
182 Met« bewilligt.
(Musikverein Moll».) Bon dott schreibt man unS untern
16. d. M.: Gestern fand im Gasthause deS Herrn Jakob Stein« in
Mölln die 12. Jahresversammlung des Musikvereines statt. Die Ver­
sammlung war außerordentlich gut besucht. Nachdem d« Vorsitzende
Herr Josef Erblehner die Versammlung begrüßt hatte, erstattete d«
Archivar Herr Joses KlauSn« den Jahresbericht, der zur Kenntnis
genommen wurde. Ter vorgetragene Rechenschaftsbericht, welcher ein
geringes Deficit nachwies, wurde geprüft und richttg befunden. Da
wegen Domicilwechsels Herr Adolf Hag«, Gemeindearzt, die Bor-
standstellvertret«- Stelle niederlegte, wurde Herr Josef Brunn«,
Kaufmann, an seine Stelle gewählt. Dem Herrn Dr. Hag« wurde
für seine Thätigkell im Vereine der Dank zum Ausdrucke gebracht.
Dem Vereine gehören 3 Gründer, 51 unterstützende und 21 aus­
übende Mitglieder an. Demselben traten wiederum 3 neue Mftglied«
bei. Nachdem noch inten« Vereins-Angelegenheiten lebhaft besprochen
worden waren, schloss d« Vorsitzende die Versammlung. Es sei hi«
noch bemerkt, dass die jcht bestehende Musikkapelle im Laufe dieses
Sommers ihr 25jährigeS Jubiläum feierlich begehen wird.
(Feucrwehrwesen.) Die freiwillige Feuerwehr Pöstlin g«
berg bielt Sonntag den 14. d. M. ihre fünfte Genaalversammlung
in Asböcks Gasthaus« ab. Bei derselben zeigte sich recht deutlich, dass
im Vereine ein Corpsgeist und einträchtiges Zusammenwirken der
Feuerwehrmllglied« harscht. Die Versammlung wurde durch den
Hauptmann Herrn Johann Schöfdoppl« mit einer beifällig auf­
genommenen Begrüßungsansprache eröffnet, worin derselbe sein«
Freude über die fortschreiteirde Entwicklung des gemeinnützigen In­
stitutes Ausdruck verlieh und weit« den Rechenschaftsbericht üb« die
im abgelaufenen Jahre vorgekommenen Ausrückungen bei Brände»,
Uebungen und Versammlungen «stattete. D« von dem Schriftführ«
vorgetragene Caffebericht wurde mit Stimmeneinhelligkeft genehmigt
und dem Cassi« das Absolutorinm «theill. Die hierauf vor-
genommene Neuwahl d« Chargen «gab keine wesenttiche Aenderung
de? bisherigen VerhällnisseS, indem sowohl Bürgameist« Johann
SchSsdoppler zum Hauptmaune und Schullett« Engelbert Hinterholz«
neuerdings^ «»stimmig zu deffen Stellvertteter gewähtt würden,
während für den wegen Krankhell ausgetretenen stüheren Schrift­
führer Polier Michael Grilnberg« neu zum Schriftführer gewählt
wurde. Auch die weüaen Mtttheiluugen, dass der. Besitzer des
PSstlmgerguteS, Herr Georg Danning«. der Feuerwehr eine sehr
dauerhafte Saugivritze gespendet habe, sowie dass die Tramway- und
Elektricttats-Gesellschast durch unentgeltliche Ileberlaffung und Adap­
tierung des Depots sich große Verdienste um die Feuerwehr erworben
hab«, wurde mit großem Deifave zur Kenntnis genommen. Nachdem
noch der Hauptmann alle» erschienenen Gästen und Freunden für
tfcr ^increife am Bereme gedankt hatte, schloss er mit einem begeistert
aufgenommenen dreimaligen Hoch auf den Kais« die Versammlung,
welch« «ne Lnges dauernde gemüthliche Unterhaltung d« Vereins-
Mitglieder folgte.— AuS Hartkirchen, 16. d. M., schreibt man
uns: Sonntag den 14. d. M. fand in Zieglers Gasthause iu Hart-
ttrchen di« Generalversammlung d« Feuerwehr statt, welche fast von
sämmtlichen WehrangehSrigeu besucht war. Herr Obmann Ziegler be-
grüßte dre Erschienenen, worauf die Verlesung und Genchmiqung
des letzten Protokolles und die Erstattung des CaffeberichteS durch
Hwrn Johann Reit« im Namen des CassierS Harn Franz Aürm«
sorgte». D« Revisoren Her«» Dr. Lanner und Josef Langoch


[ 2023-06-29 10:49:18.386 - 19000118 - Seite 5 ]
Nr. 13
Mz» DormerStvg
TageS-VoA.
18. ZLnn« 1S0V
«die r
fanden dar Rechenschaftsbericht alz vollkommen richtig. Erfreulich ist
es, dass der Schuldenstand der Feuerwehr, verursacht durch An­
schaffung moderner Spritzen und anderer Geräth«, durch Beihilfen
des obttvstrrreichischen LandesausschuffeS und durch Beiträge unter-
stützender Mitglieder schon bedeutend vermindert wurde. Dem Jahres­
berichte, welche» Schriftführer Josef Hofer zum Vortrage brachte, war
zu entnehmen, dass die Thätigkeit des Vereines eine äußerst rührige
war. Es fanden im vergangenen Fahre zwei Haupwersammlungen
und -Hebungen und sechs Monatsversammlungen statt. Am 25. Juni
v. I. wurde in Hartkirchen der Bezirks-Delegiertentag des XVI. Ber-
Landes abgehalten, der von vielen nachbarlichen Feuerwehren besucht
war. Fm abgelaufenen Bereinsjahre war die Feuerwehr Hartkirchen
tät bemüßigt, in Action zu treten. Der Verein zählt jetzt 42 active
und 14 Unterstützende Mitglieder. Die im weiteren Verlaufe der
Versammlung erfolgte Chargenwahl hrachte folgendes Ergebnis:
Obmann Herr Ludwig Ziegler, Obmannstellvertreter Herr Johann
Reiter, Eassier Herr Franz Würmer. Schriftführer Herr Josef Hofer,
Eorpsarzt Dr. Laimer. Der Obmannstellvertreter Johann Reiter
schloss die Versammlung, indem er dem anwesenden Bürgermeister
für sein Erscheinen dankte. Bürgermeister Johann Langoth erwiderte
im Namen der Gemeindevertretung, dass dieselbe stets der Feuerwehr
Unterstützung angedeihe» laffen werde. Lauter Beifall lohnte die
'Borte des Bürgermeisters. Dann folgte eine gesellige Unterhaltung
(Die fliegende Brücke in Grein) musste, wie uns von dort
unterm 16. d. M. geschrieben wird, an diesem Tage des starken Eis-
rinuenS halber wieder ausgehängt werden, doch wird der Verkehr
mittels des an das Drahtseil befestigten Mutzens aufrecht erhalten.
(Schlittenfahren.) Man schreibt uns aus Bad Hall: Am
Sonntag den 14. d. M. fand hier ein Fiaker- und ein Bürgerfabren
statt. Bei ersterem gewannen nachstehend« Fahrer die Preise: Herr
Michael Loibl. Herr Johann SÄwarzlmüller, Frau Marie Gundhold,
Herr Mach. Baumberger. Herr Benedict Blumenschein, Herr Michael
-Gegenhuber, letzgenannte zwei Fiaker konnten infolge ihrer Vorgabe
von 6C0 Meter nicht den Sieg davontragen. Am Bürgerfahren be­
theiligten sich 13 Fahrer. Die Preise gewannen die Herren: Anton
Lametner, Bad Hall; HanS Haager, Brauer, Mühlgrub: Franz Maier-
bäuerl, Pfarrkirchen; Karl Frischauf, Bad Hall; Moriz Mittel, Bad
Hall; Benedict Blumenschein, Bad Hall: Michael Gezenhuber, Bad
Hall: Josef Panhuber, Bad Hall (zwei Preise); Anton Watto, Bad
Hall; Ludwig Echellmann, Bad Hall; Josef Steinpatz, Bad Hall;
Johann Plaß, Pfarrkirchen. Drei Ehrenpreise, gespendet von I. Kobns-
wald aus Schwechat, wurden für die reine Trabgangart Herrn Lud­
wig Schellmanu, Herrn Anwn Watko und Herrn Moriz Mtttr über­
reicht. DaS Fabren verlief in der schönsten Weise nnd ohne beson­
deren Unfall. Abends 6 Uhr erfolgte ein von Herrn Bürgermeister
M. G. Rom arrangierter Lampiouzug, welcher' 24 Schlitten mit
Lampion dicht behängt zählte; circa 150 Personen folgten dem Zuge
M Fuß. Der ganze Zug nahm vor dem Rathhause Ausstellung und
bewegte sich im Vormärsche mit unserer Bürgercorpskapelle durch die
belebteste» Straßen nnsereS Curortes. Nach beendetem Zuge 1'.8 Uhr
abends fand im Hotel „Erzherzog Karl" ein Strcichconcert, verbunden
mit einem Tanzkränzchen, statt, welches die Betheiligteu noch einige
vergnügte Stunden zusammenhielt.— Man schreibt uns aus Stevr,
15. d. M.: Am Sonntag den 21. d. M., eventuell am 28. d. M.
«achmittagS 3 Uhr finden in Steyr bei fahrbarer Bahn ein Neulings­
fahre» und ei» Vorgabefahren statt.— Aus Wartberg an der
«rem» wird uns berichtet: Am Sonntag den 21. d.M. findet hier
auf der neuen schönen Rennbahn ein ReulingSfohren statt. Bei un­
günstiger Witterung wird das Rennen auf den folgenden Sonntag
verschoben.— Man schreibt uns aus Zell an der Pram: Am
14. d. M. fanden hier zwei Schliüenrennen statt. Beim Bezirtsfahren
gewaunen die Preise di« Herren: Josef Hansbauer in Zell an der
Pram; Josef Achauer; Max Bruckner aus Medau; Paul Aumayer,
Bürgermeister von Zell an der Pram; Josef Kallenböck, Fleischhauer
in Zell an der Pram; Dr. Wurm, prakt. Arzt in Zell an der Bram;
Johann Schönbauer, Oekonom in Berg, Gem. Zell a. d. P. Zum Fahren
«st« Claffe war eine große Anzahl Neugieriger herbeigeströmt. An
diesem Fahren betheiligte» sich sieben Fahrer. Die Preise erhielten die
Herren: Jobanu Bauchinger ans Ried; Josef Schrems aus St. Martin;
Friedrich Huemer aus Raab; Anton Großpointner aus Ried; Johann
Beichtlbauer aus Eggerding; Andreas Rienbauer aus Osternach. Beim
Bezirksfahren hätte Herr Kämmerer aus Zell an der Pram den zweiten
Preis bekommen, leistete aber freiwillig Verzicht darauf. Das Rennen
nahm einen sehr schönen Verlauf.
(Biehverkehr aus Oesterreich «ach Ungaru.) Zufolge des
Erlasses des Ministeriums de? Innern vom 5. Jänner 1900 wirb
mü Btziehung auf die hierämtliche Kundmachung vom 22. December
1899 verlautbart, dass daS königlich ungarische Ackerbau-Ministerium
die vou den kompetenten Stuhlrichterämteru erlassenen Verbote der
Biebeiufuhr, und zwar wegen des Bestandes der Maul- und Klauen­
seuche in den diesseitigen politischen Bezirken Teschen (Schlesien) und
Kimpolung (Bukowina) rücksichttich der Einfuhr von Klauenthieren,
dann wegen de? Bestandes der Schweinepest in den politischen Be­
zirken Mistelbach (Mederösterreich) und Wall.-Meserttsch (Mähren)
rücksichtlich der Einfuhr von Schweinen nach Ungarn bestätigt hat.
(SauUätSbericht des Stadtphttsikates Linz.) Erkrankt
sind in der 2. Jahreswoche, d. i. vom 7. bis incl. 13. Jänner 1900,
an Jnfectionskrankheiten, und zwar an:
Davon <3«rtft
Ln» zrrge- bis Lor-
zabl reift wöäp
Steinblattern
Masern..
6
30
-(-22
Bräune.
Rothlauf
Davon (Sentit
Hu= 3Bf)ts die Bor,
|0M r«t»t wache
5— +3
1
Geburten: Anzahl der Lebendgeborenen25, derTodtgeborenrn 1.
Sterbefälle: Im ersten Jahre (einschließlich des 1. Monats) 9.
Gestorben sind infolge
Ltgeborener LeLenSschwäch«. 3(Bösartiger Neubrlduunaen.. 3
Sonstiger natürlicher Todes­
ursache»... 9
Gesammtzahl 29
Darunter Ortsfremde .... 6
Darunter in Anstalten Ge­
storbene ,10
T>w«culose 4
Lungenentzündung. .... 3
Diphtherie ........ 1
Keuchhusten 1
Masern .1
WundinsectionSkrankheiten.. 2
Organischer Herzfehler, Krank-
heiten der Blutgefäße ... 2
(Zum Unfälle Kirchmayer.) Herr Mathias Kirchmayer,
Gastwirt „zur Westbahn", ersucht uns, mitzutheilen, dass er, wie in
unserer vorgestrigen Ausgabe anlässlich seines Unfalles gemeldet
wurde, nicht Pächter, sondern Eigenthümer dieses Gasthofes ist. Herr
Kirchmay«, dem daS Pferd durchgieng, wurde in der Auersperggaffe
vom Gaffel herabgeschlwdert nnd erlitt eine sehr schwere Verletzung.
Er war gestern noch bewusstlos. Heute ist eine kleine Besserung ein­
getreten. Herr Kirchmayer fuhr allein, nicht mit dem Conbucttur
Herrn Walther.
(Edle jugendliche Selbftmörderl«.) Aus Ried wird uns
unter» 16. d. M. geschrieben: Die hier im Gasthause des Herrn F.E.
«IS Dienstmagd bedienstete 15jährige Maria Weitzenbrunner
wurde gestern V-10 Uhr nachts in ihrem Zimmer von einer Magd am
Ofenrohre erhängt aufgefunden. Die jugendliche Selbstmörderin musste
sich, da sie von kleiner Statur war, zuerst auf den Tisch gestellt haben,
tos Strick um das Ofenrohr geschlungen, sich die Schlinge um den
Hals gelegt und dann mit den Füßen den Tisch umgestoßen haben.
Der schnell herbeigehotte Arzt Dr. Dorfwirt konnte nur mehr den
brretts eingetretenen Tod konstatieren. Der Leichnam wurde noch in
der Nacht in das hiesige LeichenhauS übertragen. Was das junge
Mädchen zu diesem traurigen Schritte bewogen hat, ist nicht bekannt.
— Bon anderer Seite wird uns mitgetheilt, dass das Mädchen den
Selbstmord aus Unlust zum Dienen ausgeführt habe.— Vorgestern
wurde sie noch von ihrer Mutter aus E berfchwang besucht, der
st« vorgejammert haben soll, dass sie hier nicht bleiben könn«, sie gehe
fort u. s. w. Die Mutter beschwichtigte ihr Töchterlein durch gütliches
Zureden und stellte ihm auch vor. dass es ja diene» müsse, entweder
Ster oder anderswo. Da das Mädchen ohnehin erst 14 Tage in
dickem Dienst- stand, so befahl ihr die Mutter, hier auszuharren.
PAyinUr beruhigt nahm das Mädchen die Belehrungen der Mutter
entgegen und die letztere fuhr daun wieder nach HmHe. Während­
dessen reiste in dem Mädchen der Entschluss, sich Leb« daS Leben zu
uchmen als Wetter zu dienen.
(Unfälle.) Aus Braunau, 16. d. M., wird uns berichtet:
Vergangenen Frettag nachmittags wollte Sebastian Perschl, Lang-
bau« in Ginshöring, vou Schwend Säcke abholen und war mit dem
Wagen, mr den ein junges Pf«d gespannt war, noch nicht weit von
seinem Hause weg, als das Pferd plötzlich scheute und über den Zaun
sprang; hiebei drang ein Zaunpfahl durch den sogenannten Spritz­
bogen des Wagens durch und dem Bauer in den Unterleib. Sem
Sohn kam ihm zu Hilfe, und brachte das Gefährte nach Hause,
während der Bauer dahin gieng; erst dort erkannte man, dass der
Bauer sehr schwer verletzt sei, der auch an den «littenen Verletzungen
gestorben ist.— Franz Schuck, Kletzlbauer in Seib«sdorf, kam
am Samstag der Futterschneidmaschine zu nahe und wurden ihm die
vord«en Fingerglied« weggeschnitten. Es wäre angezeigt, dass an
diesen Maschinen Schutzvorrichtungen angebracht würden, da derlei
Unglücksfälle so häufig sind.
(Selbstmord durch Erheukeu.) Man schreibt uns an?
Steyr, 16. d. M.: Gestern gegen H'.IO Uhr vormittags wurde der
Hausbesitzer Florian Fischlhamer, Mitteregasse Nr. 28, 1852 in
Neuhofen an der Krems gebore», katholisch, verehelicht, nach
Rohr, Bezirk Steyr, zuständig, in der Holzlage seines Hauses er­
denkt aufgestlnden. Der im gleichen Hanse wohnhafte Meflerermeister
Eduard Müller sah seinen Hausherrn, wie tagtäglich, in die Holzlage
gehen. Als« nach einiger Zeit denselben nicht Holz verkleinern hörte,
schickte er seinen Lehrling Leopold Ernst in die" Holzhütt e, damit er
Nachschau halte. Der Lehrling fand bett Hausherrn, wie erwähnt,
«henkt auf. Müll« ließ sofort den nahe gelegenen Bezicksvosten
verständigen. Polizei-Znspector Georg Lah« begab sich sogleich mit
Dr. Siegmnnd Gans an Ort nnd Stelle. Ueber Anordnung und
unter Mithilfe des genannten Arztes wurden an Florian Fischlhamer
durch circa eine halbe Stunde Wiederbelebungsversuche gemacht, doch
konnte Fischlhamer nicht mehr zum Leben zurückgerufen werden.
Ueber Anordnung des genannten Atzte? wurde der Leichnam in die
Leichenhalle auf den hiesigen Friedhof übertragen. Wie erhoben, lebte
Florian Fischlham« mit sein« Gattin Marie, mit der« sich vor
sechs Jahren verehelichte, in gutem Einvernehmen, und hatte außer
einem Hause ein Barvernrögen von 20.000 X. Florian Fischlhamer
wurde wegen eines kleinen Vergehens Mitte November 1899 ans der
Waffenfabrik entlassen. Wiewohl er, wie bemerkt, ein Vermögen
besitzt, nahm er es sich, dass er nun ohne Verdienst fein würde, zu
Herzen und wollte anfangs nichts mehr essen, sondern
verhungern und äußerte öfter Selbstmordgedanken. Gestern, als
seine Gattin vom Hause abwesend war, fühtte er denn auch den
Selbstmord aus.
(Ei« ««vorsichtiger Schütze.) Man schreibt uns aus
Molln. 15. d.: Als am verflossenen Freitag den 12. d., abends
halb 9 Uhr d« Besitz« d« Grienmühle, Herr Bertbold Aign« in
Ramfau, Gemeinde Molln, von Frauenstein »ach Hause gieng und
in gering« Entfernung von den Bichlbauernbänsern sich befand,
krachte ein Schuss, welch« knapp vor ihm vorbei gieng, ohne ihn
glücklicherweise zu treffen. Um einen Schritt mehr und eS hätte dem
Besitzer auch das Leben kosten können. Hoffentlich wird b« unvor­
sichtige Schütze ausgeforscht und zur Berantwortung gezogen werd«.
Der Fall ist bereits angezeigt.
(Auf der Straße gebore«.) Mau schreibt uns aus G r ü n-
b u rg, 16. b. M.: Die hierotts wohnhafte ledige Magd B. G. befand
sich am Sonntag den 14. d. M. abends im hiesigen Huemer'schen
Gastbause mtt ihrem Geliebten bei ein« Unterhaltung. Als sie nach
11 Uhr nachts nach Hause giengen, wurde sie plötzlich von Gebntts-
weheu befallen, wobei sie auf d« Sttaße einem Knaben das Leben
schenkte, welcher aber mangels soforttgen Beistandes und infolge der
Kälte sofort starb. Der Geliebt« des Mädchens band nun das Kind
in ihre Schürze, brachte dasselbe sammt der Mutt« in ihre Wohnung
und requirierte sogleich eine Hebamme.
(Den Brandwunden erlege«.) Mau schreibt uns aus
Steyr, 15. d. M.: Ende December vorigen Jahres war die Bäuerin
Maria Maier, Mitbesitzerin des SteffelletthnerguteS Nr. 16 in der
Ottfchaft Pefeudorf, Gemeind« Garsten, mit dem Brotbacken be­
schäftigt. Sie heizte den in der Küche befindlichen Backofen und
begab sich auf einen Moment in den Hofraum zu ihrem Gatten Franz
Maier, während sie ihre drei Kinder Cäcilia 2 Jahre, Francisca
4 Jahre, und Barbara 9 Jahre alt, in d« Küche allein unter der
Aufsicht d« 9 Jahre alten Barbara Mai« zurückließ. Die kleine
Francisca kam dem Backofen zu nahe, die heraussprühenden Funken
«griffen die Kleider, und das arme Kind stand, als die Mutter «-
schien, in hellen Flammen. Das Kind hatte ab« so schwere Brand-
wunden erlitten, dass es trotz der sorgfältiastcn Behandlung des Ge­
meindearztes Dr. Karl Ploy von Garsten beretts am 10. d. M. den
Verletzungen «legen ist. Am 13. d. M. wurde die kleine Francisca
zu Grabe getragen. Ob hier ein fremdes Verschulden vorliegt, wird
die gerichtliche Untersuchung ergeben.
(De« eigene« Bruder bestohlen.) Man schreibt uns aus
Steyr, 15. d. M.: Am 31.December 1899 zeigte der Waffenfabriks­
arbeit« Josef Obcrrath«, Duckattstraße Nr. 3 wohnhaft, an, dass
ihm sein Bruder Johann Oberrather, 1384 in Kolbermoor in
Oberbaiern geboren, katholisch, ledig« Kettenschmiedlehrling, nach
Haag, Bezitt Amstetten, zuständig, aus seinem Rocksacke, welcher in
tor Wohnung des Josef Obettather an der Thür hing, einen Geld­
bettag von 22 Kronen entwendet hat und damü flüchtig wurde. Die
bisherigen Nachforschungen über den Aufenthalt des Johann Oberrather
blieben gänzlich erfolglos. Bor einigen Ta gm «hielt mm Josef
Ob«rath« von sein« in Kolbermoor wohnhaften Schwester Marie
Obettath« einen Brief, worin sie ihm mittheilt, dass Johann
Obettather beim Witte Grabichl« in Kolbermoor bei Rosenheim in
Baiern eine Zechfchuld im Bettage von 10 Mark 50 Pfennig hinter­
ließ und außerdem noch in der Nacht vom 6. zum 7. d. Dt. um
2 Uhr nachts beim genannten Witte eingebrochen und demselben
18 Mark baar und um 5 Mark Cigatten entwendet hat. Johann
Obettath« flüchtete sodann nach Rosenhenn, wo er sogleich verhaftet
wurde. Auf Grund dieses Briefes erstattete nun sein Brud» Josef
Ob«rath«r Hieramts die neuerliche Anzeige. Johann Obettath«
stammt au? guter Familie und seine hier wohnhaften Brüder erfreuen
sich groß« Beliebtheit.
(8i« sonderbarer Fund.) Aus Senftenbach, 15. d. M.»
wird uns geschrieben: In der sogenannten Demrnelgrube, einer
zwischen den Ortschaften Dobl-Ott und Stockham der Gemeinde
Senftenbach inmitten der Feld« gelegenen, dicht bewachsenen Grube
wurde am 13. d. M. von Leuten des Hörmansedergutes zu Stockham,
welche mit dem Abräumen einer Mergelleichen in dieser Grube be­
schäftigt waren, ein SttäflingSanzug, bestehend auS ein« Zwilchhose
und ebensolch« Jacke, gefunden. Die Kleidung war zusammengelegt
und festgefroren. Die seltsame Enthäutung musste vor einem Monate,
also vor dem Schneefalle, vor sich gegangen sein, da die gefundenen
Stücke dieses sonderbaren Balges mit Erde bedeckt waren nnd darauf
eine hohe Schichte Schnee lag. Gewiss ist dieser Fund mit dem vor
ttwa einem Monate gemeldeten Diebstahl im Hillingbauernhofe zu
Berg, Getneinde Senftenbach, wobei dem Besitz« eine schwatze, eng-
gestteiste Kammgarnhose, ein Rock aus dunkelblauem, ausgeworfenem
Tuche, sowie zwei Uhren gestohlen wurden, in Verbindung zu
bringen, nur dass der Dieb die entwendeten Sachen mit den eigenen
vertauschte. Der Diebstahl geschah um die Zeit des 19. December, zu
welcher in Suben drei Sträflinge entsprungen sind, von welchen
ein«, der Räuber M i s l i t s ch e k, noch heute nicht eingefangen ist.
(Verhaftungen.) Man schreibt uns aus Steyr, 15. d. M.:
Der Schneidergehilfe Michael B rinn in ge r, 1872 geboren, kath.,
ledig, nach Prinzensdorf,' Bezirk Mistelbach (Niederösterreich),
zuständig, detzeit auf der Wanderschaft begriffen, wurde gestern vom
GefangenhauS-Jnspettor Alois Eder im hiesigen Stadtgebiete aus­
geforscht und weil er im Centtal-Polizeiblatte Nr. 38 vom 30. Sep­
tember 1899 vom Kreisgerichte Kornenburg wegen Verbrechens d«
schweren körpettichen Beschädigung zur Einlieferung beschtteben ist,
verhaftet. Mchael Brinninger äußerte sich bei sein« Anhaüung, dass
ihm um ein paar Wochen mehr nichts dran liege. Derselbe wurde
dem Kreisgerichte Steyr eingeliefnt nnd wird dieser Tage dem Kreis»
aerichtt Kornenburg überstellt werden.— Wie aus Salzburg
berichtet wird, wurde dort ar» d. W. uur L üh» abends mrf
Grund eines vou ber Gendarmerie in Manerkircheu eingelangten
Telegramms d« Schwindler Unterm eg er in der Sstättengaffe
verhaftet und hat die Polizei damit einen guttu Fang gemacht. Nicht
allein, dass Unterweger sich gänzlich auSweis- und beschäftigungslos
hernmgettieben hatte, lockte er auch den Leuten unt« verschiedenen
Vorspiegelungen Geldbettäge heraus. So hat derselbe außer tor
Lottocollectantin, welcher er einen Einsatzbttrag von 23 X 20 ü!
herausschwindette, auch noch dem Krämer Matthäus Diess'enbach« in«
d« Gstättengaffe, welchem er durch die Protectton seines BattrS» dev
Branereibefitz« in Graz sei, eine Stelle bei der Oestetteichisch-ungatt-<
schen Bank zu verschaffen versprach, um einen Geldbetrag von 100 Ls
beschwindelt. Weiter unterhielt Unterweg« im vorigen Jahre vom'
November bi? Weihnachten mit einer bei einem Salzburger Maurers
meist« bedienstete» Dienstmagd ein Liebesv«hältnis und lockt« der-,
selben unt« Heiratsversprechnngen Geldbettäge in der Höhe vons
394 L h«aus. Dem Gast- nnd Kaffeehansbesitz« neben dem Klaus«»!
thore in Salzburg entlockte er noch vorgestern früh 10 X und blieb,
seinem Quattiergeber für Miete 33 K 80 h schuldig. Ferner liegt!
der Verdacht nahe, dass Unterweger ein« in der Schwimmschulstraße
bediensteten Köchin gleichfalls unter Heiratsvorspiegelungen 160 L
herausgelockt habe. Die Betrogene hat sich, als sie auf den Schwindel
kam, Ende October v. I. in selbstmörderischer Absicht die Pulsader«
durchschnitten, kam damals ins Spital, von wo sie als geheilt ent-!
laffen wurde und sich gegenwärtig in Graz aufhält. Weit« erscheiutj
es nicht ausgeschlossen, dass Unterweg« auch mit ein« iu Linz,
wohnhaften Frauensverson ein Liebesverhältnis unttrhiell und de»
selben unter obigen Umständen Geld entlockte, da noch gestern unter!
d« Adresse des Verhafteten vou der Linzer Geliebten Geld eingesendet
worden ist. Endlich erhielt die Quartiergeberin des Unterweg« von,
einem Mädchen aus Manerkircheu einen Brief, aus welchem hervor»!
geht, dass er auch diesem Mädchen das Heiraten versprochen hattt.j
Da Unterweg«, wie schon erwähnt, gänzlich ausweislos ist, so er-j
scheint es sehr fraglich, ob nicht auch der Name desselben «logen tfhj
— Am 15. d. M. abends wurde der im Jahre 1885 geborene, zu«
Gemeinde Waxenberg, Bezirk Freistadt in Oberöstnreich, zustän­
dige, beschäftigungslose Karl Madlmayer durch die Linz« Sichers
heitswacke deshalb verhaftet, well er zum Nachtheile des in Urfahr,
Maximiliansttaße 106, wohnhaften Bäckermeisters Johann Pnhringerj
den Betrag von 3 fl. 20 kr. veruntteute und üb«dies zum Nachthells
des Gastwirtes Johann Schenkenfeld« ein« auf 2 fl. bewertetem
silbernen Esslöffel aus dem Gastzimmer entwendete. D« Esslöffel
wurde bei der Leibesdurchsuchung noch vorgefunden.— Ferner wund«
der im Jahre 1874 geborene, zur Gemeinde St. Peter, Bezitt Liuz^
zuständige Taglöhner Johann Rathberger deshalb »«haftet, weih
er zum Nachtheile des in der Ottfchaft Schörgenhub, Gemeinde Klein».
München, wohnhaften Ottonomen Franz Rappl ein« Angabe von 3fsti
herausschwindelte und als« den Dienst antrttm solltt, die Ac*^'
rundweg verweigette.
(Znm Einbrüche i« Autors) am 6. d. M. nachtS, d,
eine SchleifersfamUie v«dächttg ist, theilt man uuSauS Zell an d«
Pram mik, dass in d« Nacht vom 7. zum 8. d. M. beim Kräm« inl
Bormarkt, Gemeinde Zell an der Pram, und in derselben Nacht:
auch beim Krämer in D o r f einzubrechen versucht umrd«. Dir Ei»«>
hrecher wurden ab« verscheucht. 4
Telegraphischer Foursbericht.
Course aus Wie» am 17. Jänner 190ÖL
Percrntueller Cours in Sronenwährmtg.
4%
SübrrrrM« ....
Goldrente
Dosiert. Kronenrente
Ungar. Goldrente.
„ Krvnenrentt
1860er Lose, Fünftel
1860« Lose, Ganze
Ungar. Prämienlose
Oesterr.-ungar. Bank
Creditattien ....
Ungar. Creditattien.
Anglobank ....
Unionbank ....
Bankverein ....
Länderban? ....
Nordbabn
Donan-Dampfschiffactien.
Siaatsbahnactien.
Südbahn ....
Alpine Montan
99.45
Böhmische Montan...
4SI.—-
99.30
Rima.
98.80
^ßotbt•••«« •',«« •-
151.—
98.85
London .......
242.30
98.45
100 Reichsmark ....
118.10
94.85
Navottousd'or .....
19.20
159.25
Italienische Banknoten.
89.70
.
Ducattu .......
11.48
161.50
100 Rubel
255.—
131.20
Oberöst. 4«/»LaudeSanleheu
99.40
234.15
4°/, o.-S-Lypoth.-Vfandbr.
98.80
186.—
Oberöst. Ld. C. Obl...
98.50
123.35
Oberösterr. Bankactttu..
125.—
155.—
Kleinmünchen« Spinner«
136.—
Linz« Actienbrauerei..
65.-»
115.75
Gmunden« Eltttticitäts-
287.50
PriorüätS-Actttn...
72.50
Tütten
127.50
134.30
Böhm. Zucker
25.50
Still.
276.50
V
Börse für landwirtschaftliche Produkte.
Wien, 17. Jänner. (Drabtbettcht d« „Tages-Pissl".) Sfcmj
Newtzott wurde heute ein neuerlicher Rückzug von 1 bis IV, CentS^
begründet mit der Zunahme des WeüvorratheS um üb« 4 Millionen-
BnshelS Weizen, gemeldet, was jedoch hi« kaum merklichen Eindruck!
übte. Bei denr gegenwättigen Stande der Course sind eben Abgeberj
sehr zurückhaltend. Das Geschäft hielt sich in den allerengsteu Grenzen'
und traten kaum nennenswerle Abschwächungen gegen gestern zutage.
Umgesetzt wurden: Frühjahrsweizen 7.86, 7.84; Frühjahrs-
baf« 5.33,5.3 l; Frühjahrsroggen notiette 6.71 bis 6.72; Mai-Junimais!
5.22 bis 5.23; Augnst-SeptembettepS 11.85 bis 11.95. Alles i»>
Kronen und Hellern p« 50 Kilogramm.
Verlosung.
(Serbeulose.) Bei der 84. Verlosung d« serbsschen Obliga-'
tionen vom Jahre 1881 wurden die Serien 33 129 313 873 997
1024 1309 1472 1526 3282 3419 4358 4509 5373 5179 5808 5823
6083 gezogen, auf welche folgende Treffer entfallen: Der Haupttreffer
mit (M),000 Francs fiel auf S. 4509 Nr. 38, der zweite Treffer mit'
10.000 Francs auf S, 873 Nr. 31, d« dritte Treffer mit 3500
Francs auf S. 1024 9d. 48, der vierte Treff« mit 1500 Francs
auf S. 313 Nr. 43, d« fünfte Treffer mit 1000 Francs auf
S. 5479 Nr. 29; je 500 Francs gewannen S. 313 Nr. 42, 2.1472
Nr. 47 und S. 3282 Nr. 29; je 275 Francs gewannen S. 1472.
Nr. 8 und S. 4509 Nr. 31.
Drahtnachrichten der „Gages-Dost".[
Zur Untere« Lage.
Wien, 17. Jänner. Ueber die vom ausgelösten Vereins
evangelischer Glaubensgenossen Augsburger Be­
kenntnisses erhobene Beschwerde hat heute das Reichsgericht z»
Recht erkannt: Durch die von der Statchalterei verfügte mrd
vom Ministerium des Innern bestätigte Auslösung des Vereines
hat eine Verletzung de§ politischen Rechtes
Vereine zu bilden, stattgefunden. Das Reichsgericht
gieng bei seiner Entscheidung, womit die Auflösung des Vereines
als eine im Gesetze nicht begründete anerkannt wurde»,
von der Erwägung aus, dass der Verein durch die Stelluug»
nahme zur „Los-von-Nom"-Bewegung seinen satzungs­
mäßigen Wirkungskreis nicht überschritten habe. Es sei
notorisch, dass die Bewegung einer Reihe von Nebertritten zur
protestantischen Kirche auch in Wien jedenfalls eiu unmittel-
oaresJnteressefur den Verein evangelischer Glaubeusaeuoss«!
Augsburger Bekenntnifles in Wien hatte. Auch in der Art wfl^
Weise, in der der genannte Verein zur Bewegung Stellung ao-ck
nommen hatte, konnte das Reichsgericht eine Ueberschreitung tat
satzungsmäßigen Wirkungskreises des Vereines nicht erblick«.'!
Wie», 17. Jänner. Die Liste des Minifteri««s!
floeri** hat Horch die überraschend geko«m«e Dch gninnM


[ 2023-06-29 10:49:18.386 - 19000118 - Seite 6 ]
Seite 6
Linz, DormerStag
TageS'Post.
des österreichisch-ungarischen diplomatischen Vertreters in Sofia,
Baron Call von Rosenbnrg, nunmehr ihre Vollständig-
keit erlangt. Baron Call-Rosenburg ist aus dem Consulats-
Dienste hervorgegangen. Er gilt als ein genauer Kenner der
Handelsverträge und hat als langjähriger Vertreter Oestcrreuhs
mn Balkan reiche Erfahrungen über die Bedürsniffe unsrer
Handelsbeziehungen gesammelt. Der künftige Handelsminister
ist berests aus Sofia in Wien eingetroffen.
Wie«, 17. Jänner. Im Lause des heutige« TagcS hatte
der designierte Ministerpräsident Dr. v. Ko erb er eine Be-
sprechung mtt dem Grafen Golnchowski, welche dem Ab­
schluffe der Cabinetsbildung galt.
Die Obmännerconferenz der Deutschen
Sinken ist für nächsten Sonntag mit Rücksicht auf die voll­
zogene Cabinetsbildung zu einer Besprechung eingeladen. Die
De nt scheFortsch ritt spartet versammelt sich am darauf­
folgenden Sonntag. Ä,._
Wie«, 17. Jänner. Wie das „Vaterland^ meldet, soll
ein Verwandter des damaligen Landeshauptmannes von
Mähre», Grafen V e t t e r v o n d e r L i l i e, zum Statthalter
von Mähren an Stelle des ins Cabinet berufenen Barons
Spens-Bode» emannt werden.
Prag, 17. Jänner. Wie die „Politik" meldet, habe der
künftige Ministerpräsident Dr. v. Ko erber den Berttetern der
Dnttschen und Czechen die Grundzüge seines Sprachen-
gesetzeS mitgetheilt und deren Abänderungsvorschläge entgegen­
genommen...
Prag, 17. Jänner. Di« „Politik" meldet m rhrem
heuttgen Abendblatt?, dass Dr. v. Ko erber an den Sectionschef
Dr. v. Rezek wegen deffen Einwilligung zur Uebernahme des
Postens eines czechischen Landsmannmmisters noch nicht heran­
getreten sei.
. Die Delegationen.
Wie«, 17. Jänner. (C.-B.) Plenarsitzung der
ungarischen Delegation.) Der Occupations-Credtt und
die Rechnungsabschlüsse Pro 1897 wurden auch in dritter Lesung
gmchmigt. Zur Verlesung gelangt eine Zuschrift der öster­
reichischen Delegation, wonach dieselbe in der gestrigen Sitzung
das Budget des Ministeriums des Aeußern und den Occupations-
Credit erledigte. Die Zuschrift wird dem Siebenerausschusse zu­
gewiesen, wücher nachmittags eine Sitzung hält und dann in
der heute nachmittags stattfindenden letzten Plenarsitzung
berichten wird.
Wie«, 17. Jänner. (C.-B.) Die österreichische
Delegation hielt heute die letzte Sitzung der laufenden
Session ab. Nach Constatterung der Beschlüffe der österreichi­
schen und ungarischen Delegation erfolgte die dritte Lesung des
festgesetzten Budgets, worauf Minister des Aeußern Graf
Goluchowski im Aufträge des Kaisers die allerhöchste An­
erkennung und de» Dank des Kaisers für die an den Tag ge­
legte Hingebung und patriotische Opferwilligkett aussprach.
Nach den üblichen Dankesrcden wurde die Sitzung mit einem
begeistert aufgenommenen dreimaligen Hoch auf den Kaiser
geschloffen.
London, 17. Jänner. Der „Standard" bespricht die
gestrige Rede des Grafen Goluchowski in der öster­
reichischen Delegation und bewerft, seine Argumente
seien unwiderlegbar, Deutschland ziehe aus dem Dreibunde
Vortheile, weil das Volk denselben auszunützen verstanden habe,
Während in Oesterreich manche es für pattiotischer halten,
Stürme zu entseffeln wegen der Leinlichen Frage, in welcher
Sprache militärische Befehle gegeben werden sollen.
,' Die StrikeS.
Mährisch-Ostrau, 17. Jänner. Die Zahl der Strikenden
hat sich um 2000 Mann erhöht. Das Uebergreifen des Strikes
auf die neuen Schächte ist deshalb bedrohlich, da das Eisenwerk
in Wttkowitz und seine Koksanstalten nunmehr fast jeder Zufuhr
von Kohlen aus den eigenen Grube» entbehrt und ausschließlich
aus fremde Kohle angewieseu ist, was sich für längere Dauer
zu einer großen Calami tät gestatten könnte.
Troppau, 17. Jänner. (C.-B.) Der Strike im Ost rau er
Kohlenrevier hat bedeutend zugenommen. Seit Montag
befindet sich ein Bataillon Infanterie in Ostrau. Die Ruhe
wurde bisher nicht gestört.
Kladno, 17. Jänner. (C.-B.) Gestern blieben auf vier
Schächten bei der Frühschicht von 943 Arbeitern 641, bei der
Nachmittagsschicht von 651 Arbeitern 573 anS. Heute fuhren
bei einzelnen Schächten 12 bis 40 Mann ein. Die Ordnung
Wurde nicht gestört. Die Sttuatton ist unverändert.
Prag, 17. Jänner. (C.-B.) In einigen Schächten in
Chotebor und Mrschau überreichten die Arbeiter ihre
Forderungen und kündigten den Strike an. Die Bergdirectoren
beschloffen die Bildung eines Einigungsamtes.
Der Krieg i« Südafrika.
London, 17. Jänner. (C.-B.) Die „Times" melden
aus Pietermaritzburg: Von Freie und Chicogney
aus wurde am 15. d. M. sehr schweres Geschützfeucr
in der Richtung Springfield vernommen.
Dem „Bureau Reuter" wird aus Lourenzo-Marquez
gemeldet, dass nach einer dort am 9. d. M. eingelangten Meldung
die Truppen in Mafeking sich tapfer halten und eine
Capitulation unw arscheinlich sei. Vieh und Büchsen-
fleisch seien reichlich vorhanden.
London, 17. Jänner. (C.-B.) Die „Times" melden
aus Laurenzo Marquez vom vorgestrigen, es werde in
Johannesburg offen zugegeben, dass 20 Feldgeschütze über die
Delagoabucht nach Transvaal eingeschmuggelt worden seien.
London. 17. Jänner. Aus Capetown wird tele­
graphiert: Ein ungewöhnlicher Vorfall ergab sich am letzten
Sonntag in der anglikanischen Kathedrale während des Gottes­
dienstes. Zum Marschall Roberts, welcher eben dem Gottes­
dienste daselbst beiwohnte, trat eine Ordonnanz, saluttcrte und
übergab ihm ein Bündel Depeschen. Der Gottesdienst wurde
unterbrochen und, nachdem Roberts die Depeschen gelesen hatte,
wieder fortgesetzt.
London, 17. Jänner. Eine neueste magere Depesche vom
Tugelaflusse kommt via Lourenzo-Margnes, sie meldet, dass am
Sonntag bei Hochwasser englische Pionniere mtt der Herstellung
einer Zweigbahn gegen den kleinen Tugela beschäftigt gesehen
wurdm.
London, 17. Jänner. Die „Times of Natal" melden,
dass die Lage im Swasiland bedenklich sei und eine so­
fortige Truppensendung erfordere. Die Königin der
Swast ließ alle Häuptlinge, welche sich mtt England in Unter­
handlungen eingelaffen hatten, aus de« Wege schaffen und
konspiriert nunmehr mtt den Buren.
AnS Durban wird gemeldet, Krügers Schwiegersohn
Eloff habe mit einem deutschen Ansiedler namens Herrichs in
Deutschweftafrika, einem alten Freunde Krügers, die eventuelle
Mttnng Krügers nach einem deutschen Schiffe verabredet.
Lo«don. 17. Jänner. „Daily Chronicke" erfährt: Einige
Schiffe des sogenannten Specialgeschwaders erhielten
BereitschaftSordre, um rasch 720 Marinesoldaten mtt
L Kanonen 4 7 zölligen Kalibers, 20 Maximgeschützen und
12 Zwanzigpfündern nach dem Cap abzusenden.
Es beginnt beretts, wenn auch in schonender Form, ein
gewisser Pessimismus in London aufzutreten. Ei» Blatt
meint, es wäre möglich, dass die Buren bei Springfield und
Potgieters Drift denselben fürchterlichen Widerstand leisten wie
feincrzett bei Colenso.
London, 17. Jänner. Von Marschall Roberts traf
eine von gestern datierte Depesche ei», welche die kleine
Affaire vonRensbnrg bestättgt und dann lakonisch hinzu­
fügt: „Sonst ist die Lage unverändert."
Modder River, 17. Jänner. (C.-B.) Gestern früh
fand ein leb h after Geschützkampf statt. Die Buren
erwiderten das englische Feuer zum eifftenmale sett einigen
Tagen. Es gelangen fortwährend Meldungen in das englische
Lager, dass die Buren des Oranje-Freistaates das Ende des
Krieges herbeiwünschen. Kürzlich gieng das Gerücht um, in
Bloemfontein sei in Anwesenheit des Präsidenten Stein und
des Generals Cronje eine Versammlung abgehatten worden,
in welcher beschloffen wurde, dass, falls ein Angriff der Eng­
länder bis zum 17. d. M. nicht erfolgen sollte, die Freistaat-
Buren heimkehren würden. Die gewalügen Schwierigketten, die
die Buren bei der Beschaffung der Vorräthe für inr Heer in
Spytfontein haben, werden durch den Mangel an Eisenbahn­
verbindungen erklärlich.
Capstadt, 17. Jänner. (C.-B.) Gouverneur Millner
proclamierte in den Distrikten Philippstown und Hopetown daS
Kriegsrecht.
Berlin, 17. Jänner. (C.-B.) Nach einem eingttroffenen
Telegramme hat die großbritamnsche Regierung erklärt, dass
die Freigabe des Reichspostdampsers „Bnndesrath" nach
nunmehr beendigter Untersuchung bevorstehe. Auch wttd erklärt,
dass nach Beilegung der abschreckenden Differenzen Vorsorge
getroffen werde, dass sich ähnliche Zwischenfälle mcht mehr er­
eignen können.
Berlin, 17. Jänner. Das Auswärttge Amt hat heute
mittags eine Mittheilung ans London erhalten, welche die
Freigebung des „Bundesrath" in sichere Aussicht stellt.
Hamburg, 17. Jänner. (C.-B.) Die deutsche Ostasrika-
Linie erhielt ein Telegramm aus Durban, wonach die La­
dung des „Bundesrath" vollständig gelöscht wurde. Das Prisen­
gericht hat noch keine Entscheidung getroffen.
Paris, 17. Jänner. (C.-B.) „Echo de Paris" meldet:
DaS Comite der französischen Jngmd zur Anwerbung von
Freiwilligen für die südafrikanischenRepubliken
erhielt mehr als 4000 Anmeldungen für den Kriegsdienst bei
den Buren. Auch vom Auslande, hauptsächlich von Deutschland,
Russland und Italien liegen zahlreiche Gesuche vor.
Auswärtige Nachrichten.
Liffabon, 17. Jänner. (C.-B.) In der Kammer
wiederholte der Minister des Aeußern in Beantwortung einer
Anfrage seine jüngsten Erklärungen über das deutsch-eng­
lische Abkommen und fügte hinzu, die portugiesische Re­
gierung habe erftärt, nichts von ihrem Colonialbesitz zu ver­
kaufen, abzutreten oder zu verpachten.
Wafhington, 17. Jänner. (C.-B.) Der Senat ge­
nehmigte den Samoavertrag.
Washington, 17. Jänner. (C.-B.) Das Marinedeparte-
ment ist nicht geneigt, wegen der vorgeschlagenen Vermehrung
der deutschen Flotte sein Flottenbauprogramm abzuändern. Es
wttd darauf hingewiesen, dass beretts 21 neue Schiffe bewMgt
worden find und dtt amerikanische Flotte keine Gefahr läuft,
in ihrer achtunggebietenden Stellung eine Einbuße zu erleiden,
da die Vermehrung der deutschen Nolle sich aus 18 Jahre der-
cheitt, während die der amerikanischen eine mtt jedem Congresse
fortlaufende sein werde.
Wien, 17. Jänner. Heute wurde Josef Hummel, der
Gatte der jüngst hmgerichtctm Anna Hummel, zur Verbüßung
seiner lebenslänglichen Kerkerstrafe nach Stein gebracht.
Wien, 17. Jänner. Im zwetten Bezirke wurde ein Dienst­
mädchen bei einem schrecklichen Verbrechen überrascht,
man kam dazu, als es sein neugeborenes Kind in den
Anstandsort warf. Es bedurfte zweistündiger Arbett, ehe das
Kind, welches merkwürdigerweise nur leichte Verletzungen auf
der Sttrn hatte, wieder herausgezogen werden konnte. Gegen
die unnatürliche Mutter wurde die Strafamtshandlung ein­
geleitet.
Budapest, 17. Jänner. Aus Mohacs wird tele­
graphiert: Das rapide Steigen der Donau setzte das Eis
in so heftiger Weise in Bewegung, dass eine Mühle gänzlich
zerttümmert wurde. Die Donau ist ftei und der Schiffahrt
steht nichts im Wege.
München, 17. Jänner. Prinz Max von Sachsen,
der bekanntlich dem katholischen Priesterstande angehört und in
Nürnberg seinen geistlichen Pflichten obliegt, ist an einer
Rippenfellentzündung schwer erftanft.
Turin, 17. Jänner. (C.-B.) Die Explosion in Avi-
gliana (stehe Tagesneuigkeitm) erfolgte in einem Magazine,
in welchem 400 Kllogramm Nttroglycerin sich besanden. Gegen
40 Personen, darunter 4 Soldaten, wurdm verwundet. In dm
benachbarten Häusem wurdm nur die Fenster zerttümmert. Der
Gras von Turin und der Herzog von Aosta besuchtm die Ver­
wundeten.
Washington, 17. Jänner. (C.-B.) Das Handelsamt
veröffentlicht die Nachricht, dass ein Theil eines Bootes mtt
dem Namen „Helgoland" auf der Höhe von Cap Pine in Neu­
fundland aufgefischt worden sei. Man glaubt daher, dass das
Boot zu dem vor kurzem an der Küste von Neufundland ge-
scheüertm deutschen Dampfer „Helgoland" gehöre, welcher
am 5. Jänner von Philadelphia nach Bergm abgiyrg. Dtt
Bcrttcter des „Helgoland"« Philadelphia find jedoch nicht
überzeugt, dass das untergegangene Schiff der Dampfer „Helgo­
land" sei, denn dtt Beschreibung passe nicht auf dttses Schiff.
(Spareasse Manthausen.) Mtt Ende November 1899 ver­
blieben an Jntereffenten-Guthaben 2,449.833 fl. 18 kr. Im Monate
December wurden eingelegt 24.904 fl. 17 kr., Summe 2,474.786 fl.
35 kr. Rückgezahlt wurden 27.642. 35 kr., verbleiben mit Ende De­
cember an JnteresieMen-Guchaben 2,447.034 fl.
Theater, Kunst uud Literatur.
Linz, 17. Jänner.
* Dem Gastspttle des Fräuleins Hedwig Bleibtr«
, verdankten wir gestern etne Ausfühmng von Schillers „K a b a!
! n n d L i e b e", zu der das Publicum zahlreich hecbeigeströi
, war und vor allem anderen dtt Jugend ein starkes Continge
j stcklte. Es ist gerade heutt doppett intereffant, dieses Strm
18. Jänner 1900 Ne. 18
uud Drangdrama Schillers wicker zu sehm, denn unwillkürlich
regt es zu Vergleichen mtt unserm modemm Dramen an.
Finden wtt nicht in der Zeichnung der Mufikerfamttie jmen
Realismus stark ausgeprägt, den man heute wieder sucht, freilich
mischt sich die realistische Sprechweise des Musikers Miller und
seiner Frau ganz eigenthümlich mtt dem Pathos eines Ferdinand,
einer Lady Mllford und selbst der Louise. Ebmso wtt der
moderne Dichter, so hat sich auch Schiller in „Kabale und Liebe"
die Schilderung ihm nahestehender Vechältnisse zum Ztttt ge«
setzt, als er dtt Mattreflmwirtschast und dm Verkauf von Landes-
kindern an England und Holland für derm Colonialkriege
in Rordamertta und Afrika geißefte und damtt insbesondere
seinm eigenen Herzog Karl ttaf, deffm Geliebte und spätere
morganatische Gattin Francisca von Hohenheim das Vorbild
für dtt Lady Mllford war. So hat Schüler in „Kabale und
Lttbe" mtt kühnen Strichen ein culturgeschichtliches Bttd per
ttaurigm Verhältnisse in dm deutschen Kleinstaatm gezeichnet
und dabei Ideen entwickeft, die in der Borzett der französischen
Revolution gährten. Wenn Präsident Waller zu seinem Sohne
sagt: „Diesen Degen gab Dtt der Fürst", und Ferdinand chm
antworttt: „Mcht der Fürst, sondern der Staat durch ihn", so
kündigt sich in dttsm Worttn eine ganz ume polttische An«
schaumig an, und der Satz ist ein wahrhaft revolutttnärer zu
einer Zett, wo der fteinste deutsche Duodezfürst nach dem Grund«
satze Ludwigs XI V: c'sst moi“ („Der Staat bin ich")
regierte. Das alles zusammengenommen mtt der Liebesgeschichte
Ferdinands und Louffms sichert „Kabale und Lttbe" forwauernd
frisches Bühnenleben, und so war denn gestern auch der Beifall
ein außerordentlich starker, nach jeder einzelnm Scene ein
stürmischer.
Fräulein Bleibtren hatte sich die Lady Mllford ge*
wählt, dtt eigentlich wmiger eine sogmannte Gastrolle ist, als
etwa dtt Luise es wäre, denn dtt Lady hat nur zwei, freilich
große Semen. Die hohettsvolle Erscheinung, die Wärme ihr«
Sprache machen die Gastin zu einer glänzenden Vertreterin der stolzen
Britin, die durch ihre Darstellung thatsächlich auch dtt von dem
Dichttr gewünschten Sympathttn sich erzwingt. Wir brauchen
nicht erst zu sagen, dass das Publttwn chr besonders durch
Beifall danfte. Fräulein Ferron gab die Luise, dtt weibliche
Haupürägerin des Stückes, und wusste dm richtigen Ton für
das bescheidene, in ihrer Liebe aufgchmde Mädchen zu finden.
Sie sprach einfach und natürlich und spielte ohne jede Ueber«
treibnng, besonders glücklich wusste sie dtt Klippen der Vev«
giftungsscme zu umgehen. Dort wo sich auch Luise zn kräftigm
Accenten erheben soll, dort fehltt Wohl manches, insbesondere
musste diese Luise in der Seme mtt der Mttsord, da das ein­
fache Bürgermädchm hoch über dtt stolze Fürstin emporsteigt,
einer mtt so vielen äußeren Gabm ausgestatteten Darstellerin
gegenüber wtt Fräulein Bleibttcn dm kürzeren ziehen. Dennoch habm
wir durch diese erste größere Rolle, in der wtt Fräulein Ferron
sahen, dm Eindruck gewonnm, dass das Fräulein ein werttolles
Mttglttd unseres Ensembles ist, und um so unbegreiflicher er­
scheinen uns jetzt so vttle Fehlbesetznnge» der letzten Zett, dtt
alle durch die richtige Verwendung des Fräuleins Ferron zn
Gunsten der betreffenden Stücke hätten vermiedm werdm könne».
Fräulein Ferron wäre zum Beispiel die richttge Marie im
„Athleten", dtt richttge Melitta in der „Sappho" gewesen.
Fräulein Ferron fand vielen Beifall, auch bei offener <Äme.
Der trockene Schleicher Wurm fft so recht eine Aufgabe
für Herrn Lenoir. Er zeigte «ns, wie schon so oft, wieder,
was für ein trefflicher Schauspieler er ist, da er uns alle die
Mätzchen und Grimassen ersparte, mtt der 'gewerbsmäßige Jntri«
guanten diesen Schurken auszustatten Pflegen. Herr Waßmuth
ist ein fmriger sympathischer Ferdinand, nur leidet manchmal
die Deutlichkeit des Wortes durch Uebosiürznng des Tempos.
Den Präsidenten von Walter gab in Ermanglung eines Helden­
vaters Herr Claar, der, wtt wtt wissen, in vttle« Sätteln
fest ist, mft vollem Verständnis und scharfer CharafteristSk.
Ebenso verdient Herr G r o ß e r als Musiker Miller Anerkennung,
die wir auch Frau Alberty (Frau Miller) nicht vormthaltm
wollen. Dtt Rolle des Kammerdttncrs des Fürsten, der dtt
Geschichte erzählt, wie die deutschm Landeskinder nach Ameritt
zur Schlachtbank geführt wurdm, ist klein, aber bedeutsam für
das ganze Stück, sie erfordert schon deshalb einen tüchtigen
Schauspieler, weil uns die Episode llar gebracht werden muss,
um in der heutigen Zett noch volles Verständnis zu findm.
Herr Groß ließ aber die ganze Erzählung in unverständlichem
Schluchzen verloren gehen. Die komische Jammergestaft deS Hof­
marschalles von Kalo fand durch Herm Schmidt-Renner
eine ausgezeichnete Wiedergabe. So war dtt Vorstellung im
ganzen eine sehr gute zu nennen, woran auch dtt Regttfichruug
des Herm Lenoir.chr gut Theil hatte.
Der häufige Scmmwechsel, dm das Stück bringt, zog
dm Schluss des Theaterabends bis gegen elf Uhr hinaus. Wtt
haben gestern erwähnt, wtt unangenehm es für alle ist, dtt
jemand im Theater abholen wollen, wenn dtt Ausfühmng der
„Sappho" um dreiviertel Stnndm früher chr Ende erreich^ als
auf dem Theaterzettel angegeben ist, ebenso, unangmehm aber
dürste es für die Wartmdm sein, wenn sie fast eine volle Stunde
auf der Gasse oder im zugigen Foyer herumstchm müssen. Wtt
haben schon wiederhoft die Theaterdirection ersucht, dm Angaben
über dm Schluss der Vorstellung auf dem Theaterzettel etwas
mehr Aufmerksamkeit zuzuwenden, und thun dies heutt noch
einmal. Mft ein bischen Aufmerksamkeit ließen sich wenigstens
derartige Differenzen von fast einer Stunde vermeiden, wen» wir
auch geme zugebm, dass man dm Schluss einer Vorstellung
nicht auf dtt Minutt voranssagm kaun.
Linz» 18. Jänner.
(Aus der Theaterkanzlei.) Donnerstag wttd di?
Schwanknovität „Der kleine Zuckerbäcker" zum ersten-
male wiederholt.— Freftag gelangt zmn Borthelle der ver­
dienstvollen Schauspielerin Frl. Martt Ferron AnzmgruberS
Volksstück „Der Meineidbaner" zur Aufführung
liegen dtt Haupttollen in dm Händm Da Damen Ferron,
Paula Mülla, Schweighardt, Alberti, da Herren Lenott, Waß­
muth. Fritzberg, Tautenhayn, Groß, Claar und Schmidt-Rmner.
— Samstag geht nach eina längeren Pause dtt zugftäftige
Opereüennovität „Die Puppe" zum fünstenmale mü Giftig-
kett da Wertmarken in Seme.— Sonntag nachmittags findet
eine „Fremdenvorstellung" statt und gelaugt Richard WagnerS
romantische Oper „Der fliegende Holländer" bei toofr
jiänbtgem Orchester ungekürzt zur Auffühmng. Am Abend findet
eine Wiederholung der Operette „Die Geish'a" statt. Für
d«se Vorstellung haben Weltmarken keine Giftigkeit.
(Stadttheater in Wels.) Donnastag gelangt Rossinis
heroisch-romantische Opa „Wilhelm Teil" zur Aufführung.
Die nächste Vorstellung findet Sonntag dm 21. d.M. statt, um»
gehen zwei einactige Lustspiele in Scene, von dmen insbesondere
Veno Jakobsons Neuheft „Zum Einsiedler" ganz besoudäS
hervorzuheben ist. J


[ 2023-06-29 10:49:18.386 - 19000118 - Seite 7 ]
Nr. 13
Linz, Donnerstag
Tages-PoK.
18. Jänner 1900
Seite?
I— Jhtr tbt Spiel. Novell« ton ArthnrG» 1 6 e t L Leipzig,
^Verlag von Grübel L Sommerlatte, 1899. Preis 2 Mark. In der
Modelle „Nur ein Spiel" behandelt der junge Leipziger Schriftsteller
'Arthur Gntheil mit psychologischer Meisterschaft die tragische Geschichte
Xbui Frauenherzens. Der Schauplatz ist Marienbad, dessen landschaft­
liche Schönheit in Gntheil eine» eben so begeisterten wie feinsinnigen
Schilder« gefunden haben. Hier bringt der Zufall den jungen B«liner
Assessor von W«der mit Frau Mazda Sinzheim«, der Gattin eines
München« Professors, zusammen und die H«zen d« beiden jungen
und schönen Menschen finden sich. FrauMagda, jung und unerfahren,
au» Speculationsrücksichten einem ungeliebten und ganz und gar
nicht liebenswerten Manne vermahlt, lernt hi« zum erstenmale die
Mgewalt der Liebe kennen und gibt sich ihr rückhaltlos hin. Die
Tragik ihres Geschickes will es, dass der Mann, dem sie sich opfert,
sie weder vecheht, noch ihr an Charakter, Taktgefühl und Vornehm-
beit der Gesinnung ebenbürtig ist und sie muss mit einem zerstörten
Leben für ihre Liebe und Hingebung büßen. Was diese einfache, aber
lebenswahre Erzählung weit über das Mittelmaß modern« literarisch«
Production emporhebt, ist die vollendete Charasterzeichnung der beiden
.Hauptpersonen. D« Verfass« vecheht es in de» Seelen zu lesen, und
die Charakterlosigkeit des Helden, die wunderbar tiefe und reine
Empfindung d« Heldin, sowie die Unmöglichkest, dass zwei so ver­
schieden geartete Menschen trotz der gewaltigen Liebesleidenschast, die
sie vercinigt hat, sich auf die Dauer' vechändigen können, sind in
unübertrefflicher Wahrheit dargestellt. Nimmt man hinzu, dass Gntheil
es ebenso trefflich vechanden hat, das bunte Marienbader Badeleben,
die Klatschsucht einer alten boshaften Jungfer, die unnoble Gesinnung
und Hartherzigkeit des betrogenen Münchener Professors und eine
Anzahl von Typen in unseren modernen Badeorten mit wenigen
Strichen plastisch zu zeichnen, so wird man der Novelle „Nur ein
Spiel" gern einen hervorragenden Platz in unser« erzählenden Literatur
einräume». Sie verdient e§ um so mehr, einen weiten Leserkreis zu
finden, als der Verfass« sein heilles Thema mit großer Delicatesse
behandelt und nirgends die Gebote der künstlerischen Schönheit verletzt.
— Illustrierte Geschichte der deutschen Literatur
mit ausgewählten Proben aus den Hauptwerken hervorragend« Dicht«.
Herausgegeben von I. G. Vogt. 2 Bände. In Lieferungen a 10 Pf.
oder in Heften ä 50 Pf. Verlag von Ernst Wiest Nachfolger,
Leipzig. Liefg. 41—45 (Heft 9). Auch nach Durchsicht d« heutigen
Sendung dies« int«effanten Literaturgeschichte können wir nur uns«
erstes Urtheil bestätigen, dass dieselbe noch jeder Richtung hin den
Forderungen entspricht, die man mit Fug und Recht an ein Buch
pellen kann, das für alle Volksclaffen bestimmt ist. Denn abgesehen
von der Billigkeit und trotzdem guten Ausstattung des Werkes ist es
in wirklich fesselnd« Darstellungsweise geschrieben, die nicht nur belehrt,
sondern auch unterhält. Me schon der Titel des Buches sagt, streut
der Berfaffer zahlreiche Proben aus den Werken der betreffenden
Literaten in den Text ein, was eine angenehme Abwechslung bietet.
Äst fein« Wahl weiß er auch stets diejenigen Worte des Dichters
anzuführen, die denselben am treffendsten chatallerisieren. Den größ««l
Werken unser« Literatur widmet sich der Antor mit liebevoller Aus­
führlichkeit und sicher werden ihm. die Les« Dank wissen, wenn er
die anmuthig-poetische Dichtung von Wielands „Oberon" in znm
großen Theil wörtlicher Wiedergabe darstellt, sodass sich auch diejenigen
Kreise, welchen bisher die Gelegenheit fehlte, sich an den Erzeugnissen
d« deutschen Poesie zu erfreuen, an Welands herrlicher Schöpfung
«quicken können. Denn wie gern lässt man nach gethaner Arbeit
deu Geist mst dem Dicht« in das Reich der Phantasie schweifen, um
dort die Well in dem Glanze und der Vollkommenheit zu sehen, die
die Wirklichkeit »icht beut! Dass das vorliegende Buch b«eits vielen
Lesern angenehme Stunden bereitet hat, beweist die große Verbreitung,
die es in verhältnismäßig kurzer Zeit «langt hat. Möge eS sich
zahlreiche neue Freunde erw«ben!
Aus dem Gerichtsfaale.
Li«), 8. Jänner.
(Brandbriefe.) Auch die heutige Aullage wider die 52 Jahr«
falte, aus Ar bin g bei P erg gebürtige, verwitwete Wirtschafterin
fElisabeth Stecher, bisher unbestraft, ja gut beleumundet, ist eine
-Folge der großen September-lleberschwemmung im Vorjahre. Die
* Stecher, Mutter von drei Kindern, davon noch zwei in ihrer Ob­
ssorge, war Wirtschafterin in Mettensdorf, im Gerichtsbczirke
iPerg, und hatte im Hause ihre? Dienstgeb«? ein ebenerdiges Local
sinne. Die Ueberschwemmung, welche sich auch üb« diese Gegend ver­
breitete, machte ihre Wohnung unbrauchbar, und auch als die Flut
' abgelaufen war. erschien d« Bauzustand des Hause? als ein sehr
schlecht«. D« Besitz« de? Hauses erhielt einige hundert Gulden als
Entschädigung, machte sich ab« doch nicht gleich daran, den schad­
haften Bauzustand zu verbeffern. Di« Stecher litt darunt« sehr. Da
kam sie auf den Einfall, zuerst auf die Besitzer benachbarter Häuser
einzuwirken, dass- diese ihren Hausherrn veranlassen und nöthigen
möchten, die Hausreparaturen vorzunehmen. Noch im October legte
sie zu diesem Behufe «inen von ihr mit Bleistift geschriebenen Brief
dem Hausnachdar Fisch« vor die Stallthür. In diesem Briefe fordert
sie— anonym —den Nachbar auf,« solle antreiben, dass fein
Nachbar, der Hameln« (ihr Hausherr), baue, sonst „wird's am Ende
verbrannt". 'Da dieses Schreiben ohne Erfolg war, legte sie am
16. Novemb« v. I. sei einem zweiten Nachbar, Pichler, und aber
auch bei ihrem Hausherrn Sebastian Hametner selbst solch« Schreiben
auf baS Fenster. Die Frau des Pichler fand den Brief, konnte ihn
ab« nicht lesen und wendete sich deshalb an andere, ihn zu lesen.
Auch die Mitglied« des Gerichtshofs find heute nicht in der Lage,
ihn ganz zu lesen, so wenig lesbar ist diese Schrift. Ab« das findet
man heraus, dass er eine Drohung wider Hametner mit Brand ent­
halte. Ein Satz lautete: Macht Ordnung gute Freunde, dass weit«
kein Unglück geschieht. In dem den Hametn« selbst gelegten Briefe
heißt eS: der Schreiber werde die Chaluppe anzünden mitsammt dem
Schneid«. Hametn« erklärt wohl, selbst nicht in Furcht gewesen zu
sein, er «che auf solche Zettel nichts, er glaube auch nicht, dass die
Stecher, die alß Arbeiterin recht tüchtig war, imstande gewesen wäre,
eine solche Dryhyng auszuführen. Auch der Nachbar Pichler war
zurrst der Meinung, dass Buben im Muthwille» diesen Zettel ge­
schrieben hätten —, aber eS verbreitete sich doch eine gewisse Furcht
in d« Nachbarschaft, und da di« Stecher, die man als die Brief-
schreiberiu «uierte, zugab, sie habe damit dem Hametn« Angst ein­
flößen wollen, auf dass« sich veranlasst sehe, sem Hans herzustellen,
wurde wider sie die Anklage wegen Verbrechens der gefährlichen
Drohung nach ß 99 St.-G. erhoben. Der Gerichtshof unter Borsitz
de? LGR. v. Lürzer sprach denn auch, d« durch Staatsanw.-S.
Ritt« v. Zepharovich vertretenen Anklage gemäß, die Elisabeth
-Stecher des Verbrechens der öffentlichen Gewalt­
thätigkeit durch gefährliche Drohung nach§ 99 St.-G.
schuldig und verhängte über sie eine schwere Kerker ft rase
.in d« Dauer von drei Monaten, verschärft durch einen Fasttag
in jedem Monate.-
« Et. Florian, 12. Jänner.
((gilt jugendlicher Brandleger) Seit jüngster Zeit häufen
sich die Fälle von Brandlegungen, welche von der Hand böswilliger
Jugend herrühren. Am 26. Novemb« 1899 gegen 12 Uhr mittags
.brannte der kam» fünf Schritte vom Hause zu Moos Nr. 91, Ge­
meinde Ans seiden, gelegene Hafwstrohschober der Besitzerseheleut«
'Karl und Marie P l a ß, vulgo Hochlehner, ab und nur der damals
-herrschenden Windstill« und d« rasch zur Hand gewesenen Hilfe durch
Dienstboten dieses Gutes und seitens der Nachbarn ist eS zu danken,
dass da? Feuer nicht auch das mit Stroh gedeckte Gebäude selbst
«griff. Der Schade der Eheleute Plaß beläuft sich auf mehr als
'240 Kronen, dem eine Versicherungssumme nicht entgegenfleht. Der
Verdacht der Thäterschaft lentte sich auf einen zerlumpten Äettl«,
der kurz vor dem Brande auf dem Hose gesehen worden war und
Lin Almosen erhallen hatte, dessen habhaft zu w«den, den Behörden
jedoch nicht gelang. Erft am 2. Zänn« glückte es dem Gen­
darmerie-Postencommandanten von Ebelsberg, den Brandleg« in der
Person des beim obgenaunteu Bauern bediensteten Stallbuben Josef
BergSleitner, welcher knapp vor Erreichung des 14. Lebensjahres
steht, zu eniKMit. Derselbe wurde »«haftet und dem Bezirksgerichte
St. Florian eingeliefert. Dort gestand der Knabe, die Brandlegung
mit dem Vorsätze ausgeführt zu haben, dadurch das ganze Gut seines
Dienfcherrn einzuäschern und will die That deshalb begangen habe»,
dass er vom Bauer zweimal geschlagen worden sei. Dee gepflogene»
Erhebungen «gaben, dass d« Knabe während seine? 2'/,jährigen
Aufenthaltes bei Plaß allerdings zweimal, und zwar vor längerer
Zeit und vndieuterweise ganz mäßig durch Schläge gezüchtigt worden
war, und dass die That sich nur als Ausfluss ein« verbrechttischen
Gemüthsbeschafienheit darstellt«, die auch in einem ihm zur Last
liegenden Diebstahle und ein« boshaften Sachbeschädigung sich äußerte.
Bergsleit n er wurde vom Uebertretnngsricht« des ge­
nannten Gerichtes zu fünf Monaten abgesonderter
Berschließung mit entsprechenden Bttschärfungen »«urtheilt und
wurde gleichzeitig die Zulässigkeit der Abgabe desselben an eine
Besserungsanstalt ausgesprochen. Derselbe wird nach verbüßt« Strafe
d« Gemeindevorstehung Ansfelden überstellt werden, welche üb« die
weiter demselben zur Last fallenden, vom Gerichte nicht zu ahndenden
strafbaren Handlungen zu erkennen haben wird.
Stimmen aus dem Publicum.
Dank.
Die Frau Barbara Huber, geb. Soeleitner, Hausbesitzerin, hat
mit Einwilligung ihres Gatte« zu Gunsten der RettungSabtheilung
der fteiwilligen Feuerwehr den namhaften Betrage von 30 K ge­
spendet, für welche Spende hiemft der beste Dank zum Ausdrucke ge­
bracht wird.
Linz, am 13. Jänner 1900.
Für das Commando der freiwilligen Feuerwehr
der Landeshauptstadt Lrnz:
Der Schriftsührerstellvertreter: Der Obmann:
A. Burk hart. K. Rosenbau« r.
BaU-Seiden-Me i wo-
uttb höher! —11 Meter!— Porte- und zollfrei zugesandt! Muster umgehend; ebenso
don schwarzer, Weiher u. farbiger „Henneberg-Seide" d. IS kr. bis fl. 14.6S p. Meter.
GL Henneberg, Seiden-Fabrikant (t u. k. Hofl.), Zürich.
Es ist sonderbar,
dass viele Leute, die sich an etwas gewöhnt haben, einen wahre»
Widerwillen dagegen empfinden, einen Versuch mit etwas Neuem zu
machen, selbst wenn das bisher Benutzte nachgewiesen geringeren Wert
hat als das neue. So geht es z. B. mit Mundwasser. Man hat sich
an irgend ein Präparat gewöhnt, und lediglich aus Gewohnheit ver­
säumt man einen Versuch mit Besserem zu machen. Das zur Zeit
anerkannt beste Mund- und Zahnwaff« ist ..Kosmin“, weil es die
Mundhöhle desinficiert, das Zahnfleisch kräftigt und die Zähne kon­
serviert. Der üb«aus erftischende Wohlgeschmack des .Xosrnin“ erweckt
übrigens schon nach dem ersten Versuche den Wunsch, eS dauernd zu
gebrauchen.
Flasche fl. 1.—, lange ausreichend, erhältlich in Apotheke«, bessere»
Droguerien und Parfümerien. General-Repräsentanz: Maximilian Fessler,
Men XII., Hintere Zollmnrsjtraße 3. 2S27 l 1
Dank
Die am 14. Jänner 1909 in Linz verstorbene Frau
Ataris Kaufmann, gewesene Malermersterswitwe und Haus­
besitzerin, derzeit Private, hat der Malergehilfen-Krankmcasse
den namhaften Betrag von 600 Kronen gespendet.
Die gefertigte Genosienschaftsvorstehung und deren Gehilfen
kühlen sich veranlasst, hiemft den Hinterbliebenen für die hoch­
herzige Spende den wärmsten Dank auszusprcchen.
Linz, den 17. Jänner 1900.
Mr die Maler-
Anton Aorta.
Gehilfenobmann.
511 1 1
von lim und Urfahr:
Friedoirft Müllov.
Vorsteher.
Eine wichtige Neuheit für alle Eltern, für Blutarme und
Bleichsüchttge sind Johann Hosss Eisen-Malz-Präparate. Man lass«
sich Prospekt hicrübcr von der Firma Johann Hoff, Wien, I., kommen.
3029 6 o
Bei Verwendung des Bohnenkaffees empfiehlt es sich,
immer eine feinere Sorte zu wählen, die kräftig« im Aroma ist,
deshalb im Verbrauche auch nicht theurer kommt und dabei viel Beffet
schmeckt. Namentlich wird die Preisdifferenz zwischen einer minderen
und der feineren Sorte weit hereingebracht, wenn man den Bohnen­
kaffee zur Hälfte mit Kathreiners Malzkaffe« mischt. Diese bereits allge­
mein beliebte Kaffeemifchung erweist sich als vorzüglich im Geschmack«
und für die Gesundheit äußerst zuträglich. Kathreiners Kneipp-Malz-
kaffee erhält durch eiueu in den Tropen aus der Kaffcefrucht erzeugten
Extract das Aroma des Bohnenkaffees, er vereintgt somit in unüber­
troffener Weise mit dem gewohnten und beliebten Geschmacksreiz des­
selben die Vorzüge des heimischen Malzpräparates. Kathreiners Malz­
kaffee darf niemals offen verkauft werden und ist Nur echt in den
bekannten Kathreiner-Paketen, man wolle dah« auch nur diese Überall
verlangen und annehmen.
%xtxxxx
Klavierstimmer 57 3
Strfterstratze Ar. 9, t. Stock.
2523 lO'J 63
Volkswirt schaftliche r Weil.
Wiener Wrsr vam 16. Jänner.
j Die Stimmung an der heutigen Börse war nicht mehr so
! günstig als gestern, daher sich auch die ohnehin sehr geringen Um­
sätze mcistentdeils bei abgeschwächten Coursen vollzogen haben. Di-
Ursache der schwächeren Haltung lag theils in den wenig anregenden
Berichten von den ausländischen Börsen, auf welchen verschiedene un­
günstige Gerüchte über die Lage im Transvaal im Umlaufe waren,
theils in der Zunahme der Strikebewegung in den Kohlenrevieren,
welch letzterer Umstand insbesondere die Kauflust auf dem Montan­
markte lähmte und hier eine allgemeine, wenn auch mäßige Herab­
setzung des Coursniveaus zur Folge hatte. Nennenswerte, mit Cours-
avancen verbundene Umsätze fanden in bulgarisch« Rente und in
letzter Stunde in Lombarden statt, welche, von der Arbitrage gekauft,
ihren letzte» Rückgang grvßentheils wieder eingebracht haben. Auf
dem Remenmartte sind beide Goldrenten und die österreichische dxei-
einhalbp«centige Kronenrente wesentlich gestiegen. Di« Festigkeit bei
Aulagewerte hat auch heute angehatten. In Valuten und Devisen «>
gaben sich keine Coursänderungen. Dir Privatdisconto Weistum«
kleine Abschwächung auf.
->•*
Warenbörse.
Wie«, 16. Jänner.
Die amtlichen Wareneourje lauten: Zucker. Rohzuck« ruhig
prompt Frachtbafis Aussig K 24.80 G., X 24.90 SS., ab Olmütz
K 23.65 G., K 23.85 SS., ob Brüuu-Wie» K 23.85 K 24.05 SB.,
per Februar Frachtbasis Aussig X 24.90 G., X 25.— ©.,
Raffinade Ia ruhig, prompt ab Wien i« Ganzwagg. K 84.75 ®.,
K 85.— S., Ha X 84.25 G., X 84.50 SS.; Würsetzucker Ia ruhig
prompt ab Wie» in Ganzwagg. X 86.75 G., X 87.— SS.;
Eentrifugal Ia fest, prompt ab Triest transtto X 26.25
X 27.25 SB.— Spiritus flan, prompt kontingentiert ab
Wien X38.80 G., X 39.20 W.— Rüböl ruhig, prompt ab Men
X33.— G., X33.50 W.— Leinöl ruhig. Englisches prompt ab
Wien X69.— G., X70.— SB.— Oelsaaten unverändert. Kohl-
reps p« August-Sept. 1900 ab Wien X 11.85 G., X 11.95 SB.—
Petroleum fest. Kaukasisches ab Triest transtto X 14.— G.,
X 14.50 W.: galizisches stand, withe ab Men X 39.50 ®., X 40.50 SS.;
galizisches wafsechell X 40.50 G., X 41.50 W.— Fett waren
fest. Schweinefett, inländisches, inclusive Fass, prompt erste
Kosten ab Men X 50.50 ®., X 51.— SB.; Speck, weiß. exclusive
Packung X 41.50 G., X 42.— W.; Unschlitt, Ausschnitt X 34.50 ®.,
X 35.— SB.— Colonialwaren. Kaffee sehr fest. Santo*
snperior prompt ab Triest X 47.— ®., X 51.— SB.; good
average X 45.— G., X 46.— SB.; fair average X —®,
X —.— SB.; regulär X4L— ®., X42.— SB.; ordinär X39.— ®..
X 40.— W.: Portorico X 84.— G., X 110.— W.; Rio Lave
K 46.— G.,X 75.— SB.; Java, gelb. mittel X 76.— ®., X120.— SB.;
Menado X155.— G., X198.— W.— Gewürze fest. Pfeff«,
Singapore schwarz, prompt ab Triest X 72.— G., X 73.— W.;
dw. weiß X110.— G., X111.— W.; Penang X 66.— ®., X67.— SB.;
Piment X 43.— G., X 44— SB.— Baumwollgarne
fest. Lieferung ab Fabriksstation per euglisch« Pfund; 4«
Wfallgarn Ha 38 bis 42h SB.; 4« Streichgarn Ia 47 bis 59 h SB.;
6/8« Abfallgarn Ila 44 bis 48 N W.; bto. Ia 57 bis 60 h SB.;
20er Mittelteile 73 bis 75 h SB.; 24« Mittelkett« 77 bi» 79 h;
30« Mittelkette 84 bis 88 h SB.-
Marktberichte.'
Linz, 15. Jänner. (Uebersicht der Lebensmittel-
preise vom 15. Jäun« bis incl. 22. Jäun«.) 1 Kilogr. Rindfleisch
mft Zuwage 1 X 48 h, ohne Zuwage 1 X 70 h. Kalbfleisch mit
Zuwaae 1 X 20 b, ohne Zuwage 1 X 60 h, Schweinfleisch 1 X
40 h, Selchfleisch 1 X 80 h, Schöpsenfleisch 1 X 20 h, Rindschmah
2 X 30 h, Schweinschmalz 1 X 60 h, Fische, gewöhnliche 1 X 84 h,
Butter 2 X— h, Rindfilz 1 X— h, Schweinfilz IX 80 h,
Zwetschken, gedörrte 56 h, frische— h, Suppengrünes 20 b, gelbe
Rüben 24 b, weiße Rüben 12 h, saure Rüben 20 h, Kohlrüben— b,
Kohlrüben— h, Kohlkrant 24 b, Zwiebel 20 b, Kren 1 X— h,
Majoran 1 X 20 h, Sauerkraut 20 h, Spinat— h, grüne Fisolen
— h, Salat zum Kochen— h, Kohlrabi 20 t>, Kraut, süßes 20 h,
Sellerieköpfe 30 h, Aepsel 40 h, Birnen— h, Kirschen, gedörrte 1 X
20 h, Erdäpfel, alt— b, Erdäpfel, neu 10 b, Liter Linse» 48 h.
Erbsen 32 h, Bohnen 24 b, Milch, Obers 24 h, kuhwarme 18 h,
ordinäre 12 b, Rahm, saurer 64 b, 1 Kilogr. Weizenmehl, feines,
Nr. OÖ 38 h, Nr. 0 36 b, ordinäres Nr. 1 34 b. Mund mehl Nr. 2
32 h, Semmelmehl Nr. 3 30 h, Weißpohlmehl Nr. 4 28 h, Schwarz-
pohlmehl Nr. 5 26 b, Grieß 38 h, 1 GanS 5 X 60 b, 1 Ente 2 X
60 b, 1 ausgewachsenes Huhn 1 X 40 h, 1 alte Henne 1 X 20 h,
1 junge Taube 56 b, 1 Ei 7 b, 1 Hektoliter Erdäpfel 4 X 60 h.
Enns, 15. Jänner. (Victualien.) Weizen von X 15.80
bis X 16.80; Korn von X 13.50 bis X 14.—; Mais von X 13.50
bis K 14.—; Gerste von X 12.60 bis X 14.60; Hafer von X 10.50
bis X 12.—;— Stück lebendes Hornvieh per Stück X —.— bis
K —;— lebende Triebschweine p« Stück X —; 9 Stück
lebende Spanferkel p« Stück X 6.— bis X —.—;— Stück ge­
stochene Schweine per Kilogramm X —.— bis X —; 100 Kg.
Erdäpfel von X 4.40 bis X —.—; 1 Liter Erdäpfel— h; 1 Kilo
Butter von X 1.36 bis X 1.50; 1 Kilo Rindschmalz von X 1.80
bis X 2.—: Hühner p« Stück— b bis X —.—; ein Paar Tauben
70 b bis— b; Kapaunen von X. 4.— bis X 5.—; Gänse von
K bis X —.—; Enten von X —.— bis X —;
1 (st 10 b.
Wie«, 16.Jänner. (Borstenviehmarkt) Zum heutigen
Markte waren 9692 Stück angemeldet und hievon zu Beginn der­
selben 3463 Stück Jungschweine und 5601 Stück ungarische Fett-
schweine, zusammen »064 Stück, anfgetriebe». Bei flau« Tendenz
notterten: Prima von 78 b bis 80 b (ausnahmsweise 81 h), mittel
und alle Schweine von 74 h bis 77 h, leichte von 65 h bis 73 b,
Jungschweine von 64 b bis 84 b p« Kilo Lebendgewicht, exclusive
Verzehrungssteu«.
Budapest, 16. Jänner. (Getreidebörse.) Weizen b«
mäßigem Ausgebote und schwacher Kauflust sehr ruhig; nur
einige tausend Metercentner Umsatz zu unveränderte« Preise».
Andere Artikel geringer Verkehr und wenig »«ändert. Termine
matt«. Weizen pro April X 7.66 bis X 7.67, pro October X 7.80
bis X 7.84, Roggen pro April X 6.37 bis X 6.38, Haftr pro
April X 5.02 bis X 5.03, Mais pro Mai X 4.93 bis X 4.94,
Kohlreps pro August X 11.70 bis X 11.80. Kalt.
Hergniigungs-Anzeiger.
ZlUldfchaMrches Weater m Kn;.'/
Dirertionr Stlrscfi (Saftet.
®ontterltag den 18. Jönner 1800.
Hasan# V.8 Uhr. feie */,10 Uhr.
101. S&onntnenUaatiielnn# (mtgnaSex Tag).
Wertmarkm gflti#. Werrellcheine arün. Dertmortrn zlltt#
Der Leine Zuckerbäcker
(MemieU Tefttdiftv»),
kchwanl in drei Acten bol «urr ftcaag und Heinrich Stibitzet.
«egte: Rudolf Lenoir.
Pani Roland, Eomftonist ................. Han« Staat.
Anrelie, seine Frau .................... nannt Albern,.
Lebardieu, Chocolade-FabrUant .............. Krz. Schmid^Rennet-,
Clane, seine Frau .................... Mor.B.SchwetgHgrdr.
Gastou, beider Sahn .........». ........ Ernst Tamenbah».
Liana .......................... Therese Schmer.
Ravel«, Oberst. .................... .Fritz Fritzberg.
Blanche, seine FrauDepa Kbchi.
Seriguan^Lliulenant ................... Laureu» Watzoutth.
Dubai«, estwffiU Sani« Grob.
Benunii» »befreiter .................... Alberr Sias,
Gitat-cttc, Dienstmädchen bei Roland Marie Ferro«,
öiit Poiijist ...................^... Leopold Beringet.
Milli .......................... Fritzi Mostartz.
Fist elfe Müller.
Spielt»lau für 8tn,: Freitag de» IS.Jinner (Diertellch. weiß, gtr. *.)*
.Der Mem-idbauei". cSenefi, Marie Ferran.) Somitag deu so. Jinuer (Diertelfch.
gelb, ungei. Tag): .Die Puppe-. Sonntag den 21. Jauner nachmittag» (Fremden.
VorstellWig): „Der fliegende Holländer-, abend» (Mertelsch. rotd. «er. r.): .«eifba-.
Moniag den 22. Jänner (Merielsch. grün, unger. T.)r .Da» Rhetngald-.
kLuorumL lllteruLlloniU.
Um lies Kaiser-Panoramas in Berlin.^ 2,
Linz, Herrenstraase 8, Parterre reohü.
Täglich geöffnet von 9 ükr früh bis 9 l’hr abends.
ä>u! Krain.^ eu!
Eintritt 20 Heller en der Casse.


[ 2023-06-29 10:49:18.386 - 19000118 - Seite 8 ]
Seife 8
Linz, Donnerstag
TageS-Post.
18. Jänner 1900
Nr. 18
C. Roithner's Thestn Dankte
2 S«verstrsste 11— Linz— Telephon 224.
gas gtaMiffemrwt ift eltktrtfh ticTuvhtet.
Hnte n) linlid jiltniliinilt SMIenitidui.
Kru K»nSKEe «in 16. bis 31. f ftxxa.
UeKnlei» Hutterer, Tanz- und Costüm-Loubrrtte.
geittl de Orett», amerikanische Mufikal-Excentrique. Großer
Lachersolz.
WWe. Käthe Taräe mit ihrer interessanten Scene am Trapez-Volant.
Brothers Baldwi«. Excentrique-Akrobaten.
Mlle. Sdrienne Gaston» Zanberparvdistin, mit chrem urkomischen
Diener.
Herr Hans Berger» Muudharmousta-Birtuos, Vogel- und Thier-
.stimnren.Imitator und vberiaieiischer Schuhplattler.
Herr Fritz Schönbauer, Wiener Komiker mit neuem Repertoire
prolongiert).
imen-Jm
: Herr Auto »lasst.
ng-err,,.
Modler.
Damem-Jmitator (prolongiert).
j Es ladet zu recht zahlreichem Besuche ein
»* E. Roithuer, Direktor und Besitzer.
Gasthof „zum schwarzen Bären“
Sarronrtr»,»« Nr. 9. --
Altdeutsche Weinstube.
TOsener Bier. Xipf'er Bier.
Ein Schoppen Moselwein 36 kr.
Eis-Costüm-Corso
Donnerstag den 18. Jänner
abends 8 Uhr
auf dem
-14 1 1
Eislaufplatz des Linzer Bicycieclub
beim Volksgarten.
Concert der Regimentsmusik
von 8 bis halb 11 Uhr nachts.
Umladung
zu der
am Donnerstag’ den. 18. Jänner
stattfindenden
Abend-Unterhaltung
in der
Restauration „zum neuen Dom"
ITcrreustrasee Nr. 21 im Linz.
Achtungsvoll
Irans lischer, Restaurateur.
*1811
Einladung
zum
Hans-Balle
am Samstag, 20. Jänner
im
Gasthause „zur Elisabethbahn“
Linz, Friedhofstrasse.
v» 11 Hochachtungsvoll
Minimair,
Einladung
zum
HAUS-BALLE
am
Montag den 22. Jänner
im
Gasthause „zur Stadt Prag“
4t«
Anton Saier, Urfahr (Pflaster),
0ecbaclituug*roll
Antou Sei er.
Caragsao, Ankette,
Cherry Brandy
Mine Champagne
■ l’arange u. g. T._
Alleinige Fabrik >>0
Niederlasse
A 4T wrnv
-S-®
Amsterdam.^ f v al>r. Ui ^.
wms
^ iPvV *” KoUm* rkt Nr- 4-
A> Auch zu haben in allen
av^ x-^
\V^ Ahvm———
^* renommierten Wein-, Spezerei-,
uml Oelicaiessen- Handlungen
•>**
Eia iu Olierösterreieli gut eingeführter
Reisender
wird von einem bereits eingeführten, sehr leistungsfähigen Wirk-,
Kurz-., und Posamentierwarenhause iu Böhmen
gesucht.
Referenzen uud Gehaltsansprüebe sind gleich iro Offerte bekannt­
zugeben. Der Eintritt kann auch sofort erfoigeo.
Offerte sind unter Chiffre ,,H. 35/173“ an die Expedition dieses
Blattes zu richten. 172 2 2
Gelegenheitskauf!
Wegen Umbau und Vergrössenmg meiner
Geschäfts- Idealitäten verkaufe ich einen
grösseren Theil meines Warenlagers in
Tudi- und Schnittwaren
zu zurückgesetzten Preisen.
M. Kästner, Linz, Franz Josefplatz Nr. 8.
Johann Gräber
Bau- uud Kunstschlosser
Stadt Steyr, Oberösterreich
Kollergasse Nr. 5
empfiehlt sich zur Anfertigung von einfach uud künstlerisch her­
gestellten schmiedeeisernen Beleachttmgsgegenständen m Lustern. Veud-
! armen etc., ferner Einfriedimgs- und Grabgittern, Gitterthoren, altdeutschen
[Kaminen uud Feuerlücken und allen anderen Kunstschmiede-Arbeiten
nach eigenen oder gegebenen Zeichnungen.
Als Specialität empfehle: Blumentische und BUunenTasen, Tintenzeuge,
Photographierahmen, Zeitungshalter, Huthaken etc.
Mit Kostenberechnungen und einzelnen Mustern, sowie mit Ent­
würfen diene ich gern und empfehle mich hochachtungsvoll
«Tosog Johann Grnber.
J» HOFF Malz-Extract
macht
Fleisch
z
Ä>
und
§ Spreisselholz Z
sehr trocken, viermal geschnitten
ein Raummeter fl. 3.40
zwei„ fl. 6.80
drei„ .......... fl. 10,*.
franco ins Haus gestellt, liefen» 4izy io s
XBrütder Je**l
Brennholz- und Kohlengeschäft
Telephon 199. lim, Iföfktellbfilllllistf. Telephon 199.
Praktisch bewahrt
z '.iz rett 1347.
Zu haben In allen Apotbeken,
Oroguen- u. Cfllonialwaren-Hand-
x=x
General-Depot für Wiederverkäufer F. M. vou
Hasclmayrs Erbeu, Linz. 392553
Der eberesterreichische
Ski>t-, 8«ii>-, Hns-, 8tschW M
MEllWk
für das Jahr
(fünfuirhfvrli rigster gnijvgcma;)« 3 -s
ist erschienen und zum preise von 40 kv. durch die
Zuchdrullmki I. Uimmer in Ii«
zu beziehen.
HeideUtrermei«.
HUeS »ea&f|tt«f. diäieiiiche« Mittel Ui Dafeittcrie, Tarmkaiarrhe nnt Brech-Durch.
fält. Zu toben In allen
Apotheken, 38 J 3 1C1 22
Im Berlage der k. u. k. Hof-Buch. und Musikalten-
Handlung Binzruz Iiuk iu Lsnz gelangte soeben zur Ausgabe:
An
Amts-, Geschäfts- und Wolkskakender
für dns 3ahc 1900.
Rach authentischen amtlichen Quelle« bearbeitet.
Durch Neuaufnahmen wesentlich vermehrt und bis auf die
jüngsten Tage ergänzt.^
—sä 46. Jrrhognng. -------
Zwei Abtheilungen iu einem Baude, enthaltend über 14.060 Namen.
Preis fl. 1.80. Franco nach auswärts fl. 1.45.
Jur Beachtung l Um die umfassende Reichhaltigkeit deS Kalenders»
in jeder Beziehung kenne» zu lernen, ist zu empfehlen, das vor*
deut Namen-verzeichnis befindliche alphabetische Sachregister genau m
durchzusehen, und selbes bei allen auftauchenden Fragen zurache£
zu ziehen.— Die Mannigfaltigkeit des Inhaltes tft auch aus»
dem Inhaltsverzeichnis zu entnehmen, dessen Durchsicht uner-8
lässlich ist, um das .Handbuch stets uud vorthrilhaft benütze«»
zu könne«. Der Oberüsterreicher emhält eine große Anzahl von,
Materialien, die viele Besitzer des Oberüsterretchers selbst gar nicht wissen.£
Versuchen Sie
rohe 0. gebrannte Kaffeesorten
Math. Kislinger in Linz
Landstrasse Nr. 52, vis-a-vis der evangelischen Kirche.
Pur den feinen Tisch
empfehle als ganz besonders kräftige Sorten:
Sohr grössbohnigen, hochfeinen Jamaika, per */*' kg. Kronen 2.80
„« ». Cuba, per kg..„ 2—
Garantiert echten arabischen Mocca, per */s kg...„ 3.30
Feinsten„ Jamaika Perl, per Vs h•.•.» 2.20
„ n Ceylon Peil, per Vs 1; 9„ 2—
. Java Perl, per Vs! 'V, 1.80
Hochfeinen Piraldi Portorico, per V« ty ......„ 3.—
Allerfeinst PJautation Ceylon, per V» kg,...^,» 1.90
Superfeinet grossbohnigen Coorg Neilghery, per Vs kg■ 1.K5
Feinen kräftigen Portorico, per% kg.. Kronen 1.70,1.80, 190
Sehr feinen milden Gold-Java, per Vs ty ..... Kronea 2.10
„ guten gelben Menado, per Vs# IJiü
„„ Domingo, kräftig and gut, per V, ty•• n 1.70
Guten Guatemala, reinschmeckend, per V* kf*«•» 1.50
Gute Sorten Santo» von ......... Kronen 1.1V bl* 1.85
Gebrannt empfehle:
AIs allerfeinste Mischung Kaiser-Melange, per% kg Kronen 2.40
"“•’"'■■ 2.20
* 2.10
» 9—
„ 1.80
, 1.6Ö
» 150
, IAO
. 1*5
Sehr feinen Portorico und Coba, per */ s ty
.,. Portorico und Guatemala, per V, kg
Feinst Neilghery uud Java, j>er_ >/»%.
Sehr kräftigen Portorico und Mexikaner, per V* Ast
Mittelguten Carracas mit San tos, per ’/j kg..,
>Virtsohaftskallee, sehr empfehlenswert, per >/, kg.
Mittelguten Santos mit Campinss, per kg..,
nr,fl rc'ln.f'Viinpcl.'pilsl.n Snntn._ n.r tf l-n
Bruchkaffee billiger.
Für gute und reinschmeckende Kaffees wird garantiert. Billiger,
reeller und besser in Qualität als jedes Triester und Hamburger
Postpaket-Exporthaus. i:o 5$
. Mgiel« Mtu-Msrn«.
8Scil d er «egOobilischk Sah allein, Xeelcher «ul
Ser Siek« fließ«, wen» m»a in den Stainn» derselbe«
Hinelndobrt, ist feit Menfäknzedenken «l» dar «uS-
atreichncike Echöndeitiiiiittel bekannt; wird «der
dieier Sait nach Lorfwrift de« Erfinder« ans chenü-
'ch!,!! W-a« «n «inen! Sclia« deieitet, I« arwdlnr er
erst ein« wunderbare Dirk»»«,
kenrefch« inan abeud» da« iHcfichi «der autere
baultzell-ndanri«, so löse« sich schau «« fuIgruSea
wisrzrn fall unmerkbare Schusse« Sau der
Sn»«, die dadurch ölenden» «cftz uud ,,rt
wir».
Dieser Salfain «ILiiet die im Stfichle eulstan-
denen Runzeln und Blatternarbe« and «rbr ihm «ms
_ .. tnaendliche AenStlfaibe; der Haut neilciht er Weiße,
uud Zr,i«e. entfernt fn kiire-aci Reit Saninierf-rois«», Ueberilecke,
Muttermale, RaicurJih«, Mitesser uud alle orderen Unreinteiien der Haut.
Prei» eine« Aruge« iarunu GebranL.anweimng fk.
Dr. MM'- DlWk-Zeisr. FMB
SC kr.— Sa stoben in allen arideren SAorheken tllin» nach in dar Sradfu«.
® in l bei: I. S-SrühstL«. Fr«n, Jasefpl«!. und Maul S^dlak,
Bchmidthorilratzi.
LW I l


[ 2023-06-29 10:49:18.386 - 19000118 - Seite 9 ]
Nr. 12
Donnerstag
Tages-Post.
18. Jänner 1900
Gerte
3
Im „Sinn« Anzeiget können Annoncen mit
nnd ohn« Adresse erscheinen und wird Anoknnst
in unserer Administration und den Berschleißstelle»
in strsohr, Hauptstraße LI, Wels, BLSerstraßeS, un-
enia-ltllch mündlich oder brieflich ertheilt.
An?erge^
Prei»: Jede« Wort 8 Heller fite jede «n-
fchaltnng, FrttgedruLte Worte werden als zwei Worte
gerechnet. Mindcstgebür SO Heller für jede Auf­
nahme. Inserate mit wehr «Ir 100 Worten werde» in
den .Kleinen Anzeiger" nickit aufgenommen.
£tt vermieten.
Schöne, große Wohnungen
im 1. Stock, bestehend au?'2Zimmern,
2CÄbinetten, Küchen. Glasabschluss,
im 2. Stock, bestehend anst 2Zimm«n,
2 Cabineüen. Küche u. Glasabschluss,
im 3. Stock, bestehend au? 1 Zimmer,
1 Cabinet und Küche, sind sofort
oder ab Februartermin zu ver­
mieten. Urfahr, Kaarstraße Nr. 4,
in nächster Nähe der Hauptstraße
und Trambahn-Haltestelle. SSO
Praktikant
mit gutem Schulzeugnis wird bei
Franz Rötzer, Linz, Landstraße 28,
Posamentier-, Weiß- und Wirk-
warengeschäst, aufgenommen. 947
Lehrftmge
mit guter Schulbildung wird in
einer Buchdruckerei aufgenommen,
jffiit. i. d. Exp. d. Bl. 154
Schöne
Zimmer und Küche, ist ab 1. Februar
»u vermieten. Urfahr, Mittelgaffe
Nr. 3. 1132
Kräftige* Lehrjunge
!aus befferem Hause wird aufgenom
i men in der Eonditorei Georgevitz,
Mschofstraße 5. 1038
mit Zimmer und Küche sammt
Zuaehör, im 2. Stock, ist zu ver­
mieten. Adreffe i. d. Ex p, d. Bl. 1081
Möblierte Zimmer
Salon-, Schlaf- n. Borzimmer find
für einen höheren Beamten oder
Herrn Officier ab Februar zu ver­
miete». Graben 21. Auskunft bei
der HanSmeisteriu. 1102
Schön möbliertes Cabinet
wird ab 1. Februar vermietet.
Stmchembergstr. 18, Parterre links,
2. Th. 1078
Hübsch möbliertes Cabinet
im 1. Stock, mit separiertem Eingang
ist sogleich Tummelplatz Rr. 6 zu
vermieten. 1101
Nett möbliertes Cabinet
separiert, rein, ist an eine» an­
ständigen Herr» sogleich oder ab
1. Februar zu vermiete». Pfarr-
gaffe Nr. 11, 3. Stock (2 Glasthüreu)
bei Frau Kampl. 1113
Solides Schlaffranlern
(am liebsten beständiges) wird von
alleinstehender Frau aufzunehmen
gesucht. Nähere? Hofberg 4, 3. Stock,
bei Blaschke. 1130
|tt «nieten gesucht.
Wohnung
mit 2 s Zimmern und Küche, eins
davon womöglich mit separiertem
Eingang, am liebsten im Kapuziner-
Rayon, wird von anständiger Familie
ab Maitermi» zu mieten gesucht.
\8tnS nicht über 200 fl. Zuschriften
unter „Stabile Partei 928" a. d.
Exp. d. SM. erbeten. 928
Kleine Wohnung
oder unmöbliertes Zimmer wird von
einem alleinstehenden Herrn sogleich
ober ab 1. Februar zu mieten ge­
sucht. Gefällige Anträge mit Preis­
angabe unter „G. P. 10.000/1069"
an die Exp, d. Bl. erbeten. 1069
Kinderloses Ehepaar
(Pensionist) sucht Wohnung mit
2 geräumigen Zimmern, Cabinet,
Küche, Zubehör, Waschküche und
Wasserleitung im 1. oder 2. Stock
mit freundlicher Aussicht ab Mal-
termin zu mieten. Offerte erbeten
mit Preisangabe bis längstens
5. Februar unter JL 333/957" an
die Expedition d. Bl. 957
Garte«
wird von einer Familie in Urfahr
zu mieten gesucht. Offerte unter
„Garten 1076" erbeten a. d. Expe­
dition d. M. 1076
Stall
Ur ei» Pferd wird in Urfahr zu
mieten gesucht. Offerte unter „Stall
1075" «sucht man i. d. Exp. d. Bk.
abzugeben. 1075
Offene Stellen.
e v»i Statft'Hna&ittemsea groll«»
tii- Abschriften; die Expedition
keinerlei Lastnng für die iiück-
stellung von Briej-Beilagea übernehme»,
well dir einlanfenden Brief« de» Ucber-
bringer» der J»frrateafch»»e nnerngnrl
übergebe» werd«.
Junger CommiS
in der Spezerei- und Eisen­
branche tüchtig, wird aufge­
nommen bet Julius Binder,
Gemischtwaren- Handlung in
Ottenschlag, St.-Oe. 1029
Jäger
geprüft, wird im Jagdreviere Lorch
ver Enns aufgenommen; ledige Be­
werber bevorzugt. Josef Nökam
(Hochholzer) in Rabenberg, Jagd-
pächter. 1093
Tagschneider
Wird sofort aufgenommen. Adresse
m der Exp. d. Bl. 1122
Maler und Anstreicher
Welcher hübsch Berzierungen malen
Und auch lackieren kaun, wird so­
fort fürs Land aufgenommen. Bei
guter Verwendbarkeit und Fleiß
wird selber dann fix angestellt. Ans-
kunft bei Liebe nauer& Comp. 1115
Gesucht
wird gut abgerichtet« Bedient«
zu sofortigem Eintritt. Vorstellung
Mischen 1 bis 2 Uhr. Adresse i. d.
. d. Bl. 1124
Junges Mädchen
nicht über 20 Jahre alt, welches
schön waschen, bügeln und alle
häuslichen Arbeiten verrichten kann,
wird aufgenommen. W. Kralka,
Kürschner, Hafferlstraße Nr. 11,
1. Stock. 1111
Aelteres, geschultes Haus­
mädchen mit mehrjährigen Zeug.
niffen sindetsofort Aufnähme. Adreffe
i. d. Exp. d. Bl. 1019
Dienstmädchen
wird gesucht. Adreffe in der Ex-
pedition d. Bl. 1070
Braves Gasthansküchen-
mädchen wird aufgenommen.
Walterstraße 22. 1108
Küchenmädchen
jung und stark, welches schon in
einem Gasthanse gedient hat, wird
aufgenommen. Wreffe in der Ex­
pedition d. Bl. 1110
Mädchen für alles
(vom Lande bevorzugt) wird sogleich
aufgenommen. Adresse i. d. Expe­
dition d. Bl. 1125
Mädchen für alles
ehrlich, nett und sittsam, nicht unt«
30 Jahre alt, welches kochen, schön
bügeln und Boden wichsen kann,
wird ab 1. Februar aufgenommen.
Lohn 15 Kronen. Adresse in der
Exp. d. Bl. 1072
Mädchen für alles
welches Liebe zu Kindern hat, wird
in ei» besseres Haus gesucht. Adreffe
i. d. Exp. d. Bl. 1085
Stellengesuche.
Junger Mann
verlässlich und cantionSfähig, sucht
Stell« als Geschästsdien» oder son­
stige Beschäftigung. Briefe erbeten
unter „F. K. 1123" a. d. Expe­
dition d. Bl. 1123
Bursche
19 Jahre alt, mit guten Zeugniffen
»«sehen, sucht Stelle als Hauz-
od« Pferdeknecht. Anton Holzinger,
Kleinmünchen 4. 1080
Hansmeisterstelle
wird von einem Ehepaar gesucht,
wo der Mann tagsüber zu Hause ist.
Adr, i. d. Exp, d. Bl.' 1098
Fräulein
mit Jahreszeugnis als Casjierin,
im Rechnen und Schreiben tüchtig,
sowie auch im Kundenverkehr ge­
übt, sucht ab Februar Stelle als
Comptoiristi», Cassterin oder Leiterin
ein« Filiale. Gefällige Zuschriften
unt« „Frühling 22/1071" au die
Exp. d. Bl. erbeten. 1071
Fräulein
aus gutem Hause sucht bis Mitte
t chruar, womöglich auf dem Lande,
telle alS Verkäuferin. Anträge
unter „Tüchtig und fleißig 955"
Mal«, Baumbachpraß« 8. 1064 a. d. Exp. d. Bl. erbeten. 955
Frau
welch« im Ausbessern von Wäsche
und anderen Näharbeiten «fahren
ist, sucht Beschäftigung. Näh«es
Promenade 29, 1. Stock. 971
Junge, nette Fra»
sucht ein besseres Bedienen oder
andere Beschäftigung. Adreffe i. d.
Exp. d. Bl. 1090
Selbständige Köchin
welche auch bei häuslichen Arbeiten
mithilft, sucht bei besser« christlicher
Herrschaft dauernde Stelle. Geht
auch zu klein« Familie oder zu
zwei Personen. Adreffe i. d. Expe­
dition d. Bl. 1126
Anshilssköchin
übernimmt momentane Aushilfe in
fein« oder bürgerlich« Küche (selb'
ständig od. als Mithilfe), auch Mahl­
zeiten. M. P., Bethlehemstraße 42,
1. Stock links. 997
Mädchen
auS gutem Hause sucht Stelle als
Ladnerin in einer Eonditorei. Selbes
bat schon derartigen Bosten bekleidet.
Adr. i. d. Exp. d. Bl. 1063
Mädchen
welcher als Kellnerin gedient hat,
sucht Stelle; geht auch als Aus­
hilfe. Cäcllie Kutschrra, Hirschgafle
Nr. 29. Part«re. 1117
Mädchen
welches gut kochen kann und alle
häuslichen Arbeiten verrichtet, sucht
Stelle. Geht schlafen nach Hause.
Klosterstraße 6, 2. St. 1116
Befferes Stubenmädchen
welches Kleider machen, gut Hand­
arbeiten und Zimmer auftänmen
kann, sucht ab 1. Februar Stelle;
bittet um gute Behandlung, Lohn
10 bis 12 fl. Geht am liebsten nach
auswärts (Salzburg oder Gmunden).
Briefe unter „A. N. Treu" posts
restante Marktplatz erbeten. 1079
Anständiges Mädchen
welches kochen und glanzbügeln kann
und alle anderen Arbeiten verrichtet,
sucht Stelle. Kann sofort eintreten.
Untere Donaulände 14,1. St. 1087
Anständiges Mädchen
welches die häuslichen Arbeiten ver­
richtet, sucht ab 1. Februar Stelle.
Adr. i. d. Exp. d. Bl. 1073
Junges, nettes Mädchen
sucht Stell« in einem Gasthaus als
Küchenmädchen (Anfängerin). Adr.
i. d. Exp, d. Bl. 1115
Junges, anstand. Mädchen
sucht Stelle, am liebsten zu zwei
älteren Personen od. alleinstehender
Dame. Kais« Josefftraße Nr. 8,
Sont«rain rechts. 1100
Starkes Küchenmädche«
sucht Stelle als Haus- oder Ab­
waschmädchen. Hofgafle 18, 3. St.
1118
Zwei Mädchen für alles
suchen Stelle; gehen auch als Be­
dienerinnen. Näheres bei Frau
Wagn«, Hofgasse 22. 1109
Unterricht.
Im Clavierspiel
und im Französischen unterrichtet
ein Fräulein gründlich und billig.
Conversations-Stunden w«den auch
«cheilt. Stisterstraße 10, Part«re
links, I. Thür. 767
Z« saufen gesucht:
Ein Kaufmanusgeschäft mit Haus,
Jahresumsatz (nachweisbar) circa
40 Mille Gulden.
Ein Hotel oder Gasthof mtt circa
40 Fremdenzimmern (nachweisbar
große Zimmerlosung).
Ein steuerfreies Zinshaus, schöne
Lage, mit sehr anständigen Jahres­
parteien in ein« deutschen Stadt
Oest«reichs oder Baiern. An­
zahlung 30 Mille. Gest. Offerte
unt« „Z. 3000" bauptpostlagernd
Salzburg. 655
Neugebautes Haus
in der Nähe d« Stadt, zu jedem
Geschäfte geeignet, ist zu verkaufen
oder zu verpachten. Adreffe in der
<£ffp. d. Bl. 950
Verkauft
wird ein Gasthaus, radiciert, welches
auch zugleich Kaffeehaus ist, in
einem größeren Markte Oberöster-
reichs. Preis 4000 fl., Anzahlung
2000 fl. Adr. i. d. Exp. d. Bl. 1094
Ein gutgehendes
Gasthaus
wird zu pachten gesucht. Zuschriften
sind an R. Holzinger in Linz, Elisa
bethstraße 13, zu richten. 769
Uhrmachergeschäft
mtt Goldwarenhandel, auf sehr gutem
Posten, in einem größeren Orte
Oberösterreichs, ist bMgst zu ver­
kaufen. Zuschriften erbeten unt«
„Uhrmacher Rr. 263/1074" bis
30. Jänner a. b. Exp. b. Bl. 1074
Gemischtwarenhandlung
mit Flaschenbier-, Brantwein- und
Selchwarenverschleiß, sehr schönes
Gewölbe, ist sehr billig (Preis 600 fl.)
zu »«kaufen. Adresse i. d. Exve-
büion d. Bl. 1128
Gemischtwarengeschäst
mit Selchwaren-, Bier- u. Schnavs-
v«schleiß ist billig zu verkaufen.
Preis 900 ss. Adreffe i. d. Expe­
dition d. Bl. 1083
Brauerei-Einrichtung
bestehend aus einer großen, schönen
knpf«nen Bi«pfanne, kupfernem
Leitergrander, Bierpumve, Bier­
kühle, Maischbottiche, Lagerfässer
verschiedener Größe, Eisschwimmer,
Bierwerkl,Schläuche, Blitz-Trommel-
filter, Bericielungs- Kühlapparat,
Korke, Späne, Hopfen, Malz-
schaufeln, alles im gute« Zu
stände, ist wegen Auflösung einer
Brauerei preiswert zu verkaufen.
Adr. i. d. Exp. d. Bl. 1091
Günstige Gelegenhett.
Verkaufe Schürzen, Damen-,
Zerren- u. Kinderwäsche, Strümpfe,
Shawls, Mieder, Handschuhe, Cra­
vatten, Hosenträger, Hosen, Unter­
röcke re. tief unter dem Preise. Um
recht zahlreichen Zuspruch bittet er­
gebenst G. Benedict, Bazar 14. 81
Feuerfeste Caffe
wird zu kaufen gesucht. Fr. Web«,
Kleinmüncken. 1068
'Eisenbahn-Beamtenuniform
beinahe neu, bestehend aus Mantel,
Rock, Gilet, Salonhose. ist für 50 fl.
zu verkaufen. Pfarrgasse 1,1. Stock.
1096
Französin
wttd zur Uebung in d« Conver-
sation für einige Stunden in d«
Woche gesucht. Wreffe i. d. Expe-
dftion d. Bl. 1077
Kaufe rr. Verkäufe.
Größerer Gasthof
in einer belebten Sommerftische
am Traunsee im Salzkammergut,
Fndustrieort, an d« Bahnhofstraße
gelegen, mit schön eingerichteten
Fremdenzimmern, großen Gast-
und Saallocalüäten, großem schat­
tigen Gasttzarten mit gedeckt«
Veranda, Elskell«, besondtts für
Bierdepot geeignet, Musikpavillon
und Tabaktrafik, Kreuznngspnntt
von 5 Straßen, ist wegen Ueber­
nahme eines größeren Geschäftes
um den Preis von 32.000 fl.
sammt fuuckus iustrnetus mit
12.000 fl. Anzahlung aus freier
Hand zu verkaufen und kann gleich
übernommen werden. Adr. i. d.
Exp. d. Bl. 264
Sehr rentablesGeschästshavs
mit Gasthof und Fleischhauer«,
äußerst günstige Geschäfts»«,
hältniffe, ist zu verkaufen. Zu­
schriften unt. „Salzkammergut 956"
a. d. Exp. d. Bl. erbeten. 956
Lehrling
wird aufgenommen beiFried.Müller,’
Elegantes Zins- und Fami­
lienhaus, zweistöckiger moderner
Eckbau im schönsten Stadüheü in
2000 Stück schöne Horn-
schluchten sind preiswürdig zu
verkaufen. Adr. i. d. Exp. d. Bl. 1028
Bierfitziger Schlitte»
2Juck«schlitten, ein Steirerschliüen,
sowie Schlütengestell sind zu ver­
kaufen. Adr. i. d. Exp. d. Bl. 1107
Drerfitziger Schlitten
mü Pelzwttk und ein Wagen sind
zu verkaufen. Magazingasse 6. 1106
Schönes Hundegassl
ist billig zu verkaufen. K'lammstraße
Rr. 18. 1103
Pferd
braun, Stute, gut« Geher, fromm
und »«lässlich, fft zu verkaufen.
Goethestraße 27. 1119
Collie, schottische Schäser-
hunbe. Ein Rüde, schwarz, mtt
braunweiß« Brust, hochfeines Thür,
3jährig, Preis 35 fl., ein Rüde,
8 Monate alt, sehr schön. Preis
30 fl., zwei Rüden, weiß, mit gold­
farbig« Kopfzeichnung, hochfein, p«
Stück 20 fl., eine 2 Jahre alte
Hündin, goldfärbig, mtt weißen Ab­
zeichen, Zuchthündin, 15 fl., eine
Hündin, schwarz, mtt braunen und
weißen Abzeichen, reinrassig belegt,
wofür ich garantiere, Preis 40 fl.,
fern« einen polnischen Schäferhund,
Rüde, weiß, mit blauen Flecken,
langhaarig, 70 Centimeter hoch, sehr
guter Wächter, fromm«, angenehmer
Begleithund, an Hof und Kette ge-
wöhnt,Prei§ 35 fl., bei Moßhammcr,
Kirchdorf, Ob.-Oest. Bei Anfragen
bitte Marke beilegen. 711
Aügem. Verkehr.
Bäckerei
tn einem größeren Markte Ober­
österreichs ist sogleich zn »«pachten.
Auskunft gibt Eigenthum«, Raab
(O.-Oe.), Haus Nr. 76. 1105
Waldwolle
gegen Gicht- und Rheumatismus-
leiden. Die echten Waldwollproducte
bekommt man bei G. Schalling«,
Franz Fosefplatz 27. 21293
Flüssige Bronzetinetnren
in allen Farben, als: Gold, Kupf«,
Silber re., sind das vortheilhafteste
und vorzüglichste Präparat zum
Vergolden od« Bronzieren all«
denkbaren Gegenstände; der höchste
Glanz und Dauerhaftigkeit ist nur
mtt unseren Tincturen zu eyielen.
Zu haben bei May& Weiß in Linz,
Graben 42. 23907
Für Theater und Familien­
einladungen re. Theaterbonbons,
alleSortenChocoladebonbons gefüllte
n. ungefüllte Seiden-, Erfrischungs-,
Hustenbonbons, Tafelchocoladen und
Cacaos, Pattencegebäck, Bisquüs,
anerkannt vorzüglichstes Wiener
Thee- und Weiugcbäck, chinesische
Thees neuer Ernte, Dessertweine,
empfiehlt in groß« Auswahl zu
mäßigste« Preisen das Special-
geschält Otto Pohle, Landsir. 47. 991
Fasching!
Wo geht man hin, um di« schön»
sten Costüme zur billigsten Leih»
gebür zu «halten? In das Costüm»
geschäft des Job. Rainer, vormals
G. Krenn, Linz, Klammstr. 14. 1112
Damen- u. Kinderkleider
werden zum Modernisieren und
Ausbefferu angenommen. Adreffe
in der Exp. d. Bl. 1131
Deutsche 1121
Antracitkohle für Dauerbrandöfen
liefert billigst Brüder Jeßl, Brenn­
holz- und Kohlengeschäft, Linz,
Frachtenbahnhof. Telephon Nr. 199.
Größte Auswahl 24597
in Schweizer Stickereien für Wäsche;
gestickte Damen- und Kinderroben
bei Josef Fitz, k. k. Hoflieferant,
Linz, Eingang Pfarrgasse 1, 1. St.
Blut- und Leberwürste
jeden Mittwoch, sowie stets am
Lag« echte Frankfurt«, Krain«,
Dresdener Appetttwürste empfiehlt
Math. Kisli ng«, Landstr. 52. 1048
Zur Fasching-Saison
empfehle für Hochzeiten, Bälle,
Hausunterhaltungen und dergleichen
mein steierisches Mastgeflügel in
schönen Kapaunern, Poularden,
Brathühnern, Indians, Fasanen,
Enten re., auch schönen Karfiol
(per Stück 14 bis 20 kr.). Alois
Egg«, Landstraße 64. 1062
Für Mosttrinker.
Vorzüglich« Aepfelmost im Aus
schank, per */, Liter 16 Heller, im
Gasthaus „zum Aub«g", Urfahr,
Anton Pischinger. 682
Amerikanisches Compot.
Aprikosen p« Dose... K 2.90
Birnen„„...„ 3.50
Pfirsich«„„..., 3.70
sowie Bozen« Compots und Mar­
meladen zu Original-Fabrllspreisen
empfiehlt Math. Kisling«, Land­
straße 52. 1047
Heiratsausstattunge«
für die Küche empssehlt bestens und
billigst Johann Glas, Haus- und
Küchengttäthschaften- Handlung,
Herrenstraße 7. Preisblatt ftei. 469
Budweiser Bier
au? dem deutschen, bürgerlichen
Brauhause empfiehlt zur geneigten
Wuahme in Gebinden und Flaschen
in vorzüglichster Qualität Depot
Linz, Kellergaffe Nr. 8 und 10.
Telephon Nr. 171. 625
Ballschnhe
in allen Farben von fl. 1.40 auf­
wärts bei S. Benejch, Klosterstraß«
Rr. 8. 628
Im Blumenhause $1)
von Alex. Waldl, Linz, Bürgelstraß»
Nr. 12, kauft man stets billigst:;
Hochzettsblumen, Brautkränze, Ball»!
und Cotillonsträußchen, Bonyuets,!
Einzelblumen, Salon- und Kirchen»,
decorationsblumen, Kränze, Bestand»^
theile rc. rc. Beste Einkäufe für ea,
groa et detail. Telephon 221. TÄe».
gramm-Adresse „Blumenhaus Linz".
Französische» waschbare
Fnßbodensparwrchse
billigstes, einfachstes Selbsteiulass»!
mittel für harte und weiche Parket-^
Wcichholz- und lacktette Böden,
trocknet in einer Stunde, von
Schneid«& Comp, in Wien, Haupt- i
depot bei May& Weiß in Linz^
Grab en Nr. 4 2. 23913
Harte Buchenholzkohle>
sehr rein, liefern jedes Quantum
zu billigsten Preisen Bruder Jeßl»
Holz- und Kvhlengeschäft, Linz,
Frachtenbahnhof. 24233
Trauerhüle
von fl. 1.80 bis ins feinste Genre;
größte Auswahl bei EidenböckS Nachf..
Modistin, Linz, Promenade Nr. 20
(Ruppe-Haus).— Werden auch
ansgeliehen. 1082
Echte Krainer Würste
ein Paar 48 Hell«, Frankfurter 40
Heller, Debrecziner 28 Heller, Dres­
den« Appetitwüsite 24 Heller, letzt««
sind nur kalt zu essen, empfiehlt Robert
Kobinger, Promenade 5 Rt. 21, Ecke
der Herrenstraße. 23261
Möbel-Selbstpolitnr.
Korn? Möbel-Selbstpolitur dient,
um sich selbst jede Art polierter
Möbel aufzufrischen, soll daher in
keinem Haushalte fehlen. In Fläsch­
chen zn 25 kr. und 50 kr. sammt
GebrauchSanweffung. Zu haben bei
May& Weiß, Linz, Graben Nr. 42.
23908
Cognac-Pastillen
sehr erfrischend, hochfein, besondtts
fürs Theater und Concerte geeignet,
5 Deka 24 Heller, so auch v«»
schiedeue Sorten Seiden-, Erdbeer-,
englische Erfrischungs- Bonbons,
Pralines, 5 Deka 12 bis 20 Hell«,
Tutti Frutti- Schnitten, 1 Stück
2 Heller, Chocolade-Leckerli, 1 Stück
2 Hell«, empfiehlt Robert Kobing«,
Promenade 21, Ecke d« Herren­
straße. 23331'
Phönixfarbe» 23906
zum Aufbürsten. Durch bloße? Ueber-
bürsten dieser in kochendem Wasser
zu lösenden Farben w«den Stoffe
all« Art, wie Seide, Wolle, Baum-
wolle, Rips, Plüsch, Sammt rc. rc.
unzerttennt und Möbelbezüge selbst
an dem Polster in überraschend«
Schönheit aufgefrischt. Zu haben bei
May& Weiß in Linz, Graben 42.
Verfchiede««.
201) Kronen und mehr
gibt für dauernde Stelle stndiett«,
sprachenkundig«, 40jähriger Mann.
Anttäge unter „Nr. 1088" a. d.
Exp. d. Bl. erbeten. 1088
Nizza.
Bolle Pension bei mäßigen Preisen
in östemeichisch« Famtti«. Deutsche,
französischen, englische Conversativn.
Auskunft ettheilt F. Adler, Linz,
Landstraße 34. 1127
Robert Kobinger
Promenade 21, Ecke bei Herren­
straße, empfiehlt Prager und West-
fäl« Schinken, Carre, Zunge, Auf­
schnitt von diversen Würsten, 10 Deka
30 und 50 Hell«, Paprika- und eng­
lischen Frühstückspeck, Käse, Thee­
butter, marjniette und geräucherte
Fische, ftanzösische und Inländer-
Sardinen, Caviar, In- und Aus-
länder-Conserveu rc. 21820
Echte Email-Glasur
zur Selbstberstellung eines porzellan-
arttgen Anstriches für leicht ab­
nutzende Gegenstände, ganz besonders
für SBaschtt'sche, Eisen, Holz, Blech,
Stein und Wasserleiwngsmuscheln,
in Dosen zn 45 kr., 80 kr., 1 fl. 60 kr.
und größer sainmt Gebrauchs-An­
weisung zu haben bei May& Weiß
in Linz, Graben 42. 23905
Verloren wurde eiu
grünes Portemonnaie
mit "kleinem Geldbetrag, Kalender
und einem Kinderbildchen. Gegen
gute Belohnung abzugeben Walter-
straße 15, 2. Swck. 1114
Kind
wird in gute und reinlichste Wege
genommen: monatlich von 10 fl.
aufwärts. Adr. i. d. Exp, d. Bl. 1023
Heiratsantrag.
Suche einen braven, ordentlichen
Herrn mft 1500 bis 2000 fl., der
Vorliebe zu einem Wittsgeschäste
hat, zu heiraten. Bin 24 Jahr«
alt und beim Wittsgeschäste erzogen.
Briefe sind unter „Nr. 100" bis
25. Jänuer postlagernd Urfahr «-
beten. 1104
Waschechte
Bernstem-Fußboderrglafur
Farbe und Glanz in einem Striche,
! rasch trocknender, dauerhafter An--
, Fignren-Theater !strich, von jedermann ausführbar/
Linz, mü freitragender Stiege,'Erk«, 1 elegant ausgestattet, mtt vielen, sehr' Fußböden und Küchen»,übel.
an 0-t.r.u»»— QW iAiiH r— cv:': 3lt hrthpn n#t'
Geschäftsmann
von angenehmem Aeußeren, 30 Jahre
alt, in der Nähe von Linz, nnab.
hängig von Locoknndschaft, sucht
gemüthvolles, wirtschaft!. Mädchen
mit einigem Vermögen zu heiraten.
Geneigte Anträge bis 25. d. M.
unter „1869 992" a. d. Exp. d. Bl.
erbeten. 292
Jene Dame»
welche Dienstag Coulinftraße 3 ein
,„ a -, ......,, Mädchen empfehlen wollten, werben
Parketböden, Flügelthüren, Bor-!schön costümierten Figuren mtb ä** haben bei May& Weiß, Linz, um Auskunft gebeten. 1099
»mm«, enalffchen Cloiets. SVafftt-! vrächtta oemalten Deeoro6nn<-n »nd graben Nr. 42. 28910 i
zimm«, englischen Closets, Wasser-^ prächtig gemalten Decorationen und
leitung rc., 2000 fl. Zinsein- Versetzstücken ist billig zu verkaufen;! Spreißelbundholz!
„ahme, ist um 31.000 fl. gegen eignet sich auch für ein Herrschasts- sehr trocken, 10 Bund zu 2 fl. franco
kleine Anzahlung^ ju verkaufen, haus auf dem Lande. Adreffe i. d. Haus gestellt, liefern Brüder Jeßl,
Ä.7 Linz, Frachteuüahnhof. 24234
Wreffe i. d. Exp. d. Bl.
>16^ Bk.
Junger Dackel
ist in Verlust gerathen. Es wird
«sucht, denselben gegen gute Be­
lohnung Wurmstraße Nr. 26 ob-
zugeben. 11«


[ 2023-06-29 10:49:18.386 - 19000118 - Seite 10 ]
»Seite 10
Linz, Donnerstag
Tages-Poff.
18. Jänner 1900
Nr. 13
Aür die vielen Beweise aufrichtiger Theilnahme anlässlich der Krankheit und des Adlebens unserer
unvergesslichen Taute, der Frau
Wcr^ie Kaufmann
Private und Hausbesitzerin
Mitglied der «anamschm Kfillm-C-ugregatlM «nd mehrerer religiöser Vereme
sowie für die gewidmeten Kranz- und Blumenspenden und für die sehr zahlreiche Betheiligung am Leichen-
begängnisse sprechen wir hiemit allen unseren wärmsten Dank aus.
Besonders fühlen wir uns dem hochw. Herrn Otto Lindenthal für die tröstenden Krankenbesuche,
dem Herrn Stadtarzt Dr. Miller für die aufmerksame Behandlung, den barmherzigen Schwestern von der
Congregation des hl. Karl Borr., namentlich der guten Schwester Carola für die liebevolle Krankenpflege, sowie
den Herren Mitgliedern des Gesangvereines „Gutenbergbund" für den erhebenden Trauergesang in der
Kirche und allen, welche das Andenken der Verstorbenen geehrt haben, zu innigstem Danke verpflichtet.
Linz, am 17. Jänner 1900.,■.„
Me trauernd Kinteröireßenen.
SIS 1 1
Kirchliche Leiche-ib-stattu-sS-Anstalt „Pietät", I. DobretLberger, Laudstratze'ZZ, K-chuzinerstr-ße 18
Kundmachung«
Der Ausschuss der Sp&rc&sae Rohrbaoh hat beschlossen
ab 1. Juli 1900
den
Einlagen-Zinsfuss von 3%°/o auf 4%
und den
Darleiiens-Zinsfuss von 4 1 A% auf 4'/-°/°
Die von den Zinsen entfallende Rentensteuer zahlt die Sparcasse wie
bisher aus eigenen Mitteln. ist 3 2
Sparcasse- Direction Rohrbach
am 10. Jänner 1900.
R. Poeschi. F. Lorenz.
Rammerlieferant Sr. kaiserl. u. königl. Hoheit
des Herrn Erzherzogs Ferdinand Karl
Gegründet 1860.
Telephon Nr. 268.
Ferdinand Steinparzer
IECixi3nLstnD3.0TDeltiscIbJ.er
Linz, Bethlehemsirasse IO
grosses Lager aller Gattungen
Hobel eigener Erzeugung
25G2 52 26
zu den billigsten Freisen unter Garantie.
Uebernahme von Portal- und Geschäfts-Einrichtungen.
Stlipp Moser
Eigenthümer der vereinigten Weinkellereien
F. Moser& F. Steinböck
erlaubt sich biemit seine altrenommierte Firma anzuempfehlen und
ein P. T. Publicum zu geneigten Aufträgen einzuladen.
Grösstes Vcinlager Oberüsterrrichs,
Grösste Auswahl
in
österreichischen, ungarischen und AuslSnder Schank- und
Flaschenweinen, Ausbrüchen, Dessert- und Hedicinalweinen,
Champagner etc.
Stadtgesch&ft:
Spittelwiese 5
ST© 20 19 Telephon Nr. 337.
Kellerei:
Kapuzinerstrasse 84 c.
Telephon Nr. 336.
DieLrkabrung
beweist, daß immer wieder auf
die Vortheile hingewiesen wer­
den muß. welche die
Mkoucen-LxpeSjtion
Rudolf jfosse
WIEN
SeilentStte 2• Telel-No.2644
dem inserirenden Publikum
bietet, da diefelben noch viel
zu wenig bekannt find:
Gewissenhafte Berathung.
Ausarbeitung und wirksames
Arrangement von Anzeigen.
Wahl der richtigen Blätter,
Vorherige Kostenanschläge,
Entwürfe und Satzproben.
Einmalige Textausfertigung
für beliebig viele Zeitungen.
Keine Mehrkosten gegenüber
dem direkten Verkehr.
Streng Msctete Behandlung
s ogenannl.Lhiffre-Anzetgen r
An- und Derkäufe,
Stelleu-Augedot« und -Gesuche,
Verpachtungen. Associationen.
Gewgeiuche und -Angebot« re.
Einlangende Briefe
werden dem Besteller täglich
übermittelt.
Zeltungskatalogo gratis u. franco.
mr Achtunsjl!
Das staatlich geprüfte und
begutachtete 48 30 2
Rettersche
Haarwasser
(München)
empfehlen ä 33 kr. und S>0 kr.
von Haselmayrs Erben. Droguerie. Linz.
Keicüste Husiimfif
in Braut-, Ball-,
ralau-. Haue» und
Svartmieder« nach
neueiler lkayoa. so­
wie oud) mehrere KM)
©tüö ,urückqeietzte
Mieder.die unter dem
ErieugungSdretsever»
fauft Werben, em«
t> stehlt die Mieder
Speeialitäten-Er-
teugtm,
Mdm.% LebawMch
«ins. ifnii Ansttelntz 12.
Mieder zum Putzen und Reparieren
werden angenommen. Bestellungen nach
auswärts werden genau nach Matz und
Preisangabe ausgeführt. 4230 100 il
SCHUTZ-MARKE.
Original
Eckendorfer  Mustache« Kaifam
fl. 2.50. Hier: bei
1 L. Kediafi. Pars.,
Schmidthorstraßc 2
Krasticr. Fris., Herrenstraßc.
3814 W 13
U uu
mit der monatlichen Entlohnung von 100 Kronen
xu besetze».
Nur reehnungskundige Bewerberinnen wollen ihre Gesuche
sammt Beilagen über die bisherige Verwendung bis 31. Jänner
an den Verwaltung« rath des Unser Consumverelnes in
Linz (Bethlehemstrasse), einsenden und dabei angeben, ob
und welche Caution geleistet werden kann. 210 11
«HÄKjmXKXtÖOfWXÄHWHXX
L Luser 15 Touristenpflaster.
Das anerkannt beste
Kittel gegen Hühneraugen. Sohwielen ete.
Haupt.Depöt: 113
L. Schient Apotheke, Wien-Meidling.
'X Laser' 8^
Zn haben in I,ins bei den Apothekern: G. Eder—
A. Holstätters Erben— F. Eueker— Dr. Vielguth’s Kaeh-
lolger— W. Schlosser.— M:«r,-rrs»«ir: W. Oopitz.
W eis: K. Richter. Weyer: J. Russee^er— WettiK-
hoEen j. Fiacber.— Kiro rtorf L,. Wrass.
fr*
fr
ins
Ostet in kBrzsster Frist nnd saaharsttr AstfUraij)
bei billigster Bsrsctatiag
^D rucksachen aller Art S
SerlohUieM
Wobnungs-AafkQndlBUDSeB|
BttHlzmjilmgi-MasI
HusiiriDnga
■sbamp-LtastebBa^ |§# Preislisten• Kataloge* Geschäftskarten
als:
Wlsderbaoigs -Snnlgsn
Partelerv-
Verzelohnlsse.
Circulare• Rechnungen• Programme
Statuten• Plaeate• Parten*
Linz. Druck und Verlag von I. Lvimmer.
Verantwortlicher Redacteur Dr. Karl R. v. Görner.

