
[ 2023-06-29 10:50:20.381 - 19000721 - Seite 1 ]
KeMgsvreise:
Für Liuz «nd Ursahr:
Monatlich. L 1.30
Bierteljäbrig„ 3.60
j&attjßttn.„ 7.20
Ganzjährig.„ 14.40
Zustellung in das Hans
per Monat 20 h.
Mit Pokiversenduug im
Inländer
Monatlich. K 1.80
Bierteljährig„ 5.40
Halbjährig.„ 10.80
Ganzjährig.„ 21.60
Einzelne Nummer 10 h.
SUSaa&e, mit AuS»ahine der Sonn* und Feiertage, tKgNch
ma V,7 Uhr abends. Schluss der Jnseraten-Uebernahme
für denselben Tag 18 Uhr mittags.
AN« Atmoneen-Expeditiauen übernehmen Inserat« für
die »TaqrS-Poft«.
FürOriainal-Zengnisse, welch« verschlossenen Lhiffrebriefen
, beigeschlossen werden, wird keine Hastnng übernommen»
m°- 165 «.
Zur Kaupflicht der Pfarrgenreinden.
- A Der Verwaltungsgerichtshof hatte vor kurzer Zeit über
die Beschwerde zweier oberösterreichischer Ortsgemeinden gegen
die ihr von der oberösterreichischen Statthalterei und dem
Ministerium des Innern auferlegte Beitragsleistung zu den
Bauherstellungen an den Pfarrhofgebäuden der aus diesen beiden
Ortsgemeinden gebildeten Pfarrgemcinde zu entscheiden.
Der Beschwerde lag folgender Sachverhalt zugrunde. An
dem Pfarrhofe in R. waren Bauherstellungen nöthig geworden,
welche insgesammt einen Aufwand von 13.600 K erforderten.
Da die Pfarre R. eine sogenannte altgestiftcte Pfarre ist, kam
bei der Frage, in welcher Weise dieser Aufwand zu decken sei,
das Kirchenbaunormale, mthalten im Circular der Landes­
regierung für Oberösterreich vom 3. Juli 1807, in Anwendung,
dessen Z 5 vorschreibt, dass iu der Regel die auf altgestisteten
Pfarren investierten Pfarrer ihre Pfarr-, Wohn-und Wirtschafts­
gebäude auf eigene Kosten im baulichen Stande zu erhalten
haben, dass ihnen aber bei größeren Reparaturen oder unaus­
weichlichen Neuherstellungen Beiträge aus dem eigenen Kirchen­
vermögen der Gemeinde, eventuell die Aufnahme von Bau«
schMngsgeldern von anderen vermöglichen Kirchen, welche der
Pfarrer und dessen Nachfolger in angemessenen Raten zurück­
zuzahlen haben, bewilligt werden sollten, und dass nur bei
gänzlichem Mangel eines entbehrlichen Kirchenvermögens oder
Unfähigkeit des Pfarrers, aus seinem Pfründenertrage eine
jährliche Bauschillingssumme zurückzuzahlen, die Baukosten
zwischen dem Kirchcnpatron und der Pfarrgemcinde in der Art
zu theilen seien, dass ersterer die Prosessionistenarbeiten, letztere
die Kosten der Baumaterialen, sowie die Fuhren und Handlanger-
arbeüen zu bestreiten hätten.
Die Beurtheilung der Frage, ob der Pfarrer bei Abgang
eines Kirchenvermögens zur Tilgung einer Bauschuld fähig sei,
hängt nun davon ab, ob demselben über die ihm gesetzlich zu­
stehenden Bezüge (Congrua) ein Ueberschuss aus dem Ertrage
seiner Pfründe bleibt. Bekanntlich betrug nun die Congrua
der Pfarrer sogenannter altgestifteter Pfarren bloß 300 fl. C.-M.,
gleich 315 fl. ö. SB., ein Ueberschuss über diesen, sozusagen als
Existenzminimum anzusehenden Ertrag der Pfründe war demnach
nahezu in allen Fällen vorhanden und die Nothwendigkeit,
Patron und Gemeinde zu Leistungen für Pfarrhosbauten heran­
zuziehen, war demnach praktisch fast nie vorhanden. Bekanntlich
toutbe nun aber mit dem Gesetze vom 19. September 1898
da? Minimalelnkommen der katholischen Seelsorger, die Congrua,
bedeutend erhöht, und zwar wurde dasselbe beispielsweise für
Oberösterreich mit dem Betrage von 700 bis 1000 fl. festgesetzt.
Die Fälle, in welchen, insbesondere bei der praktischen Hand­
habung der Congruabemessung, das Pfründeneinkommen zur
Deckung dieser erhöhten Congrua nicht hinreicht, haben sich nun
begreiflicherweise bedeutend vermehrt.
Der Verwaltungsgerichtshof hatte nun die von den im
vorliegenden Falle betheiligten Gemeinden aufgeworfene Frage
zu beantworten, ob bei Beurtheilung der Baupflicht des Pfarrers
die Akte oder die neue Congrua in Betracht zu ziehen sei.
Der Verwaltungsgerichtshof hat diese Frage dahin gelöst,
dass der Pfarrer nur dann verhalten werden könne, seiner
Redaction und Admimstraüo«:"
Linz» Promenade 23.
Telephon-Nrnnmer 218.
Eigene Berschleitzstelle«
Urfahr, Hauptstraße 84; WclS. «iickerstraft« 9.
Verschleiß stellen:
Baftnhos: AeiNingSverichlcitz, Blmnatierstrafte 57, Dam»
»affe 18, Tonanländc (obere) 55, Donaulände {untere) 12,
Sijeribattdstraüe 45, Gisadetstscrafte 8, gabriksstrafte U.i
siipnlystrafte 29. Graben 11, Harra«,strafte 24, Herreu-
ftrafte 41, Hofaaste 4, Sumboldtstrnfte 1, stapuziuer-
strafte 43, Kevllrstrabe 33 n, Sünmtn strafte 14, Saab-
strafte 24, Landstrafte 70, Lcsstn«stastc ly, Sirichsstrafte 18,
Reichftstrafte45, RärnerstraftelS, L«i illerstraft« 34,etarhem»
bergftrafte 47, Stifterstrafte 22, ValkSieststrafte 13, valw-.
garten strafte 24, Waldeg^ 110.
Matmseripie werden nicht zurückgesandt, anmchtne MN»
tbrilungen nicht berückstchtigt.
Linz, Samstag den 21. Juli 1900. XXXII. Jahrgang.
Baupflicht durch Aufnahme von Bauschillingsgeldern zu ent­
sprechen, wenn der Ertrag seiner Pfründe das
Ausmaß der neuen Congrua übersteigt.
Diese Entscheidung unseresBerwaltungs-
erichtshofes ist für die Gemeinden, ins-
esondere auf dem flachen Lande, nicht minder
aber auch für die Patronatsherren der
katholischen Kirchen, von schwerwiegendster,
tiefeinschneidendster Bedeutung, da sich durch
dieselbe die Baulast außerordentlich zu deren Ungunsten verschiebt.
Gemeinden und Patronatsherren, welche bis jetzt zu den Bau­
kosten an den Pfarrbaulichkeiten gar nicht herangezogen wurden,
werden künftighin Beiträge zu denselben zu leisten haben, deren
Höhe für ärmere Gemeinden und weniger wohlfituierte Patrone
unter Umständen ruinös werden kann. Im vorliegenden Falle
handelte es sich um Beiträge der betheiligtcn zwei Ortsgemeindcn
in der Höhe von nahezu 9000 Kronen und des Patronats­
herrn, glücklicherweise des Religionsfonds, in der Höhe von über
4000 Kronen, also um Beträge, die, in Percenten der Gemeinde-
umlagen ausgedrückt, gar manchen unserer Gemeindeväter er­
schrecken werden. Wir begreifen nun vollständig, dass den pfarr-
herrlichen Pfründennutznießern, vorausgesetzt, dass deren Psründen-
einkommen thatsächlich die ohnehin nicht übermäßig glänzend
ausgemcssene Congrua nicht übersteigt, die Tragung so außer­
ordentlicher Baulasten nicht zugemuthct werden kann und es
fällt uns gar nicht ein, an der Entscheidung des Verwaltungs­
gerichtshofes, beziehungsweise der Cultusbehörden, die ja vielleicht
vom starren Standpunkt einer buchstäblichen Gesetzesaus­
legung angefochten werden kann, zu tüfteln und herumzuintcr-
pretieren, aber wir glauben unsere Gemeinden auf die ihnen
drohende Gefahr aufmerksam machen zu müssen. In welcher
Weise derselben begegnet werden könne, wird Gegenstand ein­
gehender Erörterungen sein müssen, doch sei schon heute auf die
entstehenden außerordentlichen Ungleichmäßigkeiten und Ungerechtig­
keiten in der Behandlung der einzelnen Pfarrgemcinden hin­
gewiesen. Während Pfarrgemcinden mit rcichdotiertem Kirchen-
vcrmögen nicht bloß keine Auslagen für Cultuszwecke zu leisten
haben werden, sondern vielleicht sogar ihre Kirchenschätze zu ver­
mehren vermögen, werden andere Pfarrgemcinden unter der
kirchlichen Baulast keuchen. Zwischen diesen Kirchenvermögen
und vielleicht auch noch höher hinauf zu dem Vermögen der
„Todten Hand", das in einzelnen reichen Stiften und Dom­
kapiteln angehäuft ist, einen gerechten Ausgleich zu treffen, wäre
Aufgabe einer volksthümlichen Gesetzgebung, vielleicht der
kirchlichen Behörden selbst.
Und noch eine weitere Frage drängt sich bei dieser Ge­
legenheit auf, welche angesichts des Anschwcllcns der für Cultus­
zwecke erlaufenden Ausgaben an praktischer Bedeutung gewinnt,
die Frage, inwieweit Angehörige anderer Confcssionen und
Religionsgemeinschaften zu den Lasten des katholischen Cultus
herangezogen werden vürfen. Da diese Frage durch eine
bekannte "Entscheidung des Verwaltungsgerichtshoses bereits
beantwortet ist, würde es sich darum handeln, mit allem Nach­
druck auf der endlichen Constituierung und Organisierung der
katholischen Pfarrgemcinden zu bestehen.
Der ganze Complex dieser konfessionellen Fragen ist durch
die Entscheidung des Verwaltungsgerichtshoses in den Vorder«!
gründ des Interesses gerückt worden und er muss einer baldigen>
Lösung zugeführt werden.
Rundschau.
Versammlung des Deutsche« Bolksvereines in Steyr.
Am Montag fand in Steyr eine vom „Deutschen Volks«
vereine für den Traunkreis in Steyr" einberufene, frei zugäng«
liche, gut besuchte Vereinsversammlung statt, welche einen sehr
regen Verlauf nahm und «ine vom Ausschüsse vorgelegte Reso­
lution, einhellig annahm.
Nachdem Obmann Herr K i d e r l e der Freude darüber Ausdruck
gegeben hatte, dass sc» viele von den Bewohnern Steyrdorfs der an
sie ergangenen Einladung Folge geleistet haben, und dem zur Ver­
sammlung erschienenen Reichsrathsabgeordneten Dr. R. v. Peßler
für dessen Erscheinen gedankt hatte, ergriff Landtags- und Reichsraths­
abgeordneter Professor Leopold Erb das Wort, um über die Or«.
ganisation des Gewerbe st andes und die deutsch«
österreichische Gewerbepartei zu sprechen.
Redner führte zunächst aus, wenn der Gewerbestand noch immer
nicht das zu erreichen vermochte, was er verlange, trügen leider auch
die Gewerbetreibenden theilweise daran Schuld. Alle anderen Stände
haben ihre strammen Interessenvertretungen, nur der deutsche Mittel­
stand hat kaum eine solche. Biele Gewerbetreibende seien der Ansicht,
Politik habe mit dem Gewerbestande nichts zu thun.
Abg. Erb erbrachte nun den Beweis, dass die Politik die
Gewerbetreibenden sehr viel angeht, und zwar besonders in Hinsicht
darauf, wo sie am empfindlichsten getroffen werden— an ihren
Bermögensverhältnissen. Er wies darauf hin, wie sehr die diesseitige
Rcichshälfte bei dem Ausgleich mit Ungarn benachtheiligt
worden sei und wie zum Großtheil der Geldbeutel der Gewerbe­
treibenden dazu herhalten müsse. Doch nicht allein Ungarn, auch
Galizien verschlinge Jahr um Jahr große Summen, die wieder
der Tasche des Mittelstandes, der Gewerbetreibenden entnommen
werden. Es ist daher durchaus nicht gleich, ob die deutschen Gewerbe^
treibenden Politik treiben oder nicht, ob sie einen Einfluss auf die
Regierung haben oder nicht. Auch aus eine gute Schulbildung
hat der Gewerbestand sein Augenmerk zu richten. Eben so wirken
die Zollverhältnisse auf den Gewerbetreibenden zurück. Wen»
der Export im großen zurückgeht, so werden die großen Fabrikaule»
ihre Ware im Jnlande absetzen und so den kleinen Gewerbetreibenden,
der mit ihnen nicht concurrieren kann, ruinieren. Das seien lauter
Beweise, dass diePolitik die Gewerbetreibendensehr
viel angeht! Redner kam sodann auf die Nothwendigkeit der
Bildung einer großen Gewerbepartei zu sprechen und
führte ans, dass das wirtschaftliche Moment mit dem
nationalen Hand in Hand geht, dass daher die deutschen Ge­
werbetreibende»^. wenn ,ße darüber ernstlich nachdenken, zu dem
Schluffe kommen' müssest, dass sie zweifellos der Deutsche»
Volkspartei anzugehören haben, deren Grundsätze allein sich
mit den Jntereffen der deutschen Gewerbetreibenden vereinbaren lassen»
Weiter betonte Redner den Ausbau derGenossenschafte»
zu Verbänden als eine nothwendige Verbesserung aus dem Ge­
biete des Genossenschaftswesens, dann erst könne es besser werden.
Bezüglich der vom Staate eingesetzten GenossenschaftS-
Jnstructoren führte Profeffor Erb aus, dass dieselben nur auf
dem Lande in der Belehrung_ der Genossenschaften ei» Feld d«
Thätigkeit haben, sonst aber im allgemeinen als sogenannte „Be-
schwichtigungshofräthe" nichts ersprießlich leisten können, da deren
Die arme Eomtefle.
. Roman.von Karl Ed. Klopfern
(62. Fortsetzung.)
Als Leon« dann Cornels Erwiderung in Händen hielt,
waren ihr die Finger nicht schnell genug, die Hülle abzureißen.
Als es endlich geschehen war, warf sie einen Blick über die
wenigen Zeilen und stieß einen gellenden Jubelschrei aus.
O, er hatte sie verstanden!
Und nun tranken ihre Augen erst mit fieberhafter Wonne­
gier Zug um Zug von seiner Hand. Da bot er ihr das Er­
sehnte, wovon sie seit den letzten Tagen träumte: die selige Er­
lösung!
„Eine Stunde des berauschenden Glückes, ja, sie wird
uns beschieden sein, Du meine Königin! Stumm sollst Du
bleiben und verhüllt, wenn Du's nicht anders haben willst; vor
einer Trennung fürs ganze Leben aber braucht uns nicht zu
bangen, denn was hindert uns, das Leben eben mit dieser
einzigen Stunde abzuschließen?!..
Vll.
Es traf sich just so, dass es am letzten Tage dieses Keim­
monats geschehen sollte, das „Abschließen mit einer Stunde des
Glückes". Die Vorbereitungen dazu brauchten einige Zeit, denn
Cornelius glaubte ja eine Witwe zurückzulassen. Leona vernahm
vom Kutscher, wann er zum Notar gefahren sei. Da hatte er
sein feierliches Testament errichtet zu Gunsten seiner Frau. Sie
hatte darüber gelächelt. Wie sorglich er war. dieser Leona das
einzige zu sichern, was er ihr ja geben konnte: sein Vermögen!
Sein künstlerisches Vermächtnis aber bestellte er nicht minder
sorgfältig. Er nahm die Hostheatcr-Direction in Pflicht, dass
seine „Bittoria Accoramboni" die erste Novität der künftigen
Spielsaison sein solle und traf mit dem Mufikalienverleger
die Abmachungen über die verschiedenen Auszüge aus der
Opernpartitur. Der Welt seinen Ruhm, der Witwe die
Tantiemen!...
Mit stiller Wehmuth verkehrten jcht die beiden Gatten
miteinander oder vielmehr gierigen sie einander vorbei, jedes ein
verborgenes Glück in sich tragend, eine beseligende Erwartung,
und so sachte traten sie auf, als gälte es jedem, den anderen
nicht aus einem ahnungslosen Schlummer aufzustören. Was sie
sprachen, waren ruhig freundliche Worte, vorsichtig abgewogen,
jedes mit einem versteckten Sinn gesprochen, den jedes nur für
sich zu verstehen meinen konnte. Keines durste ja verrathen lassen,
dass sie das große Ereignis zwischen sich spürten, das da Er­
lösung heißen sollte. Es war, als läge ein Schwerkranker im
Hause.
Und als der Morgen da war, der Morgen des Tages,
an dem es für sie keinen Abend mehr geben sollte, da begrüßte
ihn Leona mit aufquellender Brust. Ihr konnte diese schöne
Frühlingssonne nicht mehr untergehen, für sie dämmerte keine
Nacht mehr an dem reinen Himmel herauf, der ihr da ins
Fenster hcrcinleuchtete. Mit wahrhaft neuerblühtem, lenzsroh
empfänglichem Herzen sog sie die linden Lüste ein, die die ver­
jüngte Mutter Erde ihr da zusandte.
Nicht ein schauriger Gedanke mischte sich in die keusche
Freude, mit der sie ihrem eigentlichen Brauttage entgegengieng.
Sterben, das war für sie nie ein düsterer Begriff gewesen; heute
aber fand sie etwas berauschend Wonnevolles darin. Ein Hin­
sinken in wohliger Ermattung war es, ein Abscheiden voll süßen
Friedens, der schon in seinem Vorgeschmack so köstlich mundete
und ihrem Gemüthe Versöhnung mit allem bot, was ihr auf
dieser schlimmen Welt zu Leid geworden war. Sie wusste sich
auch eins mit ihrem Schöpfer, der cs ihr in seiner Gnade nicht
zur Sünde anrechnen konnte, dass sie sich mit ihrer letzten Stunde
ihr erstes festes Glück bereitete.
Sie hatte sich diesen Tag so ganz und gar „frei" gemacht,
dass nichts seine Weihe stören sollte.
Aber gerade weil sie heute die Zofe aus ihrer Nähe ver­
bannt hatte, geschah cs, dass sie ein unangemeldeter Besuch über­
fallen konnte.
Es war Asta Manoni, die ihren Abschiedsbesuch ab­
zustatten kam.
„Dein Mann ist nicht zu Hause, sagt mir sein Diener.
Wie schade! Ich habe heute wahrhaftig keine Zeit mehr, mich
von ihm zu beurlauben. So musst Du auch für ihn meine
Grüße entgegennehmen."
Leona war zu verwirrt, um sich zu erinnern, was Asta
schon längst vorgehabt hatte.
„Du reisest ab?"
„Schon morgen, am Sonntag, ja. Du weißt doch, am
1. Mai beginnt mein Urlaub und ich habe mich zu sputen.
Uebermorgen schon geht der Dampfer von Bremen ab, der mich
nach Newyork bringen soll."
„Du freust Dich auf die Künstlerfahrt?" fragte Leona
mH zerstreutem Lächeln.
, „Ja," antwortete die Säugerin, plötzlich etwas rauh und
hart; „cs stehen mir glänzende Bedingungen für diese amerika­
nische Tournee in Aussicht. Ich gedenke in zwei Monaten ein
hübsches Vermögen zu erwerben."
Leona borte gar nicht recht darauf, immer mit ihren
eigenen Gedanken beschäftigt. Und Asta beeilte sich, diesen Be­
such zu beenden, der nur zu sehr den Charakter der kühlen
Convenienz annehmen zu wollen schien. Sie fühlte, dass es für
sie in jeder Hinsicht an der Zeit sei, zu gehen; sie war end«
giltig abgedankt, wie sie sich sagen musste. Cornelius, der vor
ein paar Tagen auf der Straße an ihr vorbeigerannt war,
mit der Miene eines glücklichen Bräutigams, der seine Hochzeit
zu bestellen läuft, hatte sie durch dieses Aussehen schon weidlich
überrascht, und jetzt sah sie auch auf dem rosigen Gesichte
Leonas wieder etwas von dem frohen Hochgefühl leuchten, das
sie an einem gewissen trauten Weihnachtsabend zum erstenmale
an ihr bemerkt hatte. Glück auf! Jcht war es sicher, diese zwei
wunderlichen Leutchen „hatten" sich endlich oder sie standen zu«
mindest unmittelbar an der Schwelle ihres Paradieses. Freilich
war cs kränkend, dass man es für geboten fand, das vor ihr
geheim zu halten, aber im Genießen jenes Egoismus zu zweit,
der da Liebe heißt, ist man eben ungastlich, das ist ja auch ein
Naturgesetz, und vielleicht laborierte ihr Blauveigelein noch dazu
an einem gewissen kindlichen Schamgefühl über die nunmehr
wohl humoristisch aufzufassende Weise, „wie sich das alles so
gefügt hatte".
Asta erhob sich, sobald es mit Schicklichkeit geschehe«
konnte, und Leona hielt sie nicht zurück. Man drückte sich die
Hände, man wünschte sich alles Wohlergehen „für die Zukunft"
und „Glückliche Reise" und „Auf Wiedersehen!" „Adieu!" und
die Sängerin schritt zur Thür, von der Hausfrau geleitet.
„Vielleicht hat Dein Mann doch noch Zeit, morgen vor­
mittags im Vorbeigehen zu mir hinauszusehen— ich möchte ihm
doch zum Abschiede die Hand reichen!"
«Ja, gewiss, morgen, morgen!" nickte Leona und lachte
in sich hinein wie ein Kind, das eine heimliche Freude für sich
aufgespart weiß.,
„Du bist ja förmlich verklärt. Du Schelm!" konnte sich
Asta doch nicht enthalten zu bemerken. Sie, sie hatte ja eben­
falls einen Abschied für das Leben vor, ohne zu wissen, was
zwischen diesen Zweien geplant wurde, und bei diesem Gedanke»
wallte das Muttergefühl für dieses zarte Weib noch einmal
recht heiß in ihr auf. „Gelt ja, mein Herzblatt, Du schwimmst
nun endlich Deinem Glücke entgegen?"
Da brach es auch aus der Brust der anderen. Leona fiel
der Freundin um den Hals und küsste sie, so wie damals znj
Weihnachten, auf die feuchten Augen, auf den Mund, auf die
Wangen und die Stirn und drückte sich unter leisem Lach«.'
und seligen Thränen an sie.!
»Ja, ja," stammelte sie, wie trunken im Bewusstsein der
endlichen Erfüllung ihrer Hoffnungen, „aus ganzem Herz«!
darf ich's sagen: ich bin unendlich glücklich!"
Und Asta gab ihr die Liebkosungen gerührt zurück.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:50:20.381 - 19000721 - Seite 2 ]
Seite 2 Linz, Samstag^
Hauptaufgabe ja doch immer bleibt, dass daS geschieht, waS die Re­
gierung will. Weiter kam Redner noch ausführlich auf di« Kranken-
Versicherung und die Altersversorgung im Gewerbe­
stande zu sprechen, in denen endlich einmal etwas geschehen muss;
und ferner auf die Verhinderung deS unlauteren Wett­
bewerbes. Schließlich erSrterte Redner als weitere Forderung des
Gewerbestandrs die endliche Aufhebung der Strafhans-
arbeit. Im weiteren trat Herr Profeffor Erb für die Förderung
ber Gewerbebetriebe durch Beistellung von Maschinen zur
gemeinsamen Benützung, als Organisation zur Concurrrnz gegenüber
den Fabriken, für Ausbildung des Schulwesens im Interesse der Ge­
werbetreibenden, für Errichtung von Stipendien zur leichteren Aus­
bildung in den verschiedenen Gewerben und endlich für Anstellung
von Wanderlehrern, sowie für Abhaltung von Wanderversammlungen
und Wanderlehrcursen ein. Lang« andauernder Beifall lohnte Professor
Scb füz seine trefflichen Ausführungen.
Sodann wies der Vertrauensmann ber Deutschen VolkSpartn
für OdrrSsterreich in Steyr, Redacteur Arthur Fleischanderl,
den Borwurf der fortschrittlichen Presse in Steyr, die Nationalen
hätten in Steyr den Frieden gestört, energisch und mit Nach­
druck zurück.
Ruh« und Frieden werde in Steyr erst wieder einkchren, wenn
di» Leutsche Bevölkerung sich ihrer selbst bewusst wird, wenn sie sich
von den schädlichen Einflüssen Dr. AngermannS frei mache, wenn «iu
freies deutsches Bürqerthum bei uns wieder aufblüht. Die Rede
Herrn Fleischanderls fand stürmischen Beifall.
Nun besprach Reichsraths-Abgeordneter Dr. Gustav Ritter von
PeßIer aus Linz die allgemeine politische Lage und
die politischen Brrhältniffe in Steyr. Redner bedauerte, das? es
Deutsche gäbe, welche einen Gesang- und einen Turnverein einzig
und allein nur als Pflegestötten für Kunst und körperliche Uebungen
ansrhtn; er glaube, diese Vereine hätten noch ein viel höhere?, idealeres
Ziel zu verfolgen, die Pflege des nationalen Bewusstsein?, und darum
sollten heute deutsche Gesang- und Turnvereine in erster Linie auch
national sein, gerade so, wie die Czechen ihre czechische Kunst allem
voranstellen. Die lichtvollen, trefflichen Ausführungen Herrn Dr. R.
v. PeßlerS über die Polstik im Reichsrath« «nd im Land» fände« die
größte Aufmerksamkeit «nd begeisterten Beifall. Die Versammlung
erhob sich zum Zeichen deS Dankes von den Sitzen.
Zum Schluffe der Versammlung empfahl der Vorsitzende Herr
Kiderle im Namen des Ausschusses de? „Deutschen Volksvereines
für den TraunkreiS" der Versammlung die Annahme einer Resolution,
welche einen flammenden Protest gegen daS Vorgehen deS Deutschen
FortschrittSvereineS in Steyr und dessen Vorstandes Herrn Dr. Anger­
mann gegenüber der Deutschen Bvlkspartei in Steyr und eineDqnkeS-
und Vertranenskundgebnng für daS Organ der Deutschen Bvlkspartei
in Steyr enthält.
Die Resolution wurde in ihren ersten beiden Theilen einstimmig»
in ihrem letzten mit allen gegen zwei Stimmen angenommen. .,^."
, Niederlagen de« christlichen Socialismus.
Der christlichsociale Größenwahn, welcher aus den ge­
legentlichen Tischreden der Herrn Dr. Lueger spricht und sich
kein geringeres Ziel gesteckt hat als die Eroberung der Welt
durch den Wiener christlichen Socialismus, hat eine arge Herab­
stimmung erfahren. Die Gemcindewahlen sämmtlicher größeren
Städte in Niederösterreich, in W a i d h o f e n a. d. Abbs, K l o-
sterneuburg,Wiener-Neustadt. Kremsund Sanct
Pölten rc. haben mit einer eklatanten Niederlage der christlich-
socialen Wahlbewcrber geendet, und nttc in den dritten Wahl­
körpern ist es denselben gelungen, einige Mandate zu erhaschen.
Am übrigen sind die deutschnationalen und fortschrittlichen
Tandidatcnlisten mit großer Majorität durchgedrnngen. Die
„Reichspost* jammert in ihrem gestrigen Leitartikel über diese
„Gefährlichen Erscheinungen" und schiebt die Schuld an den
Niederlagen auf den Einfluss der Beamtenschaft. Die „Rcichs-
post* irrt sich aber. Allerdings dürste aus begreiflichen Gründe»
di« einstmals wenigstens theilweise vorhandene Neigung der
Beamtenschaft für den christlichen. Socialismus stark abgekühlt
sein, aber die Beamtenschaft war es keineswegs, welche bei den
niederösterreichischen Gemcindewahlen den Ausschlag gab. Der
Grund, warum der christliche Socialismus de« Herrn Dr. Lueger
und seiner Wiener Freunde nicht Boden fassen kann, liegt viel­
mehr darin, dass dessen immer mehr zutage tretende Hinneigung
zum Clericalismus allgemach alle jene kopsscheu macht, welche
zwar dem antisemitischen »nd soeialrcformatorischcn Programme
dieser Partei zustimmen, aber trotzdem ihr Deutschthum, ihr«
Freiheit und den Fortschritt hoch halten. Die Deutschnationalen
in Niederösterreich, welche seinerzeit unter Richters Führung den
linken Flügel der christlichsocialen Partei bildeten, find von ihnen
abgeschwenkt, «nd eS find dies nicht etwa bloß die Radikal-
nationalen, sonder» auch die Mitglieder der Bvlkspartei.
So leidet denn die christlichsociale Partei an den Folgen
ihrer Hinneigung zum Clericalismus und fie wird an derselben
Ursache ihren Untergang finden, aus der fie znr Macht gelangt
ist, durch ihr Bündnis mit dem Clericalismus.
! Znr innere« Lage.
In einem von uns bereits zum Theile citierten Artikel
der „Narodni Listy", in welchem sie die Vorschläge der
Katholischen Bvlkspartei und einzelner polnischer Abgeordneten,
betreffend die Wiederherstellung der früheren Rechten, besprechen,
wird noch ferner ausgeführt:
Statt uns aber zu gemeinsamem Vorgehen gegen alle weiteren
Versuch« der Regierung und der deutschen Hegemonien, das verkrachte
eentralistische Parlament mit seiner jetzigen übermäßigen centralistischen
Kompetenz wieder zum Lebe» zu bringen und es zu erhalten, die
Hand zu reichen— wa» thun die lieben Autonomisten des Polenclub»
und der Katholischen Bolkspartei? Sie bieten uns
zwar wieder die Hand zum Bunde (Merk'», „Linzer
BolkSblatt"!), aber nur unter der Bedingung, wenn wir ihnen ver­
sprechen, dass wir daS Leben dieses Centralparlamentes nicht hemmen
und verkürzen werden, da» heißt: sie sind bereit, mit uns den Bund
der „autonomistischen* Rechten zu erneuern, wenn wir ihnen
Garantien gewähren, dass wir un» der Obstruction enthakten, dass
wir nicht hinderlich sein werden, damit diese» Parlament wieder
arbeitsfähig, wieder zum Leben tauglich werde. Und diese Arbeits­
fähigkett und Lebenskraft soll daS Parlament durch bereitwillige Zu-
gestehung der „StaatSvedürfniffe", das heißt, durch Annahme der
Regierungsvorlagen beweisen, die aus die Völker erhöhte Steuern,
neue Hundertmillionen-Lasten von StaatSanlehen und Staatsschulden
Wälze».
Wenn wir nur wenigstens auch hören würde«, dass fie im
Geiste der Gegenseitigkeit entschlossen sind, mit un» gemeinsam alle
Kräfte zur endlichen Verbesserung der centralistischen Verfassung nach
föderalistischer Seite hin anzuspannen. Aber von Sehnlichem ist leider
nichts zu hören. Sie wissen gut, ja mehr als ein Führer der Rechten
hat eS öffentlich bekannt, worin alle die Zeit die verhängnisvolle
Schwäch« der Rechten wurzelte: in der Unklarheit des gemeinsamen
positiven eigentlichen Zieles, dem man zuschreiten wollte. In der
Dzieduszyckt'schen Adresse wurden nur die Schlagwvrte „Autonomie
tat historischen Königreiche unh Gleichberechtigung aller Nationen*
hinaus gegeben; aber zn einem durchgearbeitete« autonomistischen Pro-
E ist die Rechte niemals gelangt. Dieser Mangel hatt« zur
da» die Rechte 20 theuere Jahre ihrer parlamentarischen
tt in unfruchtbarer Defensive gegen die deutsche Linke, in der
bloßen Unterstützung der Regierungen Taaffe, Windischgräy, Laden!,
Gautsch, Thun vergeudet hat, ohne dass die Sache der Autonomie
«nd die Sache des gleichen Rechte» der Nationen auch nur um eine»
Schritt vorwärtsgekommen wäre.
Bei dem am 15. d. in Wallachifch-Meferitfch
abgehaltenen Protestmeeting gegen die Sprachengcsetzvvrlagen
sagte Abg. Dr. Slrauskv «. a.:
Tages-Poh.
21. Juli I960
Nr. 165
Wenn es der Regierung bestallen sollte, di- Sprachengesetze
mittels de» Paragraphen 14 zu octroyiren oder die deutsche Sprach«
al» Staatssprache zu codificieren, dann würde sie auf einen solchen
Widerstand in den Ländern der böhmischen Krone stoßen, wie er »och
nicht da war. Redner fürchtet die Drohungen mit einer neuen
Majorität im Parlamente nicht. Eine Verbindung der PolenclubS
mit der deutschen Linken sei auf die Daner nnmöglich. WaS die
Katholische Bolkspartei anbelangt, so haben wir eS nicht
nöthig, ihr nachzulaufen. Sie weiß ganz gut, dass sie in Verbindung
mit der Linken da» fünfte Rad am Wage» wäre, wogegen fie in
der Rechten eine geachtete und ehrenvolle Stellung angewiesen hatt«.
Herr Dr.Ebenhoch hätte eS sich ersparen können, unS zu belehren.
In Verbindung mit der Linken wäre er heute daS, waS er früher
war, während ihn die Rechte zum Landeshauptmanne
von Oberösterreich gemacht hat. (Werfälscht, licheS„BoW-
blatt*?)
DaS Ministerin« Carp.
Wie aus Bukarest unterm 19. d. M. gemeldet wird,
ist das neue Ministerium nunmehr defiuitiv gebildet. Die Zu­
sammensetzung des neuen Cabiuets ist die von uus bereits gestem
gemeldete.
Die Borgänge in China.
Außer dm in den ostafiatischm Gewässem bereits weilen­
den Kriegsschiffm „Zenta* und „Kaiserin «nd Königin Maria
Theresia" werden, wie bereits gemeldet, dorthin noch der
Rammkrmzer „Kaiserin Elisabeth* und der Torpedokreuzer
„Aspern" entsendet. Zum Commandanten dieser Escadre ist
der Contre-Admiral Rudolf Graf Montecuccoli ausersehm,
der seine Flagge auf der „Kaiserin Elisabeth* hissm wird. MS
Flaggmstab werden ihm zugetheilt der Corvetten-Capstä»
Friedrich Schwieckert und die LinimschiffS-Lientenants Karl
Kaiter und Josef Prica.
Der Rommkreuzer „Kaiserin Elisabeth" hat achtZwölf-
Centimeter-Schnellader »nd zwölf Schnellfeuerkanoum und eine Be­
mannung von 395 Mann. DaS Landungs-Detachement besteht an»
1 Linienschisss-Lieutenant, 5 Linienschiffs-Fähnrichen, 3 Seeeadette«,
1 Corvetten-Arzt, 160 Unterofsicieren und Matrosen, Die „Elisabeth"
stellt bei 3 Züge. 2 47-Millimrter-Schnellfeuerkanone», 2 Sieben-
Centimeter-Geschütze, 1 Pionnier- und Munitions-Cokmne, sowie
1 Ambulanz-Abtheilung. Der Torpedokreuzer „Aspern" hat zwei
24-Centimeter-, sechs 15-Ceniimeter-, zwei 7-Centimeter-Geschütze und
17 Schnellfeurrkanonen und eine Bemannung von 271 Mann. DaS
'Landungs-Detachement besteht auS 1 LinienschifiS-Lientenant, 3 Linien­
schiffs-Fähnrichen, 3 Seeeadette«, 1 Arzt, 100 Unterofsicieren und
Mattosen. Sie stellt bei: 2 Züge, 1 47-Millimeter-Schnellfeuerkano«e,
'1 Train- und Ambulanz-Abtheilung. Das Gesanimt-Contingent,
welches die vier österreichisch-ungarisch!« Kriegsschiffe landen könne«,
beträgt 36 StabSversonen, 520 Unterosficiere und Mattose», welche
10 Jnkanteriezüge, 6 47-Millimetcr-Schnellfeucrkanonen, 4 7-Centi-
mctcr-Geschütze, 1 Pionnier- und MunitionS-Cvlonne »nd 1 Ambulanz-
Abtheilung beistellen können.
Die letzte» Mittheilungm über die aus Boxer« und
chinesischen TrupPcnbestehcndeGesammtmacht der
Chinesen weisen Ziffern auf, welche geradezu erschreckend
wirken müssten, wenn man überhaupt Angaben von chinesischer
Seite heute noch schlechtweg für wahr halten wollte. Nach
einer gestern ,n St. Petersburg eingelangten Meldung der rufst«
schm Tclegraphen-Agentur aus Che-Foo soll Prinz Tuan
ungefähr 950.000 (?) Mann mobilisiert habm, mit welchen er
nun Vorstöße nach Norden gegen die chinesisch-sibirische Grenze
und gegen Süden zu unternehmen beabsichtigt. Die chinesische
Miliz von Schantung soll 450.000 Mann zählen, und in der
Umgebung von Tientsin befinden sich noch immer 150.000
Mann Chinese» mit etwa 220 Geschützen. Demnach würde die
Kriegsmacht der Chinesen etwa l'i, Millionen Combattanten
zählen. Wenn man diese Ziffern erfahrungsgemäß auch nicht
ernst nehmen darf, so muss doch bei den zukünftigen Actionen
der internationalen Truppen jedenfalls immer mit einem mehr­
fach überlegenen Gegner gerechnet werden. Wenn übrigens nicht
ganz unerwartete Umstände eintreten, so dürste die den frem­
den Mächten in etwa drei Wochen zur Verfügung stehende
Hecresmacht zu einer Offensivaction gegen Peking vorläufig
ausreichen. Es dürften ihnen dann nämlich 75.000 bis 80.000
Mann mit ziemlich starker Artillerie zur Verfügung sichen. Zur
cndgiltigen Pacificierung der im Aufruhr befindlichen chine-
fischen Provinzen und zur vollständigen Niederwerfung der
Boxerbcwegung würde freilich auch eine dreimal so starke Armee
kaum genügen.
Dem Londoner „Daily Express* wird «nter dem
19. d.M. aus Shanghai gemeldet: Eine seltsame Ent­
deckung ist heute gemacht worden. Wie erinnerlich, war im
vergangenen Herbste hier die Rede von einem Bündnisse
S ischen China und Japan. Die Kaiserin-Wüwe hatte Liu-
oschun als Specialcommiffär nach Tokio gesendet. Jetzt ver­
lautet aus unzweifelhafter Quelle. Liuschoschuu sei beauftragt
gewesen, dem Kaiser von Japan Vorschläge für einen geheimen
Betrag zu machen, der den Zweck haben sollte, jeden euro­
päischen und amerikanischen Einfluss zu ver­
nichten und alle Fremden in China und Japan
allgemein niederzumetzeln. China und Japan sollten
dann das ganze Ostafien von Birma bis Sibirien unter flch
theilen. Li-Hnng-Chang befürwortete diesen Borschlag
in Depeschen, die er an Marquis Jto und den Kaiser von
Japan richtete. Letzterer lehnte es ab, über die Vor­
schläge zu verhandeln. Nichtsdestoweniger übergab ihm Stil-
schoschun einen von Li-Hnng-Chang und dem Taotai Sheng
abgefassten geheimen Code, mit dessen Hilfe der Kaiser
mit der Kaiserin-Witwe korrespondieren konnte. Dieser Code ist
niemals benützt worden. Dass er existiert, ist im englischen
auswärtigen Amte bekannt.
Wie auS Berlin, 19. d. M., gemeldet wird, landete«
in T s ch i f u 15.000 Japaner, die mit starker Artillerie nach
Tientsin marschieren, um auf der alten Heerstraße nach Peking
vorzudringen, sobald sie vereint mit den internationalen Truppe»
die Freigebuna des Weges erzwungen haben werden. Reim
Kriegsschiffe wurden zum Schutze Shanghais und der
übrigen südlichm Häsen abgesendet.
Paris, 19. Juli. Der Mnister deS Aeußern DelcassS
empfieng ein Telegramm ans Shanghai vom 18. d., wonach den
Angaben des Gouverneurs von Schantnng zufolge di«
europäischen Gesandten und deren Familie» zwar noch am
Leben seien, sich aber beständig in größter Gefahr be­
fänden. Der Vicekönig theilte dem Konsul mit, das» er «ach Peking
telegraphiert habe, man möge di« Gesandtschaften schützen.
Petersburg, 19. Juli. Die „Russische Telegraphen-
Ageatur" meldet: Auf Grund der einschlägigen Gesetze wird da»
Amurgebiet, ber erste Dtstrict des Bezirkes Chabarowsk. «in
Theil deS Küstengebiete», sowie die Städte BlagowjeschtschenSk, Chaba­
rowsk, NickolSk-Ussuri und Wladiwostok seit dem 4. Juli ». Et. al»
im Kriegszustände befindlich erklärt.
Petersburg, 19. Juli. (Meldung der „Russischen Teft-
graphen-Agentur".) Ein Befehl de» Kriegsminister» ordnet an: Der
Commandeur der Truppen im Semiretscbiegebiet erhält dir Rechte
eines CorpscommandeurS. DaS turkestanische Schützenb-ttaillon ist an»
Namangan nach Teimes und ein Bataillon der siebenten turkesta-
nischen Schützeubrigade au» Merw nach Krschkpopes zu überführe»,
DaS jetzt in Chodschent, Uratjube und Dshisak stehend« Reserve-
bataillon »sich nach Merw versetzt. Me Reserve-Bataillone der
turkestanische« Brigaden find bei der Mobilisierung in Regimenter
Mnzuformieren. Jedes dieser Regimenter zählt fünf Bataillone zu
vier Compagnie». DaS erst« Semirrtschie-Kosaken-Regiment wird au»
dem Sennretschiegebiet nach dem Ferganagebiet versetzt. Im ersten
turkestanische« Armeecorp» ist die erste turkestanische Kosakendivisio»
und im Hubst 1901 in der zweiteu turkestanische» Artilleriebrigad«
eine leicht» Batterie zu formieren.
Berlin, 19. Juli. Da» „Wolff'sche Bureau" meldet au»
T s ch i f« vom Gestrigen: Amerikanische ZettungSberichtersiotter melden,
dass di« Fremden in Peking am 6. und 7. d. M. eine».
Ausfall gemacht haben und darauf bombardiert worden find, sich aber
fest dem 9. d.M. in bombensicheren Verstecken befinden.
Der Kaiser sei todt und Prinz Tuan habe den Thron a«
sich gerissen. General Rieh, der zu Gunsten der Fremden auf»
getreten, sei zum Selbstmord gezwungen worden..
Der deutsch« Postdampfer meldete, das» am 7. d. M. die
Fremde» in Peking noch am Leben gewesen feie«.
Der Krieg l« Südafrika.
Au§ Cap st ad t, 18. d. M., meldet das Bureau Reuter:
Zwischen Bethlehem und Bindley find gestern 1500
Oranje-Burm eingetroffen, die von Bethlehem entkommen waren
und in Eilmärschen weste^ogen. Britische Cavallerie verfolgte,
fie; «in Gefecht gilt für unmittelbar bevorstehend.
Gorresponderyen.
St. Oswald, 18. Juli. (Sängerbes« ch.) Am Sonn-
tag de» 15. d. M. machte die Liedertafel Amstetten der Staatsbahne»
einen Ausflug nach St. Oswald. Dieselbe traf um 11 Uhr vor­
mittags hier ein und wurde außerhalb des Orte» von der hiesigen
Liedertafel und Musik empfangen. Nachmittags unternahm dieselbe
einen Spaziergang in daS reizend gelegene Bad Maria Bründl. Um
3 Uhr fand in dem schattigen Gastgarten deS Herrn Wirth! «in Con­
cert statt. Die hiesige Musikkapelle (Streichorchester) tatet, wie tarn«,
in gediegener Weife mehrere Nummern vor, während di« Liedertafeln
Amstetten «nd St. Oswald abwechselnd Chöre brachten. Nur allzu
rasch dergiengen die Stunden, da die Besucher bereits zum Abend-
zuge eintreffen mussten und beim Scheide» gaben beide Vereine das
Versprechen: „Auf Wiederseh'n im nächsten Jahre." Der Besuch des
Concertes war ein sehr starker; da auch viele Fremde, die sich hier
auf Sommerfrische befinden, erschienen waren.
Mondsee, 19. Juli. (Bon der Saison.) Gestern um
*/,? Uhr abend» wurde von unserer Bürgermusik da» erst« Promenade-
concert am See abgehalten. Die wackere Kapelle brachte 10 Stück»
zn Gehör. Ei» herrlicher Abend begünstigte dak Concert. In dm
Parkanlagen und am Franz Josef-Quai lustwandelten die Sommer­
gäste. Auf dem See, der spiegelglatt zu Füßen de» Beschauer» lag,
glitten, durch leis« Ruderschläge bewegt, die Boote, dazu als Hinter­
grund den mächtigen Schasberg, die Drachenwand: man kann sich leicht
vorstellen, dass so ein Concert am See ein Genuss für Aug' und Ohr
ist. Der Fremdenzuflufs ist bener so bedeutend wie seit Jahre» nicht
mehr. Hiezu mag wohl unsere herrliche Hochquellenwasserleitung und
besonders der Umstand beigetragen hoben, das» in Mondsee. dank der
glücklichen Lage, die Wohnungen durch dar Hochwasser gar nicht
gelitten haben.
ArnSdorf bei Spitz a. d. Tonn«, 14. Juli. (Eine neue
Dampffchiffstation.) Am 11. d. SR. wurde hier untre großer
Frstlicbkeit die neue Dampsschiffstation gegenüber von dem romanti­
schen MbS eröffnet und landete zum erstenmale das Postschiff daselbst.
Die Errichtung dieser neuen Station, wodurch die herrliche Wachau
von dem rechten Donauuser zugänglicher gemacht wurde, ist speciell
der Gras Strachwitz'schen Gutsverwaltung in Arnsdorf zu danken.
Windyaaq a. d. DbbS, 17. Juli. (H a g e l s ck l a g.) DaS am
14. d. M. über Windhaag niedergegangene Gewitter bat durch
Schloßen di« gesammten Culturen der Pfarrgemeinde Windhaag,
desgleichen die der umliegenden Orte total vernichtet. Um 1 Uhy
nachts schlug während eine? zweiten Gewitters der Blitzstrahl im
Kuhberg'schen Bauernhause ein und äscherte in kürzester Zett dasselbe,
eh« Hilfe von auswärts kommen konnte, vollkommen ein.
f bbS a. d. Donau, 17. Juli. (Svj ährige Grün dungs-
eS Männ ergefangvereineS.) Der hiesige. Wem«»
«übrige Männergefangverei», dessen Motto lautet: „Im deutsche»
Liede wohnt die Kraft, die un» den Much zu Thaten schasst", begieng
Sonntag den 15. d. M. bei herrlichstem Wetter unter geradezu
nubisch» Hitze, die übrigens die zahlreichen wackeren Sänger nicht im
mindesten beunruhigte, im Dingl'schen schattigen Gastgarten unter
Leitung deS Chormeisters Herrn Karl Grießmann, Lehrer der hiesig»«
Volks- und Bürgerschule, und unter Betheiligung von mehr all
250 Sängern befreundeter Vereine aus Wien (Ottakring, Neubau,
Landstraße, Gesangverein „Aederkranz") und Umgebung unserer alt-
ehrwürdigen Stadt, als: Waidhofen a. d. Mbs, Persenbeug, Wiesel­
burg, Blindenmarkt und anderer, sowie unttr Mitwirkung der
renommietten Stadtkaprll« aus St.Pökten seine 50jährige Jubiläums­
feier. Die reizend gelegene Donaustadt hatte hiezu ihr schönstes Ge­
wand angezogen, fast sämmtliche Häuser waren lehr nett und viel«
sogar mit nationalen Farben beflaggt. Die per Westbahn anlangen­
den zahlreichen Sänger wurden um 3 Uhr nachmittags bei dem
Wienetthore durch di« Stadtvertretung und Ehrenjungfrauen, sowie
durch den Bürgermeister Karl Neuwirtb in trefflich» Rede wärm­
sten? begrüßt, worauf sich die ansehnliche Sängerschar unter Bortrftt
ber benannten Stadtkapelle durch die Stadt unter Bkumenregen in
den Dingl'schen Gasthvf begab, worauf um 3 Uhr das aus sechzehn
Nummern bestehende, sehr gewählte Programm in gelungenster Weise
abgewickelt wurde, wobei noch zu erwähnen verdient, das? der seht
große, prächtige Garten kaum imstande war, die zahlreichen Sänger
und Sangessreunde aus nah und fern aufzunehmen. Das aus zwei
Abtheilungen bestehend« Programm war folgendes: 1. „Fest-
ouverture", Stadtkapelle St. Pölten, 3. Ansprache des Vorstandes de»
hiesigen Gesangvereines, des Bezirksrichters Aegidius Schober.
3. „Bundeslied" von Mozart, Rassenchor. 4. „Donausage* von
M. Weinzierl, Verein Dbbs. 5. „Liedezfteiheit* von Marsch»»,
Mastenchor. 8. „Im Dunkeln* von Enaelsberg. 7. „Im deutfch«»
Geist und Herzen sind wir ein»* von E. Kremser, Massenchor mit
Orchesterbegleitung. 8. „Marsch*. Stadtkapelle von St. Pölten.
9. yebergabe der Fahnenbänder und Erinnerungszeichen. 10. Licder-
vottrag von Herrn Adolf Weidlich auS Men. 11. „Die Ehre Gottes*
von L. v. Beethoven. 12. „Untreue", Volkslied von Glück, Massenchor.
13. „Waldabendschein" von Schmölze«, Verein Blindenmarkt. 14. „Ich
soll Lebewohl Dir sagen* von «. Kirchl. 15. „Dankgebet* au, de»
sechs akttnederländischen Volksliedern von E. Kremser, Massmchor.
16. .Schlussmarsch*. Sämmtliche Darbietungen wurden stürmisch
acclamiett. Die Borträge zeugten von feinem musikalischen Empfinden,
gepaart mü treffttch» technischer Schulung. Insbesondere aber waren
es di- seelenvollen Ltedervorträge des LandeSbeqmten Herrn Adolf
Weidlich aus Wien, als gefeierter Solotenorist des Men» MS«»«-
grsangveremes tn den wKtesten musikalischen Kreisen besten» bekannt,
^^"u?erfa«sMkme entfesselten, denn dt« Stimm« de» Herr»
Weidlich ist von bestrickend» Anmuth und glockenhellem Klang. Da
vorzüglich war, so verlies
Hchuhettung.
Jahresberichte der Schute».
* n «_ der Schüler der Handels- und Ej
18« ?*JL* b-trug im Laufe des Schul
M ''nb zwar m der Borb-«itun°Sclasse 31. im 1. Jahrgan
km'7l^"Lb'm.e90im I. J^rgange der HandeisaUemi
Mll Jahrgange 46 und im IH. Jahrgange 24 Scküler F
KähitoT Mahrschl^se 166 Schüler, n2ich 25!
VorbereitungSclasse, 27 im I. Jahrgange d« Eifenbahn-Akademi


[ 2023-06-29 10:50:20.381 - 19000721 - Seite 3 ]
Ar. 168 Linz, Samstag
jm l. Jahrgange der Handelsakademie. 45 im H. Jahrgange und 21
tat III. Jahrgange. Am Schuljahrfchlnfle erhielten 3 Schüler ein
«vtzugszeugnis, 108 «in Zeugnis der I., 16 der II., 7 der
III. Fortgangsclasse; 29 Schüler wurden zu einer Wiederholungs­
prüfung aus je einem Unterrichtsfache nach den Ferien, 1 Schüler zu
einer Nachtragsprüfung zugelassen und 2 Schüler blieben als
Hospitanten ungeprüft. Unter den vollständig classisicierten Schülern
haben demnach 82-8 Percent den Anforderungen entsprochen.
Die kaufmännische Fortbildungsschule besuchten
■162 Schüler, von denen am Schuljahrschluffe noch 147 anwesend
waren, und zwar in I. a. 31,1. b. 27, II. a. 31, H. b. 23 und in
der III. Classe 35 Schüler. Bon diesen entsprachen 120, darunter 15
mit Auszeichnung, den Anforderungen, 19 entsprachen nicht, 5 er­
hielten Wiederholungsprüfungen und 3 blieben ungeprüft. Das Lehrziel
erreichten demnach unter den vollständig classisicierten Schülern
8K'3 Percent.
(K. k. Lehrer- undLehreriunen-Bildungsanstalt
in Linz.) Im abgelaufenen Schuljahre zählte der Lehrkörper der
beiden Anstalten außer dem Director noch 26 Mitglieder. Die Lehrer­
bildungsanstalt (I.—rV. Jahrgang) zählte am Schluffe des Schul­
jahres 1899/1200 152 Zöglinge. Von den 40 Abiturienten des
IV. Jahrganges erhielten 34 ein Zeugnis der Reife, davon 6 mit
Auszeichnung, 3 dürfen sich nach zwei Monaten der Wiederholungs­
prüfung aus einem Gegenstände unterziehen, 3 wurden auf ein Jahr
»probiert. Bon den übrigen 112 Zöglingen können 103 aufsteigen,
davon 18 mit BoMg, 7 sind zu einer Wiederholungsprüfung zu-
gelaflen, 2 sind zum Aufsteigen mcht geeignet. Von den 152 Zöglinge»
waren dem Religionsbekenntniffe nach 151 katholisch, 1 evangelisch;
122 waren nach Oberösterreich, 30 nach anderen Kronländern zu­
ständig. Sämmtliche Zöglinge sind Deutsche. 20 Zöglinge genoffen
Stäatsstipendien (3400 K), 18 Landesstipendien (3780 K), 6 sonstige
Stipendien (1457 K).— Die Lehrerinnen-Bildungsanstalt' (II. und
IV. Jahrgang) zählte am Schluffe 86 Zöglinge. Bon den 41 Abitu­
rientinnen des I V. Jahrganges erhielten 38 ein Reifezeugnis, darunter
13 mit Auszeichnung, 3 haben nach zwei Monaten eine Wieder­
holungsprüfung au? einem Gegenstände abzulegen; von den 44 Zög­
lingen des II. Jahrganges können alle aufsteigen, davon 27 mit
Bomng. Dem Religionsbekenntniffe nach waren 80 katholisch, 5 evan­
gelisch, 1 mosaisch; 58 waren nach Oberösterreich, 28 nach anderen
Kronländern zuständig. Sämmtliche Zöglinge gehören der deutschen
Nationalität an. 10 Zöglinge genossen StaatsuMerstützungen im
Gesammtbetrage von 400 K.— An der fünfclassigen Knabenübungs­
schule verblieben zum Schluffe noch 216 Schüler, an der bclassigen
Mädchenübungsschule noch 209 Schülerinnen.— An der Lehrer­
bildungsanstalt werden für das Schuljahr 1900/1901 in jedem der
vier Jahrgänge, an der Lehrerinnen-Bildungsanstalt in den I. Jahr­
gang Zöglinge aufgenommen. Die Anmeldung neu aufzunehmender
Zöglinge kann durch die gesetzlichen Vertreter mündlich oder schriftlich
bei der Direktion geschehen, und zwar kann sie während der Ferien
an jedem Montag und Donnerstag mündlich zwischen 11 und 12 Uhr
in der Directionskanzlei. überhaupt aber spätestens am 8. September
vormittags erfolgen. Bei der Anmeldung ist beizubringen: a) Der
Tauf- oder Geburtsschein und eventuell das Decret über die erhaltene
Altersnachstcht; b) das zuletzt erworbene Schulzeugnis; c) das von
einem Amtsärzte ausgestellt« Zeugnis über physische Tüchtigkeit und
st) im Falle die Aufnahmsbewerber nicht unmittelbar Bojt einer
anderen öffentlichen oder mit dem Oeffentlichkeitsrechte ausgestatteten
Lehranstalt übertreten, ein Sittenzeugnis.
(Oeffentliche Communal-Sandrlsschule k« Wels.) Am
10; b. M. fand an der öffentlichen Communal-Handelsschule in Wels
die Bertheilung der Zeugnisse statt, und schließt die Schule damit das
10. Jahr seit ihrem Bestände. Dem uns vorliegenden Jahresbericht
entnehmen wir, dass die Anstalt im Schuljahre 1899/1900 von
63 Schülern frequentiert wurde. Hievon waren nach der Religion
61 Katholiken und 2 Protestanten. Nach der Muttersprache: 62
Deutsche und 1 Czeche. Nach dem Lande der Gebutt: 50 aus Ober­
österreich, 7 aus Niederöfierreich, 1 aus Salzburg, 2 aus Steiermark,
1 aus Tirol, 1 aus dem Küstenlande, 1 aus Baiern. Nach dem
Alter waren 2 Schüler 13 Jahre, 9 Schüler 14 Jahre, 20 Schüler
15 Jahre, 18 Schüler 16 Jahre, 7 Schüler 17 Jahre, 3 Schüler
18 Jahre, 2 Schüler 19 Jahre, 1 Schüler 20 Iah« und 1 Schüler
23 Jahre. Nach dem Fortgange: 9 Schüler erhielten ein Zeugnis der
ersten Classe mit Vorzug, 42 Schüler ein Zeugnis der ersten Classe,
1 Schüler ein Zeugnis der zweiten Classe, 7 Schülern wurde eine
Nachprüfung nach den Ferien bewilligt und 4 Schüler blieben un-
clasfificiert. Das 11. Schuljahr beginnt am 18. September. Schrift­
liche Anmeldungen werden während der Ferien entgegengenommen
und alle Auskünfte bereitwilligst schriftlich von der Direktion der
Handelsschule ettheilt. In die mit der zweiclassigen Handelsschule in
Verbindung stehenden Borbereitungsclafle können auch Schüler ein­
treten, die erst das 13. Lebensjahr vollendet haben oder dasselbe im
Kalenderjahre »och erreichen und daher noch im volksschulpflichtigen
Alter stehen.
: (Constituierung des Ortsschulrathes.) Aus Ort
i« Inn kreis, 19.'d. M. wird uns berichtet: Bei der vor
einigen Tagen abgehaltenen constituierenden Sitzung des hiesigen
Ortsschulratbes wurde zum Obmanne desselben Herr Josef
Langgruber, Gastwirt in Ort, zu dessen Stellvertreter Herr
Franz Lindinger, Oekonom in Stött, gewählt. Dem Orts-
schulrathe gehören außer den ständigen Mitgliedern noch folgende
Herren an: Johann Hauer, Bauer in Aichberg, ferner als
Vertreter der Gemeinde St. Lambrechten Johann Daller,
Oekonom in Stött, als Vertreter der Gemeinde Reichersberg
Josef Fischer, Oekonom in Hübing.
(Reifeprüfung.) Melk, 15. Juli. Bei der diesjährigen
Maturitätsprüfung am hiesigen Gymnasium, erhielte» von 19 Abi­
turienten 2 ein Zeugnis mit Auszeichnung, 12 wurden als reif er­
klärt und 5 auf 2 Monate »probiert.
Gagesneuigketten.
fAus der „Wiener Zeitung".) Ernannt: Der
Oberlandesgerichtsrath in Graz Dr. Alexander Rigler zum
Oberstaatsanwälte in Graz in der fünften Rangsclaffe ad
personam; der mit dem Titel und Charakter eines Landes­
gerichtsrathes ausgezeichnete Bezirksrichter Dr. Franz Detz in
Bregenz und die Bezirksrichter Alois Covi in Pergine und
Gottfried von Stenitzer in Kastelrnth unter Belastung auf
ihren Dienstplätzen zu Landcsgerichtsräthen; der Bezirksrichter
Eduard Joas in Sillian zum Gerichtssecretär beim Landes­
gerichte in Innsbruck, ferner die Gerichtsadjuncten Olivier
End er in Reutte zum Gerichtssecretär in Feldkirch, Ernst
Bachlechner in Silz zum Bezirksrichter in Nauders und
Norbert Gilli in Meran zum Gerichtssecretär daselbst; der
Gerichtsadjunct Alois Dordi in Borgo zum Bezirksrichter
daselbst.— Verliehen: Den OberlandesgerichtsräthenMoriz
Wellspacher und Julius Ledenig in Graz taxftei der
Titel uno Charakter eines Hofrathes.
sAbreisc der englischen Eskadre von Frume.) Am
Donnerstag verließ die englische Mittelmecr-Escadre unter dem
Kanonensalut der k. u. k. Kriegsschiffe den Hasen von Fiume
und dampfte nach Spalato, Raausa und Cattaro. Nachmittags
traf in Mume Viceadmiral Fisher ein. Punkt 3 Uhr warfen
ans unserer Rhede Anker die Kriegsschiffe „Rcnown", „Cäsar
und die Aacht „Snrprise" in der Nähe des von der zweiten
Division dagebliebenen Torpedoschiffes „Vulcan". Kaum dass
die Anker ausgeworfen waren, wurde die Stadt mit den üblichen
21 Salutschüffcn begrüßt, welche von der Marine-Akademie aus
erwidert.wurden. Admiral Fisher fuhr mit dem englischen.
TageS-Post.
211 Ävlr 1900
Consul Faber und Lieutenant v. Francovich, die sich an Bord
des „Renown" zur Begrüßung eingefunden hatten, ans Land.
Auf der Piazza Adamich war auf kaiserlichen Befehl die dritte
Compagnie des 96. Infanterie-Regimentes mit Fahne und
Musik aufgestellt. Punkt 4 Uhr betrat unter den Klänge» der
englischen Volkshymne Viceadmiral Fisher das Land. Er gieng
sofort auf Generalmajor Alfonso Dragoni v. Rabenhorst
und dessen Begleitung zu und begrüßte dieselben auf das
herzlichste. Nachdem er die Front der Compagnie abgeschritten
hatte, fuhr er unter stürmischen Hipp-Hipp- und Hurrah-Rufen
der angesammelten Menge zum Gouverneur, wo er sich über
eine Stunde aufhielt und sich in warmen Worten für den groß­
artigen Empfang der Escadre bedankte. Um halb 7 Uhr ab­
solvierte Gouverneur Graf Szapary auf dem „Renown*
den Gegenbesuch und wurde mü den üblichen Salutschüssen
empfangen. Abends fand dann bei dem Gouverneur ein Diner
zu Ehren des Admirals Fisher statt, zu dem die Spitzen der
Civil- und Milttärbehörden geladen waren. Morgen abends
wird ein großer Ball aus der „Renown" veranstaltet, zu dem
viele Einladungen ergangen sind. Tausend Mann erhietten die
Erlaubnis, ans Land zu gehen. Dieselben werden überall, wo
sie sich zeigen, sympathisch begrüßt.
sBor Hitze tobsüchtig geworden.) Aus Budapest
wird unterm 18. d. gemeldet: Heute vormittags wurde hier der
41jährige Fabrikarbeiter Johann Kubßky infolge der großen
Hitze tobsüchtig; er erfasste im Wahnsinn einen schweren Hammer
und führte mit demselben mehrere Streiche nach seinem Kopfe,
bis er blutüberströmt zu Boden sank. Nachdem dem Manne
von der Rettungsgesellschaft ein Verband angelegt worden war,
ließ ihn die Polizei in die Irrenanstalt überführen.
jDer zurückgewiesene Liebhaber als Kindesräuber.)
Aus Wien wird berichtet: Am 18. d. M. nachmittags führte
die Gemischtwaren-Verschleißerin Marie Horvath in Döbling
ihr 19 Monate altes Töchterchen Marianne in einem Kinder­
wagen auf der Hohen Warte spazieren. Da gesellte sich der
24jährige Hilfsarbeiter Johann Müller zu der Frau und machte
ihr einen Liebesantrag, der energisch zurückgewiesen wurde.
Daraufhin stürzte sich Müller blitzschnell auf das Wägelchen,
hob das Kind heraus und lief mit der Klemm davon. Rasch
gefasst, lief die Frau schreiend dem Räuber über die Felder,,
der Donau zu, nach. Sie konnte jedoch dem Burschen nicht
folgen und bei der Nordwestbahnbrücke in Floridsdorf verlor
ste ihn ganz aus den Augen. Tief bekümmert kehrte Frau
Horvath nach Hause zurück und erstattete die Anzeige. Bis
gestern ist Johann Müller mtt dem Kinde nicht zum Vorschein
gekommen. Man hat Müller gestern nachmittags zweimal in
der Nähe von Währing im 9. Bezirke gesehen, jedoch beidemale
ohne Kind. Es ist nicht ausgeschloffen, dass Müller dem Kinde
ein Leid angethan hat.
^Vornehme Schwimmkünstlerinnen.) Einer inter­
essanten Schaustellung wohntm dieser Tage zahlreiche Damen
und einige ältere Herrm der vornehmen Gesellschaft in London
bei. Bon der festlich dekorierten Gallerte des „Bath-Club"
sahen die eleganten Zuschauerinnen mit wachsender Bewunderung,
doch in Anbetracht der fast tropischen Hitze nicht ohne Neid auf
die in dem kühlen, durchsichtig klaren Wasser des riesigen
Schwimmbassins sich tummelnden jungen Mädchen herab. Die
graziösen Schwimmerinnen kämpften mit großem Eifer um den
silbemen Ehrenschild, den der Club alljährlich derjenigen Wett-
bewerberin überreicht, deren Leistungen im Dauerschwimmen,
Tauchen u. s. w. als die besten anerkannt werden. So sehr die
Concurrenttnnen sich auch bemühten, der bisherigen Besitzerin
des ersten Preises diesen zu entreißen, es gelang ihnen nicht.
Lady Constance Mackenzie, die den Schild im vergangenen Jahre
errang, eroberte ihn auch diesmal zusammen mit einer goldenen
Medaille. Die Töchter von zwei hohen brittschen Officieren er­
hielten den zweiten und dritten Preis. In Peignoirs gehüllt,
erschienen die drei Siegerinnen sogleich auf der Gallerte, um
von Oberst Dawney die Auszeichnungen in Empfang zu nehmen.
Dann kehrten sie in das feuchte Element zurück und produciertcn
sich mit ihren weniger erfolgreich gewesenen Gefährtinnen in den
verschiedenartigsten, meist recht originellen Trics. Nicht geringes
Staunen erregte das sog. Schatten- oder Spiegelschwimmcn. Von
je zwei gleichcostümierten Damen schwamm die eine auf dem
Rücken 3 Fuß unter der Oberfläche, während die andere genau
über ihr auf dem Wasser die gleichen Bewegungen ausführte.
Dies hat in der That den Effect, als ob unmittelbar unter der oberen
Schwimmerin ein Spiegel im Wasser liege, der ihr Bild zurückgebe.
Höchst ergötzlich wirkte das ebenfalls von je zwei jungen Mädchen
ausgeführte Radschlagen im Wasser. Die Betreffenden hielten fich
gegenseitig an den Beinen fest, so dass die Füße der einen aus
den Schultern der anderen ruhten, und in dieser Stellung
drehten sie sich halb über, halb unter der Oberfläche mehrerc-
male herum. Von einzelnen Schwimmerinnen wurden sehr ge­
schickt die possierlichen Bewegungen eines Fisches nachgeahmt,
was stürmische Heiterkeit hervorrief. Marschieren und Walzer­
tanzen nach Musik gehörten auch zu den mit Grazie und Sicher­
heit vorgeführten Schwimmkünsten der modernen Nereiden. Lady
Mackenzie erwies sich als eine Wassertänzerin ersten Ranges;
ihre „Pas" richteten fich exact nach dem Rhythmus einer lang­
samen Walzermelodie. Beinahe zwei Stunden hielten es die
Schwimmerinnen wie das distinguierte Publicum aus, ohne
Langeweile zu verspüren.
sVon einem chinesischen Duells wird aus Paris be­
richtet: Zwei Chinesen waren schon seit langer Zeit wegen einer
hübschen und jungen Japanerin, die alle beide liebten, die aber
ihrerseits weder von dem einen noch von dem anderen etwas
wissen wollte, verfeindet und hatten deshalb beschlossen, den
Handel durch ein Duell nach Sitte des Himmlischen Reiches
auszufcchten. Sie stellten fich im Abstande von zwei Schritten
von einander auf und begannen mit donnernder Stimme auf
einander zu schimpfen und sich die furchtbarsten chinesischen
Beleidigungen ins Gesicht zu schleudern. Das dauerte vier ge­
schlagene Stunden, bis der eine, schwächer Gebaute, bewusstlos
zu Boden stürzte, während ihm das Blut aus Mund und
Nase drang,
[@iae Zeitung mit 320 Seiten.) Am 30. Juni
erschien in Paris das „Journal Officiel" in der ganz ungewöhn­
lichen Ausdehnung von 320 Seiten. Die Nummer enthält
nämlich die Liste der seit 1870 nicht mehr behobenen Einlagen
aller französischen Sparcassen. Diese Lifte erstreckt fich über
264 Setten und enthält die Namen der Einleger, sowie den
Betrag der Einlagen, um die fich seit 1870 niemand mehr ge­
kümmert hat. Es find im ganzen 22.639 Einlage», die fich aus
322 Sparcassen vertheilen und einen Gesammtbetrag von
966.723 Francs 14 Centtmes erreichen.
sSommermodcn.) Man schreibt aus Paris: Mit
merkwürdiger Umgehung der Logik bringt die neueste Mode ans
den leichten, dufttgen Sommertoilctten Goldstickereien und
Goldstoffe an. Mit den leichtesten Mousselines und Linons
werden sie gemengt; auf Boleros und Chemisettes aus be­
drucktem. Mouffelinewerdm goldgestickte, schwarze Sammt-
brandebourgs angebracht, Goldbänder mchrerrmale als Gürtel
um die Taille gewickelt. Das Neueste aber find GoldmoiriS
und Golddamaste, aus denen man Taillen und Chemisettes an­
fertigen wird. Ganze Taillen, Kürasse ans gekreuzten Gold-,
Silber- und Stahltreffen gehören zu den hübschesten Mode­
novitäten. Als Abendtoilette zum Besuche der Ausstellung ist
folgende Toilettenzusammenstellung besonders chic: ein Spitzen»
rock mit Applicattonen aus Goldstoff, eine Goldtaille, darüber
eine Redingote aus Taffetas und dazu ein Blumen- oderTüll-
hnt mtt Maraboutfedern. Die Redingote wird außerdem noch
mit Applicattonen aus mattem Goldmoire versehen. Skizziere»
wir eine solche Hülle: Der Sattel ist eine Art von Bolero aus
gestepptem Goldmoire, und gesteppte Goldmoirestreifen zeichnen
alle Nähte; sie ist aus Cerise mtt drap glaciertem Gros de
Naples angeferttgt und innen mit Strohgelb gefüttert.— Der
Erfolg des Schweizer Dorfes in der Ausstellung äußerte sich
in der Mode durch das Auftauchen der Schweizer Mieder aus
schwarzem Sammt. Es wird rückwärts geschmückt und tief;
dekolletiert über einem Hemdchen aus Bruges oder Applications-
spitzen z« einem Spitzenrocke getragen.
(Die Krokodilsweste.) Die letzte Gigerlneuhest ist, tote
ans London berichtet wird, eine Weste aus dunkelgrüner
Krokodilshaut. Die Krokodilshaut— wenigstens wird sie mtt
dem Krokodilsmnster geprägt— ist weich und biegsam trotz der
sehr glänzenden Außenfläche. Sie wttd nicht nur grün, sondern
auch in allen Schattierungen von braun getragen. Die West«
wird mit silbernen Schnürsenkeln, die mit kleinen Quasten am
Ende »«sehen find, zugeschnürt. Ihr Schnitt ist hoch, so dass
beim zugeknöpften Rock oben noch ein Viertelzoll der Weste
sichtbar wird. Die Krokodilsweste ist wasserdicht, aber nicht
kugeldicht, wie man vermuthen könnte; sie hat vor allem den
Reiz der Neuheit für fich, aber es scheint nicht rathsam, sie au
warmen Augusttagen zu tragen.
(Der Einbrecher als Helfer i» -er Noth.) In de»
Vereinigten Staaten machte vor einigen Jahren ein Theaterstück
Furore, in dem zwei frühere Zuchthäusler, deren Specialität
das Oeffnen und Sprengen eiserner Geldschrünke ist, und die
aus diesem Grunde ins Zuchthaus gewandert waren, unter dem
stürmischen Beifalle der Gallerte Proben ihrer Geschicklichkeit
ablegte». Dieser Tage nun hat stch eine ähnliche Scene im
Bureätt des Staatsschatzmeisters von Kentucky in Frankfort ab­
gespielt. Ein neuer Schatzmeister hatte das Amt angetreten.
'Als er aber das Gewölbe, in dem das Bargeld und die Staats­
schuldscheine liegen, öffnen wollte, stellte es fich heraus, dass
niemand mehr die Combination der Sicherheitsschlösser kannte.
Drei Tage bemühten fich herbeigerufene Schlosser, das Gewölbe
zu öffnen, aber keinem glückte es. Schon wollte man Gewalt
anwenden, als man auf den Gedanken kam, sich an den Vor­
steher des Zuchthauses zu wenden. Dieser sandte einen Geld­
schranksprenger namens Frank Simmons, der bei der Ausübung
seines Gewerbes der Polizei in die Hände gefallen war, und
ihm gelang es in kurzer Zeit, das Gewölbe zu öffnen.
sEin tolles Wagestücks hat kürzlich ein gewisser Peter
Nissen versucht: Er fuhr in einer Barke über die Strom-
schnellen des Niagarafalles. Nissen belastete die von ihm
selbst construierte, etwa 20 Fuß lange Barke mtt sehr starkem
Gewicht, um das Kentern zu verhindern. Er hat seinem Nachen
den charakteristischen Namen „Fools Killer" (Narrentödter) ge­
geben. Bevor er sich einschiffte, legte er ein vollständiges Kork­
rindengewand an. Bald nachdem die Barke vom User abge­
stoßen war, wurde sie von einem Strudel gepackt, aus welchem
sie sich eine ganze Stunde lang nicht befreien konnte. Dann
wurde sie in beängstigend tollem Tanze nach der Mitte der
Stromschnellen' gewichen, wo sie wie eine Feder umhergewirbett
wurde und bald über, bald unter Wasser war. Nissen war
plötzlich verschwunden und man gab ihn bereits verloren, als
er auf einmal wieder auftauchte, den Nachen fest umklammernd
und laut um Hilfe rufend. Nur mit größter Mühe konnte man
ihn befteien. Er ist von seinem Wagemuch gründlich curiert
und möchte, wie er sagt, um keinen Preis der Welt die Fahrt
noch einmal wagen.
jTodcsfahrt im Luftballon.) Ein tragisches Ende
fand, wie bereits kurz gemeldet, am vergangenen Sonntag bei
einem von Neapel aus unternommenen Ballon- Aufftteg der
Luftschiffer Venni, sowie der ihn begleitende Bericht­
erstatter der Zeitung „Don Marzio", Signor Pellizzoni,
während es dem dritten Insassen des Ballons, dem bekannten
neapolitanischen Sportsman Grafen A. Montecupo, gelang,
sich zu retten. Venni hatte schon wiederholt Auffahrten mtt
seinem Ballon „Napoli" veranstaltet, und zwar stets in den
Abendstunden, da um diese Zeit die Luftströmung vom Meere
her landeinwärts gieng, so dass Venni zumeist auf den Vor­
bergen des Vesuv landen konnte. Unter den Augen einer zahl­
losen Menschenmenge bestteg Venni am Sonntag mit seinen
Begleitern das Fahrzeug, als eine günsttge Brise eingetreten
war. Als der Ballon die Höhe von etwa 500 Meter erreicht
hatte, gerieth derselbe Plötzlich in eine Gegenströmung und wurde
gegen das Meer hin getrieben. Noch hätte Venni landen
können, er hoffte aber in eine günstigere Windströmung zu
kommen, der Ballon aber trieb immer weiter hinaus. Nun
gedachte Vmni auf Jschia zu landen, doch da begann der
Ballon zu sinken. Alles Ballastauswerfen half nichts, immer
ttcfer fiel der Ballon und bald tauchte die Gondel ins Meer,
bald wurde sie durch die Windstöße, welche fortwährend die
Richtung wechsetten, wieder emporgeriflen. Die Insassen
klammerten sich an den Seilen fest, um nicht ins Wasser ae-
schleudert zn werden. Um Mitternach verließen Pellizzoni die
Kräfte und er verschwand in den Wellen. Erleichtert schoss,
der Ballon noch einmal empor, um aber bald wieder zu finken.
Als die Gondel wieder auf Minuten ins Meer tauchte, ließ
Venni die Seile los, um emportauchend Luft zu schöpfe», da
schoss der Ballon wieder in die Höhe und auch Venni war/
verloren. Graf Montecupo band fich nun, während der Ballon,!
ein Spiel der Lüste, hin- und hergeschleudert wurde, an der!
Gondel fest. Er kam zwar dadurch in Gefahr, zu ertrinken,/
falls dieselbe zu lauge untergetaucht wäre, war aber doch sich«.!
nicht vom Ballen getrennt zu werden. Gegen 2 Uhr nachts/
wurde er endlich durch eine Fischerbarke aus seiner entsetzliche«
Lage gerettet.
Tageskalender.
SamStag, den 21. Juli. Katholiken: PraxedeS. Protestante»:'
Panline.— Sonnenaufgang 4 Uhr 22 Minuten.— Sonnenuntrr-
gang 7 Uhr 49 Minuten.'
Witterung vom 20. Juli.
Barometer Hygrometer ... vagerftaad'
Linzer Höhe Werreshöh«
8 uyr aoends.. 743%, 767%, 40»/, 60%. ober R«a>
8 Uhr früh... 744%, 768%, 63«/, 53%,_.'
4 Uhr nachm... 744%, 768%, 39»/, 50%,„„
Thermometer vom 19. Juli 4 Uhr nachmittags bis 20. JuÜ
4 Uhr nachm. Maximum+ 30° C. (+ 24° R.). Minimum -ff 25» «./
(-ff 20» R.).— Städtisches- Strombad Wasser 16»..-- Riesenhof;
Wasser 20»...."•,-


[ 2023-06-29 10:50:20.381 - 19000721 - Seite 4 ]
4
Smz, Samstag
Lages-Potz.
21. 9«ß 1900
«r. 166
I WtttermegStelegra«»: Wien. 20. Juli. Ein Luftdruck,
«inimnm der 750 bis 755 Millimeter befindet sich über Lapp lind.
ein zweiter westlich von Irland; das Maximum der 770 bis 785
Millimeter befindet sich über den niederösteireichlichen Alpen; un­
bestimmte Windrichtung, vorwiegend heiter, trocken, war«, schwach«
Winde voraussichtlich.
Bolkskvche: Nudelsuppe, Rindfleisch mit Kraut, Beuschel mit
Knödel. Knödel mit Salat.
Versammlungen, Loueerte re.: '/,» Uhr abends General-
Persammlung der Gauvereiues Linz der Bildhauer und Gießer Obev-
ößerreichS.
Sehenswürdigkeiten von Liuz: Mariä Empfängnisdom;
Museum Francisco Carolinum, Museumstraße, geöffnet au allen Wochen­
tagen von 9 bis 12 Mr und von 2 bis 5 Uhr, an Sonn- und Feiertagen
von 9 bis 12 Uhr. Die LandeSgallerie ist in denselben Stunden geöffnet
wie das Museum; DandbauSportal und «Brunne»; DreifaltigkeitS-
säule auf dem Franz Josefplatze; Franz Josef-Wartr auf dem Frein»
berge und PSstliugberg mit der elektrische» AdhästonSbahu; Säle de«
Kaufmännischen BerrmshauseS; Johannes«Statue von Raphael
'Donner am Pfarrplatze.
Nachricht«» um Gberösterreich und Salzburg.
Linz, am 20. Juli.
(Ernemmna.) Die k. k. Gmeral-Dirction der Tabak-
«gke hat den Osstcial AwiS Schöppe! zmn Adjunctm der
»muten RangSclaffe bei der Tabakhaiwtfabrik Liuz ernannt.
(Personalnachricht.) Der k. t. Postasfistent Rudolf
Lechner in Zell am See wurde in den Bezirk der
k. u.k. Militär-Post- und Telegraphendirection in Serajewo
übersetzt.
(Todesfalles Am 19. d. M. starb hier Frau Theresia
Brunnmair, SchafferSwitwe, im 79. Lebensjahre. Das
Leichenbegängnis findet am SamStag den 21. d.M. um 5 Uhr
nachmittags vom Hause Lustenau Nr. 1 (Kaplanhos) aus statt.
— Am 15. d.M. wurde in Peuerbach Frau Theresia
Puchegaer, verwitwete Zimmermeistert« in Döst bei Peuer-
dach, beerdigt. Dieselbe erreichte daS hohe Mer von 88 Jahren.
(Primizen.) AuS Pischelsdorf wird u»S unter dem
19. d. M. berichtet: Am 6. August d. I. feiert der neugeweihte
Priester Mathias Oeller, ein Bauerssohn hiesiger Pfarre, in
der hiesigen Pfarrkirche seine Primiz. Die Primizpredigt hält
Stadtpsarrer Huber aus Schwanenstadt.— Unter dem
19. d. M. berichtet man uns auS Ort im JnnkreiS: Am
38. d. M. feiert in der hiesigen Pfarrkirche Herr Bernhard
Peterlechner, Sohn des hiesigen Schulleiters, sei« erstes
Messopfer. Peterlechner ist Capitnlar des Stiftes St. Peter bei
Salzburg und vollendete seine Gymnafialstudien in Ried. Der.
selbe kommt als Cooperator auf die dem Stifte St. Peter ge«
Hörige Patronatspfarre Dornbach bei Men.
(Zuerkennuna der Ehrenmedaille.) Die Statchalterri
hat dem Johann Grotß in Hausruckedt, Bergmann der
Wolfsegg-Trannthaler Kohlenwerks, und Eiscnbahngesellschast,
die Ehrenmedaille für 40jährige treue Dienste zuerkannt.
(Attarweihe.) Aus Mauthauscn a. D. wird uns
unterm 19. d. M. mstaetheilt: Ueber Ansuchen der Markt»
gemeinde Mauthausen ist heute d',8Uhr stütz mit dem Personen,
zuge Bischof Dr. Franz Doppelbauer in Mauthausen ein«
getrosten, um die Consecranon des neuen, im gochischcn Stil«
errichteten Altares der renovierten Heinrichskapelle vorzunehmen.
Zum Empfange des Bischofes hatte sich Bürgermeister und
Landtags-Abgeordneter Leopold Heindl am Bahnhöfe ein«
gefunden, während die hiesige Geistlichkeit, Mitglieder der Ge«
meindevertretunge» von Mauthausen und Haid, letztere mit dem
Bürgermeister Herrn Johann Z uschratter, die Vorstände
der hiesigen k. k. Aemter, und je eine Abordnuug des Veteranen.
Vereines und der freiwillige« Feuerwehr bei der Heinrichskapelle
Aufstellung nahmen. Beim Eintreffen des Bischosts daselbst
erfolgte die Vorstellung der Anwesenden durch de« Bürger­
meister Heindl, worauf die Einweihung des neuen Altares,
sowie der vom Bischöfe in einer Kapsel mitgebrachten Reliquien
und die Einmauerung derselbe« in besonders feierlicher Weise
vorgenommen wurde. Nach einer kurzen, herzlichen Ansprache
deS Bischofes an die Anwestndm eeleorierte der hiesige Orts«
Pfarrer Ferdinand Maria Gärtner eine fülle Messe, woraus
der Bischof mit der geistlichen Assistenz und den übrigen Herren
der Einladung des Bürgermeisters zu einem kleinen Frühstücke
in dessen gastlichen Mumm Folge lüstete; mit dem Zage um
*/.ll Uhr verließ der Bischof wieder Mauthausen. Aus Anlas»
der Anwesenheit des Bischofes waren die Häuser deS Marktes,
sowie die fliegende Brücke und der Dampstchiffsteg beflaggt.
(Archäologisches aus Oberösterreich.) Vor einiger
Zeit brachten Arbeiter, die im Steinbruch des Herrn A. Po«
s ch a ch e r in Mauthausen beschäftigt find, allerlei Objecte in
daS hiesige Museum Francisco Carolinum, welche der jüngeren
Steinzeit augehörig find und die in dem genannten Steinbruch
gefunden worden waren. Der ViceprSfident des Museums Herr
l. Straberger und der BerwaltungSrath desselben In«
stituts Proseffor Hans Commenda wurden von wetteren
hochinteressanten Funden verständigt und begaben sich sofort an
die Ausgrabestelle, um die Arbeiten persönlich zu letten. Man
hat es hier offenbar mtt einer großen, ziemlich ausgedehnten
Anfiedlung zu thun, die aller Wahrscheinlichkett nach ganz ver.
schiedeneu Zeitepochen angehörig ist. Außer Topffcherben mtt
theilwcist eingeschntttenen primitiven Ornamenten, Feuerstein.
Messern, Steinsägen und höchst zierlich gearbeiteten Pfeilspitzen
fanden sich auch Knochen des Hasen, des Wildschweines, des
Rindes, Rehrs n. s. w. Eustos Andreas Reischek, welcher
die Knochenfnndc wiffenschaftlich besttmmte, erhielt über Er-
suchen von dem Besitzer des Steinbruches Herrn A. Poschacher
uud dem Direktor Herrn Pasik die Erlaubnis, wettere Gra-
Lungen veranstalten zu dürfen, diese waren von ganz außer«
ordeatlichem Erfolge gekrönt. Am 18. Juli stieße« die Arbeiter
auf Theile eines Mammutskeletes. Herr Baggermeister
Keindl, der sich gleichfalls lebhaft für die Funde interessiert,
erkannte sofort die Wichtigkeitdieses Objectes. Custos Reischek
Wurde herbeigerastn und eS gelang, bedeutende Reste der ge-
wattigen Stoß, und Backenzähne, sowie Theile deS mächtigen
Unterkiefers bloßzulegen. Ueber Auftrag des Herrn Anton
Poschacher gelangen sämmtliche Mundstücke in das
heimatländische Museum, wodurch die ohnehin schon sehr
reichhaltigen prähistorischen Sammlungen eine wesentliche
Bereicherung erfahren. Am 19. Juli wurde eS dem CustoS
Reischek möglich, die Spitze eines MammutzahveS von über
einem Meter Länge mit Hilfe des Herrn Keindl ans
dem LöS anSznheben. Leider waren die dazu gehörigen Kopf,
theile schon so sehr verwittert, dass sie trotz der größten an«
gewendeten Borficht nicht mehr geborgen werden konnte«. Der
Kopf dieses vorsündflntlichen Riefenthieres lag ungefähr acht
Meter tief in Lös eingebettet, die horizontale Ausdehnung um-
fasste einen Kreis von beiläufig 3',', Meter Durchmesser.
Zrüeressaat ist eS, dass neben den Mammutknochen sich auch
Kopfschoch« «ch^in schön und glänzend polierter Feuerst««
vorfaudm, woraus leicht ein Schluss auf da» gleichzeitige Vor­
kommen von Mensch und Mammut gezogen werden könnte. Das
Jntereffe für die prähistorischen Funde in Mauthausen ist eia
allgemeines, Herr I. Poschacher, sowie Herr Direcwr Pafik und
die Herren Beamten nehmen den regsten Antheil an der Fort«
setzung der Arbeiten, die noch manches Interessante zutage
fördern können. Es muss erwähnt werden, dass die Stein-
brucharbeiter das größte Verdienst «m diese für die
Vorgeschichte unseres Landes so bedeutsame» Fund« habe»,
da eS hauptsächlich ihnen zu danken ist, dass sich_ die
Ausgrabungen so reichhaltig gestalten, dass nicht» überflüssig
zertrümmert und mtt der nöthige« Vorsicht und mtt Liebe
für die Sache vorgegangen wird.— Aus Mauthausen
an der Donau wird uns unter dem 19. d. M. berichtet: Heute
vormittags find die mtt den AbrSumarbettm im sogenannten
Heinrichsbruche beschäftigten Arbeiter deS Anton Poschacher'schen
Granitwerkes in Mauthausen in einer Tiefe von etwa 10 Meter
auf einen kolossale« Mammutzahn gestoßen, wie wohl noch
kein zwetteS Exemplar in dieser Größe in unsere« Gegenden
vorgefunden wurde. Anfangs habe« die Arbeiter diesem
Funde weniger Beachtung geschenkt, so dass große Stücke
mtt Krampe und SchaNfel abgeschlagen wurden. Erst durch
Farbe uud Form deS geförderten Materials wurden sie auf«
merksam und brachten mehrere große Stücke deS Zahnes zutage.
Eines derselben, die Spitze, hat vorn einm Durchmesser von
6 Centimeter und eine Länge von ungefähr 40 Centtmeter;
das zweite, größere Stück ist 1°08 Meter lang und hat am
nnterrn Ende einen Durchmeffer von 30 Centimeter. Außer«
dem find noch zahlreiche kleiner« Stücke in Längen von 10 bis
20 Centtmeter mtt mehr oder minderen Durchmessern vor«
Handen, so dass die Gesammtlänge dieser Riesenzahnes ans
mindestens 3 Meter geschätzt werden kann. Die wetteren AuS«
grabungen werden mit großer Vorsicht ausgeführt. Im Nach­
hange zu dem Berichte über den Fund eines MammntzahneS
in Mauthausen wird uns von dort unterm 19. d. M.
noch mitgetheilt, dass an derselben Stelle noch Theile eines
zwetten Zahnes, sowie des Unterkiefers und des Kopfes vor­
gefunden wurdm. Auch Theile deS Knochengerüstes fanden sich
vor, doch sind dieselben beretts zu stark verwittert.
(Gemeindewahle«.) Aus Obernberg, 17.Juli, wird
n«S berichtet: Bei der am 16. und 17. d. M. vorgenommenen
Gemeindewahl wurdm nachstehende Herren in den Ausschuss
gewählt: I. Wahlkörver: Josef Schwendmeier, Brauer und
Rcalitäten-Befitzer; Max Pfliegl, Reichsraths-Abqeordneter;
Dr. Siegmund Znaimer, k.k. Notar; Joses Maaß, Schulleiter;
Dr. Leopold Eglseer, Arzt' Jakob Traunwieser, Zimmermeister
uud Gastwirt. II. Wahlkörper: Franz Gailling, Kaufmann;
Franz Wörndle, Kaufmann; Georg Sinnhuber, Thierarzt;
Ludwig Doblhamer, Gastwirt und Realitäten-Befitzer; Friedrich
Altmann, Schloffermeistcr, und Anwn RmetSeder, Fleischhauer.
HI. Wahlkörper: Johann Wirsbaner, Beneficiat; Johann
Nep. Sattlegger, Privat; Franz Genböck, Postmeister; Joses
Reich, Seifensieder; Karl Dnnkl, Kaufmann; Johann Sangs«
lcitner, Kaufmann.— Aus Horn, 13. d. M., wird u«S
bettchtet: Trotz Dr. Lueger und Consorten und aller AgitationS-
reisen der Christlichsocialen aus dem „Capua der Geister", Wien
genannt, haben auch hier, wie fast in allen größeren Orten von
Niederösterreich, die Gemeinderathswahlen mtt einem vollkommenen
Siege der Fortschrittspartei geschlossen. Bei den im Lause der
vergangenen Woche stattgefunvenen Gemeinderathswahlen siegte
hier in sämmtlichen drei Wahttörper» die Fortschrittspartei
gegenüber der Gegenpartei. Gewählt wurden: HI. Wahlkörper:
Adolf Fischer, Privat; Alois Prager, Zimmermeister: Christian
Weinmann, Sodawaffer-E^cuger; Rudolf Paffeyrer, Seifensieder;
Dr. Alois Dechant, Arzt; Josef Kirchner, Sparcaffe-Kanzlei-
vorstand; Ersatzmänner: Matthäus Prinz, Tischler; Richard
Maurer, Bäcker. II. Wablkörper: Clemens Blüml, Gymnasial.
Director; Dr. Wilhelm Pichler, Advocat; Anton Thalhammer
senior, Hausbesitzer; Josef Gabler, Bürgerschullehrer; Emerich
Witzelsperger, Hausbesitzer; Ferdinand Graf. Hausbesitzer;
Ersatzmänner: Julius Pergler, Apotheker; Mathias Kruml,
Anstreicher. I. Wahlkörper: Dr. Ernst Gellinek, k. k. Notar;
Franz Meindlhummer, Gymnafial-Profeffor; P. Bertbold
Neubauer, Pfarrer; August Kirchner. Kaufmann; Josef Pichler,
Buchhändler; Philipp Wagenhütter, Bürgerschuldireetor; Ersatz­
männer: Heinrich Steininger, Privat; Karl Schmied, Gymnasial-
Professor i. R. Früher warm fünf Christlichsociale in der
Gemeindevertretung, jetzt find alle wieder draußen. Die blamierte
Partei existiert auf die gwße Schlappe nahezu nicht mehr.—
Die Gemeindewahlen in Haidershofen bei Haag (Rieder-
österreich), welche am 16. d. M. stattfanden, ergabm folgendes
Resultat: I. Wahlkörper: Johann Weindlmayer, Franz Atzm«
Hofer, Karl Wegscheider, Leopold Merkinger und Michael Rinner;
Ersatzmänner: Johann Stöffelbauer und Johann Krmmayer.
II. Wahlkörper: Michael Adlberger, Josef Adlberger, Anton
Brandstätter, Johann Gerstmayer und Franz Bachner; Ersatz.
Männer: Alois Schachner und Georg König. III. Wahlkörper:
Josef Kroismaier, Leopold Nöbauer, Joses Niedermaier. Josef
Maierhofer und Josef Reitzenberger; Ersatzmänner: Michael
Sindhuber und Franz Schachermayer.— AuS Lembach,
19. Juli, wird uns berichtet: Am 25. und 26. Mal habm hier
die Wahlm in dm Gemeindeausschuss stattgefunden, welche wohl
viele überrascht haben mögen und eine vollständige Amdemng
in der bisherigen Gemeindevertretung brachten. Gewählt wurdm
die Herrm: Im UI. Wahlkörper: Josef Wöß, Fleischhauer und
Hausbesitzer; Franz Baumüller, Hutmacher und Hausbesitzer;
Leopold Hernberger, Brauereibefitzer, und Ignaz Azgerstorfer,
Bäckermeister und Hausbesitzer, sämmtlich in Lembach. Im
II. Wahlkörper: Josef Kehrer, Besitzer des Älitzengutcs in Ober­
lembach; Josef Gierlinger, Vauerngutsbefitzer in Grub-Ober-
lembach; Franz Hofer, Besitzer des Rettergutes in Obemort, und
Johann Schlagnttweit, Besitzer deS Hanslgutes in Obernort.
Im I. Wahlkürper: Leopold Fuchs, Gasthausbesitzer und Post­
meister; August Stolz, praktischer Arzt; Karl Altwirth, Schul-
leüer, und Alois Dörner, GasthanSbefitzer, sämmtlich in Lem­
bach. Gegen diese Wahl wurden von mehreren Anhängem der
früheren Vertretung sofort zwei Proteste eingebracht, deren Er­
ledigung dieser Tage herablangte. Die Wahl wurde vollständig
anerkannt, lediglich im III. Wahlkörper wurde eine Losung
zwischen dem Ausschüsse Herrn Ignaz Azgerstorfer und dem
Ersatzmitgliede Herm Johann Smetschka, Schmiedemeister uud
Hausbesitzer in Lembach, angeordnet. Das Los mtschiü» für
Herrn Smetschka. Gestem fand nun die Wahl des Gemeinde­
vorstandes statt, und wurdm gewähtt: Zum Gemeindevorsteher
Herr Leopold Fuchs, zum 1. Gemeinderathe Herr August
Stolz und zum 2. Gcmeinderathe Herr Josef Kehrer. Die
neue Gemeindevertretung ist mtschieden fortschrittlich und
berechtigt in ihrer Zusammensetzung zu der sicheren Hoffnung,
dass ihre Thätigkeit für die Allgemeinheit eine ersprießliche sein
wird.— Aus Burgkirchrn schreibt man uns vom 18. d.M.:
Bei der heute hier stattgehabten Wahl des Gemeindevorstehers
und dreier Gemeinderäthe wurdm gewähtt: Anton Führer^
Besitzer des WintererguteS in Bmgkircheu, zum Gemande-
m St. Georgen a.d.Mattig, 3. GemeiuderaE* Eile Gewählten
und der Ausschuss find fortschrütsfrewidlich.
(Parkfest.) AuS S ch ä r d i n g. 18. d. M, wird uuS
berichtet: Wie schon erwähnt, wird am künftigen Sonntag abends
de« 22. d.M. bei günstiger Witterung, bei ungünstiger Witterung
am 39. d. M. zu Gunsten deS deutschen Schuk-
vereineS im hiesigen, durch seine herrliche Lage wettbekannten
Schlossparke ein Concert, beziehungsweise ein Piksest abgehalten
werden, für welches sich beretts heute das größte Interesse
kundgibt. ES wird auch schon an de» Vorbereitungen mtt
rastlosem Eifer gearbeitet, da das Comite, wie man vernunmt,
alles aufbieten wttd, um an diesem Abende Heb «waschendes
zu biete».
(Stahlwerk in Kleinreisttnm) Die Mine Montau-
gesellschast hat ihre Stahlwerke in Kl ein r eis l in g „andre
Firma Böhler und Co. verkauft. Welche dort nicht bloß die
Stahlfabrication im bisherigen Umfange (Fnschstahlsabrrcatwu)
aufrechtcrhaltm, sonder» auch durch Erzeugung von Gerostahl
wieder auf den früherm, durch die Montangesellschaft reducierte«
Umfang bringm will. Da fett langem befürchtet wurde, dm
Montangesellschaft werde, ebenso wie fie dies vor einigen Jahren
in Reichraming that, die Werke in Kleinrekfling anflasse«,
so wird diese Nachricht allgemein mtt Freude begrüßt werdm.
Bekanntlich erstmt sich der Kleinretflinaer Stahl einer uralttn
Berühmtheit uud wird nicht bloß in Oesterreich hochgeschätzt,
sondern auch nach Frankreich und der Schweiz exportiert.
(MMare-neert am Pöstli«ab-rg.), Da das am
letztm Samstag in der Pöstlingderg- Restanratton abgehauene
Concert der Kapelle der Tiroler Kaiserjäger mit vollständiger
Besetzung der Blechharmonie einen außerordentlichm Erfolg zu
verznchnen hatte, so findet bet dem morgm (SamStag) abmds
in obigem Hotel sicsttfindendm Concerte der gmanntm Kapelle
eine Wiederholung in derselbm Besetzung mtt vorzüglichem
Pwgramme statt.
(Befitzwechsel.) AuS Lembach, 19. d. M., wird uuS
gefchriebm: Innerhalb der letzten Monate sind folgend«
Realitätm an neue Besitzer übergegangm: Bauerngut Nr. 4 in
Amesevt von Anna Gierlinger an Auto« Huber und Maria
Hauer; Bauerngut Nr. 6/18 in Dors-Ranariedl von Franz und
Francisca Rmmüller an Franz Stallinger und Maria Weiß;
HauS Nr. 4 in Falkmhvf von Maria FüchSl an Leopold und
Crescenz Fmzl; Gasthaus Nr. 33 in Lembach von Leopold
Dörner an Franz und Maria Stadler; Bauerngut Nr. 13 in
Grettmbach von Joses und Crescenz Humenberger an Johann
JägermMer; HauS Nr. 17 in Oberkappel von Aloisia Beham
an Franz und Aloisia Reichard; Haus Nr. 13 in Putzleinstors
von Georg und Anna Hofer an Franz und Maria Peherstorser;
Bauerngut Nr. 1/2 in Frnazedt von Mathias Mayrhofer an
Anton Mayrhofer; Bauerngut Nr. 3/4 in Atzesberg von Franz
uud Maria Peherstorser an Franz und Erescentta Hinterleithner;
Kahrhos Nr. 3 in Falkenhof von Josef und Rosalia Mairhoser
an Michael Traxinger; Haus Nr. 17 i» Krim von Karl und
Maria Barth an Joses Pühring« und Josefa Ehrngruber;
HauS Nr. 4 in Atzesberg bet Sarleinsbach von Hermann Ober-
humer an Mchael Bürger; HauS Nr. 8 in Krim durch
Zwangsversteigerung von dm Ehegattm Perr au Stephan
Högling«.
(Brande.) Aus Kläffer wttd uns berichtet: Mittwoch
dm 13.d.M.entstand in BerchteSfchlag, GemeindeUlrichk-
berg, ein großer Brand. Sechs Gebäude und einig«
Nebengebäude find ei« Raub derFlammm geworden. Der
Brand brach etwa um '/,6 Uhr abends aus. Am Brandplatze
warm die Feuerwehrm von Ulrichsberg, Kläffer, Aigen und
Julbach erschienm. Zum Glücke ist sämmtliches Vieh, mit Aus­
nahme einer Kub. gerettet worden. Bei der Herausschaffung
des Viehes hat sich besonders ein Mann von der Feuerwehr
Kläffer ausgezeichnet. Sämmtliche Feuerwehrm arbeiteten mit
größtem Fleiße und Ausdauer. Wäre mehr Wasser vorhanden
gewesm, so hätte noch manches gerettet werdm könnm. Sämmt­
liche Leute betrachtctm den Bauer Joh. Stockinger, der, anstatt
seinm Nachbarsleuten zu helfen, sich mtt dem Heimführen deS
Klees beschästtgte, als dm Brandstifter. Auch die Gendarmerie
von Kläffer und Aigen war am Brandplatze erschienm.
Nach schwerer Arbeit sind die Feuerwehrm mtt Ausnahme
der Feuerwehr von Ulrichsberg tn später Nachtstunde heim­
gefahren.— Aus Lambach, wttd uns unterm 20. d. M.,
berichtet: Heute um 7 Uhr ftüh ist das Wasmmeister-An-
wesen der jungverhettateten Ehegattm Langmayer in der
Ortschaft Graden, Gemeinde Edt bet Lambach, nieder­
gebrannt. Dem Bernebmm nach soll der Brand aus un-
vekamlter Ursache in dem dem Anwesen gegmüberlttgmde«
Stadel ausgcbrochen sein. Zahlreiche brmnende Strohstücke
flogen in der Umgebung hemm und auf manchen Plätzen in
Lambach, das vom Brandobjecte% Stunden entfernt liegt,
war der Bodm mtt solch verkohlten Stücken bedeckt. Die Feuer­
wehr Lambach fuhr rasch zur Brandstelle, infolge Wassermangel
— Traun und Alm find vom Brandobjecte zu weit entfemt—
konnten aber die schnell erschlmenm Wehren dem verheerenden
Elemmte keinen Einhalt thun. Zum Glücke für dtt nahe
lttgmden Häuser trieb der Wind daS Fmer feldeinwärtS. denn
e wären bei der jetzt herrfchmdm Dürre noch Mehr Gebäude
gefräßigm Elemmte zum Opfer gefallen.
^ (Eine HLchieitt-Compofitiou.) Anlässlich d« Samählnng
b« Prinzesfin Marie Louise mit dem Prinzen Max von
Baden gab Herr Ferdinand Lang, städtischer Caffier in® m u n»
den, «ine Compofition fLr Clavier, .Aphorismen" (Etintw-
ringen an Oesterreich) Betitelt, heran«. Es wirb in diesem Werk« der
Lebenslauf eines Mädchen» von der Liege bis zur und
Abreise auS der Heimat geschlldert. Die einzelnen Theile sind folgende:
Wirgenzauber, Pupp« und Märchen, Blnmenlese und Reigen. Jugend-
träume, Weckruf am HochzeitSmorgen, in der Kirche und Abreise.
D«n Comp »niste« ist «S sehr gut gelungm, in den einzelnen Theilen dte
? richtige Sttmmung zu schaffen, dieselben auch melodiös z« gestalte«,
n den begleiten dm Stimmm machm sich die Abwechslung tn der
«»und. gut klingend« Arcordverbinduagen angmehm be­
merkbar. Jedem-»» wird diese Compofition bei Claviersvirler« viel
Anklang finden. r
(PionmerLbnngrn auf de, Dona«.) An, Anlass größer«
Was,erdlenstabnngen der k. und k. Pionnier-
Bataillone Nr. 2 und Nr. Z bei Linz wttd m der »eit
vom 13. bi« inclnstve 23. August kaufmdm Jahre» mtt Ausnahme
Sonn- und Feiertage und de» 18. August die Schiff, und
Floßfahrt in der Donaustrecke zwischen der neue»
Donanbrücke uud dem Ban glmayer täglich von 6 llbr
ftüh bis 1. «fit mittag« für jede Art von WafferfahrzeEn mit nach­
stehend« Schränkung eingestellt.^ Um den um9 Uhrvormittag» Ä
verkehrenden Person«, dampf« in der fteienDurch-
fahrt Nicht zu behindern, wird jeder Brückenschlag derart beoinnm
dass entweder der für die freie Durchfahrt nothwendige Raum läA
h w Durchlass für de« Dampfer
L^?^?chen^Brerte v on 9 Uhr an geöffnet wird. Ju ftdem
ö«Be wird der CapitS» de» betrrgendm Dampfs» dmch dea dtt


[ 2023-06-29 10:50:20.381 - 19000721 - Seite 5 ]
Steif»
Lny, TamStag
Stromwachen eommandierende» Offici« unmittelbar vor der Abfahrt
verständigt werden. Zur Sicherung des Brückenschlages werden unter
Eommando einer Officiers 5 Strvmwachen mit Pontons bestimmt,
und zwar: stromaufwärts Ponton Nr. 1 am rechte« Ufer an der
Ueberfnhrstelle bei St. Margarethen, Ponton Nr. 2 am rechten Ufer
an der oberen Donaulände beim Hanfe Nr. 87. Ponton Nr. 3 am
linken Ufer bei der ersten Rampe oberhalb der Linzer Straßenbrücke.
Ponton Nr. 4 am linken Ufer bei der neuen Brücke und PoMon
Nr. 5 am rechten Ufer gegenüber der AuSmündung des Plefchinger
Armes. Jeder Ponton hisst auf die Dauer der Sperre eine roth-
weiße Signalflagge. Der Ponton Nr. 3 unterhält einen Posten mit
Signalflagge am rechten Ufer beim Eingang zur Straßenbrücke.
Wenn aus irgend einem Grunde an einem der bezeichneten Tage
der Brückenschlag nicht stattfindet, unterbleibt die Ausstellung der
Wachpontons.
(Bicpcleclnb dt stehe.) Na» schreibt na» vom 18. d. an»
Steyr: Am Montag den 16. d. um 8 Uhr abends fand im neue»
Clublocale Hotel „Schiff" die 17. Generalversammlung des Mcycleclubs
statt, welche sehr gut besucht war. Zu Beginn derselben begrüßte
Borstandstellvertreter Josef Wolf die Erschienenen auf das freund­
lichste. Sodann erstattet« der Schriftführer Anton Kleiner den
sehr ausführlichen und umfangreichen Jahresbericht, welcher mit leb­
haftem Bestall aufgenommen wurde. Casflerstellvertreter Karl
Menschik brachte sodann den Caffebericht zur Verlesung, welcher
zur erfreulichen Kenntnis genommen wurde. DaS Vermögen beträgt
.643 L. Dem Schriftführer und Cafsier wurden für ihre Mühe­
waltung der Dank auSgefpwchen und das Abfolutorimn ertheilt.
Hierauf wurden in den Ausschuss gewählt die Herren: Josef Wolf,
Nähmaschinen- und Fahrradhändler, Vorstand; Anton Kleiner,
Comptoirist, Schriftführer; Ludwig Freimüller, Commis, Fahrwart;
Ludwig Michk, Objectsrechnungsführer, besten Stellvertreter; Karl
Menschik, Sanitätsauffeher, Cafsier; Franz Brücklein, Bauzeichner,
Zeugwart. AIS Beiröthe wurden die Herren Johann Wallner, Grund-
vuchsührer beim hiesigen KreiSgericht, und Ferdinand Kozak, Kanzlei­
vorsteher des hiesigen Bezirksgerichts, gewählt. Rach der Wahl wurde
eine Statutenänderung beschlossen. Weiter wurde beschloffen, am
Sonntag den 22. b. bä jeder Witterung eine Clnbfahrt nach Reich­
raming zu machen. Sodann schloss der Vorstand mit Dankesworten
die Generalversammlung.
> (Für Radfahrer.) In Entsprechung eines über Antrag des
GR. Moser gefassten Beschlusses des Gemeinderathes hat das
Stadtbauamt im vorderen Hostratte des Rathhauses (ehemaliges
Feuerwehrdepot) eine Halle nebst Ständer zur Aufbewahrung von
Fahrrädern hergestellt. Dieser Raum steht den Radfahrern zum ge­
dachten Zwecke kostenlos zur Verfügung und wird derselbe auch bereits
fleißig benützt. Um nun auch an anderen frequentierten Orten es
möglich zu machen, dass Radfahrer, welche in irgend einem Gebäude
ein Geschäft zu besorgen Haben, ihre Räder sicher vor Diebstahl ver­
wahren können, hat eine deutsch« Gesellschaft einen Fahrradanschluss
hergestellt, der neben seiner Einfachheit alle Garantien gegen Diebstahl
bietet; die Gesellschaft übernimmt auch die Haftung bi§ zu 300 K für
den Fall, als daS Fahrrad aus dem Berschluffe deS FabrradanschlufS-
bügelS gewaltsam entwendet werden sollte. Dieser Anschluss ist schon
in viele» Städten bei den Radfahrern gebräuchlich; auch in Linz be­
stehen solche Anschlüffe, und zwar beim Rathhaus, Oberösterr. BolkS-
crcdit, Rettungsgesellschaft, Friedhof-Eingang, Baugesellschast, Tabak-
. Hauptverlag (Schmidthorstraße), „TageS-Post", Johann Jax (Land­
straße und Fabrikgebäude), Geometer Titlbach, Polizei-Hauptposten,
Polizeiposten Marktplatz und Lustenau, Gasthaus „zum englischen
Hof", „ungarischen fömte", Casino-Restauration, Hatschek-Keller,
Ingenieur Urbanitzky, Auskunftsbureau „Creditrrform", Bauers Gast­
haus, Theater Bariäti, Poschacher-Merballe u. m. a. Den Verkauf
. dieser AnschluffeS (den Bügel für denselben kann jeder Radfahrer
leicht in der Tasche tragen) hat Herr Joh. Jax in Linz übernommen.
(Der Ganverein Linz der Bildhauer und Gießer
Oesterreichs) hält Samstag den 21. d. um 1 !,S Uhr abends seine
statutenmästge halbjährige Generawersammlung mit nachstehender
Tagesordnung ab: TbätigkeitSbrricht des AuSschufleS; Bettiusangelegen-
heiten; Ergänzungswahlen; Anfragen und Anträge.
(OmnibuSverbtndnng Linz—Riesenhof.) In wenigen
Tagen wird zwischen Linz und dem beliebten Ausflugsorte
Riesen Hof (Wasserheilanstalt), am Fuße deS PöstlingbergeS ge­
legen, eine OmnibuSverbindung hergestellt werden. Bon 2 Uhr nach­
mittags biS 7 Uhr abends wird stündlich ein GefellfchaftSwagen vom
Franz Jofefplatze (Dreffaltigkeitsfäule) nach dem Riefeuhof abgehen.
(Bummler zur Weltausstellung «ach Paris.) Nachdem
vir über jene Bummler, welche auf allerlei Art und Weife sich nach
Paris durchfechten, berichtet haben, fo wollen wir der Fortsetzung
solcher Berichte nicht Einhalt thnu, nur um zu registrieren, wie weit
dies« Narrethei thatsächlich schon ausartet. So wird uns aus Salz­
burg berichtet, dass der auf einem niederen Wägelchen sitzende, an
den Füßen gelähmte Musikant Johann Haslrnger aus Linz
: nach 7>/,tägiger Fahrt dort glücklich eingetroffen ist und am 11. d.
seine Reise nach Paris auf den Händen wieder fortgesetzt hat. Er
vftd von einem Radler begleitet, und soll eS sich bei dieser sonder­
bare» Pariser Fahrt um eine Wette von 2000 K handeln. Ein anderer
derartiger Pariser Bummler ist der Salzburger einarmige, ehemalige
Gelbgießergehilfe Karl V o i t, welcher seine Pariser Reise mit einer
Hühnersteige, in der sich etwa 30 Hühner befinden, antritt! Derselbe
will in 45 Togen diese Hübnersteige mft seinem einzigen Arme nach
Paris tragen. Selbstverständlich will auch er wie all die anderen sich
de» Lebensuaterhaft durch Verkauf von Ansichtskarten verschaffen. In
Linz ist vor einigen Tagen wieder ein Hörer der Medicin aus
Bukarest eingetroffen, der gleichfalls zu Fuß nach Pari» marschiert,
und so reicht ein Pariser Bummler dem andern die Thür, und daS
Ganz« bezweckt nichts anderes, als dass die Leute auf eine billige
Weis« und auf Kosten anderer »ach Paris kommen wollen.— Die
Herren „Fasslpionniere" haben sich in einem Schreiben aus AugS-
dmg sehr beklagt über vereitelte ZettungSangriffe, die sie erfahren
haben und erklärt, dass sie eine Entschädigung hiefür in der „ge-
sammten Sympathie der Bevölkerung" finden. Sie theilen auch mü,
dass ihr Fass von vielen „bohen und höchsten Herrschaften" besichtigt
wurde, me sich über den Wagemuth, zwar nicht des Faffes, wohl
aber der Fasslroller ungemein lobend ausgesprochen haben sollen.
Auch der Anton HanSlian, welcher Frau und Kind nach Paris
schob, ist wieder in Men angelangt. Bezeichnend ist, dass diesen
Mann von Tullnerbach bis Wien zahlreiche Ausflügler begleitet haben.
(NnglÜckSfälle.) Aus Mauerkirchen schreibt man unS
Nnterm IS. d. M.: Am Mttwoch den 18. d.M. gegen 8 Uhr abends
ereignete sich in Burgkirchen vor dem Postgebällde ein bedauerlicher
UnglückSfall. Der in OberseibertSdorf, Gemeinde Bnrgkirchen, bei der
Mattigreguliernng beschäftigte Betonist Gottfried Beier, nach Brünn
zuständig, 31 Jahre alt, begab sich nach Bnrgkirchen, um einige Ein­
käufe zu machen. Bor dem Postgebäude hatten zwei hochbeladene
Heuwagen haltgemacht. Beler ersuchte den Bauer, ihn auf den hin­
teren Wagen aufsitzen zu laffen, waS derselbe auch bewilligte. Beler
Reg auf die Deichsel nnd lehnte sich an das Heu an; im selben
Momente trieb der Bauer die Pferde au, welche rasch anzogen, so
dass Beler von der Deichsel herabfiel und unter die Räder zu liegen
kam. Beide Räder giengen dem Bedauernswerten über_ den Kopf.
DaS rechte Auge verlor er gänzlich, am Halse und am linken Auge
' würde Beler schwer verletzt. Der Bedauernswerte konnte sich doch
noch z» Herrn Dr. Fritz Kuen nach Mauerkirchen begeben, welcher
ihm Verbände anlegte. Die Gendarmerie wird die Sache Noch ein-
gehender erheben.— Aus Le »dach, 19. d.M., wird uns berichtet:
Ein bedauerlicher Unfall traf vorgestern den zu Besuch hieher ge­
kommenen Pfarrer Herrn Johann Ehrngruber von Lconstein bei
Grünburg. Herr Pfarrer Ehrngruber, welcher in seinem Elternhause
zu Lamperstorf bei Lembach genächtigt hatte, befand sich auf der
Fahrt nach Putzleinstorf, woselbst er bei der Hochzeit seiner
Schwester Josefa die Trauung vornehmen wollte, als auf einmal das
Pferd scheute und der Wagen umstürzte, wodurch der Herr Pfarrer
so unglücklich zu Fall kam, dass er sich eine Achsel ausfiel. Unter
avHen Schmerzen begab er sich zu Fuß nach Lembach, woselbst ihm
Stt SU# 4« ©tol| dir Achsel einrichtet«, tzar Pfarrer Ehtusrubrr
)Sttg«Wp01C
fand dann im hiesigen Pfarrhofe liebevoll« Aufnahme nnd Pflege.—
Gestern nachmittags gerieth in Obermühl ein Fuhrmann anS
Aigen unter die Räder feines schwerbeladenen Wagens und erlitt
eine schwere Quetschung und einen Bruch des rechten Oberschenkels.—
AnS Mauthausen wird «ns unterm 20. d. M. geschrieben: Eine
beim Bauer Böhm in Keffelberg, Gemeinde Langenstein, bedienstete,
ungefähr 20jährige Magd war gestern nachmittags mit Kirschenpflücken
beschäftigt; durch einen Fehltritt oder daS Brechen eines Astes stürzt«
dieselbe plötzlich von einer Höhe von ungefähr 8 Meter so unglücklich
herunter, dass ihr das Brustbein eingedrückt und der rechte Arm ge-
broche» wurde; an ihrem Aufkommen wird gezweifelt.
(Fingierter Ueberfall.) Ans Wels wird uns berichtet:
Theresia Donabauer, 17 Jahre alt, nach Heiligenberg, Bezirk
Waizenkirchen, zuständig, war vom Herbste 1899 bis 19. April d. I.
bei d» Gastwirtin Anna S preitz er in Peuerbach bedienstet.
Sie entwendete derselben in dieser Zeit Effecten nnd Selchfleisch im
Werte von 7 K mü) in wiederholten Angriffen einen Geldbetrag von
8 K. Während dieser Zeit hatte Donabauer auch ihren Dienstgenoffen,
nnd zwar der Marie Lenz einen Geldbetrag von 7 K, der Marie
GrüneiS 5 K und der Anna Lenzauer einen solche» von 12 K ge­
stohlen und für sich verwendet. Wegen dieser Diebstähle wurde die
Donabauer am 16. d. M. beim Kreisgerichte Wels zu einer ein­
monatlichen schweren nnd verschärften Kerkerstraft verurrheilt. Gegen
dieselbe liegt aber auch ein weiteres Delitt vor. Donabauer, welche
während der Untersuchung auf freiem Fuße sich befand, erschien am
15. d. M. beim Gendarmerie-Posten in Peuerbach und erstattete die
Anzeige, dass sie am selben Tage um etwa 7»/, Uhr abends am
Wege von Heiligenberg nach Peuerbach beim Schörgeu-
dorftrholze von einem ihr unbekannten Burschen angefallen wurde,
der ihr entnt Fehen so fest um den Hals schnürte, dass sie ganz blau
wurde nnd bereit- keinen Athem mehr bekommen konnte. Der Bursche
babe nur durch die Dazwischenknnst zweier ihr ebenfalls nnbekannter
Burschen von ihr abgelaffen und habe unter Zurücklaffen des Fetzens
die Flucht ergriffen. Nachdem erst im Vorjahre in dieser Gegend an
einer Frauensperson ein Mord verübt worden ist, erregte dieser
neuerliche Ueberfall unter der Bevölkerung große Aufregung. Durch
die von der Gendarmerie sofort eingeleiteten Erhebungen und Vor­
weisung des Fetzens bei ihrer gegenwärtigen Dienstgeberin in Heiligen-
llerg stellte sich heraus, dass dieser Fetzen der Abwaschfetzcn ist, den
Donabauer beim Reinigen des Geschirres benützt. Auf dieses hin
schritt nun Donabauer zum Geständnisse, dass ihre Angabe bezüglich
deS an chr verübten Ueberfalles erlogen sei. Die Donabaucr wird
sich nun vor dem Bezirksgerichte Waizenkirchen wegen Irreführung
der Behörden zu verantworten haben.
(Erhängt aufgefunden.) Man schreibt un» unter dem
19. d. M. aus Peuerbach: Heute früh wurde der frühere Besitzer
des HauseS Nr. 4 in Leithen, Gemeinde Peuerbach, namens
Anton Haderer, im sogenannten Maserhölze, einem Theile d«S
Leithenwaldes, erhängt aufgefunden. Haderer war schon seft einigen
Tagen trübsinnig, nnd zwar infolge des Kaufes und Wiederverkaufes
obigen Hauses, bei welchen Geschäften er einigen Schaden erlitten
hatte. Arber« war übrigen? ein stiller, bescheidener Mensch.
(Beim Bade« ertrunken.) Aus Leonstein, 19. d. M.,
wird uns berichtet: Am Mittwoch den 18. d. M. etwa */«8 Uhr
abends ist der beim hiesigen Herrschafts- und Gutsbesitzer Dr. Theodor
Graf S a l b u r g bedienstete Kammerdiener Josef N e u h o f e r, aus
Alkoven bei Linz gebürttg, etwa 23 Jahre alt, ein überall beliebter
Bursche, beim Baden im sogenanntsn „Schulteiche" erttunken. Ein
Verschulden kann niemand beigemeffen werden, da er allein sich ins
Wasser begab und plötzlich untersank. Er dürste, da er hetzleidend war,
einen Schlaganfall erlitten haben. Nenhofer konnte trotz aller Meder­
belebungsversuche nicht mehr ins Leben gerufen werden. Der
schnell Herbeigeholte Dr. Bauer aus Molln konnte nur mehr den
Tod konstatieren. Diese? Unglück rief große Aufregung bei der
hiesigen Bevölkerung hervor, und alles nimmt regen Antheil an dem
traurigen Ereignisse. Der Ertrunkene wurde in die hiesige Todten-
kammer überbracht, von wo. ans das Leichenbegängnis stattfinden
wird. Im großen und ganzen muss bemerkt werden, dass sich der
„Schulteich" infolge feines todten Waffers und des schlammigen
BodenS, sowie der darin vorkommenden Amphibien und Reptilien
nicht besonders als Bad eignet, zudem auch keine Aufsicht bestellt ist.
Es wäre wünschenswert, wenn daS Baden in diesem Teiche, ins­
besondere während deS Abends, untersagt würde.
(Verhaftungen.) In der Nacht vom 19. auf den 20. d. um
2 Uhr früh wurden durch den patroullierenden Sicherheitswachmann
Franz Kästner in der Bischofstraße 2 Männer angehalten, von
denen jeder ein Bündel trug und einer derselben um die Mitte des
Körpers eine außergewöhnliche Dicke zeigte. Nachdem sich nun heraus­
gestellt hatte, dass diese Männer in ihren Tüchern Kirschen und
Ribisel, an denen sich kleine Aefte befanden, verpackt hatten nnd sich
dieselben über den Besitz nicht ausweisen konnten, so wurden die
Beiden verhaftet und auf deu Hauptposten der städtischen Sicherheits­
wache eskortiert. Dort klärte sich auch die Dicke des einen Mannes
auf, welcher mit Gurken ausgestopft war. Die Verhafteten sind die
Bauernknechte Josef Mainhardt, 1875 geboren, nach Vöcklabruck,
und Josef Staudinger, 1865 geboren, nach Perg in Oberöster­
reich zuständig. Sie gaben an, diese Kirschen, Ribisel und Gurken
hei dem Besitzer des Mairhanergutes in Leonding gestohlen zu haben.
Die Nachforschungen haben aber ergeben, dass die Angaben lügenhafte
waren und di« Knechte den Diebstahl bei dem Besitzer des HauseS
Donatusgasse Nr. 9, Anton Sailer, ausfühtten. Der Schaden soll,
wie der Besitzer angibt, da die Aeste abgerissen wurden, über 12 K
betragen. Beide Diebe sind vorbestraft.— Ferner wurde am selben Tage
die im Jahre 1878 geborene, zur Gemeinde St. Leonhart, Bezirk
Freistadt in Oberösterreich, zuständige, seit dem Jahre 1900 aus Rück­
sichten für die öffentliche Ordnung aus dem Stadtgebiete Linz mit
Einschluss der Vororte Lustenau und Waldegg abgeschaffte Bagantin
Marie Krügl durch die hiesige Sicherheitswache wegen verbotener
Rückkehr verhaftet.— Am 19. d. vormittags wurde der im Jahre
1868 geborene, zur Gemeinde Hohenzell, Bezirk Ried in Oberösterreich,
zuständige, vacierende Hausknecht Georg Pohringer durch die
hiesige SicherheitSwache deswegen verhaftet, weil er zum Nachtheile
seines Dienstherrn, einem hiesigen Geschäftsmann, für gelieferte Ware
einen Geldbetrag von 8 K eincassierte und den Betrag für sich ver­
brauchte; er hatte sich dann heimlich aus dem Dienste entftrat.
(Meuchlings angefallen.) Aus S ch ä r d i n g, 18. b. M.,
wird unS berichtet: Die Banemgutsbesitzer Michael Saurer vulgo
Demelbauer und N. Schopf aus der Ortschaft EngcrtShaM giengen
vorgestern nachts von Schärding nach Hause. In der Ortschaft Engerts-
ham selbst, nahe bei ihren Häusern, wurden diese beiden ahnungslos
des Weges kommenden Bauern plötzlich ohne irgend welche Ursache
von zwei Männern, die ihnen, wie es den Anschein hatte, bereits
vorgepasst hatten, angefallen und der zweite von ihnen mit einem
scharfen Instrumente derart auf den Stopf geschlagen, dass er blut­
überströmt zusammenstützte. Dem Bauer Saurer gelang es, einst­
weilen eine Zaunlatte in die Hand zu bekommen, mit welkber er den
Angreifern gegenübertrat. Dieselben ließen, als sie auf kräftige Gegen­
wehr stießen, davon ab, noch länger auf ihre Opfer loszuhauen und
machten sich anS dem Staube. Der, wie es schien, schwor Verwundete
wurde sodann in seine Behausung gebracht und ihm die Wunde ge­
reinigt. Der später herbeigerufene Atzt constatterte bei Schopf eine
schwere körperliche Beschädigung durch die am Köpft beigebrachten
Wunden. Durch die settens der Gendarmerie gepflogenen Erhebungen
wurden als Angreifer der Steinhauergehilfe Rutzinger und der
Zimmermann Karl Danninger eruiert. Bei einem mit diesen
Kumpanen angestellten Verhöre gaben dieselben zu, ganz ohne Ver­
anlassung, aus bloßem Muthwillen di« beiden des WegeS kommenden
Bauern angefallen zu haben, doch will keiner dem Schopf die schweren
Verletzungen beigebracht haben. Es wurde übrigens weiter festgestellt,
dass Danninger mit einem sogenannten Reifmeffer dem Schopf die
schwere Verletzung beibrachte. Die beide« rauflustigen und über­
müthigen Burschen wurden »«hastet und dem Bezirksgerichte ln
Schärding überstellt.
'SirsamEroD
‘ Telegraphischer Goursdericht.
Course aus Wien am 20. Juli 1900.*
Die Course für Actten verstehen sich vom 26. April a» tz« Tttick
in Kronen. j
Vavierrem- ...... 97.35]
Silberrrnte 97.15
Goldreme 115.55
Oesterr. Kronenrente 4®/, 97.40
Ungar, Goldrente... 115.45
„ Kronenrente.. 90.95
1860« Lose, Fünftel.. 164.25
1860« Lose, Ganze..— .—
S a. Prämienlose.. 158.—
rr.-u»gar. Bank.. 1720.—
Creditactie» 668.—
Ungar. Creditaetieu... 690.—
Anglobank 278.—
Unionbank...... 557.—
Bankverein ...... 492.—
Länderbank 416.—
Nordbabn. 6165.—
Donau-Dmnpfschiffactie». 749.50
Staatsbahnactten.... 660.50
Sübbah» ....... 111.50
Alpine Montan .... 451.—
Böhmische Montan... 1255.—
Rima. 518.50'
Poldi 490.—
London ....... 242.69‘5‘
100 Reichsmark .... 118.56
Navoleonsd'or 19.32 i
Italienische Banknote». 90.46
Ducaten ....... 11.87]
100 Rubel 255.5W
Oberöst.4°(»Landesanleben 97.—
4°/» o.-ö. Lypoth.-Psandbr. 98.50
Oberöst. Li». L. Obl... 93.50
Wels« Loca!b>Priorit.. 94.—
Oberösterr. Bankaktien.. 460.—
Kleinmünchener Spinnerei 135.—
Linzer Actienbrauerri.. 260.—
Gmunden« ElektricitätS-
PrioritätS-Actien... —.—
Türken ......... 103.50
Böbm. Zuck« ..... —.—
Salgo-Tarjaner .... 617.—
Behauptet.
- Börse für landwirtschaftliche Produkte.
Me«, 20. Juli. (Drahtbericht der „Tagek-Post".) Bei]
dem Umstande, als den etwas gebesserten New York« Notierungen!
reducierte Pariser Course geg«nüb«standen, war hier kein Anlas«!
vorhanden, eine Veränderung in Tendenz und Coursen eintreten zu
lassen. Bei schwachem Geschäfte blieben schließlich, nachdem anfänglich'
ein Anlauf zur Befestigung genommen worden war, gestrige Schluss-'
würfe in Geltung. J
Umgesetzt wurden: Herbstweizen 7.72, 7.71; Herbstroggen 7.01,!
7.—; Herbsthafer notierte 5.49 bis 5.50; Juli-Augustmais 6.06 6.07;
September-OctobermaiS 6.10 bis 6.12; August-Septemberreps 13.50
bis 13.60. Alles in Kronen und Hellern per 50 Kilogramm.
Drahtnachrichten der „HagesGost".
Zur innere» Lage. v
Wien, 20. Juli. In einer gestern abgehaltenen Ver"
samnlung der Trientiner Reichsraths- und Land­
tags-Abgeordneten wurde Abg. Baron Malfatti
beauftragt, den Ministerpräsidenten zu einer Entscheidung über!
die Stellung der Regierung gegenüber dem Trientiner
Autonomieproject zu veranlassen. Davon soll die Fort-]
setznng der unterbrochenen Verhandlungen mit den deutsch--]
tiroler Landtags-Abgeordneten und eventuell der vollständige]
Abbruch derselbe» abhängen. Inzwischen werden die italienischen]
Abgeordneten in ihren Wahlbezirken politische Versammlungen
abhalten. Dr. Karl Depretis hat sein Mandat für den!
Tiroler Landtag niedergelegt, well er mtt dem Plane der]
Italiener, die Abstimmung mü der Obstruktion zu vertauschen^
nicht einverstanden ist. i
Wie«, 20. Juli. Heute vormittags begab sich unter,
Führung des Prinzen Schwarzenberg eine Deputation
von böhmischen, mährischen und schlesisches
Oekonomen zum Ministerpräsidenten Dr. v. Ko erber,!
um hinsichtlich der Regierungsvorlage in Betreff der indivi­
duellen Vertheilung der Spiritus-Contin-.
gente einige Erleichterungen und Milderungen der vorgeschla­
genen Bestimmungen zu erzielen. Ministerpräsident Dr. vow
Ko erb er bedauerte aber, in dieser Sache nichts mehr thun.
zu können, da diese Regierungsvorlage berells i» den aller­
nächsten Tagen auf Grund des §14 werde veröffeut-j
licht werden. Prinz Schwarzenberg bat unter diesen Um-
stünden nur noch, dass einzelne, harte Bestimmungen der zu er-!
lassenden Durchführungs-Verordnung gemlldert werden. i
Prag, 20. Juli. Die „Bohemia" meldet, dass bet dem
Oberlandesgerichte in Prag kürzlich die Beeidigung neu­
ernannter Richter, und zwar in czechischer Spruches
stattfand und bemerkt, man müsse doch auch beim Oberlandes-]
gerichte in Prag wissen, dass die vor der Verordnung vom!
5. April 1897 Badeni'schen Angedenkens herrschenden Gesetzes-]
normen unverändert wieder in Kraft getreten find und diese,'
kennen nur eine Beeidigung in deutscher Sprache. z
Prag, 20. Juli. „Narodni Listy" bringen eine tele-f
graphische Mittheilung aus Wien, wonach die Regierung inj
zweifacher Richtung die Actionsfähigkeit deS Parla-j
ments wieder herstellen will. Vor allem anderen plane sie,
eine Verständigung der beiden Parteien in der Sprachensrage,!
und zwar durch eine Revision der Sprachengesetzentwürfe im
Sinne der von den Deutschen und Czechen überreichten Denk-,
schriften. Sollte dies misslingen, werde die ganze Action ans]
ein anderes Gebiet übertragen und den Czechen in einer anderen]
Beziehung ein Zugeständnis gemacht werden. i
Die Vorgänge in China.
Innsbruck, 20. Juli. Sonntag kommt hier ein« nach'
China bestimmte deutsche Truppenabtheilung durchs
Erzherzog Eugen wird sie während des halbstündigen Ans-!
rnthaltes am Bahnhöfe bewirten lassen. j
Berlin, 20. Juli. Von hervorragender militärischer (Seite,
erhalten die „Neuesten Nachrichten" eine Zuschrift, die]
vor Sanguinismus warnt und namentlich der auch
diplomatischerseits vertretenen Auffassung widerspricht, eS handle!
sich um vereinzette, örtlich begrenzte Kriegsschauplätze, vielmehr!
müffemit einem allgemeinen Kriege großen Stiles
gerechnet werden. Die Verstärkung der Truppen bei Tientsin'
bis auf 70.000 Mann sei für diesen Theil des Kriegstheaters!
vielleicht gerade hinreichend zur Erzielung eines dauernden Er­
folges. Wegen der räumlichen Trennung der beiden Kriegstheater
könne nicht einmal russischerseits ein gemeinsames militärisches
Zusammenwirken stattfinden, zumal die Terrain-
Schwierisikeiten zwischen Mnkden und Peking
außerordentliche find. Fernere Kriegsschauplätze würden sich
eventuell im Süden und in Schantung darbieten. ES sei
sogar möglich, dass sich das deutsche EpeditionScorpS auf
die militärische Sicherung KiautschauS beschränken müffe.
Aehnlich liegen die Verhältniffe für die Franzosen in
Tongkina und Anam.^
Berlin, 20. Juli. Der „Post"' wird aus London
geschrieben: Der Gedanke an eine Conferenz sei, obgleich er
nicht fernliegt, in dem bisherigen Meinungsaustausche der
Regierungen in keiner Form aufgetaucht, und es sei kaum -


[ 2023-06-29 10:50:20.381 - 19000721 - Seite 6 ]
)Bette 6
Linz, SamStag
k Köln. 20. Juli. Der Petersburger Correspondent der
»Wln. Ztg." versichert, für Russland werde jetzt die durch
Pen Aufruhr in der Mandsch urei geschaffene Lage
sehr heikel, da gegenwärtig die zum Schutze der 8000
ßütometer laugen russisch- chinesischen Grenze nothwendige
Truppenmenge nicht zusammengezogen ist. Die letzten Ereignisse
i» der Mandschurei zwingen Russland, das bisherige
Bestrebe», den officiellen Krieg zu verhüten, aufzugeben.
' Altona, 20. Juli. Die Freiwilligen, welche für China
bestimmt find, erhaltm hier ihre Ausrüstung und unter anderem
auch eine kriegsmäßige Erkennungsmedaille, die auf der Brust
getragen wird.
- London, 20. Juli. (C-B.) (Unterhaus.) Par'
laments-Untersecretär Brod ick erklärte auf eine Anftage, dass
alle Fremden von Tiutschou nach Shanghai gebracht
wurden. ES wurde ein Schiff gechartert, um die Flüchtlinge
von Tschungwiug und falls es nöthig fein sollte, auch aus
anderen Hafenplätzen fortzuschaffen. In Wusung werden
Kanonenboote und Mannschaften bereit gehalten, um nach iebem
Hafenplatze, wo man ihrer bedarf, abgehen zu können. General«
Consul Warren wurde am 12. d. bevollmächtigt, in Ueber­
einstimmung mit dem ältesten Marineofficier tue zur Fort«
schaffmig der Flüchtlinge nothwendigen Schritte zu unternehmen.
< London, 20. Juli. (C.«B.) Reuters Bureau meldet aus
Shanghai vom 18. d. M.: Der holländische Kreuzer
„Holland" ist hier angekommen und bei der Fremdennieder«
laffnng vor Anker gegangen. Seine Ankunft trägt zur Be«
ruhigung der Fremden bei.— In nächster Zeit wird zwischen
Ta'ku und Tschifu ein Kabel gelegt werden.
London, 20. Juli. (C.-B.) „Daily Express" meldet aus
Shanghai, dass dort fortwährend bewaffnete Chinesen ein­
treffen, so dass die Confuln in einer gemeinsamen Petition
gegen die militärischen Vorbereitungen der Chinesen sich
wandte».— Aus Tschifu wird demselben Blatte gemeldet,
dass die Russen, nachdem sie von den Boxern mit beträcht­
lichen Verlusten zur Räumung von Tienschwangtei ge­
zwungen worden waren, sich in Niutschwang koncentrieren.
Bei dem Kampfe sollen 700 Boxer gefallen sein.— Nach
einer Depesche desselben Blattes aus Shanghai vom
19. d. M. erhielt der Vicekönig vvn Nanking ein Decret, in
welchem er aufgefordert wird, sich nach Peking zu begeben.
' London, 20. Juli. Der Petersburger Correspondent
des„DailyTelegraph" will aus höchst zuverlässlicher Quelle
wiffen, die russische Regierung besitze thatsächlich die bestimmte
Nachricht, dass alle Gesandten und sonstigen Fremden in
Peking am 6. Juli niedergemetzelt worden sind. Die
amtliche Depesche, welche diese Nachricht übermittelte, wurde am
nämlichen Tage dem Czaren übergeben. Der Shanghaier
Vertreter des „Daily Express" meldet, er habe von einem
dortigen Kauftnanne, der Augenzeuge des entsetzlichen
Schichals der Fremden in Peking gewesen und von dort ent«
flohen und am 17. d. M. nach Shanghai zurückgekehrt war,
gehört, dass der Kaufmann gesehen habe, wie europäische
Frauen von johlenden Boxern auf die Straße geschleppt,
dort entkleidet und dann in Stücke gehauen,
iGliedertheile unter das Volk geworfen und im
Triumphe herumgetragen wurden. Einige europäische Frauen
feien von ihren Landsleuten erschaffen worden. Derselbe sah
auch, wie weiße Kinderleichrn auf Speeren herum«
getragen wurden. In der Umgebung Pekings feien
dreihunderttausend Man» chinesische Truppen und
Boxer versammelt. Der Krieg werde zur Ausrottung aller
Fremden gepredigt, und für jeden weißen Kopf sei eine Be­
lohnung ausgesetzt.
V London, 20. Juli. (C.-B.) Die „Times" melden aus
Shanghai vom 18. d. M.: Abgesehen von der Lage in
Peking und der Haltung Li-Hung-Changs ist die Auf«
merksamkeit auf den Gouverneur von Schantung ge­
richtet, von deffen Stellungnahme die weitere Entwicklung der
Dinge zum größten Theile abhängt. Einer von Eingeborenen
stammenden, bisher unbestätigten Nachricht zufolge sollen die
Truppen des Gouverneurs von Schantung, Puanschikkai,
die Streitmacht des Prinzen Tu an in der Nähe der Grenze
von Schantung geschlagen haben. Iuanschikkai
. genießt größeren Einfluss als alle anderen Gouverneure.
Der Vicekönig von Nanking, Liu, erneuerte in Er­
füllung des Wunsches der Confuln den Befehl, wonach jede
. weitere militärische Thätigkeit in den Forts von Wusung ein«
gestellt wird. In Nanking gibt man heute zu, dass auch der
Vicekönig nicht mehr als genügende Gewähr für die Ausrccht-
haltung der Ordnung im Norden des Flusses angesehen werden
- kann. Die Confuln haben deshalb angeordnet, dass Vor­
bereitungen für die Abreise der Frauen und Kinder getroffen
' werden.
London, 20. Juli. (C.-B.) Die „Times" melden
aus Shanghai vom 17. d. M.: Vor dem Eintreffen von
Verstärkungen find die Führer der Verbündeten nicht in den
Stand gesetzt, in wirksamer Weise zur Offensive überzugehen,
v Es gilt als zweifelhaft, ob die Vicekönige im
Süden angesichts des wachsenden Widerstandes der Provincial«
Beamten die Politik, zu der sie jetzt halten, weiter zu befolgen
vermögen.
, Heute trafen beim britischen Consulate Meldungen
von Aufständen in der Provinz Kiangsi ein. Man hat
Grund zu der Annahme, dass diese Unruhen sich über ein
großes Gebiet ausdehnen werden.
London, 20. Juli. Russland hat hier formell die
Verhandlungen über die Wahl eines Obercomman-
• b a n t e n der gesummten in China befindlichen fremden Wehr­
macht eingeleitet. Nach der vorherrschenden Stimmung ist an­
zunehmen, dass weder ein russischer, noch ein ftanzöfischer Ober­
general genehm wäre.
i Petersburg, 20. Juli. (C.-B.) Der Kriegsminister erhielt
vom'Vrceadmiral Alexcijew über Tschifu nachstehendes
Telegramm aus Tientsin vom 12. d. M.: Gestern wurden
unsere Vorposten vor dem Bahnhöfe von mehr als
2000 Mann chinesischer Truppen und Boxern über­
fallen. Eine- halbe Compagnie des 10. Regiments wurde
umzingelt und musste sich mit dem Bajonnette durch­
schlagen. Ein Lieutenant wurde verwundet,. 4 Mann getödtet
und 18 verwundet. Die kingetroffcnen Verstärkungen nöthigten
die Chinesen, sich mft einem Verluste von 70 Mann. zurück­
zuziehen.
Petersburg, 20. Juli. (C.-B.) Nach bei dem General­
stabe eingetroffenen Nachrichten ist die Lage der russischen
Bevölkerung in Charbin und im Süden dieser Stadt un­
verändert. Die gegenwärtige Sachlage ist derart, dass irgend
/welche Ueberraschungcn absolut undenkbar sind. Weiter wird be­
richtet, dass der Oberbefehl dem GeneralGribsky übertragen
wurde, dem ein Gmeral als Gehilfe hergegeben wurde, welcher
«ne« großen Theil seiner Dienstzeit in'Afien zubrachte.:-'• V
Tages-Poft.
Snnla, 20. Juli. (C.-B.) Der Stellvertreter des Com­
mandanten der Truppen in Indien, Palmer, erklärte in einer
Unterredung, es sei unmöglich, weitere englische Truppen aus
Indien nach China zu entsenden, bevor das augenblicklich
in Südafrika befindliche Contingent zurückgekehrt ist, es
wäre denn, dass sie in irgend einem angemessenen Zeitraume
durch erprobte Mannschaften aus dem Caplaude ersetzt werden
können.
Washington, 20. Juli. (C.-B.) Die Regierung ist
keineswegs gesonnen, dem schriftlichen Berkchre des chinefischm
Gesandten in Washington mit den Vicekönigen oder irgend
welchen anderen Beamten der chinesischen Regierung auch nur
die leiseste Beschränkung aufzuerlegen. Die Regierung hat im
Gegentheile das Vertrauen, dass der Gesandte Chinas zu thun
wünsche, was in seine» Kräften steht, um die Fremden zu
schützen, und sie ist überzeugt, dass er mit dm Boxern nicht im
geringsten sympathisiere. Das Staatsdepartement hält es daher
für eine gute Politik, ihm dm Verkehr mü dm chinefischm
Behörden zu erleichtern.
Wien, 20. Juli. Erzherzog Franz Ferdinand wird
mit seiner Gemahlin demnächst eine Reise nach Schweden
und Norwegen untemehmm, dort raten Monat verweilen
und fich dann zu den Manövern nach Galizien begeben.
Wien, 20.Juli. In der Sommerfrische Pitten ist der
Generalmajor Ladislaus Ritter Halper von Szigeth
(seinerzeit Brigadier in Linz. Anm. d. Red.) an Herzlähmung
gestorben. Seine Leiche wird nach Prag überführt werden.
Wien, 20. Juli. Der Wiener Volkssänger und Orpheums-
director Franz Kriebaum ist heute um ‘/,4 Uhr früh nach
schmerzlichem Leiden gestorben.
Kuttenbcrg, 20. Juli. In der Strecke Kuttenberg—
Czaslau wurde heute früh um S3 Uhr ein auf eine noch
nicht aufgeklärte Weise auf den Bahnkörper gerathenes Fuhr­
werk eines Gastwirtes aus Elbeteinitz vom Berlin—
Wiener Schnellzug total zertrümmert. Nach dem raschen
Halten des Schnellzuges sahen die Reisenden, dass der Kutscher
Franz Will fünf Meter weit ins Feld geschleudert, aber nur
unbedeutend verletzt war. Auch beide Pferde blieben unversehrt.
Nach einviertelstündiger Verspätung fuhr der Zug weiter.
Meran, 20. Juli. Seit acht Tagen dauert bei wolken­
losem Himmel und fortdauernd regungsloser Lust die abnorme
Hitze an; 53 Grad Celsius zeigt das Thermometer in der
Sonne, 38 im Schatten und 18 Grad Celsius minimalste
Nachttemperatur. Die Hotels und Sommerwohnungen sind
heuer schwächer besucht als im vorigen Jahre.
Krakau, 20. Juli. Der hiesige A d v o c a t Dr. Samuel
Goldmann ist nach Unterschlagung sehr bedeutender
Beträge zum Nachtheile feiner zahlreichen Clientel flüchtig
geworden.
Hamburg, 20. Juli. Erzherzogin Maria Theresia
ist gestern nachmittags mit drei Damen und zwei Herren ihres
Gefolges zum Besuche des Fürsten Herbert Bismarck in
Friedrichsruhe eingetroffen. Die Gäste verweilten drei
Stunden, besichtigten den Park, das Mausoleum, an dem sie
Kränze niederlegten und führen sodann nach Hamburg
zurück.
(Spareaffe Rohrbach.) Stand de? Juteressenten-GuthabenS
mit Ende des Monats Mai per 8,807.309 X 3t d, hiezu die im
Monate Juni capitalisierten Interessen per 69.868 K 34 h, dann die
im Juni ein- und nachgelegten baren 51.577 X 77 h, Summe
3,928.753 X 42 h. Znrückbezahlt wurden im Monate Juni 42.817 X
30 h. Stand des Interessenten- Guthabens mit Ende des Monates
Juni per 3,885.936 K 12 h.
Aus dem Gerichtssaale.
Wie«, 20. Jnli.
(Ern oberösterreichischer Processhansl.) (Draht-
meldung der „Tages-Post".s Im Jahre 1895 constituierte sich
ein Consortium in Linz für elektrische Anlagen, das 1896 den
Bau der Pöstlingbergbahn in Angriff nahm und mit dem Land­
wirte Georg Danninger wegen Abtretung eines für Eisen­
bahnzwecke benöthigten Strich Landes verhandelte. Man einigte
sich dahin, dass für die Klafter 2 Kronen bezahlt werden. In­
zwischen trat die Tramway- und Elektricitäts­
Gesellschaft in Linz-Urfahr als Rechtsnachfolgcrin
des Consortiums auf und bezahlte den Betrag aus. Als
Danninger den Vertrag unterschreiben sollte, begehrte er bezüglich
eines Ausmaßes von 780 Klaftern, dass das darauf befindliche
Holz ihm gehören müsse. Die Gesellschaft gieng darauf ein und
die Bahn wurde gebaut. Als die Gesellschaft auch eine Urkunde
über die später benöthigten 780 Klafter aufsetzen wollte, begehrte
Danninger für die Klafter 10 Kronen und stellte außerdem
einige Bedingungen. Die Gesellschaft bewilligte diese For­
derungen nicht und Danninger verweigerte dem Vertrage
seine Unterschrift. Erstere brachte eine Klage auf Aner­
kennung des abgeschloffenen Kaufes ein und das Landesgericht
Linz verurtheilte Danninger auch hiezu. Dieser appellierte
und das Oberlandesgericht Wien unter Vorsitz des Hvfrathcs
Dr. Adler verhandelte gestern darüber. Der Vertreter
der Elektricitäts-Gesellschaft, Herr Dr. Karl Beurle, bat um
die Abweisung der Beschwerde, Danninger sei ein bekannter
Processhansl, der immer noch etwas herausbringen wolle.
Danninger wollte ein Gegcnplaidoyer halten, der Vorsitzende
aber bemerkte, dass das Berufungsvccfahren ein Anwaltsprocess
sei und daher ein Nichtiurist nicht Plaidiren dürfe. Daraufhin
weigerte sich Danninger,' das Verhandlungsprowkvll zu unter­
zeichnen. Seine Beschwerde wurde abgewiesen und das erst­
richterliche Urtheil bestätigt. Um die Ürtheilsbegründung dem
Danninger verständlich zu machen, hielt ihm der Vorsitzende im
oberösterreichischen Dialect sein Unrecht vor. Danninger that
sehr überrascht, senkte dann den Kopf, wendete sich endlich um,
ergriff seinen Hut und gieng kopfschüttelnd aus dem Saale.
Das Verhalten Danningers erweckte sogar bei den Herren des
Senates .mehrfach Heiterkeit.-
WekS, 20. Juni.-
(Fünfter Schwurgerichtsfall.) (Raub «nd Diebstahl.)
Gottlieb Baumgartinger, 42 Jahre alt. Pointier in Oberndorf
bei Schwanenstadt, Bater von 10 lebenden Kindern, bereits dreimal
wegen Verbrechens des Diebstahls vorbestraft, hatte sich heute vor den
Geschworenen des Gerichtshofes Wels wegen Verbrechens des Raubes
und Diebstahls zu verantworten. Baum gart inger hat am
Sonntag den 11. März 1900 mit einem unbekannten Diebsgenoffen
in der Billa Wlzek in Kammer, Gemeinde Schörfling, einen Ein­
bruch verübt und bereits in einem Zimmer Federbetten, Fenster­
vorhänge re. in 2 Bündel zusammengepackt gehabt, wurden jedoch
■ verscheucht und ergriffen die Flucht, sind aber hiebei von mehreren
Personen gesehen worden. Um sich aber auf eine andere Weise zu
entschädigen, hat Baumgartinger mit seinem Genossen in derselben
Nacht den aus dem Wirtshause zu A u r a ch heimkehrenden Bauer
Gottlieb Mielacher im sogenannten Rösslwalde nächst Jetzing,
' Gemeinde Aurach, seiner Brieftasche mit 110 fl. beraubt. Mielachre
hatte nämlich in besagtem Gaphause, anlässlicheines Pferdehandels.
21. Juli 190» Nr. 168
«ine 100 fl.-Note sehen lasten und war damals anch ein fremder
Mann anwesend, der wahrscheinlich der Genoffe des Baumgartinger
war. Baumgartinger, der am 12. März in seinem Hause verhaftet
wurde, hat am selben Tage eine Geldschuld von 50 fl. mit einer
100 fl.-Note gezahlt. Außerdem wurde noch in seinem Besitze ein
Betrag von 117 X 10 h gefunden und förderte die Hausdurchsuchung
eine Anzahl von Kleiderstoffen, die er einmal von einem fremden
Hausierer gekauft, dann wieder von einem seiner Bekannten erhalten
haben will, wie jedoch sichergestellt, von dem Diebstahle, der in der Nacht
vom 3. auf den 4. Jänner 1900 zum Nachtheile der Krämerin Anna
Aicher in Vöcklamarkt verübt wurde, herrühren. Das Geld
will er einmal mit unbekannten Kartenspielern gewonnen, das andere-
mal von einer Dame, die er nicht nennen will, für eine ihr geleistete
Gefälligkeit erhalten haben. Dass Baumgartinger ein sehr gefährlicher
Mensch ist, beweist der in seinem Bette unter dem Kopfpolster vor­
gefundene und scharfgeladene Revolver, sowie der in seinem Besitze
gefundene Nachschlüssel. Auch hat derselbe während seiner Unter-
suchnngshaft beim Bezirksgerichte in Schwanenstadt einen Ansbruch­
versuch und in der Frohnfeste Wels das Aufhängen probiert. Banm-
gartinger, der trotz der ihm gegenübergestellten Zeugen, von denen
mehrere, die ihn schon jahrelang persönlich kennen, zur kritischen Zeit
in der Nähe des Thatortes gesehen haben, alles rundweg leugnet,
wird ueber Wahrspruch der Geschworenen de? Verbrechens des
Raubes und des Diebstahls für schuldig erkannt und vom
Gerichtshöfe unter dem Vorsitze des Landesgerichtsrathes Emerstorfer
zu einer zehnjährigen schweren und verschärften
Kerkerstrafe verurtheilt und zugleich die Zuläffigkeft der Stellung
unter Polizeiaufsicht ausgesprochen.,
Die öffentliche Anklage vertrat Staatsanw.-S. Dr.Jarosch, die
Vertheidigung des Angeklagten hatte Dr. Wiesenberger.
BudweiS, 15. Juli.
(Einer, der nicht schwören will.) Ein seltener Vorfall
ereignete sich gestern beim hiesigen Kreisgericht. Unter dem Vorsitze
des Präsidenten Geist hatte sich der derzeit bei dem 29. Landwehr-
Infanterieregiment dienende Johann K r a s l zu verantworten, dass
er noch vor seiner Einrückung in dem Gasthause des Balenta einen
großen Randal machte, die Lampe und Geräthe zerschlug, die Gäste
und den Wirt mit einem Ochsenziemer tractierte, dem Wirt ein Glas
an den Kopf warf, wobei der Wirt und viele Personen verwundet
wurden. Bei der gestrigen Berhaudlung sollte nun der 14'/.jährige
Hirte Kabonrek, welcher dieser Rauferei anwohnte, als Zeuge aussagen.
Als es nun zur Einvernahme kommen sollte, weigerte sich der Zeuge
zu schwören. Trotz allen Zuredens des Präsidenten erklärte der Zeuge
fortwährend: „Ich will nicht schwören!" Um die Ursache seiner
Weigerung beftagt, sagte er, er schwöre nicht, weil er noch minder­
jährig sei. Der Präsident wendete alle seine Ueberredungskünste an,
stellte ihm die Folgen seiner Weigerung eindringlich vor, allein der
junge Zeuge blieb standhaft bei seiner Weigerung. Er sagte: „Ich
werde die Wahrheit sagen, will aber nicht schwören!" Endlich stellte
der Staatsanwalt den Antrag, nach ff 160 den renitenten Zeugen in
Hast zu setzen. Die Verhandlung wurde auf 2 Stunden unterbrochen,
der Zeuge in das Arrestlocal geführt. Nach 2 Stunden wurde der
Zeuge wieder vorgeführt, allein er blieb standhaft bei seiner Weigerung
und sagte fortwährend: „Ich will nicht schwören!" Der Staats­
anwalt beantragte nun selbst, von der Beeidigung des Zeugen Umgang
zu nehmen. Da erfasste der Angeklagte den ihm erwachsenen Vortheil
und jetzt verlangte er die Beeidigung des Zeugen. Da dieser jedoch
bei der Weigerung blieb, wurde er wieder in Haft gesetzt und die
Verhandlung vertagt.
Theater, Kunst und Literatur.'[
— Technologisches Lexikon. Handbuch für alleJn-
dnstrien und Gewerbe. Uebersicht der gesammten Technologie
der Jetztzeit, zum Gebrauche für Techniker, Chemiker, Gewerbetreibende,
Kaufleute N. s. w. Unter Mitwirkung von Fachgenossen redigiert von
Louis Edgar And äs. Das Weck erscheint in 20 Lieferungen zu
60 Heller --- 30 kr.— 50 Pf.— 70 Cts. Die Ausgabe erfolgt in
zehntägigen Zwischenräumen. (A. Hartlebens Verlag in Wien.) Ein
handliches Compendinm der gesammten Technologie der Jetztzeit in
gedrängter Faffung, frei von überflüssigem Ballast ist eine schon längst
empfundene Nothwendigkeit, und die Verlagshandlung hofft mit ihrem
Technologischen Lexikon diesem allseitigen Verlangen entsprochen zu
haben. In diesem Werke, welches im Umfange von 60 Bogen Lexikon­
format erscheint und welches von einem bekannten Fachmanne auf
Grund eines sehr reichlichen Materiales und eigenen umfangreichen
Wissens aus der Praxis heraus redigiert ist, wird jedermann über
irgend einen technischen Ausdruck, eine Maschine, ein technisches Geräth,
ein Natur- oder Fabricationsproduct, einen chemischen oder mechani­
schen Vorgang, über die mit der Technologie zusammenhängenden
und für sie unentbehrlichen Wissenschaften in wenigen Augenblicken
kurzen, bündigen und zutreffenden Aufschluss finden und mühevollen
Nachschlagens und Anfragens vollständig enthoben sein. Me uns
vorliegende erste Lieferung des Werkes verspricht nur das Beste und
das Technologische Lexikon dürste eine weite Verbreitung in jenem
großen Kreise finden, der mit der Technologie in Verbindung steht.
— In das höchste Gebirge unseres Erdballes, den eisstarrenden,
geheimnisvollen Himalaya, führt uns Dr. Kurt Bo eck in seinem
Werke „Indische Gletscherfahrten" (Stuttgatt, Deutsche Verlags­
anstalt), vvn welchem uns die erste Lieferung soeben zugegangen ist.'
Der Verfasser schildert hierin die Vorbereitungen und den ersten Theil
seiner Reise in dieses sagenumwobene, von tausend Gefahren umgebene
Hochgebirge und wir verfolgen mit vollstem Behagen seine Darstellung
der humorvollen Erlebnisse, wie auch der vielfachen Schwierigkeiten,
die sich ihm hier schon entgegenstellen. Mit staunenswertem Talente
kleidet Dr. Boeck eine Fülle von Wiffen, merkwürdigen Erfahrungen
und überraschenden Erlebnissen in die spannendste und unterhaltendste
Form und bereichert damit die Literatur um etwas, was ihr von
anderen bedeutenden Reisenden nur so selten beschert wurde: eine von
unwiderstehlichem Humor durchstrahlte Reisebeschreibung. Den zahl­
reichen Illustrationen des Werkes sind ausschließlich photographische
Aufnahmen des Verfassers zugrunde gelegt. Mit staunender Freude
betrachtet man die haarscharfen Panoramen, die er mit unermüdlicher
Geduld und unerschütterlichem Muthe den indischen Alpen abgerungen.
Aber nicht geringeres Interesse dürfen die anderen Abbildungen be­
anspruchen, die nicht etwa nach phantasievoll ausgeschmückten
Zeichnungen, sondern ausnahmslos nach von ihm selbst aufgenommenen
Photographien hergestellt sind. Die Anschaffung des Werkes ist insofern
ungemein erleichtert, als dasselbe in 18 Lieferungen st 50 Pfennig
ausgegeben wird und nach und nach bezogen werden kann So ist
nicht zu bezweifeln, dass die „Indischen Glctscherfahrteu" von Doctor
Kurt Boeck große Verbreitung in weiten Kreisen finden werden i
Stimmen aus dem Publicum.
1 Dank.
. ^Esslich des Ablebens Sr. Wohlgeboren des Herrn Max
Christ, Vlllenbesitzers m Kirchschlag, hat dessen Hinterbliebene Frau
Gemahlin zu Handen des Gefertigten für die fteiwilliqe Feuerwehr
und für die Ortsarmen in Kirchschlag den Betrag von \t 100 K in
hochhAiger «tue Mp-nbet, wofür der Gefertigte den innigsten Dank
.zumAusdrucke bringt.; 1^
f .Kirchschlag, am 19. Juli 1900.'
jv.•, Sonkup,:
Schulleiter und Feuerweh rcommandant.
Kerr Alois Aeöodi
langjähriger Abtheilungsvorstand des Wiener Hauptgeschäftes,
der Firma Philipp Haas& Söhne, wurde zum Geschäfts-
Hcmses.lbestellt.E. Ä .tns *rj


[ 2023-06-29 10:50:20.381 - 19000721 - Seite 7 ]
flfc 168 Linz, Samstag
Die Äusfunftei W. Echimmelpfrna hat Niederlassungen 8,
&kn, L, Schottenring 7, Budapest, V., Waitznerboulevard in
Berlin, Dresden, Hamburg, «öln u. f. w.; ferner in Amsterdam,
Brüffel, London, Paris, Zürich und beschäftigt über 200 Angestellte;
in Amerika nnd Australien ist fie vertreten durch Ihe ßradstreet
C ompany. T a rife postfrei. 1276 5 5
Tages-Post.
21. 9taß 1900
Ceiie^
Am 28. Mai d. I. äußerte sich der gräflich Weißenwolffsche
Förster, Herr Angerer, im Gasthause zu Seyrlufer, eS sei im
Reviere deS Herrn Brunnhummer, dessen JagdausfichtSorgan ich
bi», auf Rehe geschossen worden.
Die Art, wie diese Aeußerung gemacht wurde, konnte zu
der Vermuthung führen, dass ich mit dieser Sache in Pflicht»
widriger Weise im Zusammenhang stehe.
Bei der am 19. Juli d. I. vor dem k. k. Bezirksgerichte
Linz anberaumten Verhandlung erklärte nun Herr Angerer. er
habe nie auch nur den geringsten Verdacht gegen mich gehabt
unb wachrufen wollen, es liege lediglich ein Missverständnis
bezüglich seiner Aeußerung vor.
Er könne mir in keiner Richtung etwas nachsagen.
Ich warne somü vor Verbreitung diesbezüglicher Gerüchte.
Joses £r«mtn
9 m ii KtSdirrgev irr Starzing.
Dr. L Brenner 5
bis 1. September verreist.
AL» Counl-MlsscM in»
Beginn des XI. Schuljahres am 16. September 1900.
Billige Unterkunft für auswärtige Schüler. Sohulprogranraie
kostenfrei durch die Directiop. >Mi 32
Cars zum Einjahrig-Freiwilligen
W ansang» September 1900 "'•e
im Pr.-Militär-Institute Turner in Linz.
Pensionat.— Programme.
8371 IC 5
Volkswirtschaftlicher Weil.
Wiener Sorte vom 19. Juli.
Ln der heutigen Vorbörse wurden die gestern angeblich für
Budapest er Rechnung begonnenen Realisierungen in Credit- und
Staatsbahnactien fortgesetzt und riefen eine weitere Abschwächung der
.Tendenz hervor. Dabei herrschte auf den sonstigen Gebieten gänzliche
Geschäftsstille, weshalb di« Course aller maßgebenden Effecten einer
weiteren Depression unterlagen. Die matte Stimmung wurde im
weiteren Verlaufe des ganz belanglosen Verkehres infolge freundlicherer
Berichte von der Berliner Börse von einer mäßigen Besserung ab-
•gelöSt, wobei die Course sich einigermaßen von ihrem Tiefstände er­
holen konnten. Die ErbolnngSphase war jedoch nur von einer sehr
Ätrzen Dauer, da die Nachricht von der Erhöhung der Bankrate in
London, welche wider Erwarten um ein volles Percent, auf vier
-Percent, hinausgesetzt wurde, die Specnlation verstimmte und die
Kauflust vollständig lähmte. Di« erzielten Coursavancen giengen
daher meistens wieder verloren, und di« Börse schloss, gleich wie in
den letzten Tagen, in matter Stimmung. Auf dem Montanmarkte
.giengen böhmische Montan- und Brüxer und Salgv-Kohlenactien am
stärksten im Course zurück. Bon den internationalen Werten erlitten
Staatsbahnactien eme weitere nicht unbedeutende Conrsembuße,
während Creditactien nur um eine Kleinigkeit niedriger als gestern
geschlossen haben. Localwerte haben sich meistentheils abgeschwächt.
Renten ohne wesentliche Aenderung. Auf dem Valutenmarkte war
lediglich die Devise London im Zusammenhange mit der heute er­
folgten Erhöhung der englischen Bankrate stärker gefragt und höher.
Warenbörse.
W i e n, 19. Juli.
Die amtlichen Wareneourse lauten: Zucker. Rohzucker stetig,
prompt Frachtbasis Aussig X 30.60 G., X 30.70 W., ab Olmütz
' X 28.90 K 29.10 SB., ab Brünn-Wien K 28.90®.. K 29.10 SB.,
per August Frachtbasis Aussig K 30,70 G., X 30.80 SB.,
Raffinade Ia ruhig, prompt ab Wien in Ganzwagg. X 84.75 G,
X 85.— SB., Ila X 84.25 ®., X 84.50 SB.; Würfelzucker Ia ruhig,
per Augnst-Sevtember ab mähr. Stationen wansito X 30.— G., X 30.50
SB,: Pilös Centrifuaal Ia behauptet, prompt ab Triest transito
K 88.50G., X29.— SB.— Spiritusunveränd., prompteontingent. ab
Wien X 44.40 G., X 45.— SB.— Rüb öl ruhig, prompt ab Men
X 37.— G.. X 37.50 SB.— Leinöl ruhig. Englisches vromvt ab
Wien X 96.— G.. X97.— W.— Oelfaateu schwächer. Kohl-
«ps per Augnst-Sept. 1900 ab Wien X 13.55 G„ X 13.65 W.—
Petroleum ruhig. Kaukasisches ab Triest transito X 11.50 G„
X12.— SB.; gallisches stand, withe ab Wien X 37.50 G^ K 38.50 W.;
gallisches wasserhell X 33.50 G.. X 39.50 W.— Fettwaren
ruhig. Schweinesett, inländisches, inclusive Fass, prompt erst«
Losten ab Men X 56.50 G.. X 57.— SB.; Speck, weiß, exclusive
Packung X53.- G.. X 53.50 835.; Unschlitt. Ausschnitt X 34.50 G..
X 35.— SB.— Colonialwaren. Kaffee fest. Santos
supenor prompt ab Triest X 61.— G., X 62.— W.; gvoä
average X 58.— ®„ X 59.— SB.; fair average X —.— G.,
X -.— SB.; regulär X56.— G.. X57.— SB.; orbmät X54.— ©.,
X 55.— SB.; Portorico X 84.— G., X 122.— SB.; Rio Lave
X 60.— @., X 75,— SB.; Java,gelb, mittel X 76.— G., X120.— SB.;
Menado X155.— G., X198.— W.— Gewürze ruhig. Pfeffer,
Gingapore schwarz, vromvt ab Triest K 73.50 G., K 74.50 W.;
dto. weiß X 112 .— s., X114.— W.: Pemmg X 68.— s, X 70— W.:
Piment X 41- S.. X 42.- W.
Körner- und Getreidepreife.
w «eizen *ont «eepe tzapr
Gmunden. 17. Inst W Kilo 18^63 U 40 14 03 13 20
Kirchdorf .16._ 100 Silo 17 70 16— 16 10 12 91
.. 17.! 100 Kilo 16- 14- 13- 12-
lieb! 1?;" 100 Kilo 16 30 13 20 12 80 13 60
Schwanrnst. 19.' 100 Kilo 16 40 13 80 14 10 12-
Steyr.. 19._ 100 Kilo 16 61 14 35 14 44 11 58
WM.. 14. I 100 Silo 16 50 14 10 14 30 12 20
(Erntebericht.) Aus dem oberen Jnnviertel schreibt
«an unS: Langsam wird gegenwärtig mit dem Kornschnitt begonnen.
In der Gegend von Wildshut wird bereits schon Korn eingeführt,
während in der Gegend von Mattighoftn-Mauerkirchen da? Korn erst
geschnitten werden kann. Die Weizenernte wird im Juli kaum be­
gonnen werben können, da der Weizen fast noch grün ist. Die Gerste,
welche vor dem Weizen zur Fechsung kommen soll, lässt sich auch
langsam ay, M z» «erden. Das Korn Wt in der Ergiebigkett
zu wünschen übrig, was der im Monate Juni und der ersten Hälfte
deS Juli vorgeherrscht habenden kalten Witterung zuschreiben sei.
Welen und Gerste stehen befriedigender, ebenso Hafer. DaS am
17. d. M. in hiesiger Gegend niedergegangene Gewitter hat den ge­
wünschten Regen nicht gebracht, da 83)eizen, Gerste und Hafer tratet
der Trockenheit leiden. Die Erdäpfel stehen infolge der heißen Tage
prachtvoll und ist Aussicht auf eine reiche Erdäpfelerntr vorhanden.
Dsgsß fhe riihlk.
BrütweiS» 19. Juli. (Haupt-Bieh- und Pferde-
markt.) Der heutige Hanpt-Bieh- und Pferdemarkt
wie? einen sehr starken Auftrieb auf, jedoch der Beickebr war ntfr>lM
des schwachen Besuches von Seite der Händler sehr flau. Zab^-ich^
Bauern, deren Feldfrüchte durch das Hagelwetter der jüngsten Tage
vernichtet und die infolge besten weniger Futter zu erwarten haken,
brachten ihr Vieh zu Markte, mussten e? jedoch wegen der geringen
Preise wieder nach Hause führen. Der Preis für Hornvieh betrag
27 bis 28 fl. per Metercentner Lebendgewicht. Der Auftrieb zählte
an Hornvieh 1000 Stück, 500 Pferd« und 800 Stück Borstenvieh.
Auf den Pferdemarkt wurden diesmal viele Fohlen gebracht, welche
ziemlich guten Absatz fanden.
Wie«. 19. Juli. (Schafmarkt.) Auftrieb 1985 Stück Schafe.
Bei lebhafterem Verkehre notierten: Primoschafe von 50 h bis 52 h
(ausnahmsweise 54 h), Brackschafe von 44 h bis 48 h per Kilo.
(Stechviehmarkt.) Dem heuttgen Markte wurden zu­
geführt: 3080 Stück Kälber, 1523 Stück lebende Schweine, 872 Stück
Weiden« Schweine, 171 Stück Weiden« Schafe, 134 Stück Lämm«.
Die Tendenz am Kälbermarkte ist andauernd sehr flau und die Preis­
lage eine anhaltend tiefe. In Weiden« Schweinen dagegen machte sich
«ine leichte Besserung geltend. Alles andere unverändert. Man verkaufte:
Lebende Kälb« von 60 h b's— X 76 h, Prima von— X 78 h
bis- X 94 h, Hochprima von— X 96 h bis 1 X 4 h (aus­
nahmsweise— X— h bis— X— h), Weiden« Kalb« von
72 h bis— X 98 h, Hochprima von IX— h bis 1 X 12 h,
Jungschweine von 68 h bis 86 h per Kilo, Weiden« Fleischschweine
von 92 h bis 1 X— h, Fettschweine von 92 h bis 1 X— h,
Frischlinge von 88 h bis 1 X— h, untergewichtige von 88 h bis
1 X 4 h. Weiden« Schafe von 72 h bis 90 h per Kilo.
Lämmer von 10 X bis 24 X p« Paar.
Budapest» 19. Juli. (Getreidebörse.) In Weizen bei
gutem Ausgebote und müßiger Kauflust ruhige Tendenz;
12.000 Metercentn« Umsatz zu unveränderten Preisen. Roggen
und Hafer ruhig; Mais fest, Reps schwächer. Termine wenig ver-
ändert. Weizen pro Ocwb« X 7.47 bis K 7.48, Roggen pro Octob«
X 6.65 bis X 6.66, Hafer pro Octob« X 5.17 bis X 5.18, Mais
pro Juli X 6.81 bis X 5.82, pro August X 5.81 bis X 5.82, pro
Mai 1901 X 4.71 bis X 4.7% KohlrepS pro August X 13.20 bis
X 13.30.
Vergnügungs-Anzeiger.
Restauration am Auberg.
Heute Samstag
Grosses Concert
der
8488 1 1
it
vollständigen Clvilkapelle „Eichenlaub
unter persönlicher Leitung ihres Kapellmeisters Franz Tiohay,
Entree frei. Hochachtungsvoll
Anton Pisohinger, Restaurateur.
filektricitäts-Hotel nnd Restaurant;
am Pöstlingberg.
Heute Samstag den 21. Juli d. J.
Grosses Militär- Concert
(Bleehharmonle)
der vollständigen
Kapelle des l n. I Tiroler Kaiseijäger-Regimeiitr
unter persönlicher Leitung des Herrn Kapellmeisters,\
Anfang 7 Uhr abends. Ende 11 Um
Bei ungünstiger Witterung findet das Concert im Saale statt 1
Eintritt an der Gasse 20 kr. 2393 t~t j
Für Fahrgäste der Bergbahn 10 kr. (Diese Karten werden TOB’
den Coudnctenren mit der Fahrkarte verabfolgt.) i
A Casino-Garten. Z
Samstag den 31. Juli
aussergewöhnliche
Specialitäten-Vorstellnng
von Künstlern und Künstlerinnen nur L Ranges
verbanden mit
der 2452 1 1
Musikkapelle des Ersten Linzer Militär-VeteraneiiTereines
unter persönlicher Leitung ihres Xapelhneistes J. Haanold.
Anfang 8 THur.
Eintritt io den Garten $6 kr., reservierte Tischreihe 1 lr«e.
— Alles Nähere die E*lacate. 1 ■■■
Bei ungünstiger Witterung findet die Yorstallnng Montag den 23. Juli statt
Elektrische Bahn
auf de«, Pöstlingberg*
Schönster Ausflugsort von Linz. Bergbahn-Restauration mit
grosser Aussichtsterrasse. Von hier herrlicher Rundblick (Donau-
thal, Alpenkette vom Schneeberg bis Watsmann, Vorbüge des
Böhmerwaldes).
Zugsverkehr: Alle 12, beziehungsweise 84 oder 30 Minute«, bei
sehr schlechter Witterung alle Stunden. j
Fahrpreis: Für Hin- und Rückfahrt einschliesslich Strassen.
1346 ion 78 bahnbenfltzung 1 Krone, Kinder 50 Heller.
Panorama Iaternational.
Linz, Herrenstrasse 8. Parterre rechtflk
Lieferant telrnim flerLStaatsteamten Qfistmicls.
Möbelhans nnd Bettwaren-Lager
Schneeberger
Uatrrttnaet 1840.
Graben Hr. 30.
Lager aller (Gattungen. Möbeln in einfacher bis feinster Ausführung. Sämmtliche
tapezierten Gegenstände., Betten- Einsätze, alle Sorten Matratzen in he-
hördlich anerkannter guter Qualität. Ia. Flammen nnd
Sohlelssfedem vollkommen staub- und geruchlos.
Uebernahme von Brautausstattungen u. dgl,
Möbel-Vermietung eigene Abtheilung.
“TS n“vc7inlscfe»TJitiring'..
iÄtiiükum Rudoistadti
1. Höhere Faehsohula iür: Archi­
tekten, Ban- Ingenieure, Feld-
messer, Cultur- u. Vermessungs-
Techniker. 2. Wlttlere Fachschule
für Hochbau- (Baugewerkschulc),
Tiefba-J- (Eiasnbahi'.-, Strassen- u.
Wasserbau-! *u. Steinmetz-Tech-„
niker.S.Tisohlerfachachule.Staats- Kj
aussiebt, sl. cl Forsth Mini sterium.
ZT: Soeben erschienen;~
Fahrordnung
für die
Wahrer
Polizeirayon der Landes­
hauptstadt Linz.
Preis 20 Heller.
Zu haben bei
J, Wimmer
Buchdrucker in Linz.
Zahnstiller
Liton genannt) lindert so­
fort den Zahnschmerz. Flacon zu
Krone 1.30 und 70 Heller in der
Apotheke „zum schwarzen Adler"
Linz, Landstraße Nr. 16.
Telephon Nr- 033.
2451 2 1
Fabriksniederlage
Josef Klein, Salzburg
Sigmund Hafinergasse IVr. 8
empfiehlt
Branersehlänche, Weinschlänche, Gartentiespritzimgs-Sclilänclie, Gnmm i-
platten, Hinge nnd Schnüre, techn. Gmnmiwaren aller Art
Badehanben, Badegürtel, Regenmäntel
Wasserdichte Stoffe nnd Wagendecken.
aus
Leder, Gummi, Balata und Baumwolle.
Sämmtliche Hasch inen-Bedarfsartikel.
Brauerei-, Kellerei- uns Schankgerättie, Pumpen, Feaer- und Gartenspritzen.
In allen Artikeln grosses Lager.


[ 2023-06-29 10:50:20.381 - 19000721 - Seite 8 ]
föeHt 8
hei:
Linz, Samstah
»affest-Pos:.
21. Juli I960
Nr. 165
"
Mr die vielen Beweise herzlicher Theilnahme an­
lässlich des Ablebens unseres unvergesslichen Gatten und
Baters, des Herrn
- Franz Winkler
K. k. JinarrzroacHe- Korrrrniffär i.
sprechen wir hiemit allen unseren innigsten Dank ans.
Namentlich gilt derselbe dem hochgeborenen Herrn
Baron Lichtenthurm, den Herren Oberinspectoren und
Finanzwache-Commiffärrn L und II. Elaste, sowie den
übrigen Mannschaften für die ehrende Betheiligung am
Leichenbegängnisse. Zu besonderem Danke fühlen wir uns
auch verpflichtet den Herren Doctoren der Landes-Jrren-
anstalt für die liebevolle, aufmerksame Behandlung wäh­
rend cher Krankheit.
Linz, am 20. Juli 1900. mm
Lik tustlmruie Siiitii tu! Wer.
JHrcbt. LeichenbeiinNun^S-Amiell „Pietät- I. Dobretiberaer. ?ine.
Lebensstellung.
' Als selbständiger Casfier und Buchhalter für ein Budapester
Bureau wird eine geeignete Persönlichkeit, Christ, nicht über 35 Jahre,
gesucht. Ungarisch nicht unbedingt erforderlich. Bewerber mit Kenntnis
dieser Sprache werden jedoch bevorzugt. Anfangsgehalt 1500 Gulden
und 120 Gulden Quartierzulage. Erforderliche Caution zur Deckung
der gesammten Cassegcbarung 4000 bis 5000 fl. in Wertpapieren.
Ernste Reflpctanten, welche obigen Anforderungen entsprechen, mögen
ihr Offert unter Angabe von Referenzen unter „Lebensstellung 6295"
an Rudolf Moste, Wien, X., Seilerstätte 2, zur Weiterbeförderung
.einsenden. 5461t t
Tm Fluge eroberte
sich das
——,—— 1177 16
Ifäora, t-hon
alle Raucher
da es das Rauchen angenehm und gesund
macht und ärztlich bestens empfohlen wird.
In Linz Haupt-Depot: F. t. Haselmayrs Erben.
Weis„ A. Stadelbauer.
«. -Steyr„ K. Nothhaft.
Gmunden: Stadt- und Salzkammer^ut-Apothe'ke.
Ücidi|tc flusumlU
ln Braut-, Satt'
. Eaton-, Hans- und
Sportmieder» nach
neuester lsayon, so-
niie auch mehrere 100
Etülk zurückgesetzte
Mieder,di e unter dem
Erzeugungsvrciseder-
kauft werden, em­
pfiehlt die Mleder-
Eveclalitätcn-Er-
zcngnng
Wowitsch
. An. z»»zchi,ln ü
Weder zum Putzen und Reparieren
werden angenommen. Bestellungen noch
auswärts werden genau nach Matz und
Preisangabe ausgeführt. 4L3b lOf) 84
Goldjava, gelblich
Perlkaffee, hochfein..
Arad. Mocca, ff. arom.
Preisliste nebst Zolltarif gratis.
Ettlillger& Co., Hamtmrff.
TOet ori Fallsucht, Krämpfen u. and.
nervösen Zustanden leide.', verlange
Broschüre darüb er. Lrhal.Iichgru is
und fcanco durch die
Apotheke, äfcfttt&fttrt a. HL.
UeberaQ zn haben. 231 m^
Anerkannt bestes Zahnputzmittel.
Z« vermieten.
Eduard llnterwalver
erstes Central- Wohnungshuri
Linz, Rudigierstraße 8. Wohnun
für sogleich, August- und Novem
tcrmin stehen in Bormerknng, ebl
Sommerwohnungen. Nachdem
ein anderes, hiesiges Wohnungs-
Hübsche, lichte Wohnung
,>ochparterre, besehend aus Zimmei
Cabinet, Küche, Holzlage u. Bode
(mit 2 Eingängen), ist ab August-
termin zu vermieten. Walter"
Nr. 3, Parterre, Th. 9. 1
Schöne Wohnung
Zimmer u. Küche, ist zu veri
und ab 1. August zu bez
Näheres Urfahr, Maximilian
Nr. 98.
W gt P direct aus Hamburg
Kafiee, 4 >««°
7 garant. beste Ware,
portofrei, gegen Nachnahme oder Bor
auSzahlung
Afrik. Mocra, perlbohn..
SantoS, extraf....
Salvador, ff., grün, kräftig
Ccplon, blaugrün, extraf.
!tltä l0 5
J£ 7.70
. 7.70
- 8.70
11.80
11.20
10.80
13.20
3iir Sommer- und Gartenfeste!
Corlandoll-Confettl in Säckchen per 100 Stück fl. 2*75
bis 3 50 u. fl. 6 .—. WarsBcUangea per 100 Stück 60 kr.
Xampians per Stück 5, 6 u. 10 kr. Tombolagewinste
per 100 Stück 4 bis 6 und 10 fl.
CV'Rix, .Praterstrasse 16, ‘Wiejcu
f Auswärts per Nachnahme. 2310 3 3
j^Wimmer, lj ü
** ■•fort. MtmeR und bHIg^
Drucksachen aller Art p>
Cataloge, Preislisten, Geschäftskarten
Circulare, Rechnungen, Programme D
Statuten, FUoato, Trauerbilder «to.
rnmiiiiiiiiiiiniiiiuiiiT?
^jtsn
Im »Meinen Anzeiger' ISnuen Annoncen mit
und ohne Adreffe erfcheincn und wird Auskunft
in unserer Administration und den Derfchleißstelleu
in Urfahr. Hauptftratze 21, Wels, Backeestraße S, un­
entgeltlich mündlich oder brieflich ertheilt.
Klk« Am«.
PretS: Jede» Wort 3 Heller für jede Ein-
fchaltnng. Fettgedruckte Worte werdenalszwei Worte
gerechnet. Mindestgebür 60 Heller für tede Auf­
nahme, Inserate mit mehr als IM Worten werden in
den »Kleinen Anzeiger" nicht aufgenommen.
meine
1897.
Concesston vom Dec
jene aber vom Mai
von beiden das erste ist.
In Waidbofen a. d. Mbs ist ein
hübsche Sommerwohnung
Speise, K
billig zu
mit Balkon,
'chattigem Garten,
mieten. Auskunft«
Eder. Glas- n. Porzellan!
in Waidhofen a. d. Dbbs.
ver-
Wohnung
rein, bestehend aus zwei Cabinet
und Küche mit Abschluss, ist
Augusttermin zu vermieten. Goethe­
straße 29, 2. St. links.:
Möbliertes Monatzimmer
mit separiertem Eingang ist
SJiett möbliertes Cabinet
separierter Eingang, Parterre, i
ist sogleich zu vermieten. Adress
^ d. Exp. d. Bl. 1645
Schön möbl. Monatzimmer
Vitales und der Bahn,
zu vermieten. Stockhofstro
Stock rechts.
große, schöne Locale und Mc
b per sofort und eine kleiner
eine größere Wohnung ab August­
termin im Hause, Gemeinde
Kanzlei-Localitätcn.
Im Hofstöckel des Hai
Nr. 32, Landstraße, sind
, jöne, in einer Reihe geleg
nur für Kanzleien geeignete Lo
ralitäten ab 1. August d. f
vermiete«. Näh. int Com
der Firma W. Hoffelner, Rath­
hansgasse. 7
Schönes, lichtes Gewölbe
mit 2 großen Fenstern und Portal
auslage, in welchem durch viel
Jahre das Manufactur- und burd.
9 Jahre das Herren-Confections-
geschäft ausgeübt wurde, ist
beim Eigenthümer
Nr. 6 in Steyr.
am
Offene Stellen.
Tapczierer-Lehrling
wird aufgenommen. Adr. i. d. Expe­
dition d. Bl. 7^
sofort ein tüchtiger
Pferdeknecht
der gut ackern kann u. mit P.
sehr vertraut ist, gegen einen Monat­
lohn von 12 st. aufgenommei
wesener 4er Dragoner bevo
Desgleichen wird eine Knhi
gegen einen Monatlohn von
sofort aufgenommen.
Praktikant
mit guter Schulbildung
einer Südfrüchten- und
Handlung ausgenommen,
i. d. Exp. d. Bl.
wird
Maler
werden aufgenommen
Linz, Schillerstraße.
bei
Commis
der Eisenbranche wird
Offerte nnt. „Merkur" pos
Urfahr erbeten.
Hausknecht
wird sofort aufgenommen inBraun-
schmids Eisenhandlung, Urfahr.
Cigarren-Junge
Bären".
Praktikant
für mein Damen-Confections-
Modegeschäst und einer für i
Wäschegeschäft wird aufgenomi
Eduard Fischer, Domgaffe
Schmidthorstraße. 1 t
Tüchtiger Metallformer
und ein tüchtiger Feilbankarbcit
werden dauernd beschäftigt b
Gvblirsch, Linz. 1641
Tüchtige Privatköchinneu
sowie besseresStubenmädchen, welches
schneidern kann, und Hausmädchen
werden dringend gesucht. Lang,
Dienstvermittlnng, Urfahr, Rudolf­
straße 7. 16466
ZinshauS
steuerfrei, erträglicher Garten, zu
jedem Geschäfte geeignet, nahe der
Stadt, ist um 6700 fl. zu verkaufen.
Anzahlung 2700 fl. Adreffe i. d.
Exp. d. Bl. 16426
Mädchen
welches gute Zkugnisfe hat, die Haus-
;; arbeiten rein und nett verrichtet,
wird ausgenommen. Harrachstraße
Nr. 48. 16437
Eine im besten Betriebe stehende
Hufschmiede
mit Oekonomie ist in der Nähe von
Linz sofort aus freier Hand zu ver­
kaufen. Auskunft ertheilt der Besitzer
Mchael Augl, Ruefling 26. 16196
Tüchtige Verkäuferin
findet in der Gemischtwarenhandlung
H. Herwetthner, Krcmsmünster, Aus­
nahme. 16287
Slockhohes Zinshans
gut rentierend, in einer Sommer­
frische am Traunsee, ist aus freier
Hand zu verkaufen. Preis 10.500 fl.
Die Hälfte kann auf dem Haufe
liegen bleiben. Dasselbe eignet sich
auch für ein ruhiges Gewerbe.
Adreffe i. d. Exp. d. Bl. 12775
Ordentliches Mädchen
für alles wird aufgenommen.
Hafnerstraße 27. 16436
Für eine Buchdruckern in Ober-
österreicb wird ein
anständiges Mädchen
mit guter Handschrift gesucht. Selbst­
geschriebene Offerte sind unt. Chiffre
„B. H. 100/16435" a. d. Expe­
dition d. Bl. zu richten. 16435
Gasthausverkauf.
In der Nähe eines von Fremden
ftequentierten, schönen Marktes im
Kremsthale ist ein neu gebautes,
1 Stock hohes Gasthaus mit schönem
Gast- u. Nebenzimmer, sowie Gast­
garten u. Kegelbahn nebst 17 Joch
gutem Grund preiswürdig zu ver­
kaufen. Adr. i. d. Exp. d. Bl. 16175
: Junges, starkes Mädchen
vom Lande wird als Mädchen für
alles in ein Gasthaus aufgenommen.
Adresse i. d. Exp. d. Bl. 16457
Gasthaus-«. Bratenköchinnen
Extra- und Herdmädchen, Haus-,
Küchen- und Landmädchen, Kellne­
rinnen, Weinjnnge werden sofort
gesucht. Stellenvermittlung Humers
Witwe, Klammstraße 20. 16456
Weißer Kachelkamin
ist billig zu verkaufen. Näh. beim
Polier, Marktstraße 9. 16327
Fahrrad
fast neu, ist sehr billig zu verkaufen.
Gesellenhausstraße Nr. 19, Parterre
links. 16397
Stellengesuche.
Junger, solider Bursche
mit Jahres- Zeugniffen sucht ab
1. August Stelle als Bedienter, Ge­
schäftsdiener oder sonstige Beschäfti­
gung. Adr. i. d. Exp. d. Bl. 16411
Wer hat Möbel
zu verkaufen? Eine, wenn auch ge­
brauchte, doch tadellose Zimmer-
einrichMng wird zu kaufen gesucht.
Gefällige Anträge mit Preisangabe
bis 23. d. M. unter „Barbezahlung
16429" a. d. Exp. d. Bl. erbeten. 16429
Fahrrad
wird auf fünf Wochen zu leihen
gesucht Adr. i. d. Exp. d. Bl. 16412
Junge, selbständige Köchin
welche auch häusliche Arbeiten ver­
richtet, sucht Stelle; geht auch nach
auswärts. Adreffe i. d. Erp. d. Bl.
16449
Neufundländer
Rüde, 8 Wochen alt, schweres Thier,
„Rasse", wird verkauft. Kapuziner­
straße 64. 16443
Ordentliches Mädchen
vom Lande sucht bei älteren Leuten
unterzukommm. Stockhofstraße 7,
Parterre. 16421
4 junge Vollblut-Dachshunde
sind billig zu verkaufen bei Straub,
Fischer in Gries Nr. 6. 16424
Mädchen fiir alles
sucht ehestens unterzukommen; geht
auch aufs Land. Adreffe i. d. Expe­
dition d. Bl. 16414
Fahrrad
wenig benützt, ist billig zu verkaufen.
Graben 18, beim Hausmeister. 16432
Ordentliches Mädchen
' vom Lande, Anfängerin, 15 Jahre
alt, sucht Stelle; am liebsten zu zwei
Personen oder zu 1 bis 2 Kindern.
Eintritt 1. August. Goethestraße 24,
im Gewölbe. 16442
Verkaufe 16434
krankheitshalber meine gut gehende
Wagnerei sammt Werkzeug und
Holzvorrath (auch ohne). Josef
Pichler, Wagnermeister in Michel-
dors, Oberösterreich (Kremsthal).
Nette Kellnerin
sucht zu sofortigem Eintrftt Stelle.
Adreffe i. d. Exp. d. Bl. 16462
Clavier
ist sehr billig zu verkaufen. Adreffe
1 d. Exp. d. Bl. 16454
Extramädchen
sucht Stelle. Agnes Weber, Leon­
felden 56, Oberösterreich. 16460
Allgem. Verkehr.
Empfehle billigst:
Wasch-Blousen... von 58 kr. an
Wirtschastsschürzen.„ 28„„
Träger-Schürzen..„ 58„„
Kleider-Schürzen..„ 95„„
fertige Schoßen.. „1.25„„
„ Unterröcke..„ 85„„
Cloth-Schürzen..„ 35„„
ferner Hemd-Blousen, Woll-Schoßen
und Kleider, Wäsche, Mieder und
Cravatten, Bestellungen «ach
Maß für Blousen, Wäsche u. ganze
Kleider, vorzüglich passend, anerkannt
sehr preiswert. F. Steininger, „drei
Mohren", Promenade, Ecke der
Herrenstraße. 16452
Junges, starkes Mädchen
vom Lände sucht ab 15. August
Stelle als Mädchen für alles.
Näheres bei Frau Mühlberger,
Urfahr, Maximilianstraße 29.16467
Ußtterricht.
Zitheruuterricht
^ wird per Stunde um 50 Heller
\ gründlich ertheilt. Sprechstunden
Sonntag von 9 bis 12 Uhr vor­
mittags, Urfahr, Hauptstraße 52,
Parterre links. 16463
Kaufe tu Verkäufe.
Verkäufe 16430
im Realitäten -Verkehrsbureau des
Franz Pühringer, Graben 9.
Villa in Linz mit 1 Joch Park­
anlage, 8500 fl.
Gasthof mtt vielen Fremden­
zimmern, Stallungen für 60 Pferde,
Remisen, 29 Joch Decker u. Wiesen,
Anzahlung 6000 fl., Preis 24.000 fl.
Privathaus in Steyr, schöner
Obstgarten, Zinserträgnis 450 fl.,
Hypothek 4000 fl., 7500 fl.
Zinshaus, 2 Stock hoch, mit
Garten, Zinserträgnis 1050 fl.,
Hypothek 4000 fl., 7 Jahre steuer-
ftei, 18.000 fl.
FamilienhauS, 8 Fenster Front,
inmitten der Stadt Linz. Hypothek
8000 fl., 2000 fl. Anzahlung, der
Rest könn zu 4"/, liegen bleiben.
Jäger- und Touristenhemden
Muster in größter Auswahl, Neuestes
iu Coton, Pique und Satin: Bett­
zeuge, Atlas- und Damastgradl,
120 Centimetcr breit, von 39 kr. an,
größte Auswahl von Wasch- und
Wollrestcu, staunend billig. F.
Steininger, „drei Mohren" Prome­
nade, Ecke der Herrcnstraße. 16453
Für k. u. k. Militär
Lederlack, feinsten Stiefellack, Leder-
appretur, sowie Goldkäferlack für
Damenschuhe, Strohhutlacke in allen
Farben, wie überhaupt alle Gattun­
gen Lacke und Firnisse. Zu haben
bei May& Weiß, Linz, Graben
Nr. 42. 12201
Eigls Spezialgeschäft
Bethlehemstraße 20, 1. St recht«,
empfiehlt billigst bei größter Aus­
wahl Rahnien, Mlder, Spiegel,
Paffepartouts-Anfertigungn. Bilder­
einrahmungen. 14744
Großer Einkehrgasthof
ist zu verkaufen in einem belebten
' Markte (bekannte Weingegend) in
' Niederösterreich. Derselbe liegt an der
i Bahnhof-, und Hauptstraße, gegeu-
> über der Sparcaffe, Steueramt und
- Bezirksgericht, besteht aus großem
Gastzimmer, 1 Extrazimmer mit
Mllard, 2 Bereinszimmern, Tanz­
saal, Veranda mit gedeckter Kegel­
bahn V- schönem Garten, Wohnung,
8 Fremdenzimmern, Magazin, Eis­
grube mit Vorkeller, Kammer,
Pferdestall, Holzlage und Wasch-
1 fliehe, wäre auch für einen Selcher
- geeignet, da sich im Orte und im
ganzen Bezirke keiner befindet.
Preis 29.000 fl., 10.000 fl. An-
zahlung. Nähere Auskunft ertheilt
der Besitzer Jakob Anderle, Gasthof
„zum schwarzen Adler", Haugsdorf,
Niederösterreich. 16309
Zur Einstedezeit
empfiehlt Einffedebecken, Passiersiebe,
Passierer, Holzwaren, Emailgeschirr
rc. in größter Auswahl billigst die
HauS- und Küchenaeräthschasten-
handlnn,g Herrenstraße 7. 15132
Echten Schartener
Kornbramwein zum Ansetzen, Ge-
treidebrantmein per Ltter 28 kr.
aufwärts, bei Edmund Koch, Herren-
straße 2 nächst der Promenade. 15368
Trauerhüte
von fl. 1.80 bis ins feinste Genre;
größte Auswahl bei Eidenböcks Nachf.,
Modistin, Linz, Promenade Nr. 20
lRnppe-Haus).— Werden auch
ausgeliehen. 16249
Wichtig für Hausfrauen!
Vorzügliches, dauerhaftes Blech­
emailgeschirr, kein Ausschuss, aber
billiger und besser als Ausschuss und
Marktware. Jede? neugekaufte Stück,
bei welchem das Email ansspringt,
wird anstandslos ausgetauscht.Email-
Weidling, 26 Cm., 75 kr.; Email-
Bratenpfanne, 28 Cm., 48 kr.;
Email-Topf, 1 Liter, 26 kr.; Email-
Cafferolle, 1 Liter, 27 kr.; Email-
Milchpfanne, 1 Liter 27 kr.; Email-
Kaffee- od.Suppenschale 11 kr.; Email-
Waffereimer, Lavoire, Wafchtöpfe,
Wafferschaffeln rc. zu staunend
billigen Preisen. Georg Puchmahr,
Linz, Landstraße 7. 15266
Kinderwagen
in feinster Ausführung Möbel­
haus M. Schueeberger, Grabe«
Nr. 30. 15515
Bon heute ab vorzüglicher
Schartener Aepfelmost
in Ausschank bei „Stadt Gmunden",
Badga fle 14. 16351
Reine Semmelbrösel
größeres Quantum, werden billig
abgegeben. Adr. i. d. Exp. d. Bs.
16444
Handschuhe, beste Qualität s
aus der Fabrik I. E. Zacharias,
k. k. Hoflieferant, empfiehlt in größter
Auswahl Madame Sonnenschein,
Promenade 11 (Sparcassegebäude).
16425
Wichtig für jede Hansfrau!
Zufolge übergroßen Lagers ver­
kaufen wir zu tief ermäßigten Preisen,
und zwar: Bernstein-Fußbodenlack­
farbe per Kilo 80 kr., Fußboden­
ölfarbe per Kilo 35 kr., alles voll­
kommen streichfertig, für jedermann
gebrauchsfertig. Obige Preise gelten
nur solange der große Vorrath reicht.
Versäume daher niemand die gün­
stige Gelegenheit, seinen Bedarf zu
decken. Oel-Firnis per Kilo 34 ist.
Hochachtend Wilhelm Liebenauer&
Comp., Rudigierstraße 11. 16418
In Mosers Obsthandlung
Graben 18, sind täglich frisch«
Ribiesel per Liter 10 kr. und StachA-
beeren per Liter 8 kr. zu haben.
16427
Elegante Fracks
und Salonanzüge werden ouSge»
liehen bei M. Weikhart, Schneider-
meister, Herrenstraße 8, 2. St. 12776
Verschiedenes.
Ernster Heiratsantrag.
Junges Mädchen, 22 Jahre alt
sucht wegenUebernahme eines schönen
Gasthofes mit sehr gutem Geschäfte
mit einem braven, soliden Herrn,
unter 40 Jahre alt, mit 9000 fl.
Vermögen behufs Ehe baldigst in
Correspondenz zu treten; Wirtssohn
bevorzugt. Photographie erwünscht;
wird auch retourniert. Adreffe i. b.
Exp. d. Bl. 16306
Sparcaffebeamtcr
anfangs der 30 er Jahre, gebildet
und gesund, penfiousfiihig, sucht
behufs Ehe die Bekanntschaft eines
braven, vernünftig erzogenen
Mädchens zu machen. Etwas Ver­
mögen erwünscht. Zuschriften mit
Lichtbild, das unverzüglich zurück­
gesandt wird, u. „Iduna 16394"
a. d. Exp. d. Bl. erbeten. 16394
Junger Kaufmann
mit gut gehendem Geschäft in Linz
wünscht Lebensgefährtin; häuslich
erzogenes Fräulein mft etwas Ver­
mögen. Geneigte, jedoch nur ernst­
gemeinte Anträge erbiüe ich bis
25. d. M. unter „Glücksklee 5020"
hauptpostlagernd Linz. Nur gegen
Schein. 16349
Ernster Antrag.
Wünsche mit einem soliden, ältere«
Fräulein, welches im Besitze von
einigen tausend Gulden ist u. nicht
abgeneigt wäre, einen Geschäftsmann
zu heiraten, in näheren, schriftlichen
Verkehr zu treten. Geneigte, nur
ernst gemeinte Zuschrift wird bis
spätestens 24. d. M. unt. „K. L. 500
16422" a.d. (ftp. d. Bl. erbeten. 16422
Verloren
ein silbernes Cigarretten-Etni, wahr­
scheinlich auf dem Exerrierplatz.
Gegen Finderlohn abzugeben
Walterstraße 15, 2. Stock. 16417
Größere Summe Geldes
wird sofort gegen Zahlung von
6 pro 100 auf einige Zeit aufge­
nommen. Offerte uut. Chiffre ..M.
G. 10/16413" an die Exp. d. Bll
erbeten. 1641 z
Auf dem Pöstlingberg gieng eine
10 fl.-Note
verloren. Der redliche Finder wirb
ersucht, selbe i. d. Exp. d. Bll ab-
zugeben. 16431
Linz. Druck und Verlag von I. Wimmer.
Bitte! 16257
Ein armes Ehepaar, welche beide
A°n über 70 Jahre alt sind, die
Frau schon gebrechlich ist und der
Mann infolge seines Alters kaum
mchr eine Arbeit bekommen kan«,
bittet edle Menschenberzcn um eine
kleine Unterstützung. Spenden nimmt
unsere Administration entgegen.
Für V B-daction verantwortlich ArthnrZiedek.

