
[ 2023-06-29 10:38:14.252 - 19000719 - Seite 1 ]
NMys-rüse:
j Für Li»z »»d Urftchn
Monatlich^. L 1.30
Vierteljährig„ 3.60
LaSiShrig.„ 7.20
Ganzjährig.„ 14.40
Zustellung in das HanS
per Monat 20 n.
Mt P ostverseudMlG i»
Ialaude:
Monatlich. L 1.80
Bienrljädrig„ 5.40
Halbjährig. 10.80
Ganzjährig.„ 21.60
Einzelne Nummer 10 h.
Burgabe, wtt «uSaahme der Sam»- mtb Feiertaae, Wans
ins V-Jt Uhr abeud«. Schlafs d« Yas«raten-U«erm»h««
Wr denfekben Tag 18 Uhr mittag!.
Alle 8as«srr»-Erdeditiour« Sberuehwru Jnferatr für
die „TaqeS-Dol^.
WrOriainal-Zeaaniffe, welche verfchlogeaea LhtffrebrieK»
beigrschloffe» werde», wird keine Hastwng Sberaomaie».
KeLartüll Mil ALmimstritür»:
Linz, Promenade 33,
Teledboa-Ruanaer 248.
Eigene BerschlettzftelleU:
«rsahr.rHanptftraße 84; «Del». «Ltrr-raHe S..
verfchleihiteUen:
vababof; Aeitm,»«Verschleiß, vumiaueritraße 57, Dam»,
nage 1K, Lenanlänve labere) 5o, Dananliisde lantere) 11,j
Eiieahandstrabe 45, Elisabethstraße 8, ffabrikr-raß« 11,
siignlhgraße 29. Eraben 11, Haermhsiraße 24, Herrrn-
liraiie 41, Hnsgage 4, Hnmbolvtsiraß« 1, Sapnrtner-
strage «3, ffeplergrabe 33», glanrmgrabe 14, 8»»v-
ftrasie 24, LandNraSe 79, Lesfinggage 19. Reichgftrabe 13,
ReichSktratze4S,RSmergr>»Hel8, Schillerftraßr34,Btarhem«
dergstraße <7. LtMergrabe 22, SaikrwfMraße 13, VE-
gartenftraße 24. Walveqg 110.
Maimfcripte werden Tikcht »nrikkgesmrdt, niwnyme Mt»
tbeikmgr» nicht berücksichtigt.
163» Linz, Dorrnerstag den 19. Juli 19 VV. XXXII. Jahrgang.-
Auf der Suche.
Der Anbiederungsversuch der Hintermänner des „Linzer
58oIfSMatt* hat seitens der Jnngezechen eine entschiedene
Ablehnung erfahren. Letztere versetzen den Deutschen der
Katholischen Volkspartei von der Couleur des „Linzer Volks»
blatt* das, was jedem Volksverrätber gebürt— einen Fußtritt.
Am Montag haben sich die Abgeordneten Dr. Stransky und
Dr. Sileny gelegentlich eines Meetings in Groß »Meie»
ritsch mit der vom „Linzer Bolksblatt* aufgeworfenen Frage
der Wiederaufrichtung der Majorität der Rechten beschäftig.
Dr. Stransky erklärte ein Zusammengehen der Polen mit den
Deutschen für unmöglich. „Was aber die Katholische Volkspartei
betrifft*, sagte Dr. Stransky, „so brauchen wir derselben nicht
«achzulaufen. Dr. Ebenhoch konnte eS sich ersparen, mrS
gegenüber den Mentor zu spielen". Dass es den Czechen nur
eine Wiedervereinigung mit den Polen nnd nicht mit der
holischen Volkspartei zu thun ist, geht aus den Aeußerungen
Dr. Sileny hervor, der behauptete, nicht das polnische
Volk, nur R. v. Jaworski habe an dem czechischcn Volke
Verrath geübt und die Hoffnung aussprach, dass alle slavi­
schen Elemente fick im Parlamente wieder gegm die Deutsche
Linke einigen würoen. Der Vicepräfident des Abgeordneten­
hauses Dr. Zacek hinwiederum, der sich in einer am Montag
in Hollkfchau abgehaltenen Wählerversammlung gleichfalls
.mit der Frage der 'Majoritätsbildung beschäftigte, sagte, die
Majorität der Rechten habe aufgehört zu existieren. Die Czechen
stünden vereinzelt da, hätten freie Hand und seien in der Lage,
jeder beliebigen Majorität beizutrcten. „Wer,* fragte er, „hindert
Die Deutschen, mit uns eine Majorität zu bilden? Wir hindern
fie nicht daran, es hindert sie ihr böses Gewissen und ihre bösen
Absichten. Kämen fie und würden fie sagen: Wir erkennen
Euer gleiches nationales Recht an, bildet mit uns eine
Majorität, niemand unter uns würde sich dagegen aussprechen.
Die Czechen, die eine volle Actionsfreiheit haben, find bereit,
sich mit jeder Partei zu verbinden, die ihnen die volle Gleich­
berechtigung zusichert.* Nun alle die citierten Aeußerungen der
enannteu czechischen Abgeordneten, die Erklärung Stranskys,
ass die Polen unmöglich mit den Deutschen zusammengehen
können, die das polnische Volk vom Verrathe entlastenden Worte
de§ Sileny und die versteckte Drohung ZacekS, dass sich die
Czechen eventuell auch mit den Deutschen zu einer Majorität
verbinden würde», verfolgen wohl nur den Zweck, die Polen
'für die Czechen wieder zu gewinnen. Von einer Geneigtheit der
-Czechen, mit der Katholischen Volkspartei sich wieder zu ver­
einigen, ist aber vorläufig wenigstens nirgends die Rede. Die
Liebeswerbung der Hintermänner des „Linzer Volksblatt* findet
jalso gegenwärtig bei den Czechen noch kein Gehör, und erstere
^werden sich noch viel mehr demüthigen muffen, um seitens der
Czechen Aufnahme zu finden. Da es mit den Czechen nicht geht,
ftoäre das „Volksblatt* nicht abgeneigt, eS mit der Christlich»
ffocialen Partei zu versuchen, es, bemüht sich den dem „Volksblatt*
-von der „Rcichspost* gemachten Vorwurf, dass seine „wanket-
-mülhige Politik* dem Katholicismus Schaden bringen werde,
izu entkräften und nimmt ausdrücklich die Christlichsociale Partei
Die arme Comtesse.
Roman von Karl Ed. Klopfer.
160. Fortsetzung.)
Gestern noch „himmelhoch jauchzend* und heute „zuTode
-betrübt*! Wahr, wahr, fie hatte sich nun überzeugt, dass er
Lola mit wohl unwandelbarer Kraft liebte, das heißt: jene
Lola, die sein Genius ihm vorgczaubert, die er aus sich selbst,
!aus der individuellen Auffaffung einer wohl von außen ihm
Angetragene Sttmmung ramponiert hatte; genau so schuf er auch
feine Kunstwerke: aus äußeren Einflüssen, die seine Ureigcnart
in Droducten wiedergab, z» denen ein Gott ihm Pathe stand.
Aster hier sollte sich ihm ein Schemen, das nur seine Phantasie
brauchtet hatte, als die Frau entpuppen, von der er sagte, er
könne ihr nie, nie ein Herz bieten, und wenn sie mit den köst­
lichsten „verborgenen Gaben* ausgerüstet wäre, fie könne ihm
nichts, nichts sein!
Leona wusste, ein vernichtendes Hohngelächter hätte fie
gegrüßt, wenn fie als Lola in Cornels Arme geeilt wäre und
die Maske abgenommen hätte. WaS ihm jene geboten hatte,
das Edelgnt, das er aus ihrem Sang geschöpft hatte, das musste
sich beim Anblicke der Wahrheit in taubes Flittergold verwandeln,
zu erbärmlich, um Leona so zu schmücken, dass fie nur an den
Schatten seiner Liebesdichtung herangereicht hätte. Nein, nein,
jetzt war alles anS!
Das himmelanstrebende Gebäude ihrer Hoffnungen, da lag
eS mit einemmale in Scherben am Boden...
**
r Und wenn es sich bloß um fie gehandelt hätte! Sie war
in ihrem „kleinen Menschenleben* nicht durch Glücksfälle ver­
wöhnt worden, fie hatte doch früher nie geglaubt, die Sonne,
die an manchen Rebe» den Wein zu göttlichem Nektar ausbrütet,
könnte auch an dem Tranke, der ihr beschißen war, so wunder­
bare Gnade üben. Schicksal, Schicksal! die einen schlürfen
„Lacrimae Christi“ und die anderen nur wirkliche Thränen,
eigene und fremde, denn edel sein, zum Leid geboren sein, heißt
auch daS Weh der anderen, die um uns stehen, in rniem Busen
mitempfinden. Und hier war's einer Frau beschicken, sich zu
sagen, dass fie, die für einen ihr Leben in Freude hingegeben
hätte, ihm Glück zu schaffen, hohes, gewaltiges, wie's nur eia
großes Künstlerherz zu begehren und zu genießen imstande ist,
dass fie, fie es war, die ihm mit unbewusster Hand die Todes-
Wunde geschlagen, an der er verbluten musste! Deutlich genug
war's ja von ihm in jenen Zellen ausgesprochen: es könne jetzt
für ihn nur eine über alles Irdische hinausfliegende Seligkeü
gebe« oder ein elendes Zugrundegehen ...
Und «im noch sehen, mögen, -wie der Man« in nhnungs-
von jenen Parteien aus, zu denen es kein Vertrauen und keine
Sympathien habe, um mit ihnen eine Arbeitsnwjorität zu bilden.
Bon einer Fusion mit der Christlichsocialen Partei will aber
der dem Obmanne der Katholischen Bolkspartei, dem Abgeord­
neten Dr. Kathrein. nahestehende „Unterümthaler Bote*
nichts wissen, denn der Raffen-Aittisemittsmns, zu welchem sich
die Christlichsociale Partei m ihrer Mehrheit bekennt, sei vom katho­
lischen Standpunkte aus verwerflich. Katholische Bolkspartei und
Christlichsociale würden daber auch fernerhin getrennte Parteien
bleiben. Da aber beide Parteien viele Berührungspunkte, viel­
fach die nämlichen Ziele, namentlich auf wirtschaftlichem Gebiete,
haben, so würden, meint das Organ des Dr. Kathrein, diese
Berührungspunkte es wohl hinlänglich rechtfertigm, wenn beide
Parteien im Parlamente einander näher treten und in manchen
Fragen Hand in Hand gehen würden. Also keine Fusion, sondern
höchstens eine Annäherung! Wohin wird das „Linzer Volksblatt*
nun betteln gehen, um für die Katholische Bolkspartei einen
Verbündetm zu gewinnen und zu verhindern, dass fie, die sich bei
Freund und Feind discreditieri hat, isoliert bleibt? Der Linken
sich zu nähern, dazu ist den Hintermännern des „Bolksblatt* jede
Lust sozusagen „mit Knütteln ausgetrieben worden* und .die
deutschnationale Partei in Steiermark— sagt daS „Linzer
Bolksblatt*— habe gerade das Gerücht von einer Annäherung
der Katholischen Volkspartei dazu benützt, um jede Gemeinschaft
mit der Katholffchen Volkspartei in schroffster Form abzulehnen.
Oder sollte daS „Volksblatt* doch vielleicht dnzu geneigt sein,
da eS schreibt: „Nun steht aber die Sache so: nicht wir
brauchen die Linke, sondern die Linke braucht uns, fie muss
sich also danach benehmen. Wir werde« uns an die liberal­
deutsche Gemcinbnrgschaft nicht wegwerfen.* Nein, an die
Deutschen nicht, aber an die Czechen, Polen, Slovrnen re. ohne
jegliche Gewissensbisse, ohne Scham!
Ueber die Durchführung der Kandesbierumlage.
Der Landesausschuss arbeitet mit großer Eile, um seine
Licblingsschöpfnng, die Landesbiernmlage, in daS Leben zu
rufen. Es werden zu diesem Zwecke große Vorbereitungen ge­
troffen, und zahlreichen Personen ist jcht die Aussicht auf den
Erwerb einer Berufsstellung im Dienste der Landesbiernmlage
eröffnet. Beim Lcmdcsansschusse selbst wird hiesiir ein eigenes
Bureau errichtet, dessen Vorsitzender bereits ernannt wurde und
deffen weitere Hilfskräfte in kürzest^ Zeit erstannt werden sollen.
Außerdem gelangt zur Einhebung und Controle dieser Landes-
bicrauslage eine „größere Anzahl* von Aufscherstcllen zur
Besetzung. Diese Aufseher werden unter Eintheiluna in Posten­
leiter und einzeln stationierte Aufseher unter Festsetzung von
drei Gehaltsstufen über das ganze Land vertheilt und haben
von ihrem Amtssitze aus den ihnen zugewiesenen Bezirk zum
Behufe der Einhcbung und Controle der Landesbierauflage zu
bereisen.
Es ist ja recht erfreulich, dass im Dimste der Landes­
bierauslage zahlreiche Personen eine Berussstellung findm werden.
Allein die Landesbierauslage wurde zu dem Zwecke beschlossen,
dass durch fie die Landesfinanzen verbessert werden. Wenn nun
losem Frohmnth unter dem Urtheil dahinwandelte, das das Fatum
über seinem Haupte schon gesprochen hatte!
„Kaltem Verhängnis gcht er da mit sorglos leichtem Schritt entgegen!
O Gott! fein Lächeln— welche grause Pein!..
singt seine Vittoria Aceoramboni, in plötzlicher Mitleidsanwand-
luntz erschaudernd, als fie dcn Gatten unwissend in den Tod
gehen sicht, den fie ihm selbst bereitet hat.
Glücksichcr, hoffnnngsftoh sah Leona den Man« mit freu­
diger Geduld auf Lolas Antwort warten...
Sein Wesen ihr gegenüber war jcht von einer gleich­
mäßig milden Freundlichkeit, wie die eines Bruders, der damit
der Schwester dankt, dass fie ihn ungefragt seine verborgenen
Wege gehen lässt.
Die Beschäftigung mit seiner Oper, die Bemühungen, die
Aufführung trotz aller Schwierigkeiten noch für die zu Ende
gehende Saison durchzusetzen, das war ihm ersichtlich alles nur
willkommene Zerstreuung bis zu dem großen Augenblicke, der
ihm sein allüberragendes Glück bescheren sollte.
Asta Manoni sah ihn jcht wieder häufig bei sich, er
studierte ihr ja mit unermüdlichem Fleiße die Hauptpartie seines
Werkes ein. Seine heitere Ruhe, sein Stillschweigen über „Lola*,
deren Name ihm sonst in jeder Minute auf die Zunge getreten
war, hatte fie natürlich nur dahin gedeutet, dass er bereits am
Ziele seiner Wünsche stand und sich mit seiner Frau gefunden hatte.
Aber Leona war der lebendige Widerspruch zu dieser Auffassung.
Nicht nnr, dass fie ihre Besuche bei der Frenndin einstellte,
seitdem fie wieder Gefahr lief, dort dem Gatten zu begegnen;
fie gab sich mit einer schmerzverlorenen Zurückgezogenheit, die
von Tag zu Tag auffallender wurde. Asta sah sich zurück­
gewiesen, als fie sich antheilnehmend nähern wollte, nnd blieb
gekränkt ans. Man schob fie also beiseite, machte ihr vielleicht
indirecte Vorwürfe? Jedenfalls musste fie sich aufs neue in dem
Entschlüsse befestigen, in dieser räthselhaften Angelegenheit keine
Hand mehr zu einer „Vernnttlung* zu rühren, die, wer weiß,
zu welchem Unheil ausschlagen konnte, und allmählich entwickelte
sich in ihr der Wunsch, einen Schauplatz gänzlich zu verlassen,
auf welchem fie sich immer überflüssiger vorkam.
Dieser Wunsch trat deutlicher hervor, als fie nach einiger
Zett gewahrte, wie Schuhmacher in dem seiner Oper gewidmete«
Eifer plötzlich nachließ. Jetzt versäumte er diese und jene
Probe, hatte nichts mehr zu korrigieren und auseinanderzusetzen,
und öfter geschah es, dass er eine Kunstpause bis ins Unendliche
ausdehnte, die Finger lässig auf den Tasten, den Blick in eine
dunkle Ferne gerichtet.
Es wurde Nacht um ihn, das merkte noch deutlicher die
Gattin, die täglich in seiner Miene forschte und die erste Wolke
-ans feiner Stüu mit qualvollem Granen erscheine» scch. Und
aber zur Durchführung dieser Auflage ein so umfangreicher mü»
infolge deffen auch kostspieliger Verwaltungsapparat eingerichtet
wird, deffen Kosten natürlich wieder vom Laude getragen
werden müsse», so ist sehr zu befürchten, dass hiedurch die
günstige finanzielle Wirkung derselben wieder verloren geht, weil
unter solchen Umständen der Erwäg der Landesbieranflage zum
großen Theile von den hohen Kosten ihrer Einhebnng ver­
schlungen werden wird.
Wir haben kürzlich an dieser Stelle es bemängelt, dass
die im Landesausschusie herrschende Katholische Volkspartei nicht
den gchörigen moralischen Druck auf die Regierung ausübte,
damit dieselbe ihren ganz unbegründeten Widerstand gegen eine
Verbindung der Landesbiernmlage mit der Bierproductions-
stener, welche von den Brauereien erhoben wird, aufgebe. Würde
die Landesbiernmlage in dieser Form als Zuschlag zur Reichs­
biersteuer eingehoben, so kostete diese jetzt so theuer ausgestaltete
Einhebung weder dem Lande, noch dem Staate auch nur einen
Heller. Das „Linzer Volksblatt* musste hierauf diese clcricale
Unterlassungssünde verschämt eingestchen, indem es zur Ent­
schuldigung vorbrachte, dass der Landesausschnss allerdings die»
Regierung um die Verbindung der Landesbiernmlage mü der
ReichSbtersteuer ersucht habe, aber von dieser mü dem nichts­
sagenden Grunde abgewiesen worden sei, dass in einzelnen
Kronländern die Landesbiernmlage schon so hoch sei, dass ein
allgemeiner Zuschlag derselben undurchführbar wäre. Der
Landesausschuss hätte ja darauf sofort antworten können, dass
er nicht einen allgemeinen Zuschlag zur Reichsbiersteuer, sondern
nur einen Zuschlag zu der in Oberösterreich von dem daselbst
konsumierten Biere eingchobenen Reichssteuer begehre. Allein
die Katholische Volkspartei beruhigte sich bei dieser unbegründeten
Ablehnung der Regierung, und eS kann ihr daher nicht der
Vorwurf erspart bleiben, dass die jetzt nöthige, außerordentlich
kostspielige Einhebung der Landesbierauflage theilweise auch aus
ihren Mangel an nöthiger Energie gegenüber der Regierung
zurückzuführen sei. Von der Regierung selbst wollen wir hier
lieber gänzlich schweigen. Die Gleichgiltigkeit, welche hier die
Regierung gegenüber dcn finanziellen 'Bedürfnissen unseres
Landes zur Schau trägt, die stoische Ruhe, mü welcher fie zu­
schaut, wie das Land mü außerordentlichen Kosten einen eigenen
Steuerdienst einrichten muss, obwohl fie, die Regierung, eS in
der Hand hätte, die betreffende Einnahme dem Lande bei Ver­
bindung mü der gleicharttgen Staatssteuer ohne Kosten für
Staat tmd Land zuMührm. wird sich eines Tage? noch büter
rächen. Die Landesbieranflage wird vielleicht durch den groß­
artigen, für £e in Scene gesetzten Verwaltungsapparat noch
unpopulärer werden als durch den zu leistenden Steuerbetrag
an und für sich. Steuerzahlen nnd kein Ende! Es sieht wahr­
lich schon nahezu so aus, als ob der Mensch in Oesterreich
hauptsächlich zu dem Zwecke auf die Welt käme, am Stenern
zahlen zu dürfen.
Trotz alledem, trotz der UnthätigkeÜ der Regierung, trotz
der bereits getroffenen Vorbereitungen für die Durchführung der
Bierauflage möchten wir es doch noch der Erwägung des
Landesausschuffes anheimstellen, ob sich die Kosten derselben
nicht wesentlich verringern würden, wenn bei der Controle der
jetzt nahm das Verhängnis einen immer schnelleren Lauf. Bald
beobachteten auch alle übrigen Leute, mü denen er verkchrte,
den Verfall, dem er durch das in seinem Innern Nagende ent«
gcgengieng. Von düsterer Gedankenversunkenheit, in der er seine
ganze Umgebung vergaß, konnte er urplötzlich zur nervösen Ge­
reiztheit überspringen. Einmal, als eine schwierige Stelle auf
der Opernprobe nicht klappen wollte, lief er rücksichtslos davon,
Direktor, Dirigenten und Sänger sprachlos stehen lassend, und
als ihm der Intendant am anderen Tage dm wohlgemeintm
Rath ertheilte, sich Erholung zu gönnm Noch den vffmbar über­
triebenen Anstrengungen seiner letzten Zeit und die AuMhrung
der „Vittoria Aceoramboni* doch lieber für die nächste Saison
zurückstellen zu lassen, da zuckte er nur die Achseln und hatte
kein Wort der Widerrede. Das verzärtelte Lieblingskind seiner
Muse schien ihm Plötzlich gleichgiltig geworden zu sein.
Asta hatte auf ihrm vertragsmäßigm Urlaub, der vom
1. Mai bis zu den Sommerferien reichte, zu Gunsten der Opern­
novität verzichten wollen. Jetzt war ihr die Verschiebung hoch
willkommen und fie gedachte auf ihrem vcrbriestm Rechte zu
beharrm. Und als gälte es, sich selbst jeden Rückweg abzu­
schneiden, schloss fie mü Schuhmachers Impresario einen Ver­
trag ab, der fie zu einem zweimonatlichen Gastspiele in Amerika
verpflichtete. Sie glaubte nicht anders, als dass fie der end-
iltigcn Versöhnung des jungm Ehepaares im Wege stände,
ass Leona nicht vergeffm könne, wie Cornelius einst ihr, der
anderm, zu Füßen gelegen, und hielt es für ein unumgängliches
Gebot, aus ihrem Gesichtskreise zu verschwindm.
Hätte fie geahnt, welch Uebermmschliches die arme Fmu
in diesen Wochm litt!
Leona hatte iu dm kummervollm Nächtm all ihre Thränm
ausgeweint und verfolgte mit brennend trockenen Augm die Bev-
zweiflungsstadien, die der unglückliche Gatte durchwanderte, und
sie konnte nicht Helsen, fie konnte das heraufbeschworene Unheil
nicht stillen und nicht hemmen. Was hätte fie darum hingeopfert/
wenn sie ihm diese Lola, die er träumte, hätte verschaffm körmm,
wenn ihm zum Beispiel Asta dieses Weib hätte sein könum,
nach dem er in Sehnsucht dahinsiechte! Aber fie konnte nichts,
nichts für ihn thun; mü dm Händen im Schoß musste fie zu-
sehm, wie er langsam vergieng. Sie wusste, er hatte Woche um
Woche neue Briefe au diese Lola gerichtet und fie konnte sich
die Worte ausdmkm, mit denm er sie in zmichmmder Raserei
beschwor, ihm ein Wiedersehen oder auch nur ein flüchttges
Lebenszeichen zu gewähren, aber fie hätte es nicht gewagt, diese
Briefe abzuholm, fie durfte keine Zeile davon mchr lesm; sie'
waren ja in nur zu grausam wahrem Sinne nicht an sie gerichtet.
(Fortsetzung folgte^


[ 2023-06-29 10:38:14.252 - 19000719 - Seite 2 ]
JSeite 2 Lin z, Donnerstag
Bieranflage daS Schwergewicht nicht auf die Gastgewerbe, son­
dern auf die Brauereren verlegt wird. Wir haben in
Oberösterreich 4400 Gastgewerbe, dagegen nur 220 Brauereien.
Der Verkehr mit den letzteren bietet wegen ihrer 20sach geringeren
Zahl auch entsprechend weniger Arbeit als der mit 4400 Gast­
gewerben. Mau verpflichte die Brauereien, ihre Bierlieferungen
«n oberösterreichische Gastgewerbe zu declarieren, und man hat
che! dem Umstande, als in Oberösterrcich fast ausschließlich nnr
»berösterreichisches Bier consumiert wird, eine vollständige
Vontrole der Fatierungen der Gastwirte und kan« sich die
«be«so kostspielige als unpopuläre Rachsehcrei und Auspasserei
lbei den 4400 Gastgcwerbm ersparen.
Rundschau.
Zur inneren Lage.
MinisterPrSfident Dr. von Ko erb er ist, nachdem er
gestern nochmals vom Kaiser in Ischl in Audienz empfangen
worden war, wieder nach Wie« zurückgekehrt und soll sich
anfangs nächsten Monates abermals zur Berichterstattung ans
kaiseruche Hoflager nach Ischl begeben. I« einer Wiener Cor-
respondrnz der „Prster Lloyd* wird ausgeführt, dass der
Ischl« Reise des Ministerpräsidenten Dr. v. Koerber kaum eine
entscheidende Bedeutung zuzumessen sei. Die Regierung sehe eS
vielmehr »ach wie vor als ihre Hauptaufgabe an, daS Parla­
ment actionsfähig zu machen. Der Correspondent will „von
guter Teste* dahin informiert worden sein, dass Dr. v. Koerber
von der zuletzt obstruierenden Partei kein unbedingtes Rein er­
halten habe, und dass es seinen und deS Ministers Rezek Be­
mühungen gelungen sei, die Czechen unter gewissen Voraus­
setzungen zum Ausgeben der Obstruetion zu bestimmen. Be-
greislicherwcise könne ab« dabei von einer einseitigen nationalen
oder sprachenrechtlichen Concession als Preis keine Rede sein;
es könne sich vielmehr nur um Modificationen deS Tprachen-
aesetzentwurftS handeln, dessen Inhalt im übrigen kaum aus­
schließlich bestimmend für daS Verhalten der Parteien fein
werde. Diese w«den ihr Verhalten vielmchr nach dem Eindrücke
einrichten, de« die politische Situation in ihr« Gänze auf sie
mache» w«de.
Dagegen wird in ein« Ischl er Depesche einiger Wiener
Blätter ««sichert, dass d« Ministerpräsident mit voll« Be­
friedigung nach Wien zurückkehrt, da der Monarch seine Vor­
schläge in jcd« Beziehung gutgeheißen hat; eS seien in IW
endlich die Vorbereitungen zur Reactivierung des Parlaments
getroffen worden.
Die eigenen Worte deS Ministerpräsidenten, die« sein«
Umgebung gegenüber fallen ließ, lauten: „Hier endlich find die
Vorbereitungen zur Sanierung der parlammtarischen Verhält­
nisse und zur Arbestsfähigmachung des Parlaments getroffen
worden!*
AuS diesen Worten deS Ministerpräsidenten glaubt man
schließen zu können, dass die Regierung üb« ihre wcit«en
Pläne volllommen im reinm sei. Sicher scheine es auch zu
sein, dass es zur Ernennung d« Ausgleichs-Conserenzen in d«
früheren Form nicht mehr komme. Die Lösung d« Sprachen«
frage soll nicht mehr durch gemeinsame, sondern durch gesonderte
Berathungen erreicht werden. Durch Fühlungnahme mit den
Deutschen wie mit den Czechen gedenke der Ministerpräsident
eine Milderung der Gegensätze herbeizuführen und damit eine
feste Grundlage für die Regelung d« Sprachensrage im Reichs-
rache zu schaffen. Wiederholt habe Dr. v. Koerber «klärt,
dass« an eine Octroyicnmg der Sprachengesetze nicht denke.
Rach Aeußerungen des Cabinctchefs war seine letzte Zu­
sammenkunft mst Dr. Stransky vor der Reise nach Ischl eine
zufällige und ein Anlass zu Misstrauen seitens der Deutschen
nicht gegeben. Dr. v. Koerb« heißt es west«, soll auch darüb«
Klage geführt haben, dass die Deutschm alles, was er thue, zu
ihren Ungunsten auslegen und nicht an seine bona fides glauben,
obwohl er nicht das Geringste gethan habe, um ihr Vertrauen
einzubüßen. Auf diese Weise, fügte« hinzu, würde ihm von
den Deutschm seine der Versöhnung geweihte Mtsston außrr-
vrdentlich erschwert.
— Das Abgeordnetenhaus soll entweder für die letzten
Tage deS Septemb« od« die «sten Tage de§ October wieder
einberufen werden. Eine mdgiltige Entscheidung hierüber werde
erst fallm, wenn d« Ministerpräsident im Monate August vor
dem Monarchm erschienen sein wird, um die bezüglichen Bor-
schlage zu crstattm. Wie dem „N. Wr. Tgbl.* mitgetheilt wird,
schweben Verhandlungen in den betheiligten Kreisen, bei Neu-
ronstituierung deS Abgeordnetmhauses der Linken wieder eine
Vertretung im Präsidium zu sichern, und wird naturgemäß Ab­
geordnet« Pr ade nmcrdingS als Candidat der Parteien der
Linken aufgestellt werden.
— Die „Wr. Ztg,* publicirrt ein kaiserliches Patent vom
16. d., womit d« Landtag d« Markgrafschast Jstrim für dm
23. Juli 1900 nach Capodistria einbernsen wird.
— Der Landtag von Niedervsterreich, d« nach
der Frühjahrssession nur vertagt wurde, hat ein Budget-Provi­
sorium bis 1. October d. I. beschlossen. In der ersten Hälfte
des September soll« nun wieder einberufen w«den, um vor
allem den Landeshaushalt für 1900 fertigzustellen. Ob« dann
noch läng« beisammmbleiben wird, hängt davon ab, ob im
Herbste der bekannte »allerletzte* Versuch mit dem Reichsrache
gemacht wird.
— Die „Gazeta Narodowa" führt in einem, angeblich von
der Abgeordnetm- Gruppe Dzieduszycki- Kozlowski inspirierten
Artikel aus, dass die Czechen mit Unrecht verlange», der Polen­
club möge chnm wegen der Sprengung der Autonomisten-
Majorität Genugchnung verschaffcn und den Obmann Jaworski
opfern. „Wenn es den Czechen,* schreibt daS Blatt, „wirklich
um Reactivittung d« früh«m Rechten zu chun sei, so stehe
ihnen hiezu der Weg offen, ab« nur in einem arbeitsfähigen
Parlamente. Durch Aufgeben d« Obstruktion werden sich oie
Czechen überzeugen, dass niemand aufrichtig« und eifrig« be­
strebt sei, die autonomistischen Parteien d« Rechtm wied« zu
«wem einheitliche» Organismus zu vereinigen, als gerade der
Viel gelästerte Polenclub mit Herrn v. Jaworski au d« Spitze.*
Keine EtatthaltrrkristS.
Die „Wr. Abeudpost* dementiert die von einem Wien«
>Montagsblatt gebrachte Md auch in andere Blätter überge­
gangene Meldung, dass die Stellung des Statthalters von
Nicderösterreich Grafen KielmanSegg erschüttert und dessen
Rücktritt unmittelbar bevorstehend sei. Die betreffenden Mel­
dungen entbehren nach dem genannten Blatte jeder thatsächlichm
Grundlage.
Demission deS rnmSnifche» CabinetS.
Das Cabinet Cantacuzene hat seine Demission ein«
g««cht, welche König Carol angenommen hat. D« abtretende
Ministerpräsident brachte zugleich dem Könige Herrn Pet«
Larp, den Auch« ba Jnageonservativen (Junimisten), als
RachstKgxriu Vorschlag■-
Tages-Post.
19. Juli 1900
N6 169
Die Vorgänge in China.
Di« „Wim« Abendpost* schreibt: „Dass die Kata-
strophe in Peking eingetreten, das Maffacre der den Aust
ständischm und ihrm Freunden «reichbarcn Fremdm pt er­
schütternden Thatsache geworden ist, lässt sich leider— obwohl
directe und »«bürgte Nachrichten fehlen— kaum mehr be­
zweifeln. Hoffen lasst sich ab«, dass es denn doch diesem oder
jmem d« in Peking befindlichen und ausS äußerste bedrohtm
Europäer gelungm sein könnte, der Katastrophe zu entgehm
und dass daher jede auf Grund allgemein« Nachrichten ent­
worfene V«lustliste ungenau sein kann. WaS speciell jene
österreichisch-ungarischen Staatsbürger betrifft,
welche man in Peking und daher dem furchtbarsten Geschick ver­
fallen glaubt, so können wir schon jetzt mit voller Bestimmtheit
zwei glückliche Ausnahmen constatterm. Sowohl der
der k. u. k. Gesandtschaft in Peking zugetheilte Vieeeousul Rich.
Natiesta als auch der Officialdcs k. u. k. Generalconsulates
in Shanghai Vincenz Gott Wald befinden sich außer Ge­
fahr. Biceconsul Natiesta hatte bei Eintritt der kritischen
Situation in Peking Bereit# seinen Urlaub angetreten, und
Official Gottwalv, welcher mehrfach bereits ganz bestimmt
als verloren bezeichnet wurde, befindet sich an Bord Seiner
Majestät Schisses „Zenta" in Sicherheit. Bei dem von diesem
Kriegsschiffe ausgeschifften und nach Peking entsendeten Marine-
Detachement befanden sich dienstlich Linienschiffs-Lieutenant
Josef Kollar, die Geccadetten Rudolf Burg st aller und
Richard Freiherr v. Bohneburg-LengSfeld, dcnm fich
der Schiffscommandant Fregattenkapitän Eduard Thomann
Edler von Montalmar zeitweilig angeschlossen hatte.
Authentische Nachrichten über daS Schicksal dieser Officiere
und der ganzm Detachements liegen, wie wir erfahren, bisher
nicht vor.
Bezüglich der mehrfach «wähnten Entsendung wett««
Kriegsschiffe in die ostasiatischen Gewässer können wir consta-
tteren, dass Sein« Majestät Schiff (Torpedo-Rammschiff)
„Karl VI." nicht für Ostasim bestimmt ist.*
Ueb« neue nach China bestimmte B«stärkungen ver­
lautet, dass am 9. d. M. Japan beschlossen habe, eine neue
Division nach Taku zu senden, deren Einschiffung am
12. d. M. begann, und dass in Nordamerika so schnell als
möglich 8000 bis 10.000 Mann werden zusammengezogen
werden, um nach China abzugehen. Sollte die Lage es er­
fordern, dass mehr Truppen aufgeboten w«den, so müsste der
CongresS zusamMmtretm.
In den russisch-chinesischen Grenzgebieten
spielen sich Ereignisse ab, die das öffentliche Interesse in be­
sonderem Maße in Anspruch nehmen. Es scheint dort wirklich
b«ett§ ein offener Kriegszustand eingetreten zu sein,
der Russland nöthigen dürste, mit allen v«sügbaren Kräften
einzugreifen, «m eine chinesisch« Invasion in sein eigenes Gebiet
zu verhindern.
Aus St. Petersburg, 17. d., wird berichtet: Ei«
Telegramm des Chefs d« zweiten Station der chinesischen Ost­
eisenbahn, Ingenieur R y s ch o w, meldet: Am 13. Juli 10 Uhr
kam der Dragoman deS Generals Tschuer, Commandant
einer auS tausend Mann bestehenden, gut bewaffneten chinesischen
Truppe, zu mir auf die Station C h a i l a r und erklärte, dass
er infolge eines Befehles des Commandanten
in Tfitfikhar die militärischen Operationen
gegen die Russe» eröffnen müsse, wenn sie nicht
sofort die Mandschurei verließen. Ich berief infolge
dessen alle Arbeiter und versammelte sie auf der Station, wo
wir uns im Einverständnisse mü dem Commandanten der
Schutzwache zur Vertheidigung verschanzten. Um 2 Uhr
erhielten wir einen Circularbcsehl des Hauptingenieurs, an der
russischen Grenze alle fünf Sectionen mit Caffen und Documenten
zu concentrieren. Dieser Befehl war vom Ingenieur Botscharon,
dem Chef d« westliche» Sectio», der eine hinlängliche Zahl von
Schutzmannschaften hatte, bestätigt. Alle Beamten, Bediensteten
und Arbeiter, insgesammt KM, sowie das SrctionS-Lazareth
mit den Kranken kamen um 6 Uhr glücklich in Zuruchaitu-
jewSki an. Am 14. d. wurde un«wartet und ohne jede
Ursache BlagowieschtschenSk von den Chinesen vom
benachbarten Orte Sachalin aus bis 9‘/, Uhr abends bom­
bardiert. Unsererseits fielen 3 Personen, darunter 1 Soldat;
6 Personen, darunter 5 Soldaten, wurden v«wundet. Die
Truppen und Bewohner von BlagowieschtschenSk vertheidigten
die Stadt musterhaft. Die Gebäude wurden unbedeutend be­
schädigt. Die Verluste der Chinesen sind nicht bekannt. Die
chinesische Kaserne in Sachalin und viele Wohngebäude wurden
durch das Feuer unserer Geschütze in Brand gesteckt.
Die gestern veröffentlichte Tientfiner Meldung, wo-
nach ein am 13. d. M. erfolgter Angriff der Verbündeten auf
die Chinesenstadt von Tientsin misslungen sei, wird nun­
mehr durch nachfolgende Depeschen widerlegt:
Berlin, 17. Juli. Der Chef des Kreuz«- Geschwaders
telegraphiert aus Taku unter dem 14. d. M.: Die Verbündeten er­
griffen am 13. d. M. von allen Befestigungswerken Tientsins,
mit Ausnahme eines, deffen Wegnahme nach dem Eintreffen bei
unterwegs befindlichen russischen Geschütze erwartet wird, Besitz.
London, 17. Juli. „ReutersOffice* meldet aus Tientsin
vom 13. d. M.: Heute wurde von den Verbündeten ein kombinierter
Angriff auf die Eingebvreneustadt «nternommeir. Die Stellungen der
Chinese« wurden von mehr als vierzig Kanonen beschaffen. Die Ver­
bündeten erlitten sehr schwere Verluste. Acht chinesische Geschütze
wurden erobett und der Feind nach einem heftigen Geschützfeuer aus
dem West-Arsenal vertrieben; doch hielt man es ftir unmöglich, heute
in di« Stadt einzudringen. Eine starke gemischte Truppenmacht liegt
dicht vor den Mauern derChincsenstadt. 'Morgen wird wahrscheinlich
ei» Sturmangriff unternommen werden.
London, 17. Juli. Das „Reuter'sche Bureau" meldet aus
Tientsin vom 18, Juli: Alle verbündeten Truppen, mst Ausnahme
ba zum Schutze der Niederlassungen benöthigten Schutzmannschaften,
unternahmen gemeinsam einen Angriff auf die Chinesenstadt und
auf die schweren Geschütze der Chinesen un Osten. Bei Tagesanbruch
eröffnete« 42 Geschütze der Verbündete« da» Feuer aus die Stadt,
welcher furchtbare Verheerungen anrichtete. Groß« Gebäudecomplex«
geriethen in Brand unb fast alle chinesischen Geschütze i« der Stadt
wuÄen zum Schweigen gebracht. Gleichzeitig griff eine Abtheilung
von 1500 Russen, unterstützt von kleineren deutschen und französischen
Truppenkörpern, die 8 Geschütze des Feindes an, welche dieser im Osten
der Stadt an der Ausgangsstclle der Bahnlinie aufgestellt hatte. Die
Geschütze wurden genommen, ebenso eine Befestigung, welche der Feind
dort errichtet und mit b Kanonen versehen hatte, DaS Magazin
wurde von den Franzosen in die Lust gesprengt. Zu derselben Zeit
machten all« verfügbaren britische», amerikanischen, japanischen und
österreichisch-ungarischen Truppen, denen sich auch die noch übrigen
Franzosen anschlossen, einen Vorstoß und griffen da§ West-Arsenal von
neuem an, welches die Chinesen nach ihrer kürzlichen Niederlage wieder
in Besitz genommen hatten. Nach dreistündigem Kampfe, dem er­
bittertsten, d« bisher zu verzeichnen ist, gelang es durch dos ununter­
brochene Feuer der japanischen, britischen und französischen Fekdarttllerie
und der britischen Maschinengeschütze, den Feind, der sein Gewehr-
feuer mit tödlicher Sicherheit oufrähterhielt, zu vertreiben. Nachdem
das Arsenal geräumt war, gieugeu die Amerikaner, Franzosen,
Japaner Md die vmlisijchrn Füsiliere gegen die Chiuejenstadt selbst
vor, während die noch übrigen Engländ« ln der Reserve blieben. Es
bestand die Absicht, die Stadt, falls es möglich wäre,, durch eine«
coucentrifcheu Angriff aller Truppen zu nehmen. Die japanisch« In­
fanterie und eine Abtheilung reitender Arttllerie, unterstützt von d«
amerikanischen Md d« ftanzösische» Infanterie, sowie der inzwischen
zur Verstärkung angelangten brittschen Reserve gelangten bis an die:
Wälle der Stadt. Da ein soforttges Eindringen in die Stadt un­
möglich war, lagern jetzt die Truppen vor derselben. Man glaubt,
morgen w«d« ein Versuch gemacht werden, die Stadt zu nehmen.
Die Verluste der Verbündeten sind äußerst schwer. Besonders haben
die Franzosen, Amerika«« und Japaner gelitten. Einzelheiten folgen
morgen. Das heutige Bombardement hat m der Chinesenstadt mehrere
Explosionen hervorgerufen. Der Feind hat augenscheinlich zur Zeit
kein rauchloses Pulver, da er mtt gewöhnlichem Pulver schießt.
Schnhettung.
(K. k. Staatsrealschule Linz.) Die mündliche
Maturitätsprüfung wurde M dieser Anstalt in der Zett vom,
16. dis 18. Juli unter dem Vorsitze des Landesschulinspectors
Dr. Loos abgehalten. Ein Candidat trat vor der Prüfung
zurück; von den übrigen 17 Candidaten erhielten 15 ein Zeugnis
der Reife zum Besuche einer technischen Hochschule, darunter 3
ein solches mit Auszeichnung (Victor Halbärth aus Linz,
Ernst Neweklowsky aus Urfahr und Egon Poche MS
Linz); 2 Candidaten bekamen die Erlaubnis zur Wiederhol«^
der Prüfung aus einem Gegenstände nach de» Ferien.
(SchulschlusSfeier.) Ried, 16. Juli. Am 13. d. M-wurde
an dem hiesigen Staatsgymuasimn in Ried das Schuljahr geschlossen.
Nach beendetem Unterrichte versammelten sich die Studierenden, sowie
die Herren Professoren im Festsaale, woselbst Herr Director Palm
aus Anlass des 70. GeburtSfesteS des, Kaisers eine An-
K hielt uud selbe mit einem begeistert aufgenommenen Hoch ans
liftr schloss. Am 14. d. M. fand die ZeugnisverthrilMg statt.-
)
Eorrespondenzeu.
Sambach, 16. Juli. (Concert.) Samstag den 14. d.
abends 8 Uhr fand da» vom Männergesangderein« Lambach -mst
seinem Damenchore und mft seinem HauSorchester veranstaltete Sommer-
concert im Hagerffchen Brauhaus« statt, welches einen guten Besuch
sowohl von Einheimischen als auch von fremden Sommergästen, ferner
von Theilnehmern aus Stadl-Paura, Schwanenstadt re. aufwies. Mit
dem Marsch „Unter dem Siegesbanner" eröffnete dar HauSorchester
den Concertabend, worauf der Männerchor „Lob der deutschen Frau*
mächtig durch den gut akustischen Sommersaal brauste; „Früh m»
Tage", ein dreistimmiger Damenchor, folgte gut vorgetragen; da?
Sololied „Adelaide", gesungen von Herrn Ar «hold, verlor etwas,
weil der Saal— es war ein wunderschöner Abend, daher der Groß-
thetl der Besucher außer dem Saale auf dem Plateau vlatzgenmnme«
hatte— zu leer war und die Fenster offenstanden. Gut aufgenommen
wurde der folgend« Wännerchor „Altniederländisches Lied" und mst
lebhaftem Beifalle wurde der wirklich schön und gediegen zum Vor­
trage gebrachte gemischte Chor „Märchenbilder" aufgenommen. Di-
zweite Abtheilung leitete das HauSorchester mit dem Vortrage „Ein
Tänzchen mit der Puppe" ein, welchem der Männerchor „Pagenlied",
ebenfalls gut vorgetragen, ferner der lebhaft applaudierte dreistimmige
Damenchor „Rosenwalzer", der Männerchor „Volkslied aus dem
Salzkammergute", „Herzblätter", gemischter Chor, Md „In, der Wald-
schmiede", Idylle, ausgeführt vom Hausorchester. folgten. Die Auswahl
der vorgetragenen Chöre, sowie das Studium derselben verrieth nicht
nur einen sehr gute» Geschmack, sondern zeugte auch vou großer Aus­
dauer und von der tüchtigen Leitung seitens des Bereinschormeisters
Herrn S t e i n d l. Das HauSorchester, welches viel Beifall fand, spielte
gut und war zu Daranfgaben gern bereit.
Ried, 16. Juli. (Concert der Liedertafel^ Wie
vorauszusehen war, erfreute sich das gestern abends in den Sommer-
Localltäten des bürgerlichen Brauhauses abgehaltene Concert der
hiesigen Liedettafel eine? äußerst zahlreichen Besuches. Bon den vor­
getragenen Gesangnummern ernteten besonders der Männerchor
„Sbe'ndlicd", der Damenchor „Spinn, spinn", sowie der Wännerchor
„Eine Maiennacht", wobei Herr Fachlehrer Schulz mft seiner aus-
gezeichneten Stimme da? Tenorsolo sang, stürmischen Beifall. All­
gemein« Heiterkeit erregte da? Quattett „Jour fix in der Sommer­
frische", gesungen von den Herren A h o r n e r, Lukes ch, Thal­
hammer und Palm, wie auch da? humoristische Potpourri
„Eine fidele Sängerspritze", Männerchor. DaS Schlusslied
bildete der Männerchor „All Deutschland", welcher von de»
Zuhörern mit lebhaften Heilrufen bedacht wurde. Den Tanzlustigen
war nach Schluss des Concertes Gelegenheit geboten, sich am Tanze
zu erfreuen. Die hiesige Liedettafel kann mit Stolz auf ihr gelungenes
gestriges Concert zurückblicken und zugleich versichert fein, dass man
diesem Vereine, wo das deutsche Lied in so hervorragender Weise
gepflegt wird, stets großes Jutereffe entgegenbringt.
Braunau, 17. Juli. (S ä n g e r b e s u ch.) Die Liedertafel der
Stadt Wasserburg am Inn (Baiern) traf gestern zum Besuche
deS „Liederkranz Simbach" in stattlicher Anzahl in Simbach ein;
beide Vereine besuchten vormittags G. Hierners Restauration zum
„alten Weinhaus" in der Linzerstraße hier, wo bald ein feucht­
fröhlicher Frühschoppen bei gutem Wein und Lieberklang etabliert
war und die Unterhaltung ziemlich lange bis achmittags währte.
Nachmittags und abends war im Gasthose Kerl in Simbach gesellige
Bereinigung. Die Liedettafel Braunau war, da keine officielle Ver­
ständigung vorhergieng, deputatip oettrcten.
Freistadt. 17. Juli. (Blumencorso des Radfahritr-
Vereines Fr e i st a d t.) Im Nachhange zum Berichte vom 16. d.
über den Blumencorso wird noch mitgetheilt, dass an dem Corsa die
nachstehenden fremden Vereine theilnahmen: Linz „Stahlrad-Club*
mft Banner (Damen Hnd Herren); Hohenfutth (Damen und Herren);
Krumau „Deutscher Radfahrerverein"; Prag „Schwalben"; Budweis
„Wanderlust"; Prägatten, Leonftlden. Enns, ein Herr und eine
Dome der deutschen Radfahrer „Union"; neun Radfahrer auS Kaplitz.
Beim Concette wurden die Radlerinnen und Radler vom Obmanne
deS Radfahrervereincs Freistadt begrüßt. Der Obmann deS Radfahrer-
vereines Prägatten hielt dann eine sehr kernige Ansprach«, worin er
deS sehr rührigen und strammen Vereines Freistadt, sowie der Stadt
und deren Bewohner gedachte. Das ausübende Mitglied deS Rad-
fahrervereines Freistadt Frau Maria Savrilla trug einen Radler-
Prolog vor, welcher riesigen Beifall fand." Das Concett war sehr gut
besucht uud dauette bei ausgezeichneter Stimmung bis in die
späte Nacht.*
, St. George« am Ybbsfelde, 16. Juli. (Leichen­
begängnis.) Bor 3 Tagen wurde hier ein Mann beerdigt, der
sich der Sympathien und der Freundschaft von jung- und alt erfreute.
ES war dies der im 51. Lebensjahre verstorbene hiesige Gasthofbesitzer
Herr Lambert Ortner. Der nach dreitägiger Krankheft Verschiedene
war Bürgermeister von St. Georgen und wrft über die Grenze»
seiner Gemeinde bekannt und geachtet.
Waidhofe» an der Ybbs, 17. Juli. (Der Männer-
gesangverern in Ybbs.) Am Sonntag den 15. d. M. fand
in der altehrwürdigen Stadt Ybbs das 50jährige Gründungsfest deS
bottigen Männergesangderrines statt. Alte, erprobte Bande der
Freundschaft sind eS, die den Waidhofener und Ybbs» Verein ver­
binden. ES wurde daher auch einstimmig beschlossen, corporattv a»
dem Feste theitzunehmen. Die BetheiligMg der niederösterreichischen
Sänger war trotz der Raummangels spärlich ergangenen Einladungen
eme sehr gute. Das größte Contingent jedoch hätte Waidhofen gestellt
Unser Verein bereicherte auch das Programm durch den Einzelchor
„Im Dunkeln" von Engelsberg. Nur Ybbs und BÜndemnarkt trugen
noch Elnzelchöw vor. Mit lebhaftester Spannung sah man dem Vor-
trage der Wardhoftner entgegen. Trotzdem in dem Eoncertgärten
wohl an die 600 Personen versammelt waren, herrschte bei diesem
thnlweise sehr zatten Chore eine Ruhe, wie man sie in einem Concert-
fftfiff besser fntbra löttutc, toas betutotid) etuc;


[ 2023-06-29 10:38:14.252 - 19000719 - Seite 3 ]
9x. 163 Linz, D onnerstag
ompergiltig«. Die Sänger verstanden es, dm gute» Ruf des Vereines,
der nun auf eine fast 60jährige Thätigkeit zurückblickt, zu behaupten
and sich einen neuen Erfolg zu holen. Ein nicht enden wollender
Beifallssturm durchbrauste den Garten, als der Chor beendet war.
Es wurde allseits anerkannt und auch von Fachmännern aus­
gesprochen, dass der Waidhofener Gesangverein mit seinem Chore den
größten Erfolg erzielte. Die Sänger fuhren wieder gemeinschaftlich um
10 Uhr nach Waidhofen. Den Dbbsern aber gebürt für den freund­
lichen Empfang und die gute Aufnahme Dank und Anerkennung.
Bndweis, 16. Juli. (Auch eine Blutrache.— Au8»
bruch von Schweine-Rothlauf.) Heute nachts um»/«l Uhr
kam der Obsthändlerssohn Franz Hafner blutüberströmt auf die
Sicherheitswache und machte die Anzeige, dass er in der Schießstatt­
gaffe an der Ecke der Langengaff« von den Brüdern Josef und Karl
Hmdrich, Hafnergehilfen in BudweiS, von rückwärts überfallen, zu
Boden geworfen und mit Steinen am Hinterkopfe schwer verletzt
worden sei, worauf die beiden Hendrich die Flucht ergriffen hätte».
Der Verletzte bezeichnet diesen Ueberfall als einen Racheact, deswegen
an ihm begangen, weil er schon vor länger als einem Jahre die beiden
Angreifer bei einem Raufhmidel verwundet habe. Hafner war wegen
diese- DelicteS zu 4 Monaten verurtheilt worden. Mit dieser Strafe
War aber der Rachedurst der Hendrich nicht gestillt und sie beschloffen,
nun selbst sich Genugthuung zu verschaffen. Die beiden würd«! von
der Sicherheitswach« eingebracht, gestanden ihre That ein und wurden
dem KreiSgericht« eingeliefert, der schwerverletzte Hafner dem Kranken­
hause übergeben.
Zn den Bezirken Chrestan bei Groß-Temelin, Pisek und in der
Stadt Krumau wurde der Ausbruch von Rothlauf bei Schweinen
amtlich konstatiert und die Aus« und Einfuhr in die betreffenden
Bezirke und Orte verboten.
Tagesneuigkeiten.
[SluS der „Wiener Zeitung".) Ernannt: Der
Rechmmgsrcvident Alois Lepuschitz zum Rechnungsrathe
bei der Statthalterei in Innsbruck; der Controlor der Männer«
Strafanstalt in Pilsen. Julius Regula, zum Verwalter der
Männer-Strafanstalt in Mürau; der Uebungsschullehrer Josef
Zuckersdorfer in Krems zum Bczirksschulinspector für den
Schulbezirk Gmünd und der Bürgerschullehrer Josef St ei gl in
Wien zum Bezirks-Schulinspector für den Schulbezirk Pöggstcckl;
der Forst« und Domänenverwalter Constantin Edler von
Mil lest zum Forstmeister, die Forstasfistenten Karl H önig,
Karl Fleßler, Heinrich Lorenz Ritter von Liburnau
und Karl Posch zu Forst« und Domänenverwaltern und der
Forsteleve Josef Feßl zum Forstasfistenten.— Versetzt:
Der Landesgerichtsrath Ludwig Klein, Bezirksgerichts-Vor­
steher in Postelberg, zum Kreisgcrichte in Bndweis.
(Sturz eines Luftballons ins Meer.) Aus Neapel
Wird unterm 17. d. M. gemeldet: Der Luftballon „Napoli"
« mit drei Insassen ins Meer. Der Capttän Banni unb
edacteur Pillizoni ertranken; der dritte Insasse Contte
Pa lern »wurde nach vierstündigem Schwimmen durch ein
Boot der Kriegsmarine gerettet.
(Eine Erinnern«« an Andrer.j Rach Depeschen
Welche Ritzans Bureau in Kopenhagen ausOereb ak (Island),
über Leith und das Kopenhagener meteorologische Institut in
Kopmhagen gleichsalls aus Oerebak vom 11. d. M. erhielten,
' wurde eine unbeschädigte Korkboje mit der Mock „AndrceS
Polar-Expedüion 1896 Nr. 3" ohne Deckel und ohne Inhalt
am 7. Juli im Meere bei Lopstoednm unter 63 0 42' nördlicher
Breite, 20° 43' (nach der dem meteorologischen Institute zu«
gegangenen Depesche 20° 530 westlicher Länge aufgefunden.
Die Boje geht mit dem dänischen Dampfer „Botnia" an das
meteorologische Institut in Kopenhagen ab.
(Ueber die Empfindungen eines abgestürzte« Berg­
steigers in feinen letzte« Lcbensmomenten) hielt der
Züricher Professor der Geologie Heim kürzlich im Schweizerischen
Alpenclub einen Vockag, der in dem soeben erschienenen Heft
der „Psychischen Studien" wiedergegeben wird. Nach Professor
Heim find die schrecklichen Vorstellungen, die man mit einem
Absturz in den Bergen verbindet, nicht berechtigt. Man meint
gewöhnlich, dass die Abstürzenden sich in größter Verzweiflung
befinden und die furchtbarsten Schmerzen aushalten, und man
glaubt, dass die Gefichtszüge der entstellten Todten verzerrt sein
mussten durch die ausgestandene Angst. Die Erfahrungen derer,
die solche Ilnglückssälle erlebten, aber noch mit knapper Noth
dem Tode entrannen, sprechen jedoch dagegen. Die Em­
pfindungen dieser Verunglückten dürften denen der Todtgcbliebenen,
von denen man keine Auskunft mehr erhalten kann, besonders
in den Fällen entsprechen, in denen schon Bewusstlosigkeit ein­
getreten war. Sie erwachen wie vom Tode und können er­
zählen, wie das Sterben durch einen plötzlichen Unglückssall
empfunden wird. Bei der großen Mehrzahl der Abgestürzten
ergeben sich nun durchaus die gleichen Erscheinungen, nur
graduell werden sie verschieden empfunden. Der Zustand, der
angesichts des Todes durch einen plötzlichen Unglücksfall eintritt
und der bei fast allen der gleiche ist, ist ein ganz anderer als
bei einer weniger plötzlich einttetenden Todesursache. Folgende
Hauptmerkmale treten dabei auf: Es wird kein Schmerz em­
pfunden, ebenso wenig aber auch der lähmende Schreck, der
etwa beim Ausbruch eines Brandes eintritt. Keine Spur von
Angst, Verzweiflung, Pein ist vorhanden. Dafür herrscht
ruhiger Ernst, tiefe Resignation, geistige Sicherheit und schneller
Ablauf der Gedankenreihen. Vor allem ist die Gedankenthätig­
keit enorm, auf die hundertfache Geschwindigkeit oder Intensität
gesteigert; die Verhältnisse und Eventualitäten des Unglücks­
falles werden in weite Zukunft hinaus objectiv und klar über­
blickt; keine Verwirrung tritt ein. Die Zeit scheint sehr ver­
längert. Man handelt und überlegt blitzschnell. Oft erfolgt
ein völliger Rückblick des Verunglückten auf fein ganzes ftüheres
Leben. Znletzt hört der Stürzende oft wundervolle Musik uud
«s scheint ihm, als falle er in einen herrlichen Himmel mtt
rosafarbenen Wölkchen hinein. Dann erlischt das Bewusstsein
schmerzlos, gewöhnlich im Moment des Ausschlagens, das aber
höchstens noch gehört, niemals mehr als Schmerz gefühlt werd.
Von den Sinnen erlischt wahrscheinlich das Gehör zuletzt. Der
Alpinist Sigrist, der rücklings vom Gipfel des Karpsstockes,
Cantvn Glarus, herunterfiel, erzählte Professor Heim, dass er
während des Falles bei vollstem Bewusstsein war, aber durchaus
nicht von einem Gefühl der Angst gequält wurde, sondern du:
Empfindung hatte, in angenehmem Schweben nach mttcn
getragen zu werden. Er überblickte feme Lage und dre Zukunft
seiner Familie mit einer Raschhett, die sonst me möglich gewesen
wäre. „Bon Verlieren des Athems, wie bie Leute oft behaupten,
war keine Spur, und erst der stack Anprall ontm auf dem
schneebedeckten Boden nahm mir schmerzlos das Bewusstsein.
Die vorherigen Schürfungen an Kopf «nd Gliedern sühne W
nicht. Ich könnte mir keine leichtere, schönere Todesart denken.
Das Wiedererwachen allerdings brachte dann andere Gesuy te.
Auch seine eigenen Erfahrungen über die Empfindmigm beim
Absturz werden von Profeffor Heim mitgetheilt. M stieg
einer Truppe guter Berggänger am Säutts zur Seha^ hw st
Es lag noch viel Schnee und der Aufstieg wurde gefährlich, als
die Bergsteiger oberhalb der Fchlalp bei etwa 1600 Meter
Tages.P»st.
den oberen Rand eines stellen Schneecvuloirs gelangte». Prof.
Heim gieng voraus nnd fuhr sofort stehend herunter. Er wurde
mtt Windeseile ja dem linksseitigen Felskopf getrieben. Prallte
am Felsbord hinauf, fuhr dann auf dem Rücken mtt dem Kopf
nach unten über den Fels und flog schließlich noch etwa
20 Meter frei durch die Lust, bis er auf der Schncekante unter
der Wand liegen blieb. Er wusste in jedem Moment genau
den Anprall voraus, der folgen würde, und versuchte zu bremsen,
wobei er fich die Finger wund drückte, er hörte genau das An«
schlagen des Kopses an den Felsen «nd das dumpfe Ausschlagen
des Körpers, Schmerzen aber empfand er erst nach einer Stunde.
Alle vocher geschilderten Merkmale waren auch bei ihm vor-
Handen: das zusammenhängende, klare und rasche Denken und
die Eindrücke der erhabenen Ruhe und der herrlichen Musik.
Heim überlegte';. B. während des Falles ganz genau, dass er
seine in 5 Tagen angekündigte Antrtttsvorlesung als Privat«
docent nun nicht halten könne «. s. w. Als Professor Heim
unten aussiel, war es ihm, wie er erzählt, als husche ei»
schwarzer Gegenstand an ihm vorüber und er ckf aus Leibes­
kräften drei- oder viermal hintereinander: „ES hat mir ja gar
nichts gethan!" Thatsächlich aber war er vom Moment veS
Ausschlagens bis zu diesem Augenblick bewusstlos gewesen, denn
kurz nach diesen Wockn waren die Begleiter Professor HeimS
Tritt um Tritt hauend schon bei ihm angelangt und erzählten
ihm zu seinem Erstaunen, dass er eine halbe Stunde keine
Antwort gerufen hätte. Daraus ersah er, dass er beim Auf­
schläge» das Bewusstsein verloren hatte. Nach Heim ist der
Tod durch Abflug nur dann entschlich, wenn er nicht rasch
erfolgst Professor Heim hat auf seinen Bortraa hin eine Anzahl
von Zuschriften von Verunglückten erhalten, die seine Darstel­
lung bestätigen.
[XUbtt Elephantenfangs im Aaundebezirk in Kamerun
lesen wir im „D. Col.-Bl.: Nach einem Berichte des Leiters
der Station Uaunde, Lieutenants von L o t t n e r, find im dortigen
Bezick in der Zeit von Mitte December bis Ende Februar
acht junge Elephanten gefangen worden. Sieben Thiere kamen
gesund und frisch zur Station. Der Fang gieng ohne allzu
große Schwierigkctten vonstatten. Vier Elephanten find plötzlich
ohne vorhergegangene Krankhett, offenbar infolge von Vergiftung,
eingegangen. Die überlebenden drei Thiere find stark und kräftig
nnd sind bei ruhiger, sreimdlicher Behandlung auffallend rasch
zahm geworden. Sie laufen ftei im Hofe herum, ftessen aus der
Hand und folgen ihrem Herrn wie Hunde auf Schritt und Tritt.
Da der Zweck der Elephantenzähmung in» der Heranzichimg
dieser Thiere zur Arbeit besteht, soll nach Mittheilung des Be­
richterstatters damit begonnen werden, die jungen Elephanten
daran zu gewöhnen, leichtere Backn zu ziehen und die Steine
in Körben auf dem Rücken zu tragen.
Gageskalender.
Donnerstag, den 19. Jnlst Katholiken: Anrelia. Protestanten:
Rnsina.— Sonnenaufgang 4 Uhr 20 Minuten.— Sonnenunter­
gang 7 Uhr 51 Minuten.— Letztes Mondviertel 6 Uhr 37 Minuten.
Witterung vom 18. Julst
Barometer tzy«ro»lekcr rsagerftaad
Linzer Hödc Meercrhllhe
8 Uhr abends.. 744")» 768%, 54°?, 60?» ober Null,
8 Uhr früh... 745%. 769%. «3-,. 53»*.„„
4 Uhr nachm... 746%. 770%, 40«/. 50?»„„
Thermometer vom 17. Juli 4 Ubr nachmittags bis 18. Juli
4 Uhr nachm. Maximum 4- 33° E.(+ 26° R.). Minimum -f 20* C.
(+ 16° 91.).— Städtisches Strombad Wasser 17°.— Riesenhof
Wasser 19°.
WitternugStelegrauu«: Wien, 18. Julst Ein Luftdruck-
Minimum ver 755 bis 760 Millimeter befindet fich über Livland,
ein zweites an der Westküste von Norwegen; das Maximum per 775
bis 770 Millimeter befindet sich über Ostfraiikreich; mäßige, nord­
westliche Winde, wechselnde Bewölkung, locale Gewitterbildung, warm
voraussichtlich.
Volksküche. Semmelknödelsuppe, Rindfleisch mit eingebrannten
Erdäpfeln, Schinkennudeln.
Sehenswürdigkeiten von Linz: Mariä Empsängnisdom;
Museum Francisco Carolinum, Museiimstraße, geöffnet an allenWochen-
tagcn von 9 bis 12 Ubr und von 2 bis 5 Uhr, an Sonn- und Feiertagen
von 9 bis 12 Uhr. Die Landesgallerie ist in denselben Stunden geöffnet
wie das Museum; Landbausoortal und -Brunnen; DreifaltigkeitS-
säule aus dem Franz Joscfplatze; Franz Josef-Warte aus dem Frein-
berge uud Vöstlingberg mit der elektrischen Adhäfionsbabn: Säle des
Kaufmännischen Bereinsbauses; Johannes«Statue von Raphael
Donner am Pfarrplatze.
Nachrichten aus Gberösterreich und Salzburg.
Linz, am 18. Julst
(Ernennungen.) Der Ackerbauminister hat den Forst«
und Domänenverwalter Wilhelm Q u e i ß jtim Forstmeister und
den Forsteleven Karl Eigl zum Forstassistentcn ermannst
(FML. Franz Freiherr v. Forstner.) Unter den von
uns gemeldeten Personal-Veränderungen, welche das jüngste
Militär-Verordnungsblatt brachte, ist auch die Penfionierung
des dem 6. Corpscommando zuletzt zugetheilt gewesenen FML.
Franz Forstner Ritter v. Billau, dem gleichzeitig der Frei­
herrnstand verliehen worden, verzeichnet gewesen. Forstner ent«
stammt einer alten erbgescssencn oberösterreichischen Beamten«
Familie, der auch sein Vetter, der hiesige Statthaliercirath i.P.
und ehemalige Landtags«Abgeordnete und Landesausschuss
Forstner v. Billau angehört. Forstner fand seine militärische
Ausbildung in der Neustädtcr Akademie nnd avancierte, nachdem
er die Feldzüge von 1859 und 1866 mügemacht, im Truppen­
dienste bis zum Hauptmann der Infanterie. Als solcher trat er
1871 in die Kriegsschule. Damals hatte er das Unglück, auf
dem Parkring in Wien vom Pferde zu stürzen und eine schwere
Verletzung am Haupte zu erleiden. Erzherzog Wilhelm ließ dm
Schwerverwundeten in sein Palais schaffen und gestattete, dass
die Frau des Hanptmannes ihren Gemahl, der erst nach einer
Reihe von Tagen das Bewusstsein wieder erlangte, im Palais
pflege, bis sein Transport in die Wohnung möglich geworden.
Nach mehrerm Monaten, nach einer Cur im Bade Kreuzen,
erholte fich der Hauptmann, und seiner Begabung und seinem
Wissen, wovon er schon im Truppendienste wie als Lehrer an
der Marburger Cadettenschule Zeugnis gegeben, gelang es,
die Prüfungen mtt Erfolg zu bestehen. Im GcneralstabS-
corps in vielfacher Verwendung, wurde Forstner viel gmannt,
als er zum Militärattache in Rom ernannt
wordm war. Seine Thätigkeit als solcher war eine
rühmliche, seine Berichte und Mittheilungen fanden nicht bloß
das Lob seines Vorgesetzten, des FZM. Freiherr» v. Beck,
sondern auch die Anerkennung des Ministers Grasen Kalnoky.
Forstner genoss aber auch in hohem Grade die Gunst und das
Vertrauen des Königs Humbert, der ihn in jeglicher Weise aus­
zeichnete und nicht minder, dank seiner Liebenswürdigkett und
seiner gewandtm Umgangssormen bei vollkommener Beherrschung
der Sprache, die Sympachie der römischen vornehmen Gesell­
schaft. Es war ein Act der Courtoisie gegen den befrenndckn
Hof, dass Forstner au dieser Stelle so lange verblieb, Oberst-
IS. Juü 1900 Sette 9
lieuteuant. Oberst und schließlich Generalmajor wurde. Erst
als Brigadier verließ er Rom und vertauschte die ewige
Stadt— mtt Miskolcz. Als Divisionär »nd als zu­
getheilter General zum Feldmarschall-Lieutmant avanciert,
blieb Forstner in Ungarn (Kaschau) Mid tritt jetzt in den Ruhe«'
stand nach Vollendung seiner Dienstzeit in voller körperlicher
und geistiger Frische. Sein einziger Sohn Richard Freiherr von
Forstner dient seit Jahrm, nachdem er in Innsbruck seine
Beamtenchätigkeit begonnen, zu welcher er im Theresianum
vorbereitet wurde, im Ministerraths-Präfidium (Badem, Thun rr.)
und ist derzeit mtt der Pressleitung betraut. Er verheiratete sich
mtt einer Dame aus dem Hause der Pazzi, das mtt den Medici
in Florenz um den Besitz der Macht in Florenz stritt und mtt
dem Papste in jene Verschwörung eingriff, welche Giuliam
Medici das Leben kostete und Lorenzo Magnifico in seiner Macht«
stellung als Haupt der Republik befestigte. Freiherr v. Forstn«
wird seinen Ruhesitz an der Sette seines Sohnes, des Mimsteriab
Secretärs, in Wien nehmen.'
(Todesfälle.) Am 17. d. M. verschied in Linz Herr
Franz Winkler, k. k. Finanzwache-Commiffür i. P^ im
62. Lebensjahre. Das Leichenbegängnis findet Freitag um 9 llhi
vormittags von der Landstraßcn^Linie aus statt.— Ans
Weyer, 17. d. M., wird uns berichtet: Am Dienstag de«
17. d.M. verschied hier der Hausbesitzer Herr Franz Dal ln er;
Kaufmann «nd Schuhmacher, im 56. Lebensjahre. Derselbe
war ftüher als Marktkämmerer und seit mehreren Jahren als
SparcasseausschusS thätig. Der Verstorbene war der Vater des
Herrn Alois Dallner in der Lausa. Das Leichenbegängnis
findet Donnerstag um 9 Uhr vormittags statt. —Aus Krems­
münster wird unS berichtet: Am 17. d. M. starb hier Frau
Mathilde Müller, Gattin des hiesigen StistsarzteS Herrn
Dr. Josef Müller, im 66. Lebensjahre. Die Verblichene erfreute
fich ihrer Hcrzensgüte wegen bei allen, die mit ihr in Veckhr
standen, der größten Beliebtheit. Das Hinscheiden dieser hoch­
geachteten Frau wird hier allseitig bedauert. Um die Dahin­
geschiedene trauern außer dem schwergeprüften Gatten 2 Töchter
und 3 Söhne. Bon de« letzteren befinden fich Herr Josef Müller
als Official der Landes-Hypothekenanstalt und Herr Dr. Fritz
Müller als Kinderarzt in Linz. Me Beerdigung findet am
Donnerstag den 19. d. M. um 10 Uhr vormittags in KremS-
uumstcr statt.
(Trnppeninspeetiou.) Aus Braunau, 17. d.
wird uns berichtet: Gestern nachmittags traf FML. Stephan
Babic mit einem GeneralstabShauptmamr zur GarnisonS-
inspection hier ein «nd nahm im Hotel Fink Absteigequartter.
(Reisestipendium.) Dem Profeffor am k. k. Staats-
gymnafium in Linz, Dr. Alois Lechthaler, wurde vom
I. k. Unterrichts-Ministerium zu einer Studienreise nach Frank­
reich (Parsser Weltausstellung) ei» Reisestiperünum von 400 K
bewilligt.
(Gutenbergfeier in Linz.) Das Programm für die am
kommenden Sonntag den 22. d. stattfindende Guten berg­
feier in Linz zu Ehren des 500. Geburtstages des Er­
finders der Buchdruckerkunst Johannes Gutenberg ist im»
fertiggestellt und find vom Buchdrucker« und Schristgießervereine
Oberösterreichs in Linz als Veranstalter der Feier beretts die
Einladungen hiezu ergangen. Die Einladungen wurden in der
Druckerei Karl Kolndorffer in Linz in äußerst geschmack­
vollem, secessionistischen Stile hergestellt. Das Programm für
die vormittägige Festversammlung im Volksgarten­
salon ist ein äußerst gewähltes und der Würde der Feier an-
gepasstes, während das nachmittägige Gartenfest in der
Poschacher-Bierhalle in Urfahr ein sehr abwechs­
lungsreiches Arrangement mit Volksbelustigungen rc. anfweiSt.
Es ist nur zu wünschen, dass ein recht zahlreicher Besuch die
Jubelfeier des genialen, großen Mannes Gutenberg, dessen Er­
findung die ganze Culturwelt im höchsten Maße betrifft, in
anerkennender Weise ehrt. Der Eintritt in die vormittägige
Festversammlnng ist frei; Vorverkaufskarten für das nach­
mittägige Gartenfest zu 15 kr. find zu haben bei den Herren
W. Schrey, Friseur, Klammstraße; C, Grittner, Friseur,
Hvsbcrg; A. To man, Friseur, Steingaffc; in den Gasthäusern
„zum goldenen Hirschen", Hirschgafle"; „zur Pfeife", Herren-
straße; „zum goldenen Adler", Linz; ^nm goldenen Löwen",
Urfahr, und bei Frau Modistin Schneider, Urfahr,
Hauptstraße.
(Turnverein Linz.) Derselbe veranstaltet am Samstag
den 4. August um 8 Uhr abends im Märzenkeller der Linzer
Acttenbrancrci ein Sommerfest, dessen Reineckag zur Gründung
einer Vorturner-Reisccasse verwendet werden soll. Die Durch­
führung des turnerischen Theiles dieses Festes ist vom Verein
der Vorturnerschaft übeckagen worden und werden alle Vor­
führungen nur von Vorturnern und Votturner-Annrönnern durch­
geführt. Dieses Fest wird von allen Freunden der Turnerei
bestens begrüßt werden.
(Aus dem Landhause.) Bezüglich der Landes-
Bierauflage wird uns von Sette des oberösterreichischen
Landcsausschusses Folgendes mitgetheilt: Die Vorarbeiten zur
Durchführung des Gesetzes, betreffend die Einhebung einer
Landes-Bierauflage in Oberösterreich, find so weit gediehen,
dass nunmehr der Entwurf der Dnrchführungsvorfchrift vorliegt,
die Feststellung der Controlsbezirke, sowie die Bestellung der
Aufseher demnächst erfolgen kann und die Verhandlungen mit
den Gemeinden zum Zwecke der gemeinschaftlichen Einhebnng
der Landes- und Gemeindeauflagen eingeleitet wurden. Da diese
Verhandlungen kaum vor mehreren Wochen beendigt werden
dürften und der Entwurf der Durchsührnngsvvrschrist erst der
k. k. Regierung vorgelegt werden muss, so kann gegenwärtig
noch nicht bestimmt angegeben werden, zu welchem Zeitpunkte
mtt der Einhebung der Landes-Bieranflagc wird begonnen
werden können. Borausfichtlich dürste mit 1. September
d.J. mit der Einhebnng begonnen werden können.
Da das Gesetz, betreffend die Landes-Bierauflage, keine rück­
wirkende Kraft hat und Bierquantttäten, welche vor dem Tage
consnmiert wurden, an welchem mit der Einhebnng der Anis-
lage begonnen werden wird, von der Bierauflage in keinem
Falle getroffen werden können, so erscheint es vollkommen
ungerechtfertigt, wenn einzelne Gastwirt« schon
gegenwärtig unter Hinweis auf die Landes-
Bierauflage den Schankpreis des Bieres erhöhen.'
Der Landesausschuss wird nicht ermangeln, den Zeitpunkt, zu
welchem mit der Einhebung der Landes-Bierauflage begonnen
werden wird, rechtzeittg zur allgemeinen Kenntnis bringen.
(Bom Thurmbane des Mariä-Empfängnisdomes.)
Das „Linz. Volksbl." schreibt: Vorigen Mittwoch wurde wieder
mit dem Wetterbau des Thurmes begonnen. Die Aufstellung
des neuen Gerüstes sammt der damit zusammenhängenden Er­
höhung des elektrischen Aufzuges hatte also, da zu Christi
Himmelfahrt damtt begonnen worden war, etwas über 6 Wochen
in Anspruch genommen. Inzwischen stellten die Maurer de«
«ranitsockel für die beiderseitigen Thnruckapcllen und tu der


[ 2023-06-29 10:38:14.252 - 19000719 - Seite 4 ]
«Sette 4
Linz, DomrerStag
Tal;es-4?ov.
Eacristei ei» marmornes Handwaschbecken (geliefert von der
Firma Linser in Innsbruck) auf. Letzter Tage wurde auch mit
der Aufstellung des Marmorgitters beim Herz Mariä-Altare
begonnen. Der Aufsatz zum Attar der schmerzhaften Mutter
«Gottes, angefertigt in Ooeralm, ist bereits angekommen und
liegt noch in Kisten verpackt im Dome. Um ein Bild von der
Gesammthöhe des Thurmes zu gewinnen, braucht man sich nur
jdaS jetzige neue Gerüst noch zweimal daraufgeftellt zu denke».
(Die Brücken- und Pflastcrmautgcbnren in der
-Stadt Steyr.) Der Kaiser hat den Beschluss des Landtages
Der Erzherzogthumes Oesterreich ob der Enns vom 37. April
äL I. betreffend die Einhcbung der Brücken- und Pflastenuaut-
S ebürcn in der Stadt Steyr auf weitere fünf Jahre, d. i. vom
,. Jänner 1900 bis 31. December 1904, genehmigt.
's (Oratorium» Aufführung.) Aus Waizenkirchen
schreibt man unS: Sonntag den 38. August um 4 Uhr nach-
wittagS gelangt von der hiesigen Liedertafel und dem Dameu-
chore im Saale des Herrn Kutzcnberger die „Schöpfung" von
Haydn zur Aufführung. Hervorragende Solokräfte haben ihre
Mitwirkung zugesagt. Den Kartenvorverkanf besorgt Herr Lehrer
Fruhwirth in Waizenkirchen.
(Gemeindeausschusswahle«.) Aus Altmünster wird
unS unterm 15. d. M. geschrieben: Bei sehr geringer Betheili-
K wurden hier die Gemeindeausschusswahlen vorgeuommeu,
l Ergebnis war, dass die bisherigen Vertreter der Gemeinde
abermals an die Spitze derselben berufen wurden. Boa
758 Wahlberechtigten im dritten Wahlkörper erschienen 51 Wähler
an der Urne und wurden gewählt der bisherige Gemeinde­
vorsteher Franz Reisenbichler, Pfarrer L. Schmidbauer (Alt­
münster), Pfarrer Josef Zinnhobel (Neukirchen), Wolfsgrnber,
Mair in der Alm, Heinrich Otto Margelik, Ernst Vesco,
Bachinger (Altmünster) und Leopold Moser, Rödtbauer in
Gmundnerberg. Bei der Wahl des zweiten WahlkörperS er­
schienen von 149 Wahlberechtigten 29 an der Urne. Gewählt
wurden die Herren: Josef Thalhamer, Herdstett; Michael
Heidecker, Zimmermeister; Johann Kienesberger, Rosenkranzwirt;
Karl Reiberstorser, Gastwirt: Alois Schögl von Reindlmühl;
Josef Kreuzer, Höllerbauer; Karl Göschlbcrger. Bauer von der
Grub, und Leopold Ahamer von Altmünster. An der Wahl deS
erste» WahlkörperS nahmen von 24 Wahlberechtigten 13
theil und vereinigten ihre Summen auf folgende Herren:
Joief Lettner, vom großen Dauchbach; Alois Nußbaumer, Bauer
in Pesendorf; Max Weyermayr, Schöglmüller; Johann Spieß-
bcrger, vom großen Oelberg; Johann Preiner, Schwarzen im
Graben: Franz Hüttner, Heininger in Neukirchen; Josef Rumpl-
mayr, Aurachmüller in Neukirchen; Wilhelm Ouwais, Forst­
verwalter in Ort, Gemeinde Altmünster.— Die Gemeinde-
wahlen in Mitterkirchen (Oberösterrcich) fanden am
3.4. d. M. statt. Gewählt wurden folgende Herren: HL Wahl-
körper: Friedrich Fries, Gasthof- und Fleischhauerei Besitzer iu
Hütting; Martin Frrinhofer, Hausbesitzer in Mitterkirchen;
Mattin Moser, Hausbesitzer in Mittettirchen, und Anton
Heiserer, Gasthof- und Realüäten-Besitzer in Mtterkirchen.
ill. Wahlkörper: Johann HickerSberger, Wirtfchaftrbefitzer in
Pitzing; Johann Zickmhofer, Wirtschastsbefitzer in Pitzing;
Johann Ottmayer. Kunstmühlenbesitzer in Mettensdors; Josef
Heigl, Schmiedmeister in Mettensdors. 1. Wahlkörper: Ferdinand
Dirneder, Wittschastsbefitzer in Lehen; Peter Schneeberger,
Wirtschaftsbesitzer in Lehen; Josef Fröfchl, Wittschastsbefitzer in
Mettensdorf, und Leopold Königshoscr, Wirtschaftsbesitzer in
Labing.— In der Gemeinde StephanSharl wurden
«m 13. d. M. folgende Herren in den Gemeindeausschuss ge­
wählt: 11s. Wahlkörper: Josef Werner, Kaufmann; Josef
Schüller, Wittschastsbefitzer; Franz Huber, Gasthofbefitzer;
Stephan Aufrciter, Wittschastsbefitzer; Ersatzmänner: Josef
Gugler und Michael Freihofer, beide Wittschastsbefitzer.
(II. Wahlkörper: Josef Schaber, Mrtschaftsbesitzer; Josef
Phittnger, Wittschastsbefitzer; Johann Kickinger, Wittschasts­
befitzer; Johann Phittnger, Wittschastsbefitzer; Ersatzmänner:
Franz Schober und Josef Posch, beide Wittschastsbefitzer.
,1. Wahlkörper: Johann Dintl, Wittschastsbefitzer; Franz
Phittnger, Wittschastsbefitzer; Johann Grabenschwttger, Wirt­
schastsbefitzer; Ersatzmänner: Flottan Schober, Karl Gruber
und Ignaz Neuwitth, alle drei Wittschastsbefitzer.— Aus
Mitterkirchen (Oberösterreich), 14. d. M., wird unS mit­
getheilt: Bei den in Langackern stattgefundenen Gemeinde-
wahlen wurden folgende Herren gewählt: IIL Wahlkörper:
Stephan Rcitbauer, Wittschastsbefitzer in Laugackern; Peter
Schauhofer, Wittschastsbefitzer in Langackern; Johann Lüsten-
steiner, Wittschastsbefitzer in Gang; Georg Kästner, Wittschasts­
befitzer in Hörstors. IL Wahlkörper: Anton Eichinger, Wirt­
schastsbefitzer in Hörstors; Johann Kästner, Wirtschastsbefitzer in
Jnzing; Philipp Resch, Wittschastsbefitzer in Langackern;
Johann Windischhofer, Hausbesitzer in Hütting. I. Wahlkörper:
Mattin Söllinger, Wittschastsbefitzer in Hörstors; Josef Haber-
bauer, Wittschastsbefitzer in Weisching; Johann Burghofer,
Gasthofbefitzer in Langackern; Andreas Lettner, Wittschafts­
besitzer in Langackern.— Aus Mauerkirchen, 16. b. M.,
schlecht man uns: Bei der heute hier stattgehabten Wahl in
den Gemcindeansschuss find von 300 Wahlberechtigten
75 Wähler erschienen. ES wurdm zu Ausschüffen gewählt im
dritten Wahlköcper die Herren: Karl Starmühlner, bisheriger
Bürgermeister und Gerbereibesitzer; I. G. Roßmarm, Post­
meister; Josef Obcrnhuber» Gold« und Silberarbeitec; Hans
Davch, Schneidermeister; zu Ersatzmännern die Herren: Alois
Kirkinger, Bäckermeister, und Franz Gollhammer, Hufschmied-
meister. Im zwesteu Wahlkörper die Herren: Audrä Lechner,
Hafnermeister: Georg Roßmann, Kaufmann; Georg Rauscher,
Fleischhauer; Georg Murauer, Gastwirt; zu Ersatzmännern die
Herren: Friedrich Burgmaun, Gasthofbefitzer; Ludwig Schwarz­
meier, Realttäten-Befitzcr. Im ersten Wahlkörpcr die Herren:
-Josef Matzner, Wachswarensabrikant; Karl Oberngrnber, Steuer­
einnehmer; Michael Gabriel, Kaufmann; August Kudiclka,
Apotheker; zu Ersatzmännern die Herren: Norbett Obermüller,
-Kaufmann, und Anton Keinz, Bahnyof-Restanratenr. Sämmtliche
Gewählte gehören der Fortschttttspattei an.— In Juden­
hof bei Neustadl wurden gewählt: Im erstm Wahlkörper die
Herren: Karl Pils, Gasthofbefitzer; Leopold Dammerer und
Josef Dammerer, beide Wittschastsbefitzer; zu Ersatzmännern
die Herren: Anton Raffttseder und Ignaz Krahhoser, beibe
Wirtschaftsbesitzer. Im zweiten WahWrper die Herren: Franz
Korner (gewesener Bürgermeister), Alois Hofer, Franz Rosen-
thaler und Franz Steinkellner, letztere drtt neu, alle vier Witt­
schastsbefitzer; zu Ersatzmännern die Herren: Leopold Weigl
And Franz Weingartner, bttde Wittschastsbefitzer.— Ans
(Neustadl a. d. Donau, 15. d. M., wird Ms berichtet: Btt
der am 14. d. M. in Neustadl (Niederösterr.) abgehaltenen Ge-
meiudewahl wmden folgende Herren gewählt: Im ersten und
dritten Wahlkörper die Herren: Leopold PilS (gewesener Bürger­
meister) Wittschastsbefitzer; Johann Güttler (gcw. erster Ge-
Mttnderath). Gasthof. Md Fleischhanertt-Befitzer; Johann Ztt-
Slmfmmm; Josts Zettlhoser (gcw.zwtttcr GemtticheraO,
Wittschastsbefitzer; Johcom Bicker (neu), Hans- Wd Mühlm-
befitzer; Johann PilS, Johann Rostnthaler, Anton Sündhofer,
Engelbett Pehann (neu) Md Franz Zeilinger (neu), alle siebe»
Wittschastsbefitzer; Ersatzmänner für den ersten Wahlkörper die
Herren: Karl Kickinger und Lepold Pehann, beide Wittschasts­
befitzer; für den dritten Wahlkörper die Herren: Florian Pichel­
mayer, Hausbesitzer, Md Josef Kncil, Mühlenbesitzer. Im
zweiten Wahlkörper die Herren: Michael Schmutz, Wirtschafts-
befitzer; Josef Salbenegger (neu), Oberlehrer; Johann Hüttinger,
Zimmermeister; Leopold Schauer und Anton Jngerl, beide
Wittschastsbefitzer; Ersatzmänner die Herren: Leopold Witzeu-
leitner und Michael Schmutz, beide neu.
(Zur Landesbierumlage.) Unter dem 17. d. M. be-
ttchttt man uns aus Ried: Schneller als man gedacht, hat
der Erlass der hiesigen BezirkShauptmannschast, womit ein Be­
schluss der Genossenschaft der Gastwitte fistttrt wurde, gewirkt,
indem feit gestern bei einigen Gastwitten der alte Bierpreis
wieder eingesühtt wurde. Einige Witte, bei denen mttstens die
arbeitende Elaste verkehrte, kouuten während des achttägigen er­
höhten Bierprttses die Bemettung machen, dass eine bedeutende
Redutterung ihres Ausschankes eingttrete» war, so dass sie zur
Einsicht kamen, sie fahre» mü dem asten Bierpreis besser als
mst dem erhöhten.
(Meraner Schützenkapelle im Bolksgarten.) Ein-
g etretener Hindernisse wegen findtt das für heute angekündigte
(oncert der Meraner Schützenkapelle nicht statt, sondern wird
diese Kapelle erst am Freitag den 30. d. M. im Volksgarten
concettieren.
(Platzmnstk im Bolksgarten.) Das Programm für die
am Donnerstag den 19. d. M. im Volksgatten von 6 Uhr bis
7 Uhr 30 Minuten stattfindende Platzmnstk ist folgendes:
„Muthig ins Feld", Marsch von Schenk; Ouvertüre zur Oper
„Rienzi" von Richard Wagner; „Ju lauschiger Nacht", Walzer
aus der Operette »Die Landstreicher" von Ziehrer; Phantasie
aus der Oper „Der Bajazzo" von Leoncavallo; „Ungarischer
Tanz Nr. 6" von Brahms; Romanze aus der Oper „Dda"
von Verdi: „Historische Märsche", Potpourri von Kaiser;
„Hubertus", Marsch von Reifinger.
(Bon de» Manövern.) Aus Ried wird uns uuter
dem 17. d. M. bettchtet: Anfangs August wird unsere Stadt
für einige Tage ein militärisches Aussehen bekommen, indem
das 59. IR. am 1. August hier eintrifft und bis 5. August
hier einquartiert wird, während das 10. FJB. vom 3. bis
5. August sich hieivaufhatten wird, worauf beide Truppenkörper
zu den Manövern abmarschieren.
(Bom Salzburger Gemeinderathe.) Aus Salzburg
wird uns unterm 17. o. AL geschrieben: In der gestttgen Ge­
meinderathssitzung machte der Vorsitzende Biirgermttster-
Stellvettreter Dr. Povinelli die osficielle Mittheilung von
dem am 3. Juni erfolgten Rücktritte des Bürgermeisters
Scheibl, dem er einen längeren ehrenden Nachmf widmete.
Der Gemeinderath ettheilte dnrch Erheben von den Scheu seine
Zustimmung, dass dem abgetrttenen Bürgermeister für sttne
sechsjährige Thätigkeit als Gemeinderath und darunter für sttne
zwcijähttge Amtswastung als Bürgermttstcr schriftlich der Dank
des Gemeinderathes ausgesprochen werde. Die Neuwahl des
Bürgermeisters wird in der am nächsten Montag stattfindenden
Sitzung erfolgen. Ueber die Person deS künftigen Bürger-
mttsters verlautet noch nichts Bestimmtes. Dem Bemehmen
»ach wurde die Stelle dem Gemeinderathe Dr. v. Vilas an­
geboten, welcher aber mit Rücksicht aus seinen Beruf nicht ge­
neigt sein soll, dem ehrenvollen Rufe Folge zu leisten. Mit der
gleichen Begründung hat schon seinerzeit der erste Bürger­
meister Dr. Povinelli ttne etwaige Wahl abgelehnt. Weiter
werden auch der zweite Bürgermeister-Stellvertreter Banquier
Berger und Gemeindcrath Kaminfegermeister Ott als ernste
Candioaten genannt. Die cndgiltige Entscheidung wird wohl in
der dieser Tage stattfindenden vettraulichen Vorbesprechung
fallen. Im weiteren Verlaufe der Sitzung theilte der Vorsitzende
mit, dass eine Abordnung der städtischen Sicherheitswache sowohl
bei ihm als auch bttm zweiten Bürgermeister-Stellvertreter
als Referenten in der Gehaltsregnlierungs- Angelegenheit
der städtischen Sicherheitswache vorgesprochen Md den
Dank der Wache für die zu ihrer vollsten Zufrieden­
heit ausgefallene Gehaltsregelung zum Ausdrucke gebracht habe.
Gleichzeitig gab dieselbe die Erklärung ab, dass sie der seinerzett
in der „Tages-Post" erschienenen abfälligen Krttik dieser Gehalts­
regelung vollkommen fernstehe und dieselbe auch nicht billige. In
der That entsprach auch diese nicht von Ihrem ständigen Ge­
meinderaths «Berichterstatter herrührende Darstellung durchaus
nicht den Thatsachen, da es vollkommen unttchtig ist, dass auch
nur ein Mitglied der Wache durch die erfolgte Regulierung eine
Schmälerung seiner Einkünfte erfahren hätte, vielmehr ttn jeder
eine, zum größten Theile sogar namhafte Aufbefferung der Ge-
sammtbczüge erhielt. Der Gemeinderath that aber in der gestrigen
vettraulichen Sitzung noch ein Uebriges, indem er für die vier
Postenführer, welche nach der Gehaltsregelung in die Kategotte
der Wachmänner höherer Gebür eingereiht erschienen, eine eigene
Gehaltsstufe mit 1100 Kronen Gehalt und 375 Kronen Activitäts-
zulage einschob, was eine weitere Aufbesserung ihrer Bezüge um
je 125 Kronen bedeutet. Von den übttgen Sitzungsvorgängen
erscheint die Mittheilung der Firma Siemens& Halske in
Wien bemerkenswert, dass sie unterm 25. Juni beim k. k. Eisen­
bahn-Ministerium um die EtthttlMg der Concession zum Baue
und Betttebe der elektttschen Kleinbahn in der Stadt Salzburg
eingeschtttten sei, womit auch diese Frage ihrer Verwirklichung
um einen wetteren Schtttt näher gerückt erscheint. Wttter theilte
Bürgermttster-Stellvettrtter Dr. Povinelli mit, dass über
sein Ersnchen der Rttchsraths«Abgeordnete Dr. Sylvester
am 14. d. M. sich nach Bad Gastttn begeben habe, um dortselbst
mtt dem zur Besichtigung der Tauernbahntrace eingetroffenen
Eisenbahnminister R. v. Witte! in Angelegenheit deS endlichen
Umbaues des Salzburger Staatsbahnhofes Rücksprache zu nehmen.
Das Ergebnis der Unterredung war, dass der Minister die als­
baldige Offettausschreibung für den mü 160.000 Kronen ver­
anschlagten Bau des Bahnhofpostamtes zusicherte und wttter
auch die thnnlichste Betreibung des gegenwättig dem Finanz-
Ministerium vorliegenden Bahnhofumbauprojettes mü einem
Kostenvoranschlage von 8 Millionen Kronen versprach. Der Ge­
meinderath sprach dem Reichsrathsabgeordneten Dr. S y l v e st e r
für seine Bemühungen den Dank aus Md beschloss ferner, die
Angelegenheit nunmehr fottgesetzt im Auge zu behalten.—
Dem Salzburger Männerturnverttn wurde aus Anlass des am
28. und 29. Juli stattfindenden deutschen Tnrntages, btt welchem
der GesammtauSschuss der „Deutschen Turnerschast" hier ver­
sammelt fttn wird, für die Berathungen bitter Körperschaft das
Sectionszrmmer Md der Sitzungssaal im Rachhause zur Ver-
fügMg gestellt Md ein Festbeitrag von 300 Kronen gewidmet
Dem Comite der vom 3. bis 10. Septemberstattfindenden allgemeinen
Fischereiansstellung wurde nebst dem unentgeltlichen Wafferbezuge
und der schon stüher bewilligte» Bttstellung des Curhanses nab
LnrgartcnS ein Beitrag von 1000 Kronen bewilligt. Mr die von
t9. Jvli 1900
Nr. 163
nun an im Offettwege zu vergebenden, nicht mchr in eigener
Regie auszuführenden Caualherstellungen wurden die Beding-
niffe festgestellt. Der derzeitige Gemcindcrach geht von dem
Grundsätze aus, mtt der unprakttschen Md kostspieligen Regie­
wirtschaft, welche daS unverhSltnismäßige Anschwellen des
städttschcn BaudepartementS im Gttolge hatte, nach Möglichkttt
zu brechen und dafür die sechständigen Baugewerbetrttbenden
rm Offettwege zur Ausführung der städtischen Arbeiten heran­
zuziehen, wle vier auch in anderen Städten üblich ist. Die
übttgen Sitzungsbeschlüsse waren von minderem Belange.
(WaS alles gepfändet wird.) Mr erhalten folgende
Zuschrift: Ein unlängst btt einem Bezittsgettchte in Nieder-
österrttch vorgekommener Fall gibt dm Industriellen begründtten
Anlass z« einigen Besorgniffm. Eine obcrösterrttchische Brauerei
verkaufte im Jahre 1899 Malz an ein niederösterrttchisches Ge­
schäft; dieses Malz war in Säcken verpackt, auf welche« die.
Firma der Litterantin mit großen Lettern angebracht
war; diese Säcke sollten, da sie natürlich nicht mitvettaust
waren, an die Aufgeberi« retour gehen, was aber nicht geschah.
Die KSnfettn getteth botttt in ZahlnngSstockungen und wurde
deren bewegliche Habe Md darunter auch das in Rede stehend»
Malz sammt den Säcken executtv gepfändtt und ver-
stttgert, ohne dass die oberösterrttchische Branertt, die immer
ans die Rttourniernng der Säcke wattete, vom Vollzugsgettchte
verständigt worden wäre, um ihre Eigertthumsansprüche auf
diese Säcke zu wahre«. Die Erstcher des Malzes sammt Säcke
verweigern nmt die Herausgabe dieser Säcke, obgleich aus chrer
Bezttchnung klar und deutlich hervorgeht, sie stten Eigenthum
der Branertt und nicht deS Lernten. Der facüsche Wert
dieser Säcke, somtt auch der direct« Schade, den die Brauerei
durch deren Verlust etteidtt, ist allerdings nicht bedeutend, be­
denklicher aber ist es, dass solche mtt der Firma der Berkäufettn
vettehene Emballagen sich in fremden Händen befinden und die
Gefahr nicht ausgeschlvffm ist, dass dttselbm früher oder später
mtt Malz anderer Provenienz und von minderer Güte gefüllt
in den Handel kommen, wodurch das Renommee der Braufirma
in ihrer Malzfabttcation empfindlich leiden würde. Die Gläu­
biger find ja Mr berechtigt, sich aus dem Vermögen deS
Schuldners zahlhaft zu machen; die Gerichte etthttlm auch
in den PfändungSbeschlüffen nur die BcwilligMg zur Pfändung
des dem Schuldner gehörigen Vermögens. Die
Vollstreckungsorgane haben also darüber zu wachen, dass btt
der MobilarpfändMg nichts in Exemtion gqogm wttd, waS
zweifellos Eigmthum einer dttttm Person ist. WcnigstmS
soMe in folchm Fällen der Eigenthümer derartiger Gegen­
stände von der erfolgten Pfändung odm von der
in Aussicht stehenden Versteigerung verständigt werden.
Solltm in dieser RichtMg bestimmte Vottchttften fehlen, so
würde eS sich gewiss empfehlen, wmn settens des Justtz-
MinisteriumS Weisnngm an die Gerichte erster Instanz
dahin erlassen würdm, dass durch die VollstreckMgsorgane be­
wegliches, in Verwahrung deS Executm befindliches Gut nicht
gepfändtt wird, falls es durch ersichtliche Merkmale als Eigen­
thum dtttter Pettonm gekeMzttchnet wttd, oder dass wenigstens
die Eigenthümer solcher Gegenstände von der PfändMg ver­
ständigt werden.
(Saison Bad Gastem.) Bon dort, 17. d. M., wttd'
unS berichtet: Gestern, den 16. d. M., ist hier der regiermde
Fürst Pttnz R e u ß angekommen Md in der Villa Dr. Schider
abgestiegen. Am Mittwoch dm 18. d. M. erfolgt die Abreise
des Pttnzm Mottz von Sachsen-Altenbnrg Mt seinem
Hofmattchall v.Buch. Großfürst Constantin von Russ­
land verlässt Freitag den 20. d. M. unserm Curort, während
dessen Gemahlin, die Großfürstin, welche unter dem Jncogntto
einer Gräfin Glasow hier weilt, mit ihrer Tochter, der
Pttnzesfin Elisabeth, noch bis 2. August hier verbleibt. An
demselbm Tage kommt hier Pttnz Friedrich Heinrich
von Preußen Mter dem Namen eines „Grafm Mörs"
an, rttst jedoch Samstag dm 31. d. M. mü dem regierenden
Herzog Ern st von Sachsen-Altenburg wieder ab. Der
Besuch hoher Pettönlichktttm ist heuer ttn vttl regerer wie in
dm Vorjahren, wie denn überhaupt die Frequenz unseres Cur«
vrtes mit der des Jahres 1899 vollkommm glttchm Schritt
hält. Die letzte Curliste wttst schon gegen 3500 Curgäste aus,
trab ist mtt dem Einttttte der schönen Wttternng die Zahl der
Fremden rapid gestiegen. Das Cur« Md Badtteben ist berttts
ttn äußerst reges, die Hotels und PttvatvMm find nahezu be­
setzt, kurz, die Saison hat ihrm Höhepunkt errttcht. Besonders
lebhaft aestalttt sich der Abmdcorso am Sttaubinger Platze, w»
ttn großer Theil der Curgäste bei herrlicher Mondbelmchtung
in der Kühle des Abmds ErholMg von dm Sttapazm des
heißen Tages sucht Md findet, um so mehr, als für die Zer­
streuung der Curgäste in dm Abcndstundm sehr wenig Vorsorge
attroffen ist. In der vergangenen Woche concettiette hier der
bestbekannte und auch hier sehr beliebte Clavttr-Humorist
Lamborg und erzielte, wie gewöhnlich, ttnm in jeder
Beziehung schönen Erfolg. Am Donnerstag den 12. d. M.<
wurde im Lesesaale des Curhanses die erste Reunion abgehalten^
welche wohl als Tanzabend gedacht, jedoch durch die schwache
Betheiligung am Tanze als Conversations-Abend verbracht
wurde, obwohl unsere wackere Curkapelle die flottestm Tanz-,
weism in gewohnt vorzüglicher Wttse ertönen ließ. Die Cur-!
gäste scheinen hier lieber die Abmde in Ruhe verbringen zu
wollen. So war das Concett des bestbekanntm Tmoristen
Rittershaus am erstm Abend sehr mäßig besucht, während
deffen zweites „über vielseitiges Verlangen" angekündigte Concert
mangels jedweder BtthttligMg gar nicht stattfindm koMte. Unser
Curort ist eben ttn schlechter Boden für derattige Unter-
nehmMgm, was jedoch seinen Hauptgrund in dem Mangel ttnes
gcttgnttm Locales hat. Dttsem Ucbelstande wird durch die Er-«
bauung der neuen, in jeder BeztthMg allm Anfordemngen ent-
sprechmdm Wandclbahn schon im nächsten Jahre begegntt
werdm. Durch tiefen Neubau wird Bad Gastein wttder um
ttn großes Stück vorwärts gekommm sttn, und ist der rühttgm
Curcommisfion Bad Gastttns der Dank der vielm und trmen
Anhänger dieses herrlichen Cnrortes schon heute sicher. Wenn
Mn auch, wie wtt vemehmm, das Vorhaben der Curcommisfion,«
die Curkapelle dem neum Locale entsprechend zn verstärken, zur
Mthwendigen Thatsache wttd, so wird sich auch in dttser Be-«
ziebung btt der anerkanntm Tüchtigkeit der Mitglieder dersttbm
und ihres Dttigenten Gastem in die erste Rtthe der Curotte
stellen köMm. Die Curcommisfion thut eben alles Mögliche,
dm Weltruf Gasteins in jeder Beziehung zu rechtferttgen, und
geben die herrlich gepflegtm Wege mtt ihrm bequemm
Ünterstandshänschen das beste Zmgnis httfür. Das Haupt­
augenmerk der Curcommisfion ist eben mit Recht darauf gettchttt,
dieses herrliche Fleckchm Erde, welches der leidmden Mmschhett!
Hilfe und Beffernag bringt, sorgfältigst zu pflegen und zw
echaltm.
vp«M* S"* euis L-oernovrs aw
der Salzach wttd uns unter dem 17. d. M. bmichttt: Am
l6. d, M. lang)» chet der GemejsdevochchmT Oberniwcfs


[ 2023-06-29 10:38:14.252 - 19000719 - Seite 5 ]
Hr. 16?
Linz, DoumrStiy
TageS-Pofi^
JSVWBTtm
«ättw
vom LandeSprSfidimn in Salzburg der von Herrn Ingenieur
Angermaier in Wien entworfene Situatwnsplan für den
Markt Oberndorf sammt dem dazugehörigen Kostenvoranschlage
über Straßenbauten, Canattfterung und Wasserleitung im Be­
trage von 129.000 fl. ein. Es wäre für die Oberndorfer von
Interesse, wenn bei der Besichtigung desselben das Gutachten
und die Berathung rc. ein einheitliches fein würde, und dies
vm so mehr, als fast bei jedem länger andauernden Regen die
ohnehin an manchen Stellen fast bis auf den Uferrand mit
Schotter und Sand angefüllte Salzach derart anschwellt, dass
die Straße bei der Lederer Steiuermühle in Oberndorfjedesmal
etwa metertief unter Wasser steht und die ebenerdigen Woh­
nungen geräumt werden müssen in Erwartung eines abermaligen
Hochwassers. Dieser Umstand gewährt begreiflicherweise den
schon so empfindlich heimgesuchten Oberndorfer» Tag und Nacht
fein ruhiges Stündchen.
! (Hoteleröffnung in Krimml und »euer Alpenvereins-
toeg.) Es wird uns berichtet: Vom schönsten Wetter begünstigt,
fand, wie bereit? angezeigt, am 15. d. M. die Eröffnung von
Kastlungers »Grand Hotel Krimmlerhof" unter
überaus starker Betheiligung der Bewohner von Krimml, Wald,
Reukirche», Bramberg, Mühlbach, Hollersbach und Mittcrfill,
sowie der bereits zahlreich in der Krimml weilenden Fremden
statt. Bei de» Klängen der gut geschulten Krimmler Dorfmusik
herrschte die fröhlichste Stimmung. Allseits wurde Herr Kastlunger
zur Vollendung seines schönen Hotels, daS sich als ein eben so
geschmackvoller wie lustiger und solider Bau repräsentiert, und
für welches erst am 33. September 1899 der Grundstein gelegt
wurde, beglückwünscht. Als besonders erfreulich ist anzuerkennen,
dass mit Ausncchme der durch den tüchtigen Zimmermeister
Auer in Wagrein ausgeführten Zimmermannsarbeiten und den
zum größeren Thefle durch Meister Reisenbauer inMattig«
Hofen hergestellten Bautischlerarbeiten alle übrigm Lieferungen
Md Arbeitm durch Salzburger Gewerbsleute er­
folgten. Hat unsere Decorationsfirma par sxceUenc« F. P f a n d-
gelter durch die Beistellung der aus Fichten, naturlackiert, in
einfach englischem Stile angefertigten Hoteleinrichtung wieder
ihren besonderen Geschmack für derlei Arbeitm dar-
gethan, so wurdm die Glaserarbeitm von Sigrist, die Maler­
arbeiten vonForster, dieWasserleitungsarbeitm von Felder,
die Wagen- und Sattlerarbeiten von Grimm, ein Theil der
Tischlerarbeitm von Zadra, die Schlosserarbeiten von
K a s i n g e r, die Telegraphen-Jnstallations-Arbeiten von S ch u l z,
die Wäsche von Rieder, Haus- und Küchengerüthschaften von
Zimmermann, sämmtliche inSalzburg, in solidester
Weise ausgeführt, oezw. geliefert, und gereicht es dem Salz­
burger Gewerbe eben so zum Swlze, in kurzer Zeit Tüchtiges
geleistet zu habm, wie dem Auftraggeber zur Ehre, dafür gesorgt
zu habm, dass von ihm in erster Linie die einheimischen Ge­
werbetreibenden berücksichtigt werden. Die Einrichtung der
Acetylenbeleuchtung musste durch die Firma Landau in München
erfolgen. Herr Kastlunger, der auch als tüchtiger Landarzt an­
erkannt ist, wird nun auch die Praxis in Krimml auSübm. Bei
dem infolge der Eröffnung der Pinzgauer Localbahn namhaft
gesteigerten Verkehre in den oberen Pinzgau gilt es nun auch,
nicht bloß durch Erbauung von, modernen Verhältnissen cnt-
sprechendm Unterkunstsstätten, sondern durch Herstellung von
Straßen und Wegen geeignete Vorsorge zu treffen. Hat nun der
Landtag bereits in feiner letzten Session beschlossen, die vom
Bahnhöfe Krimml in dm Ort Krimml führende Fahrstraße neu
herzustellen, bezw. umzubaum (die bezüglichen Arbeiten sollm
ün Herbste dieses Jahres beginnen), so sehen wir jenen Verein,
der ganz besonders um die Hebung deS Pinzgaues sich verdient
gemacht hat, bereits mittm in der Arbeit, das ist der D euts ch e
und Oefterreichische Alpenverein. Die Sectio»
Warnsdorf dieses Vereines, die das Krimmler Hochalpengebiet
durch Erbauung der Wamsdorfer Hütte erschlossen, ist es, die
an Stelle des im Jahre 1879 durch die Section Pinzgau
unter ihrem unvergeffenm Vorstande Riemann am linkm Achen-
ufer hergestellten, an dm drei Fällen hinaufführendm Weges,
nachdem diese Wegaulage einem größerm Verkehre nicht mehr
genügt, auf Gmnd der Pläne deS Herrn Civilingmimrs
D. Pick in Salzburg, unterstützt von der Gemeinde und dm
Jnteressmtm Krimmls, einen auf 20.000 Kronen veranschlagtm
4 Kilometer langen Fahrwegbau, Mgesähr zu einem Viertel
einen drei Meter breiten und in dem Reste 3 Meter breitm
Fahrweg vom Waffersall-Gasthofe in Krimml durch schönm
Wald an Hofers prächtig gelegene Restauratton ober dem zweiten
Wasserfalle weiter bis zur Schettbrücke ober dem dritten Falle
ausführt, und ist der durch den Bauunternehmer Co rnis aus­
zuführende Bau bereits bis zur Höhe am oberen Ende des
ersten Wafferfalles gediehen; derselbe soll im Herbste fertiggestellt
und sohin bis zum Krimmler Taucmhause fortgesetzt werden.
Es ist dies eine Weganlage, wie wir wohl wenige in den Alpen
haben und kommt dem um die Hebung des Verkehres im
Pinzgau so sehr verdienten Bezirkshauptmann von Zell am
See, Herm Johann Stöckl, ein ganz besonderes Verdienst an
dem Zustandekommen dieser hervorragenden Weganlage zu. Am
5. August d. I. werdm 25 Jahre voll, dass die Giselabahn
eröffnet wurde; aus diesem Anlasse wird in Zell am See
eine Zusammenkunft all jener stattfinden, die an der Erbauung
dieser Gebirgsbahn mitgewirkt haben. Vielleicht ist es dem
Schreiber dieser Zellen möglich, als Festgmß eine vergleichende
Skizze zwischen »Einst und Jetzt" zu bringen und wird aus
derselben zu ersehen sein, dass nicht bloß in der Schweiz, sondern
auch wir in Oesterreich an unserem schönen Salzburger Lande
trotz der wesentlich ungünstigeren Verhältnisse etwas zu leisten
imstande find, das keinen Vergleich mit dem Auslande zu
scheuen hat. LI.
(Ein angebliches Touristenunglück am Hohe« Göll.)
Aus Salzburg wird uns unterm 17. d. M. geschrieben:
Gestern war hier das Gerücht verbreitet, dass sich drei baierische
Touristen, Münchener Postbeamte, am Hohen Göll verstiegen
hätten und möglicherweise verunglückt seien, weshalb sich auch
sofort von Berchtesgaden und Golling Rettungsmannschaften zur
Absuchung des Gebirges aufmachten. Heute früh traf jedoch
beim Obmanne der hiesigen Alpenvereins-Section ein Telegramm
aus Berchtesgaden ein, wonach die drei Touristen wohlbehalten
dortselbst eingetroffen find.
(Vom Wetter.) Auf die heiße« Tage, welche seit Mitt­
woch den 11. d. M. vorherrschte», folgte gestern abends eine Keine
Abkühlung durch ein Gewitter, welches in Sicht war, jedoch nicht
über Linz niedergieng, sondern in der wetteren Umgebung sich
entladen haben dürste; jedenfalls hat es in der Traungegend
stark gewettert. Heute vormittags war es bei bewölftem Himmel
wieder warm Md warm im Schaüm 19 Grad Reaumur zu ver­
zeichnen. —Aus Hallstatt, 17. d. M., wird uns berichtet: Durch
acht Tage war hier die herrlichste Witterung und zeigte das Thermo­
meter im Schaüm 25—26 Grad. Heute um */« 7 Uhr abends
»rat ein heftiger NordwMturm ein, dem .ein starkes Gewitter
md »ca«~'
(Unfall auf der Steyrthalbahn.) Bon der Dirrctto»
der Steyrthalbahn wurde über die ZugsmtgleisMg
folgender Bericht ausgegeben: Beim Sonntagszuge 110 von
Bad Hall nach Steyrdorf mtgleisten in Sierning beim Einfahrts­
wechsel bei Kilometer 4-911 der Dimstwagen Md drei besetzte
Personmwagm. Zwei Personmwagm fielm um. Von dm
Passagieren und vom Dienstpersonal wurde niemand verletzt.
Die VerkehrsuuterbrechMg wurde in drei StMden behoben und
die Strecke wieder fahrbar gemacht. Ueber die Ursache der Ent­
gleisung sind die Erhebungen noch im Zuge. Die Fahrbetriebs­
mittel find unerheblich beschädigt. Nachträglich theilt die Directiou
mit, dass bei der Entgleisung ein Knabe eine Gehirnerschütterung
und leichte Contusionen erlitt und ein Passagier durch Contufionen
Md eine leichte Quetschwunde verletzt wurde.
(Brände.) Gestern abmds während des vorübergehmdm
Gewitters meldete der Stadtpfarrthürmer vor 8 Uhr einen Brand
in der Richttmg gegm Hall.— Aus Freistadt, 17.d.
wird uns berichtet: Heute nachmtttags sah man in dem rechts
vom Hawelka besindlichm Walde viel Rauch aufsteigm; wie
man erfährt, ist in dem dem Bürgerspttale oder dvc Frau Ha­
welka gehörigen Walde MS unbekannter Ursache ein Brand ent­
standen: Soldaten habm denselben zu dämpfm versucht; soeben
gehen Feuerwehrleute Md städtische Taglöhner dahin ab.— Aus
Traunkirchen, 17. d. M., wird uns geschrieben: Heute
vormittags entstand im Hause des Mühlm- und Sägewcrks-
böfitzers Weiermayer durch unbekMnte Ursache ein Brand,
der so schnell um sich griff, dass in kurzer Zett der Dachstuhl
des Wohngebäudes wie auch die nebenstehende Scheune in Feuer
standm. Unter dm ersten, die zur Unglücksstelle geeilt kämm,
befand sich Erzherzogin Elisabeth, welche bis zur Ankunft
der Feuerwehren mit vielem Eifer Wasser zuttug. Sehr rasch
rücktm die fteiwMgen Fmerwehren Traunkirchen, Neukttchm,
Altmünster und Gmundm an, deren einmüthiges Eingreifen eS
gelang, den Brand zu localifierm und die Säge nebst dm vielen
tzolzvorräthen zu retten. Nebst den Futtervorräthm und Fahr­
nissen giengen auch 2 Kälber und 16 Schweine, welche nicht
mehr ausgebracht werdm konnten, zugrunde. DaS übrige Vtth
wurde noch rechtzeitig auS dem Stalle geführt. Der Besitzer
erleidet einen großen Schaden, ist jedoch eMsprechmd versichert.
Dm Dienstboten, die zur Zeit des Ausbruches des Brandes am
Felde beschäftigt warm, verbrannte all ihr Hab und Gut Md
find Ms die Mildthätigkeit der Nebeumenschen angewiesm.—
Aus Salzburg schreibt nmn Ms unterm 17. d.M.: Während
eines heute um 5 Uhr nachmittagsnirdergegangmen schweren
Hochgewitters schlug der Blitz in den von vielm Miet-
parteim bewohntm sogmanntm »Glückhof" in Maxglan
und zündete, so dass das Gebäude trotz der vereinten Anstren­
gungen der Feuerwehren ein Raub der Flammen wurde. Dem
Vernehmen nach soll bei dem Brande auch eine Wöchnerin mit
ihrem Kinde verbrannt sein.— Aus Pinsdorf, 18. d. M.,
wird unS geschrieben: In der Nacht von gestern Ms heute, etwa
'/,1 Uhr, entstand im „Stöffelbauerngute", in welchem
Mch daS Gasthausgewerbe ausgeübt wird, ein Brand. DaS
Gebäude wurde bis auf die Hauptmauem in Asche gelegt, des­
gleichen das Nebmgebäude. Sämmtliche Futtervorräthe und
Gerätschaften verbramüen. Das Vieh konnte mit Mühe gerettet
werden, hatte aber bereits derart Schaden genommen, dass
mehrere Thiere auf der Stelle geschlachtet werden musstm. Die
Ursache des Brandes ist noch nicht sichergestellt. An der Brand­
stelle erschienen die Feuerwehrm Pmsdors, Altmünster, Neu-
kirchm, Reindlmühle, Gmunden und Traunkirchen und arbeitetm
wacker an der Localifierung und Dämpfung des Fmerherdes.
Ein Zimmermann, der sich an den Rettungsarbeiten bctheiligte,
hatte das Unglück abzustürzen und erlitt derartige Brandwunden,
dass er sofort versehm werdm musste.
(SanitätSbericht des StadtPhyfikateS Lim.) Erkrankt
sind in der 28. Jahreswoche, d. i. vom 8. Juli bis incl. 14. Juli,
an Jnfectionskrankheiten, und zwar an:
Steinblatteru
Scharlach..
Masern
Davon tdeaen
An- xugv- die Vor»
laftl reist wochr
. 3-+ 3
. 2— -ft 1
. 12—— 6
Bräune.
Typhus
Rothlauf
Davon OtflOt
«in» *na<* di« vor»
»übt nist Woche
4—— 6
5— -ft 2
1—— 1
Geburten: Anzahl der Lebendgeborenen25, der Todtgeborenen 1.
Sterbefälle: Im erstm Jahre (einschließlich des 1. MonatS) 5,
Gestorben sind infolge
Tuberculofe 15
Lungenentzündung 3
Wundinfectionskrankheiten.. 1
Organischer Herzfehler, Krank­
heiten der Blutgefäß« ... 3
Bösartiger Neubildungen.. 6
Sonstiger uatürlicher Todes­
ursachen.... .... 13
Gesammtzahl 41
Darunter Ortsfremd« ... 14
Darunter in Anstalten Ge­
storbene 13
(Linzer Ansichtskarten.) Im Berlage der Finna JohMn
Br u n t h a l e r in Linz sind sehr hübsche neue Ansichtskarten er­
schienen, und zwar eine Doppelkarte, welche daS Panorama von der
Franz Josefwarte zeigt und ob ihrer Schärfe in der Ausführung und
der Deutlichkeit der einzelnen Objecte viel Beifall finden wird; ebenso
hübsch und interessant ist die Markierungskarte vom PSstliugberg,
welche sowohl die Markierungen nach Gramastetten, Giselawarte,
Kirchschlag, sowie diese Orte selbst sammt der AusgangSstation PSst-
lingberg im Bilde zeigt; diese Karte dürfte Touristen willkommm
sein. Diese Karten wurden in der eigenen Druckerei deS Herrn Brun­
thaler in dreifachem Farbendruck hergestellt. Die dritte Karte „Alt-
Linz" dürfte ebenfalls vielseitig interessieren. Diese Postkartm sind in
den meisten Papier- und Buchhandlungen in Linz zu haben.
(Volksfest »ach Münchener Art.) Wir haben berefts in
unserem Blatte mitgetheilt, dass in der Poschacher-Bierhalle in Urfahr
in den Tagen des 12., 13., 14. und 15. August l. I. wieder ein
Bollssest nach Münchener Art abgehaltm wird. Es wird so wie im
vergangenen Jahre ein Ochseabraten veranstaltet, ferner ist auch ein
Massenbraten von Geflügel geplant. Bei diesem Feste wird die
Regimentskavelle der Tiroler Kaiserjäger und die I. Linzer Militär-
Veteranen-Bereinskapelle mitwirken; ferner werden hervorragend« BolkS-
sänger engagiert Md auch für Volksbelustigungen aller Art gesorgt
welchen.
(Gemeinderathssitzung in Braunau am Jmr.) Am
14. d. M. fand im Rathhaussaale nmer dem Vorsitze des Bürger-
.meisters Herrn Max Fink eine ordentliche Gemelnderathssitzung
statt, bei welcher Herr Josef Schmid, Schuhmacher, den Bürgereid
leistete und ihm das Bürgerrechtsdiplom ausgefolgt wurde. Nach Ver­
lesung deS Sitzungsprotokolls vom 12. Mai d. I. wurde die Mit­
theilung, dass die BewilligMgen zum Baue des Wafferpmnpwerkes
und des LrichenhauseS ertheilt wurden, zur Kenntnis genommen. Da
Herr Bezirksthierarzt Josef Kirschik seine Stelle als Fleischbeschauer
zurückgelegt hat, wurde selben der Dank der Geuninde ausgedrückt
und beschlossen, diesen Posten zur Besetzung auszuschreiben. Auf die
Mitheilung des Bürgermeisters, das? die Grundbesitzer an der
Gesellenhausgasse zur Verbreitung derselben den nötigen Grund
unentgeltlich abtreten, wird beschlossen, diesen Grundspendern den
Dank auszudrücken Md diese Gasse zu einer Straße ehestens zu er­
weitern; es ist die grundbücherliche Durchführung und Vermessung
sogleich vorzunehmen. Weiler wird beschlossen, auf die Verleihung der
Concession zum Kleinverschleiße gebrannter geistiger Flüssigketten an
Anton Wesner, Hausbesitzer, ebenso auf die Ertheüung der WirtS-
coucession an Elisabeth Leittier einzurathen; ferner das Gesuch der
Maria Hagiuger zum selbständigen Gewerbebetriebe Md Führung eines
Wirtsgewerbes zu befürworten. Der Bericht der zweiten Section über
dieanstanüslose Revision deS EoWonrnalS und Scoutnenmg bet
gaffe wird zur Kenntnis genommen. Der Antrag de» Johann Gall.7
Huber, es möge ehebaldigst ein StadterwetterMgSplan angeschaff j
werden, wird der dritten Sectio» zur Ausarbeitung übergeben. Die
MüheilMg der vollzogene» Bestelluuge» de! Brennholzes und der
Kohle wird zur Kenntnis genommen, ebenso die MittheilMg eines
Antrages der brüten Sectton auf Neuanlage eines Canals, beginnend
auf der Gasse vor dem Loidlstadl in der Linzerstraß«, endigend in
der Fortsetzung deS Lerchenfeldercanals hinter dem Anwese» der Fron
Maria Stöger. Der Antrag des Bürgermeisters betreffs Veranstaltung
der Festlichkeiten zum 70. Geburtstage des Kaisers wird angenommen.
Rach erfolgter Beschlussfassung, die Straßenein rämnerstelle aufzulassen.
Wird di« Sitzung geschlossen.
(Hütet die Kleinen.) Man schreibt uns unter dem 17. d. M.
auS Gallspach: Heute nachmittags spielte dar vier Iahn alte
Töchterlein des Gastwirte? Herrn Heigl an dem Ufer des Mühl-'
bacheS. Die Kleine wollte jedenfalls nach daherschwimmenden Enten,
haschen Md stürzte dabei in den Bach. Ein« in der Nähe arbeitende
Frau hörte ein Plätschern, nach näherem Suchen sah st« den Kopf
deS Kindes auftauchen. Rasch entschlossen, fischte sie dar Lind an»
dem Wasser imb brachte das fast leblose Mädchen zu seinen nicht
wenig bestürzten Eltern.
(Nnglückssälle.) AuS Gmunden, 16. d. M., wird uu»
geschrieben: Am 13. d. M. vormittags ereignete sich in einem dem
Gutsbesitzer Ritter von Lamm gehörigen Forste fit Grünan ein.
schwerer Unglücksfall. LS wurde nämlich der dort beschäftigte Holzknecht
Johann Mayrhofer, 33 Jahre alt, verheiratet, doch kinderlos,
beim Umschneiden eines Buchenstammes von diesem zu Boden ge­
schleudert und ihm hiebei der rechte Unterschenkel gänzlich zerschmettert.
Nachdem der Schwerverletzte mittels Wagen m seine Behausung
geschafft und Herr Dr. Zeitliuger von Grüncm die erste Hilfe
geleistet hatte, wurde von diesem Md Herrn Dr.Krackowizer aus
Gmunden noch am selben Tage die Amputcttion deS zermalmte» Fuße»
mit gutem Erfolge vorgenommen und der Kranke in bäuslicher Pflege
belassen. An dem Unfälle trifft niemandem ein Verschuld«.— AuS
Salzburg wird uns unterm 17. d. M. geschrieben: Heute vor­
mittags gegen V,11 Uhr gerieth in der Maxglaner Hauptstraße in
Maxglan der 10 jährige Sohn Josef der MUchhändlerin Aich er,
als er mit seinem mit einem Hunde bespannten Milchwägelchen nach
Hause fuhr, durch die Ungeberdigkett seines KötcrS, der auf eine deS
Weges kommende Artillerie-Abheilung lossprang, unter einen Geschütz-
wagen, dessen Räder dem Bedauernswerten über den rechten Oberarm
und t»e Schulter giengen, so dass er außer einem doppelten Oberarm­
bruche auch sonstige schwere Verletzungen erlitt und in fast hoffmmgs-
losem Zustande ra daS St. Johannes-Spital überbracht werden
musste.
(Tödlicher Absturz.) Aus H a l l e i n, 17. d. M., wird uns
berichtet: Der im sogenannten Hoshanse oberhalb H a l l e i n wohnend«
SalzbergwerkS-Bedienstete Herr Franz Eibl war am Sonntag den
15. d. M. abends in Begleittmg seiner Ehegattin und seiner Mutt«
von Dürnberg herunter Ms dem Heimwege begriffen; als er bei der
Kuappenstiege ankam, lehnte er sich infolge eines eingetretenen Un­
wohlseins über daS Geländer, bekam hiebei das Uebergewicht und
stürzte, ohne dass es sein« Begleiter hindern konnten, momentan über
den stellen, theils felsigen AbgrMd in die Tiefe, wobei er sich lebens­
gefährlich beschädigte. Trotz der sofort herbeigeholten ärztliche» Hilfe­
leistung Md aller Mühe konnte Franz Eibl nicht mehr zum Bewusst­
sein gebracht werden; er ist infolge der schweren inneren BerletzMgen,
die er sich zuzog, heute vormittags gestorben. Eibl war erst 28 Jahre
alt und stammte vom Dirschenschmiedhause in Dürnberg ab; er war
ein talentterter Mann, der im Salzbergwerke in Dürnberg als
ElektricttätS-Monteur fungierte. Dies« Fähigketten hatte er sich durch
großen Fleiß in der Praxis und durch kurzen Schulbesuch in Wien
erworben. Deffen jähes End« wird sehr bedauert.
(Ländliche Unsicherheit.) Ans Wippenham wttd M»
unterm 16. d. geschrieben: Große AufregMg verursachen unter der
hiesigen Bevölkerung drei in einer Woche vorgekommene Uebersäll«
ans weiblich« Personen, ohne dass es bisher gelMgen wäre, die
Thäter dingfest zu machen. Am 12. d. nachmittags giengen 3 bi»
4 Schulmädchen in den nahe gelegenen Rottenbucherwald, um Schwarz­
beeren zu sammeln, als plötzlich ans dem Gehölz ein Mann auf sie
zusprang/ Die Kinder, welche sehr erschraken, fiengen zu laufen an
und konnte» von dein Manne nicht mehr erwischt weiden. Am
14. d. wurde eine hiesige Wirtin von drei Männern in Angst und
Schrecken versetzt; es gelang ihr ebenfalls, sich zu flüchte», indem stv
quer durch die Getreidefttder lief. Nachmittags war die ISjährigv
Dienstmagd eines Bauers in der Ortschaft Mairing auf dem iw
der Nähe des Waldes gelegenen Md ihrem Dienstherr» gehörigen
Felde mit einer Arbett beschäftigt, als plötzlich auS dem Weizenfeld«
wieder ein SKaitn hervorlief und sich auf sie stürzte; daS Mädchen,
fieng au um Hilfe zu rufen, worauf derselbe ihm mit einem Stocks
einige Hiebe auf de» Kopf und Rücken gab, so dass es zusammen--
stürzte und einige Zeit bewusSÜos liegen blieb. Der Unhold wurde
ohne Zweifel durch das Nahen eines auf der Straße daherkommend»
Wagens verscheucht, deM er ließ von seinem Opfer ab und flücht«»
sich wieder in den Wald zurück, wo eS ihm ein Leichtes war, sich zw
verberge»; wir haben doch in nuferer nächsten Nähe den angeführte«;
Rvttenbergerwald und das »Buch", wovon jeder über 200 Joch
umfasst. Der Beschreibung nach soll der Attentäter ein größeren
Manu mit schwarzem Batte sein und im Alter von 20 bis 30 Jahrew
stehen. Möge man an maßgebender Stelle sich ernstlich einmal damit
befaffen, in unserem Orte einen Gendarmerieposten zu errichten, dw
die Entfernung zum nächsten Posten eine ziemlich bedeutende ist. j
(Zigennerplage.) Aus Enns, 14. d. M., wird un» be-,
richtet: Die Sommer- und Schnittzeit bringt wieder eine Reihe 6e*s
rechtigter Klagen gegen die sonderbarerweise immer zahlreicher und«
frecher austrttenden Zigeuner. Neuerlich ziehen die braunen Gesellend
als Musiker Md unter deutsch klingenden Namen, deren Richtigkit'
fast nie zu constatteren ist, durch unsere Lande. Erst vor kwqrm
wurde eine große Bande sammt Wagen und Pferden abgefasst, weil'
dieselbe eines GänsediebstableS im Steyrer und einer Hühnerdieb-'
stahles im Ennser Bezirke verdächtig waren. Thatsächlich wurde« cmch!
die bereits zubereiteten Geflügelbraten gefunden nick» die Weiber,-
welche die ganze Schuld auf sich nahmen, einige Zett unschädlich^
gemacht. Gestern bettat der beim Steinwendner Müller in Gnfittcls
Nr. 8 bediensttte Knecht Josef Oberranzmaier wieder 2 fahrende;
Musiker (Zigeuner), welche außeichakb Kttstein, auf der Reichsstraße^
ihr Fuhrwett stehen ließen und im nebenliegenden Feld« Klee stahlen.1
Die 2 Kette hatten aber, als sie von Oberranzmaier und dani
Straßeneinräumer Georg Wall hierüber zur Rede gestellt Md fint-i
gewiesen wurden, noch die Frechhett, um ihren Raub in Sicherhett zuj
bringen, über die beiden herzufallen, den Oberrauzmaier mtt Stock»)
hieben zu Boden zu schlagen und nicht unbedeutend zu verletze». u»b(
den Straßeneinräumer zu misshandeln. Hierauf führten sie daS b*»l
liebte Manöver auf, aiznfahren und anscheinend ganz harmlos auS
einer entgegengesetzten Richttmg zu kommen. Sie fuhren durch dkl
Stadt bis Ennsdorf in Niederösterreich und von dott ruhig wieder;
zurück. Doch die Gendarmerie zerstötte nach ziemlicher Müh« dens
schönen Wahn der entschieden leugnenden Zigeuner Md steL« durch:
Zeugen die Jdentttät- der gewaltthätigen Diebe, die sich KarL
Sattler und Martin Blach nennen, sofort unzweifelhaft fest. z
(Ein Wilderer ertappt.) Ms TamSweg, 16. Juli,
uns berichttt: Gestern früh morgens befand sich Simon Gfrere
Picksscher Jäger in Ramingstein, im sogenannten Blatschen;
nächst der Neumeier-Alpe am Pttcheck, an der Grenze zwischen
stein Md Thomathal, um bei dem stark überhandnehmenden
Unwesen das Eindringen in das ihm zur UeberwachMg a
Jagdgebitt des Sägewettsbesitzers Wllhelm Pick in Ramingsteiu
verhindern. Ungefähr um halb 4 Uhr fiel in nächster Nähe des
narmten Jägers ein Schuss, von dem er sogar den Rauch emtiasßeiQnd
sah. Der Jäger gieng «un rasch der Richtung zu, wo der Schuss acht­
gegeben worden war, allein der Wilderer war nicht zu bemerken,
gegen fand er einen bereits verendtten Hirsch (Gabler) vor. Mt~
gieng er mm an die Verfolgung des Wllderers, wobei er im Pf
Walde einen Mcum gewahrte, der «in Gewehr über die Schulter~
hatte. Der Jäger rief diesen Mann an und fordette ihn zum
bleibe» auf, was dieser sogleich befolgte. Der Angehaltene entpumNe)
sich alL he^MMri-L Lecmharir.Äzich^r^/"~’:


[ 2023-06-29 10:38:14.252 - 19000719 - Seite 6 ]
feste S
Sing, Donnerstag Lages-Post.
[stete. Hebet Aufforderung übergab er dem Jäger sein Gewehr, wobei
letzter« wahrnahm, das» dasselbe noch geladen war und Kocher sohin
muht der gesuchte Wilderer sein tonnte, sondern mit demselben zweifellos
in Gemeinschaft fat, umsomehr, als Kocher auf dem Wege zu jener
stelle, wo der geschossene Hirsch lag. angetroffen wurde. Kocher leugnete,
einen Mitgenossen zu haben und erklärte, dass er nur für sich allein
wildern gehe. Der erlegte Hirsch wurde dem Jagdeigenrhümer Wilhelm
$U überliefert trab Leonhard Kocher von der Gendarmerie verhaftet
nab dem Bezirksgerichte Tamsweg überstellt.
' (Diebstahl.) Am 17. b. M. in der Zeit von 6 bis «'s. Uhr
abends wurde einem bei dem Restaurateur auf der Straßerau in
fUfymba i TaglShner feine silberne Remoutoiruhr mit silberner
Panzerkette im Gesammtwerte von 32 K von bis jetzt unbekannten
Thätern gestohlen. Die Uhr befand sich in einer Weste, die im Stalle
deS Wirtschaftsgebäudes aufgehängt war. Während kurzer Abweftn-
heit des Taglöhners vom Stalle wurde der Diebstchl verübt. Die Uhr
hat weißes Zifferblatt, schwarze Zeiger, der Stingel zum Aufziehen ist
gelb. Am rückwärtigen Deckel der Uhr bestndet sich eine schon abge-
Ä Gravierung. Die Kette ist au beiden Eudgliedrru schadhaft. Bor
[ wird gewarnt.
Telegraphischer Doursbenchi.
Course aus Wie« am 18. Juli 1900.
/Die Course für Aktien »erstehen sich vom 26. April au per Stück
in Kronen.
Papierreute ...... 97.70 1 Rima'. 511.—
©Uberrettte 97.50] Bold! 415.—
Goldrente 115.55
Oesterr. Kronenrente 4*/» 97.60
Ungar. Goldrente... 115.40
„ Kronenrente.. 90.95
1860er Lose, Fünftel.. 164,—
1860er Lose, Ganze..—
Ungar. Prämienlose.. 158.50
Oefierr.-ungar. Bank.. 1712.—
Creditactien 664.50
Ungar. Creditactien... 687.—
Anglobank 277.—
Unionbank 556.50
Bankverein 494.—
Länderbank 415.50
Nordbabn 6150.—
Donau-Dampsschiffactie». 743.—
Staatsbahnactien.... 657.—
Südbahn ....... 112.50
Alpine Montan .... 437.—
Mimische Montan... 1240.—
London. 242.40
100 Reichsmark... 11&57
Navoleonsd'or..... 19.32
Italienische Banknoten. 90.50
.Dncate» 11.34
100 Rubel—
Oberöst.4°/,Latü»eSanlehen 97.—
4°/o o.-ö. Hypoth.-Psandbr. 98.50
Oberöst. Ld. C. OM... 9850
Welser Localb.-Priorit.. 94.—
Oberösterr. Bankactien.. 460.—
Kleinmünchener Spinnerei 140.—
Linzer Actienbrauerei.. 260.—
Gmnudener Elektricität s-
PrivritStS-Artte»... —.—
Siirler. 105.—
Böhm. Zucker— .—
Ealgo-Tarjaner .... —.—
Schwach ans locale Abgabe«.
Börse für landwirtschaftliche Produkte.
Wik», 18. Juli. (Drahtbericht der „Tages-Post".) Das
andauernd den Erntearbeiten vortheilhafte Wetter im Vereine mit den
schr flauen ^richten von den westlichen Börsen habe» heute die
Tendenz neuerdings matter beeinflusst und erreichten Course den
gestrigen Tiefstand. Das Geschäft bewegte sich daher in den aller-
engsten Grenzen. Amerika meldete nach den fortgesetzten Rückgängen
tmz eine Erholung von ’/s Cents.
Umgesetzt wurden: Herbstweizen 7.72, 7.73; Herbstroggen 7.02.
Herbsthafer notierte 5.50 bis 5.52; Juli-Augustmais 6.02 bis 6.04;
.September-Oetobermais 6.08 bis 6.10; August-Septemberreps 13.70
bis 13.80. WeS in Kronen und Hellern per 50 Kilogramm.
Drahtnachrichten der „Tages-Uost'.
Zur innere» Lage.
Wien, 18. Juli. Von deutscher und czechischer Seite
träft übereinstimmend gemeldet, dass Ministerpräsident Doctor
v. K o e r b e r auf Grund seiner vom Kaiser in Ischl ge-
nchmigten Vorschläge zur Sanierung der parlamentarische»
Verhältnisse schon in den nächsten Tagen mit den Führern der
großen Parteien des Parlaments in Verhandlungen treten wird.
Graz, 18. Juli. Das „Grazer Tagblatt"' meldet: Nach
Andeutungen, die verschiedene» hervorragenden Abgeordneten an
unterrichteter Stelle gemacht wurden, beabsichtigt die Regierung
das Abgeordnetenhaus für die letzten Tage des Sep­
tember oder in den ersten Tagen des Oktober einzu­
berufen. Eine endgiltige Entscheidung wird erst fallen, wenn
der Ministerpräsident Mitte August wieder vor dem Kaiser er­
schein« wird, um die diesbezüglichen Vorschläge zu erstatten.
Bei der Ncuconstituierung des Abgeordnetenhauses soll der
Linken abermals eine Vertretung im Präsidium gesichert werden.
Es steht fest, dass wieder Prade als Candidat der Linken auf­
gestellt werden wird.
Asch, 18. Juli. Nächsten Sonntag findet in Asch ein
Parteitag für den Ascher Bezirk statt. Der Aufruf zu
diesem Parteitage ist u. a. unterzeichnet von dem Abgeordneten
Bareuther und dem Bürgermeister Schindler in Asch.
■/. Die Vorgänge in China.
Wie«, 18. Juli. Die zwei zur Verstärkung der ost-
astatischen Escadre bestimmten österreichisch-ungarischen Kriegs­
schiffe find das Torpedorammfchiff „Kaiserin Elisa­
beth" und der Torpedokreuzer „Aspern".
Berlin, 18. Juli. Nach einem Pariser Telegramme
des Berliner „Localanzeiger" wären die Verhandlungen der
Mächte über die Modalitäten einer bewaffneten Inter-
ventio« dem Abschlüsse nahe. Die jetzigen und künftigen
Leistungen der Mächte sollen fixiert werden. Man glaubt eine
Form gefunden zu haben, Japan in diesen Solidaritätsvertrag
nuftuuchmen. Eine Großmacht wünscht, die Pforte möge
ihre Missbilligung über die Theilnahme der muselmanischen
Elemente am Aufstande in China in geeigneter Weise aus­
sprechen. Eine von der Pariser türkische» Botschaft ausgehende
Note, wonach die maßgebenden türkischen Kreise über die
Pekinger Melduugrn entrüstet seien, gilt als Gewähr
dafür, oass der Sultan als Kalif das Treibe» gewiffer
islamitischer Seelen verdammen werde.
> Berlin, 18. Juli. Das erste Bataillon der Ch ina-
Aueiwilligen marschierte gestern abends aus Berlin aus.
Hat 5 Uhr nachmittags stand das Bataillon in Linie auf dem
Kasernenhofe des Gardefüfilier-Regiments. Viele Officiere der
Berliner Garnison hatten sich zmn Abschiede eingefunden. Die
Mannschaften waren in ihrewueuen Uniform angetreten. Der
Bataillons-Commandeur Major Graham hielt eine Ansprache,
hie in ein stürmisch aufgenommenes Hurrah auf den Kaiser
ausklang. Fünf Minuten vor 6 llhr begann der Ausmarsch.
Zwanzig beritten« Schutzmänner eröffneten den Zug. An der
Spitze der erst« Compagnie marschierte die aus Hoboisten der
Garderegimenter zusammengestellte Regimrntsmnfik des ersten
astatischen Infanterie-Regiments, welche zwei Musikstücke spielte.
An der Spitze der vierten Compagnie spielte die Musik des
Dritten Bataillons das Volkslied: „Nun ade, du mein lieb'
Heimatland", welches die nach Timsenden zählende Volksmenge,
Ke sich te der Nähe der Kaseme angesammelt hatte, mitsang.
Dicht gedrängt standen überall die Leute auf den Straßen oder
sahen zu den Fenstern heraus, den Ausmarschierenden eiuen
Schcidegruß mit dem Tascheuteche zuwinkend.
Brüssel, 18. Juli. (C.-B.) Der Münster des Aeußeru
erhielt vom Legatrons-Secretär der Gesandtschaft in
Peking folgende Depesche ans Shanghai vom Gestrig«:
®et Taotai erhielt vom Gouverneur von Schantuug
ein« Depesche deS Inhalts: Ein Läufer, der am S. Juli von
Peking abgieng, meldet, dassfichdie Gesandtschafteu noch
gut hielten.
Genua, 18. Juli. Gestern traf der deutsche Pvstdampfer
„Sachsen" von Yokohama in Genua ein. Wie verlautet,
ist auf den Dampfer, als er die chinesische Küste entlang fuhr,
tem den chmesischeu Küstenbefestigungen aus geschossen worden.
Wahrscheinlich hat man den Dampfer für ein europäisches
Tr up Pen schiff gehalten. Seine Rettung vvftauke der Post­
dampfer nur seiner Fahrgeschwindigkeit.
Chaborow, 18. Juli. (C.-B.) Der Dampfer „Großfürst
Aleffei" brachte von C Harb in 300 Weiber nnd Kinder. Der
chinesische Landsturm ist aufgeboten: Lager nnd
Zelle steht man vom Dampfer aus. Dir Depots sntd «och «n-
versehrt, ebenso die Flussfignale und Fähren.
London, 18. Juli. (C.-B.) „Daily Express" meldet
aus Tientsin vom 15. d. M., dass die Verluste der ver­
bündeten Truppen in dem Kampfe am 14. d. 4M Todte «ld
Verwundete betrugen.— Der Correspondent desselben Blattes
will aus chinesischer Quelle erfahren haben, dass Prinz Tuan
in einemDecrete das Datum für einen allgemeinen Auf-
stand festgesetzt habe. Der Correspondent fügt hinzu, die
Chinesen in Shanghai würden ans die fremd« Truppen
schießen, falls solche gelandet würden.
London, 18. Juli. (C.-B.) „Daily Mail" meldet
ans Shanghai: Nach hier eingelangte« Nachrichten wurden
am 8. d. M. in Tajnan, der Hauptstadt der Provinz Schanfi,
40 Ausländer und 100chinesische Christen niedergemetzelt.
Tausende von gut bewaffneten Chinesen befind« sich in der
Umgehung von Shanghai. Die fremdenseindliche Bewegung
verbreitet sich über Mitteb- und Südchina.
Das genannte Blatt meldet ferner aus Shanghai:
Prinz Tsching und arftere fremdeuftenndliche hohe Beamte
hätten Sir Rräert Hart vorgeschlagen, sich vackleidet zu
flüchten, was ihm dadnrch leicht geworden wäre, dass er flüssig
chinesisch spricht. Hart weigette sich jedoch, allein zu flüchten
nnd die anderen Ausländer zu verlassen. DaS zweite- und letzte«
mal ersuchte Hart den Prinzen T u a n, das Leben der Fremde»
zu schonen, doch erhielt er keine Antwort. Am 6. d. M. soll
Hart getödtet worden sein.
London, 16. Juli. (C.-B.) „Daily Telegraph"
meldet aus Kanton: Li-Hung-Chaug habe tn einer
Unterredung mit einem Consul seine große Besorgnis bezüglich
der fremd« Gesandt« in Peking geäußert.
London, 18.. Jull. Me dem „Standard" ans
Washington gemeldet wird, fand Dienstag unter Vorsitz
des Präsidenten Mac Kinley ein zweistündiger Minister­
rath statt. Der Congress dürste nicht einberufen
werden. Mac Kinley werde auf eigme Verantwortung
15.000 Mann nach China entsenden.
London, 18. Juli. Em Petersburger Telegramm der
Daily Mail" vom 18. d. M. besagt, cs imterliege keinem
Zweifel, dass China Russland den Krieg erklären
werde und dass die Fcindseliakertm, deren Ende sich nicht
absehen lässt, bereits begonnen haben. Dem „Daily Tele«
f l raps)" wird aus Kanton vom 18. d. M. berichtet: Vor
einer Abreise nach Peking erklärte Li-Hung-Chang dm
dortigen Consuln, seine Reise habe den doppelten Zweck, das
Leben der Gesandten zu retten (?) und den bestmöglichst«
Fried« mit den verbündet« Mächten zu schließen. Er habe
alle Vorsichtsmaßregeln gegen den Ausbruch von Unruhen im
Süden getroffen. Seit den letzten Wochen habe er keine Nach­
richt von Peking erhallen.
Washington, 18. Juki. (C.-B.) Das Datum der dem
chinesischen Gesandten zugegangenen Meldung, dass die Ge­
sandten noch leben, ist der 13. Juli der chinesischen Zett­
rechnung, welcher dem 9. Juli europäischer Zettrechnung entspricht.
— An die Mächte wurde das Ersuch« gerichtet, Tientsin
nicht zu zerstör«, da die Zerstörung für den europäischen Handel
von den schwersten Folgen begleitet wäre. Diese Depcsthe ist
vom 16. Juli datiert und von denVicekönigenvon Nanking
und Sch antu ng und dem Eisenbahndirector T sch eng
unterzeichnet.,.
Wien, 18. Juli. Der 23jährige Postamtspraktikant Karl
B e r n t wurde heute verhaftet, well er an bereits ansbczahltm
Postanweisung« Radierungen vornahm und sie neuerdings zur
Zahlung präsentierte. Bernt hat auf diese Weise, wie er heute
gestand, zwölfhundert Kronen sich angeeignet und das unredlich
erworbene Geld auf leichtsinnige Weise verbraucht.
Wien, 18. Juli. Auf dem Franz Josef-Bahnhofe fand
heute eine Einwaggonierung zweier Husarmescadronm in voll­
ständig kriegsmäßiger Ausrüstung statt. Diese Uebung gab zu
dem Gerüchte Anlass, es seien drei Husarencscadron« nach
China beordert worden.
Budapest, 18. Juli. Das Befind« des jüngst im Duell
mit dem Obcrstuhlrichter Rakoczy schwer verwundete» Husarcn-
Rittmcisters v. Zubovich gibt zu ernsten Besorgnissen Anlass.
Man glaubt, dass sein linker Arm, dessen Arterien an zwei
Stellen durchschnitten sind, wird amputiert werd« müssen.
Berlin, 18. Juli. Aus Kopenhagen wird dem
„Localanzeiger" gemeldet: Die Nachricht von der Auffindung
der Andree-Boje wurde von einem Kopenhagener Groß­
händler, der sich in Island aufhält, abgesendet. I« Fach-
kreisen wird dem Funde keine Wichtigkeit beigelegt; besonders
wird hervorgehoben, dass die Boje das Jahr 1896 trägt.
(Dass die Boje die Jahreszahl 1896 trägt, wird von der „R.
Fr. Pr." damtt erllärt, dass Andrer schon in diesem Jahre
aufsteigen wollte, jedoch daran gehindert wurde, weil damals
der Südwind ausblieb, weshalb der Ausstieg auf das Jahr
1897 (11. Juli) verschoben wurde. Die Redaction.)
Leipzig, 18. Juli. In Eisenberg in Thüringen find
sämmtliche Etablissements der großen weltbekannten Thon­
warenfabrik Gebrüder Kempfe niedergebrannt.
Der Schade wird auf eine Million Mark beziffert.
Sämmtliche Arbeiter find brollos.
Theater, Kunst und Literatur.
- Die Reform. Fortschritte im Verkehrswesen der Cultur­
völker. Illustrierte Monatsschrift. 1. Jahrgang 1900. (Verlag Karl
Prochaska, Wien, Tesche», Leipzig.) DaS März-Heft bjefet verkehrs­
technischen Zeitschrift bringt eine Reihe hochinteressanter Aufsätze, von
denen besonders bemerkt seien: Wasserkraft und Wind im Dienste des
Verkehres.— Die Hochwafferverheerungen an den k. k. österreichischen
Staatsbahnen 1897 und 1899.— Der Erfinder des Telegraphen.—
Elektrische Automobile mit oberirdischer Stromzuführuug.— Neueste
Flugmaschinen rc. rc.
19. Juli 1900
Nr. iea
Dank.
AuS Anlass des Ablebens des wohlgebornen Herrn MaxChrist,
Privatier und Hausbesitzer in Urfahr, hat dessen hinterlassene Witwe,
Fra« Anna Christ, der Unterstützungscaffe der freiwilligen Feuer­
wehr Urfahr den namhaften Betrag von 100 X hochherzig gespendet,
wofür das Commaudo ben innigsten trab besten Dank zum Aus-
drucke bringt. s
Urfahr, am 17. Füll 1900. DaS Commaudo.\
Dr. i. Brenner)
bis 1. September verreist.
Mädchen-Handelsschule in Linz, Mozartstr.30/34.
(Zweijähriger Lehrours für Mädohen.)
Beginn des 7. Schuljahres am 16. September 1900. Sehulprogramme
kostenfrei durch die Direction. 1918 80:6
Guts zum Einjährig-Freiwilligen
■f* anfangs September 1900
im Pr.-Militär-Institute Turner in Linz.
Pensionat.— Programme. 2371104;
uuuuuui'Jiiu uuiuuiuuui uumumjuuuuiu m n uiu.
Beginn des XL Schuljahres am 16. September 1900.
Billige Unterkunft für auswärtige Schüler. Sohulprogranime
kostenfrei durch die Direction. 1661 81
Volkswi rtschaftliche r Weil.^
Wiener ■Börse vom 17. Juli.
Die hochgradige GeschSstsmitest, welche auf dem Markte seib
längerer Zell lastet, hat auch an bei heutigen Börse fein« Unter­
brechung erfahren und die ohnehin bereits tief unter ihr früheres
Niveau gesunkenen Course Wetter in die fallende Richtung gedrängt.'
Die Tendenz sprach sich außerdem im Hinblicke auf die matte Haltung
der gestrigen Auslandsbörsen schwach aus, daher in dem ganz belang­
losen Geschäfte Realisierungen, welche speciell in dm Eisenwertrn der
Coulisse vorgmommcn würd«, überwog« haben. An der MtttagS-
börse stellte sich unter dein Einflüsse etwa? besserer Coursberichte von
der Berliner Börse, wo vornehmlich für Montanwerte einige Kauflust.
sich gellend machte, eine ganz geringfügige Tendmzbefestigung ein, die
jedoch angesichts der brückenden GefchäftSstille auf die Course nur in­
sofern einm Einfluss hatte, dass deren Rückgang einigermaßen zum
Stillstand« kommen konnte. Eismwerte vermocht« jedoch, zumal
Apme-Actien, ihren letztm Stand nicht zu behaupt«; eine Ausnahme
bildetm nur Prager Eisenactien, welche auf ganz unbedeutende Käufe
eiuen größeren Coursvorsprung erzielt haben. DaS für Staatsbahn-
actien wie überhaupt für Transportwerte wieder erwachte Jutereff»
hat heute wesentlich nachgelassen, daher auch auf diesem Gebiete
schwächere Course zum Vorscheine gekommm sind. Auf dem Renten-
markte haben einhettliche Rententitres Coursabschwächuogeu erfahr«»
dagegen war österreichische vierperceutige Kronenrmte begehrt «ud
höher. Valuten ohne Aenderung.
Warenbörse.
Wien, 17. Juli.
Die amtlichen Warenrourse lauten: Zucker. Rohzucker stetig,
promvt Frachtbasis Aussig X 30.35 Ä., X 30.45 W., ab Olmütz
X 28.70 G., X 28.90 W., ab Brünn-Wim X 28.70 G.. X 28.90 W.»
per August Frachtbasts Aussig X 30.45 G.. X 30.55 W..
Raffinade 1» ruhig, promvt ab Wien in Ganzwagg. X 84.75 G,
X 85.— W., Ila X 84.25 G., X 84.50 W.; Würfelzucker I» fest»
per August-September ab mähr. Stationen transitoX 30.— G., X 30.50
38.: Ritts Centrifugal Ia behauptet, vrompt ab Triest transtto
X28.50G., X29.— W.— Sviritus fest, prompt kontingentiert ab!
Wien X 44.40 G., X 45.— W.— Rüböl ruhig, prompt ab Wien;
X 37.— G., X 37.50 W.— Leinöl ruhig. Englisches prompt ab!
Wien X 96.— G.. X97.— W.— Oelsaaten behauptet. Kohl-s
«PS per August-Sept. 1900 ab Wim X 13.70 Ä., X 13.80 W.—
Detroleum ruhig. Kaukasisches ab Triest transtto X 11.50 G^
X12.— W.; galizischeS stand, witbe ab Wien X 37.50 G.. X 38.50 W.;
galizssches wasserhell X 38.50 G.. X 39.50 38.— Fettwaren!
ruhig. Schweinefett, inländisches, inclusive Fass, prompt erstem
Kosten ab Wien X 56.5018., X 57,— SB.; Speck, weiß, exclusive
Packung X53.— «, X 53.50 38.; Unschlitt, Ausschnitt X 34.50 G.»
X 35.— SB.— Colouialwareu. Kaffee fest. Santo?'
snperior prompt ab Triest X 59.— G., X 60.— 28.; goodi
average X 56.— G., X 57.— 28.; fair average X —.— G.»
X —.— 28.; regulär K53.— G., K54.— 38.; ordinär X51.— G^.
X 52.— 28.; Portorico X 84.— G., X 122.— SB.; Rio Lave
X 60.— G., X 75.— 28.; Java, gelb, mittel X 76.— G., X120.— W.;i
Menado X155.— G., X198.— SB.— Gewürze ruhig. Pfeffer,!
Singapore schwarz, prompt ab Triest X 73.50 G., X 74.50 SB.;!
dto. weißX112.— G.,X114— 98.: Penang X 68.— G.. X 70.— SB.;]
Piment K 41.— X 42.— SB.— Baumwoll-Garn«!
ruhig. Lieferung ab Fabriksstation per engl. Pfund; 4er Abfall­
garn Ila 46 bis 50 h SB.: 4er Streichgarn Ia 56 bis 58 h 38.;'
6'8er Abfallgarn Ha 56 bis 58 h SB.; bto. Ia 64 bis 66 h SB.;
20er Mittelkettr 84 bis 86 h SB.; 24« Mittelkette 88 bis 90 h;
ZOer Mittelkette 94 bis 98 h 23. .i
(Erntebericht.) Aus dem Salzkammergute, 16.d.M.,
wird uns berichtet: Die infolge des schlechtm Wetters in der Vorwoche
unterbrochene Heuernte wurde in den letzten Tagen wieder auf-,
genommen und liefert sowohl qualitativ wie quantitativ ein vor­
zügliches Ergebnis. Die Getreidesotten stehen streckmweise ausnehmend!
gut nnd liefern voraussichtlich ein« reiche Mttelernte. Der Stand der
Erdäpfel und die übttgen Feldfrüchte berechtigen ebenfalls zu einem
voraussichtlich guten Erttage. Msher wurde das Salzkammergut von
einem Hagelschlage verschont. Die Kirschenernte ist eine vorzügliche wie
seit vielen Jahren nicht. Schr schön stehen Slepfel und Birnen,-
weniger Zwetschken. Die Bewittschaftung der Alm«, welche heuer erst;
verspätet aufgenommen werden konnte, bekanntlich im inneren Salz-!
kammergute von ganz besonderer Bedeutung, ist heuer ebenfalls eine'
sehr zufriedenstellende, und dürste manche Sennen» mit hübsch ge-!
schmücktem Jungvieh im Herbste zu Thale ziehen. J
Marktorrühte.
Wie«, 17. Juli. (Borstenvieh markt.) Zum heutige»!
Markte waren 9243 Stück angemeldet und hievon zu Beginn des.«
selben 3193 Stück Jungschweme und 5320 Stück ungarische Fett}
schweine,zusammen8ö!3Stück, aufgetrieben. Bei festerTendenz notierten: ■'
Prima von 88 h bis 90 h (ausnahmsweise 91 h), mittel und altes
Schweine von 80 h bis 86 h, leichte von 72 h bis 78 h. Jung-,
schweine von 68 h bis 86 h per Kilo Lebendgewicht, exclusive
Verzehrungssteuer.
Budapest. 17. Juli. (Getreidebörse.) Weizen bei gutem':
Ausgebote und schwacher Kauflust matt, 5 h billiger erhältlich;'
10.000 Meterrentner Umsatz. Uebrige Attikel geschäftslos Termine,
nach anfänglicher Abschwächung theilweise erholt. Weizen pro Ottober.
X 7.50 bis X 751, Roggen pro October X 6.68 bis X 6.69, Hafer!
pro Ottob« X 5.17 bis X 5.18, Mais pro Juli X 5 78 bis X 5.79,'
pro August X 5.82 bis X5.84, pro Mai 1901 X.4.68 bis X 4.70* 1
KohlrepS pro August X 13.30 bis X 13.40


[ 2023-06-29 10:38:14.252 - 19000719 - Seite 7 ]
163
lim, Donners! atz
Tages-Post.
19. Juli 1900
Im ^klrintt, Hajtigcr" tinao Sümonceu mit
«ui ohne Adresse ericheinen und wird Auskunft
in unserer Administration und den Berschleißstellea
in Ursahr, Hauptstraße 21, Wels, Bäckcrstraße 9, ull-
entgeltlich mündlich oder brieflich ertheilt.
Kleiner Anzeiger.
Preis: Jeder Wort 3 Heller für jede Sin»
fchaltnng. Fettgedruckte Worte werden al» zwei Worte
gerechnet. Mindestgebür 6» Heller für jede Aas­
nahme. Inserate mit mehr als 10V Worten werden i»
den „Meine» Anzeiger" nicht ausgenommen.
Z« vermieten.
Im erste» von der k. k. Statt­
halterei eonc. WohnungS-Ver-
kehrsbureau des Franz Pühringcr,
Graben 9, ist eine große Auswahl
von Wohnungen für August und
November. 16312
2 große, schöne Wohnungen
mit allem Comfort eingerichtet, in
fchSnster Lage, mit Gartenbenützung
sind ab Augusttermin zu beziehen.
Wurmstraße Nr. 4 a. 16281
Wohnung
mit Zimmer und Küche, schön und
trocken, ist au eine solide Partei
ab Augusttermiu zu vermieten.
Adresse d. Ex p, b. Bl. 16328
Zwei freundliche Zimmer
elegant, sind anfangs der Harrach-
ftetrge sogleich zu beziehen. JahreS-
ziuS 146 fl. Nähere? Landstr. 12,
m der Geschirrhandlung. 16299
Schöne Wohnung
bestehend aus Zimmer und Küche
i» der Nähe der Staatsbahn, ist zu
vermieten und ab Augusttermin zu
beziehen. Adr, i. d. Exp, d. Bl. 16347
Sehr hübsche Wohnung
Zins sammt allem 220 fl., wäre
nur jetzt zufallshalber sofort zu ver­
mieten und ab Augusttermiu zu
beziehen. Schützenstraße 7, 2. Stock
rechts. 16336
Möbliertes Cabinet
ist um 80 kr. per Woche zu ver­
mieten; auch ganze Verpflegung.
Römerstraße Nr. 7, im Hofe rechts,
Bittlbauer. 16298
Schön möbl. Monatzimmer
mit separiertem Eingang, ist von
einem oder zwei Zimmerherren in
einem neuen Hause sofort zu ver-
mirten. Linz, Holzgasse 6. 16319
Möbliertes Zimmer
mit sehr schöner Aussicht ist für
einen oder zwei Herren ab 1. August
schr billig zu vermieten. Näheres
Humboldtstraße 20, 2. Stock rechts.
16314
Schön möbl. Monatzimmer
mit separiertem Eingänge, Straßen­
aussicht, in der Nähe des Garnisons-
spitaleS und der Bahn, ist ab 1. Juli
zu vermieten. Stockhofstraße Nr. 15,
1. Stock rechts. 14064
Dachzimmer
sammt Zugehör ist ab 1. August zu
vermieten Jahreszins 40 Gulden.
Adresse i. d. Exp, d. Bl. 16313
Berkaufsgewölbe 11049
große, schöne Locale und Magazin
sind per sofort und ein« kleinere und
eine größere Wohnung ab August-
termin im Hause, Gemeindestraße
Nr. 45, zu vermieten. Bolksfeststr. 15
ist eine schöne Wohnung ob August­
termin zu vermieten. Näheres beim
Hauseigenthümer, Bollsfeststraße 15.
Schönes, lichtes Gewölbe^
mit 2 großen Fenstern und Portal­
auslage, in welchem durch viele
Jahre das Manufactur- und durch
9 Jahre das Herren-ConftctionS-
geschäft ausgeübt wurde, ist ab
l.August billig zu vermieten. Nähere?
beim Eigenthümer am Stadtplatz
Nr. 6 in Steyr. 16308
Kanzlci-Loealitaten.
Im Hofstöckel de» Hauses
Rr. 32, Landstraße, find vier
schöne, in einer Reihe gelegene,
u«r für Kanzleien geeignete Lo­
kalitäten ab 1. August d. I. zu
vermiete». Näh. im Comptoir
der Firma W. Hoffeluer, Rath«
hansgaffe. 16178
Geschäftsloeal
sammt Magazin, Keller u. Wohnung
ist zu vermieten in Kleinmünchen
Nr. 146. 16214
Ein großes, frefftehendeS
Magazin
mit heizbarem Comptoir, am besten
Geschästsplatze einer verkehrsreichen,
industriellen Stadt Oberösterreichs,
Knotenpunkt von 4 Bahnen, ist
preiswürdig zu vergeben. Adresse
i. d. Exp. d. Bl. 14104
An mieten gesucht.
Gesucht
wird für Augusttermiu eine hübsche
Wohnung mit 3 großen Zimmern
nebst Zugehör und abgeschlossenem
Borraum; Waschküche erwünscht.
Anträge mit Preisangabe find unter
Chiffre „G. W. 3420/16225' a. d.
@Ö>. d. Bl. zu richten. 16225
Einzelne Fra«
sucht 2 Zimmer u. Küche im 1. St.
pd. Parterre in Urfahr ab November-
termin zu beziehen. Gefl. Anträge
sind mit Preisangabe unt. „Mayr"
postlagernd Urfahr erbeten. 16104
Stallung
nebst Futterranm und kleiner Wagen­
remise für ein Pferd wird von einem
hiesigen Geschäftshaus gesucht. Lage
erwünscht, Umgebung der Museum-
straße. Anfragen erbeten unter
„Geschäftshaus 16156" a..d.GxPe-
-ditio» d. Bll
fl6156zThür
Offene Steven.
Geschäftsführer 16125
im gesetzten Alter wird als selb­
ständig« Leit« eines Gemischt-
Warengeschäftes um« Erlag ein«
Cautio» von 500 fl. sofort aeceptiert.
Offerte ersuche unter „Erste Kraft
16125" i. d. Exp, d. Bl. abzugeben.
4 tüchtige Würfelritzer u. 2
Ausmacher w«den sofort od»
längstens in 14 Tagen aufgenommen
bei Adalbert Ziegler am GlaSberg,
Post St. Leonhard im Horuerwalde,
Niedervsterreich. 16150
Am Gute Pernau bei Wels wird
sofort ein tüchtig«
Pferdeknecht
der gut ackern kann u. mit Pfttden
sehr vertraut ist, gegen einen Monat­
lohn von 12 fl. aufgenommen; ge-
wesen« 4« Dragon« bevorzugt.
Desgleichen wird eine Kuhmagd
gegen einen Monatlohn von 10 fl.
sofort aufgenommen. 16301
Erster Fleischhauerbursche
wird aufgenommen bei Frau Kahr,
Linz, Bethlehemstraße 28. 16333
Hausknecht
d« Porzellanpacken kann, wird auf­
genommen in der Porzellanhandlung
Emanuel Glück, Linz, Landstraße
Nr. 46. 16335
Praftikant
wird in ein« Eisenhandlung sofort
aufgenommen. Adresse i. d. Expe-
dition d. Bl. 16275
Praktikant
gegen Bezahlung für Wäsche, Weiß­
waren wird aufgenommen. Urfahr,
Hauptstmße 11, Fried. Gey«. 16285
Praftikant
für Wäsche und Zugehör wird ge­
sucht. Bei Verwendung entsprechende
Bezahlung. Offerte «nt. „3. W. 100
16284" a. d. Exp.d. Bl. «beten. 16284
Praftikant
mit gutem Schulzeugnis wird in
einem Engros- und Detailgeschäste
aufgenommen. Adresse i. d. Expe­
dition d. Bl. 16120
Lehrling
aus anständiger FamÜie mit guter
Schulbildung wird per sofort aufge­
nommen. B. Bauer, Effenhandlung,
Gmunden.. 16161
Müller-Lehrling
wird aufgenommen; vom Lande be­
vorzugt. Auskunft ertheilt K. Star-
mühlnerin Steeg, Post Urfahr. 16251
Ordentlicher Bäcker-Lehrling
wird aufgenommen; auch wird da­
selbst ein geschloffen« Brotwagen
sammt Ziehhund und ein Schub­
karren verkauft. HoferS Backhaus,
Obere Donaulände 61. 16254
Tapezierer-Lehrling
wird aufgenommen. Adr. i. d. Expe­
dition d. Bl. 16252
Friseur-Lehrjunge
witt» sogleich aufgenommen. Näh«es
bei L. Rath, Hofgasse 6. 16323
Speuglerlehrjuuge
wirb aufgenommen. Näheres Wiener
Reichsstraße Nr. 13. 16213
Tüchtige Verkäuferin
findet in der Gemischtwarenhandlung
H. Herwerthner, Kremsmünster, Auf­
nahme. 16287
Bäcker-Lehrling
wird aufgenommen bei' August
Traunmüll«, Urfahr, Landgut­
straß« 7. 16345
Verlässliches Mädchen
brav, gewissenhaft, nicht unter
30 Jahre alt, welches einen kleinen
Haushalt zu führen hat, wird zu
einem neugeborenen Kinde bei guter
Behandlung und bescheidenen An­
sprüchen ab 15. August tagsüber
aufgenommen. Zuschriften sind unter
„Angenehmes Sein 16303" a. d.
Exp. d. Bl. einzusenden. 16303
Lehrmädchen
wird bei Fanni Preiß, Damen-
ichneideri», Badgasse 3, 2. Stock,
sofort aufgenommen. 16300
Mädchen
welches Borliebe zur Gartenarbeit
hat, wird aufgenommen. Adresse
i. d. Exp. d. Bl. 16330
Anständiges Mädchen
welches Hausmannskost kochen kann
u. alle häuslichen Arbeiten rein u.
nett verrichtet, wird sofort aufgenom­
men. Adr. i. d. Exp. d. Bl. 16342
Bedienerin
(Mädchen) für tagsüb« wird gesucht.
Urfahr, Rudolfplatz Nr. 2, 1. Swck
rechts. 16339
Lehrmädchen
wird sogleich aufgenommen und
unentgeltlich unterrichtet. Maria
Sailer, Damenschueiderin, Bischof-
straße 11. 16305
Nette Kellnerin
wird aufgenommen. „Stadt Wim",
Urfahr. 16216
Verlässliches Kindermädchen
besseres äü«es,mit Jahreszeugniffen,
guter, deutscher Aussprache, im
Nähen bewandert und im Häus­
lichen etwas mithelfend, wird ab
28. Juli zu einem 2 jährigen Kinde
gejuckt. Borstellung zwischen 1 /*2 u.
V,3 Uhr nachmittags. Landstraße
Nr. 32, 2. Stock. 16114
Aelteres Mädchen
schulftei, wird tagsüber und bis
znm Schulbeginn zur Wartung
eines neugebormen Kindes ausge­
nommen. Adr. i. d. Exp, d. Bl. 16331
1. Linzer Sieüenvermittlnng
Hum«s Witwe, Klommstraße 20,
suchtKaffeccassterinnenMarqueurin,
Gasthaus- und Privatköchinnen,
Küchen-, Haus-, Kind«-, H«d-
und Zimmermädchm, Kellncrinnm,
Weinjunge, Silb«putz«; auch tüch­
tiges Personal jeder Kategorie für
auswärts. 16304
Perfecte Köchin
und ein Mädchen für die grobe
Arbeit gesucht. Lackfabrik Linz. 16199
Stellengesttche.
Connpient m. Gerichtspraxis
sucht Stelle in einer Advocaturs-
kanzlei. Offerte unt« „Concipient
15362" a. d. Exp. d. Bl. erbeten.
15362
Junger Mann
sehr brav und solid, welch« wegm
Militär-Angelegenheiten seine Stelle
verloren hat, sucht Stelle als Herr-
schastsdien«; derselbe kann schön
schreiben und nimmt auch jede
andere paffende Stelle. Adr. in der
Exp. d. Bl. 16324
Der Gemeindediener
in Buchena« bei Linz mit 50 fl.
Jahresgehall bitt« um eine stanze
Beschäftigung als Kanzleidum«,
Boteugäng« od» dergleichen. 16282
Junger Man»
zu allem verwendbar, sucht als Aus­
hilfe in Gasthäusern oder sonstige
Beschäftigung. Adresse i. d. Expe­
dition d. Bl. 16292
Ordentliches Mädchen
welches etwas kochen, waschen und
bügeln kann, alle Arbeiten verricht«,
sucht ehestens Stelle. Weingattshof-
straße, beim Bäckcrstcmdel. 16334
Mädchen vom Laude
welches etwas kochm kann, sucht
bei älteren Leuten unterzukommen.
Stockhofstraße 7, Parterre. 16293
Starkes Mädchen
sucht über die Schulferien irgend
eine Beschäftigung. Adr. i. b. Spe­
dition d. Bl. 16343
Kleines Haus
mit Gemüsegattm, eventuell Bau
gründ, mit gutem Kell«, für Milch­
händler gecigu«, ist zu verkaufen.
Urfahr, Im Thal Nr. 11/13. 16143
Hansverkauf.
Haus, zweistöckig,rat gut gehendem
Kaffeehaus in Gmunden, an der
Esplanade,sechs Jahre noch steuerfrei,
ist unt« günstigen Bedingungen zu
verkanfcu. Adr. i. d. Exp. d. Bl. 14252
Bäckerei lein
pro 18 fl. Tageslolmuug, ist wegen
Kränklichkeit des Bcsitz«s billig zu
verkaufen. Adresse i. d. Exp. d. Bl.
Gasthausverkauf.
In der Nähe eine? von Fremdm
ftequenttettm, schönm Marktes im
Kremsthale ist ein neu gebautes,
1 Stock hohes Gasthaus mit schönem
Gast- u. Nebenzimmer, sowie Gast­
gatten u. Kegelbahn nebst 17 Joch
gutem Grund preiswürdig zu ver­
kaufen. Adr, i. d. Exp, d. Bl. 16175
Eine im besten Bettiebe stehende
Hufschmiede
mit Oekonomie ist in der Nähe von
Linz sofott aus ftei« Hand zu ver­
kaufen. Auskunft ertheilt d« Besitzer
Michael Augl, Ruesling 26. 16196
Suche in Urfahr
einen größeren Garten, event, mit
kleinem Wohnhaus zu kaufen. Adr.
i. d. Exp. b. Bl. 16310
Bauerngut
mit 9'/. Joch Grund, schönste Lage,
ist sammt Vieh und Fahrnis um
4600 fl. v«käuflich. Anzahlung
1500 fl. Näheres bei Mitterhub«,
Waldeggaffe 22. 16291
Großer Einkehrgasthof
ist zu verkaufen in einem belebten
Mattte (bekannte Weingegend) in
Niederösterreich. Derselbe liegt an der
Bahnhof-, und Hauptsttaße, gegen­
über d« Sparkasse, Steueramt und
Bezirksgericht, besteht aus großem
Gaflzimm«, 1 Extrazimmer mit
Billard, 2 Bereinszimmern, Tanz­
saal, Veranda mit gedeckter Kegel­
bahn u. schönem Gatten, Wohnung,
8 Fremdenzimmern, Magazin, Eis­
grube mit SSorMstt, Kammer,
Pferdestall, Holzlage und Wasch­
küche, wäre auch für einen Selcher
geeign«, da sich ün Otte und im
ganzen Btzitte keiner befind«.
Preis 29.000 fl., 10.000 sl. An­
zahlung. Näh«e Auskunft ertheilt
d« Besitz» Jakob Andette, Gosihof
„zum schwarzen Adler", Haugsdörf,
Niederösterreich. 16309
Junge Bedienerin
sucht Stelle; kann auch Zimm«
aufräumen. Kepl«straße 6,1. Stock
rechts. 16321
Ladnerin
welche Bereit« in einem Geschäfte
thätig war, sucht baldigst Stelle.
Näheres Pfarrgaffe 12, 3. Stock,
bei Frau Berger. 16290
Anständiges Mädchen
sucht als Mädchen für alles oder
einfaches Stubenmädchen ehestens
Stell«. Josefine Falzet»«, Schiller-
straße 40, 2. St. rechts. 16325
Jüngere Fra«
sucht Bedienen; geht auch Waschen
od« Reiben. Adresse in der Expe­
dition d. Bl. 16319
Ordentliches Stubenmädchen
sucht Stelle. Hafnerstraße 5. 1 6320
Junges, ordentl. Mädchen
welches Jahreszeugnisse besitzt, nähen
kann, Liebe zu Kindern hat, willig
ist u. sich auch im Häuslichen ver-
wenden lässt, sucht Stelle. Adresse
i. d. Exp. d. Bl. 16278
Junges, fesches Mädchen
sucht Stelle als Casfierin oder Laden­
mädchen. Bttcfe unt. „A. H. 16288"
i. d. Ex p, d. Bl. «beten. 16288
Anständ., besseres Mädchen
welches kochen und Zimmer auf­
räumen kaun, auch andere häus­
liche Arbeiten verricht«, focht Stelle.
Näheres Landstraße 75, 1. Stock.
16329
Zweistöckiges Zinshaus
mit schönem Gatten, unweit Volks
gatteu, Zins circa 1200 fl., ist mit
5000 fl. Anzahlung sogleich um
21.000 fl. zu v«kaufen> Adresse
i. d. Exp. d. Bl. 16296
Schönes, kleines Geschäft
Hauptposten, für ein« Frau od«
Fräulein, leicht führbar, ist wegen
Abreise (nur gegen Barzahlung)
billig zu verkaufen. Auskunft täglich
von 7,8 Uhr abends an oder Sonn­
tag von 12 bis 1 Uhr mittags.
Adr. i. d. Exp. d. Bl. 16348
Kasten mit Jaadwaffen
schr alle Stücke, ist zu verkaufen.
Adresse i. d. Exp. d. Bl. 15495
Mostfäffer
2 Fass« L 16 und 18 Hektoliter
Rauminhall, vom rothen Wein frisch
ausgelent, sind zu vettaufen bei
Adolf I. Titze, Linz, Kaplanhofftraße
Nr. 6. 16115
Billiges Rad
fast neu, neues Modell, große Ueb«-
setzung, ist sammt Laterne um 55 fl.
zu vettaufen. Adresse in der Expe­
dition d. Bl. 16286
Complete, politierte Schlaf-
zimmereinrichtung ist wegen
Raummangel billigst zu verkaufen.
Es werden auch einzelne Stücke ab­
gegeben. Adr, i. d. Exp. d. Bl. 16337
Sofort z« verkaufen
Einttchtung aus weichem Hohe,
Hühner, Bttestauben und Lauatten-
vögel. Eisenhandstraße 10a, Patt,
links. 16283
Staubfreie Lnst 1
erzielt man durch Anwendung de«
bestbekauMen deutschen Fußbodenöls,!
welches sowohl im Preis billig«,
üb«dies um 75"/, auSgiÄig« als
amerikanische Sotten, für stark
frequente Locale, als Postämter,
Schulen, Geschäfte sehr em­
pfehlenswert, erhältlich bei Clemens
Tomafi, Pfa rrplatz 18. 15197s
Allgem. Verkehr.
Christian Singers Witwe
in Linz, Farbwaren- Fabrik»
lager. Klosterstraße Nr. 6.
empfiehlt als das Neueste Strohhut-
Appretur mft Mattglanz in allen
Farben, schön glänzende Strohhut-
Lacke in allen Farben, Sparwichse
für Park« und angestrichene Böden,
Sptttzwachs für Tanzböden, trockene
Bronzen, flüssiges Gold u. Silb«,
Schuhlacke, Stoff-Farben, Naphtalin,
Synd«ikon, bestes Kittmittel, Pinsel
und Sargvttzierungen zu billigsten
Preisen. 1219
Selbstthätige Löthkolben
Löth« und Aufthau-Lampen, sowie
Gasöl in Fässern und Kannen bei
A. Bttttinger, Linz, Herrenstraße 18.
5353
Für Gastwirte und Private
billigstes Licht ftlr Gärten, Berauben
und Kegelbahnen trauspottable
Laternen mit Auerglühlicht empfiehlt
A. Btttting«, Lrnz, Hureustraße
Nr. 18. 10015
Schartner Kornbrantwein
garantiett echte Naturware, per
Liter 1 fl., bei M. Wasmaier, Mattt-
platz 11. 16333
Pächter
wird für ein auf ftequentestem Posten
gelegenes Gemischtwarengeschäft in
einem größeren Mattte Oberöster­
reichs nur wegen eingettetenem
Todesfalls unt« sehr günstigen Be­
dingungen zur sofortigen Ueb«-
nahme gesucht. Briese «beten unt«
„Zukunft 1900/15537" a. d. Expe-
dition d. Bl. 15537
Fußbodenlacke
in allen Nuancen, streichfettig, in
Kilo-Dosen stets vorräthig bei Karl
Pichl«, Spezneiwarenhaudlung,
Urfahr; Hauptstraße 31. 16108
Tranerhüte
von fl. 1.80 bis ins feinste Genre;
größte Auswahlbei Eidcnböcks Nachf.,
Modistin, Linz, Promenade Nr. 20
iRupPe-HauS).— Werden auch
ausgeliehen. 16249
Geschästsnbernahm«.
Gebe bekannt, dass ich das Fleisch­
bau ergeschäst, Urfahr, Hauptstraße
Nr. 34, des Herrn Alscher über­
nommen habe u. st«S bestrebt fein
werde, ftisches, gutes Fleisch zu
liefern. Um gütigen Zuspruch bitt«
achtungsvoll Joh. Scherrrr. 16103
Zum Ansetzen
empfehle ich hochgrädigen Weingeist
und echten oberösterr. Kornbrant­
wein. Karl Pichl«, Spezereiwaren-
handlg., Urfahr, Hauptstr. 31.16107
Solides Mädchen
welches auch gut kochen kann, sucht
auf einige Monate als Aushilfe
oder tagsüber Beschäftigung. Karl
Mserstraße 6, Thür 13. 16326
Unterricht.
i
Absolvierter Handelsschüler
sucht unt« bescheidenen Ansprüchen
entsprechende Stellung. Gemeinde-
straße 58, 3. Stock, Thür 13. 16317
Verkauf.
Ein Pferd, Fuchs (Wallach),
5 Jahre alt, 16 Faust groß, gut
eingefühtt und eingehabert, ferner
ein Omnibus, stark gebaut, gut
«hatten, zehnsitzig, und eine Stiften-
dreschmaschine aus der landwirt­
schaftlichen Masckinenfabttk in Wels,
bestens functiomcrend (zum Göpel­
betrieb) werden als entbehrlich ver­
kauft bei Gotthard Schrein«, Michel­
dorf, Kremsthal. 16151
Weißer Kachelkamin
ist billig zu v«kaufen. Näh. beim
Polier, Marktfiraße 9. 16327
Credenz und Trnmeau
elegant, hatt, mit Marmor, wegen
Raummangel zu vettaufen. Bad­
gaffe 18, 3. Stock. 16322
Ern Paar Drahteinfätze
fast neu, Sofa, dreiräderiger Kinder­
wagen find billig zu vettaufen.
Adresse i. d. Exp, d. Bll 16340
Echten Schartener
Kornbrantwein zum Ansetzen, Ge-
treidebrantwein per Lit« 28 kr.
aufwärts, bei Edmund Koch, Herrrn-
straße 2 nächst der Promenade. 15368
Kinderwagen
in feinster Ausführung Möbel­
haus SK. Schuccbcrger, Graben
Nr. 30. 15515
Damenkleider
Kinberkleidchen und Aenderungen
w«den nach neuesten Pattser Jour­
nalen billig und möglichst rasch an-
gefcttigt. Gättuerstraße 16,1. Stock,
Thür 6. 15462
Fahrräder
ein neues und ein überfahrenes,
sind zu vettaufen. Schillerstraße 44 a,
1. Stock links. 16311
Kaufe u. Verkäufe.
Stockhohes Zinshaus
gut renttercnd, in einer Sommer-
fttsche am Traunjee, ist aus ftei«
Möbel und Fahrrad.
Sehr schöne Doppelchiffonni«s,
Tisch, Nachtkastel, ftines, starkes
Fahrrad sind billigst zu v«kausen.
Urfahr, Gusshausgaffe 8, Parterre
rückwärts. 16346
Kleiner Diva«
mll braunem Ledertuch und ein
Schlaffauteuil mü Stoff sind billigst
Tüchtige Kellnerin
wird für auswätts gesucht. Näheres
Urfahr, RojenstWße ln» 2. Stock,
33.■ iW>o44
Hand zu verkaufen. Preis 10.500 t I
Die Hälfte kann auf dem Hause^rnvettaufem Bethlehemstr.39.16341
liegen bleiben. Dasselbe eignet sich, Kinderwagen
auch für ein ruhiges Gewerbe, noch gut erhallen, ist zu verkaufen.
Adresse i. d. ltzp. d. Bll 12775iUrsahrwLud 12, Taballrajll. 1629 »Graben Nr. 4L
Wichtig für Hausfrauen!
Vorzügliches, dauerhaftes Blech­
emailgeschirr, billig« als Ausschuss-
u. Marktware. Jedes neugekaufte
Stück, bei welchem das Email aus-
spttngt, wird anstandslos umge­
tauscht. Email-Lavoir62kr.; Email-
Lavoirkannnl 70 kr.; Email-Racht»
töpfe 38 kr.; Email-Seifentassen 9 kr.;
Email-Wasserschaffel, 13Liter, sll 1.60;
Email-Svüleimcr, 9 Lit«, 90 kr.
Email-Töpfe, Cafferolle, Mich- und
Bratenpfanuen zu staunend billigen
Preisen. Georg Pnchmayer» Linz,
Landstraße 7. 15267
Eigls Spezialgeschäft,
Bethlehemstraße 20, 1. St. recht»,'
empfiehlt billigst bei größt« Aus­
wahl Rahmen, Bild«, Spieg«^
PaffepattontS-Anfertigungu. Bilder-
eiurahmuugen. 14744
Budweiser Bier
aus dem deutschen» bürgulichen
Brauhause empfiehlt zur geneigtem
Abnahme in Gebinden und Flaschen:
in vorzüglichst« Qualität Depot
Linz, Kellergaffe Nr. 8 und 10..-
Telephon Nr. 171. 1140»'
Flnffige Bronzetinctnren,
in allen Farben, alS: Gold, Kupfers
Silber rc., sind das Vortheilhasteste
und vorzüglichste Präparat zmn
Bergolden oder Bronzieren all«
denkbaren Gegenstände; d« höchste
Glanz und Dauerhastigkell ist nur
mll unseren Tiucturrn zu erziele».
Zu haben bei May L Weiß in Linz,
Graben 42. 12198
Robert Kobinger
Promenade 21, Ecke der Herrenstr.,
eulpfichll echten Weintrestern-Esfig,
vorzügliche Qualität, von Rudolf
Müller. Liesing.... 1L. 36 ü-
Essig-Essenz 1„ 18».
„ (gewöhnlich«).. 1„ 10„
Weinqflg-Essenz (6fache),
11-.° Flasche 80^
Weinessig-Essenz (Binar«)
V* li.«Flasche .... K 1—
Estragon-Essig, 1 Flasch«„ —L0
NtM-Olivenöl (echt), 1 ll.„ 2.80
Aix« und Tafelöl
(echt).. 1I-. K2.— u. 1.60
Baumöl 1L. K—.96
Alles direct« BeMg und unt« ftei-
williger Control« der städtischen
Nahrungsmittel- u. llntersuchungs-
anstatt. 11122
verschiedener.
Vor einiger Zeit
hat sich bei der Station NeuhauL-
Niederwaldkirchen ein klein« Rattl»,
auf den Namen Flockett hörend,
»«laufen. Dersttbe ist gegen Be­
lohnung abzugÄen Linz, Untere
Donaulände Nr. 24. 16180
600 Gulden
werden auf bie Dan« eines Jahre»
gegen 10»/, Zinsen aufzunehmen
gesucht. Gefällige Zuschttsten unt«
„Freiherr 100/16218" au di« Expe­
dition d. Bl. «beten. 16218
Guter Mfttagstisch
ist b« anständig« Familie in der
Nähe der Bahn zu vergeben. Adresse
i. d. Exp. d. Bl. 16318
Verloren.
Jen« Knabe wird ersucht, da»
GyumasialzeugniS, welches« bei d«
Maut auf d« Landstraße in einem:
Couvett gefunden hatte, bei d«
Polizei od« „Tages-Pop" abzu­
geben. 16277
Uhr
wurde gefunden. Abzuholen Kap»,
zinerstraße 37, bei Payred«. 16295
Tnrtettanbe
Männchen, schwanzlos, schmutziges
Aussehen, zahm, ist seit einigen
Tagen entflogen. Es wird ersucht,
dieselbe Bethlehemstraße 20, 1. St.,
gegen Belohnung abzugeben. 16289
„Mft Gott!"
Erhalten, habe leid« keine Ahnung,
wem ich zu Dank verpflichtet bin.
S. S. 16332
Zur Einsiedezeit
empfiehlt Einfiedebeckeu, Passiersiebe,
Pafsierer, Holzwaren, Emailgcschirr
,c. in größter Auswahl billigst die
Haus- und Küchengeräthschaften-
handlun.g Herrensttaße 7. 15132
Französische, waschbare
Fußbodensparwtchse
billigstes, einfachstes Selbsteinlass­
mittel für harte und weiche Park«-,
Ernster Heiratsantrag.
Junges Mädchen, 22 Jabr» all
sucht wegen Uebernahme eines schönen
GasthofeS mü sehr gutem Geschäfte
mü einem braven, soliden Herrn,
unt« 40 Jahre eckt, Mü 9000 fl.
Vermögen behufs Ehe baldigst in
Correspondenz zu treten; Wütssohu
bevorzugt. Photographie erwünscht,
wird auch retomniert. Adresse i. d.
Exp, d. Bl. 16306
Junge Postexpedient!«
intelligent, mü etwas Bermözen,
wünscht sich zu verehelichen. Nicht-
anonyme Anträge bis 30. Jull
unt« „Häuslich 34" hauptpost-j
lagernd Linz «beten. 16280
Antrag!
Hübsche, gebildete, junge, kiuder-'
lose Witwe, vermögend, wünscht
mit einem sich« angestellten Herr»
in Correspondenz zu treten. Zu-
schriften unt« „Zusriedenheü 100»»
bis 28. Juli hauptpostlageriü» Linz
erbtten. 16278
Junger Kaufmann
mü gut gehendem Geschäft in Linz
wünscht Lebeusgefährtia; här«Och
erzogenes Fräulern mü etwas
Weichholz- und lackierte Böden,!mögen. Geneigte, jedoch nur eraffc»
trockn« in ein« Stunde, von gemeinte Anträge erbitte ich bi»
Schneider L Comp, in Wün, Haupt- 25. d. M. unt« „Glücksklee 5020"
depot bei' May «L Weiß in ^Lir^^ ^n p^ostlagerud Liuz. ifegjgggfc


[ 2023-06-29 10:38:14.252 - 19000719 - Seite 8 ]
Veit» 8
ging, Donnerstag
Tagee-Hosl.
19, Juli 1900
Dergrckgimgs-Avzeiger.
Elektrische Bahn
PöstUnghorg.
Schönster Ansflngsort von Linz. Bergbahn-Restauration mit
grosser Aussichtsterrasse. Von hier herrlicher Rundblick (Donau-
thal, Alpenkette vom Schneeberg bis Watemann, Vorberge des
Böhmerwsddee).
Zngsretkehr: Alle 12, beziehungsweise 24 oder 30 Minuten, bei
sehr schlechter Witterung alle Stunden.
Fahrpreis: Für Hin- und Rückfahrt einschliesslich Strassen-
1346 loo 76 bahnbenützung 1 Krone, Kinder 50 Heller.
Oastgarten
„zum schwarzen Bären 4,
Herrenstrasse Sr. 9.
Pilsener Bier. Zipfer Bier. Ein Schoppen Moselwein 26 kr.
Heuriger Strebersdorfe'- Riesling. 1369 25
Panorama International.
Täglieh geöffnet Ton 9 Uhr früh bis 8 Uhr abends. s»4 3 3
TJmi, Herrenstrasse 8, Parterre reohts.
Neu! Neu!
Eröffnung der Pariser Weltausstellnng
■bleibt bis Sonntag den 22. Juli abends ln Ausstellung.
i Möge niemand versäumen, sich die schöne Serie zu besichtigen.
Offlciers- N^>
»Portemonnaie
in feiner Ausführung
flach, bequemes Tragen in der
Tasche, 4 Tresors, worunter
3 besondere Verschlösse haben.
Chagrin- Saffian- Leder K 3.50.
Echt Juchten od. Seehund K 4.50.
Porto 25 h. Nachnahme 25 h
extra, zollfrei. Marken in Zah­
lung. 2354 3 3
J. Horwitz
Berlin, SW., Kochstrasse Nr. 19.
INrrrrL.
Für die viele« Beweise her^icher Theilnahme anlässlich der Krankheit und
deS Ablebens unserer innigstgeliebten, unvergesslichen Tochter, Schwester und
Schwägerin, des Fräuleins
Maria Wiesner
Harrsvesrtsevstociitev
sowie für die zahlreiche Betheiligung am LeichenbegSngnisse und für die vielen
schönen Kranz- und Blumenspenden sprechen wir hiemit allen, sowie jedem einzelnm
unserm herzlichsten und wärmsten Dank aus. Insbesondere danken wir noch recht
herzlich den weißgekleidetm Fräulein und dem Herrn Krcuzträger, die durch ihr
Beisein so viel zur Verherrlichung des Leichenbegängnisses beitrugm.
-
24461 1
iie liefttauemd Dinterdtiebenm.
E. Westreicher. Erste kirchl.-eonc. LeicheubestatiungS-Unternehmung, Urfahr, Ktrchengaste 2.
Spurlos verschrvmrden
find alle Sautnnreiiiigkeiten Mid Haut.
ansMäae, wie- Flechte», Finnen, Mit-
rffer, BUitchcn, rothe Flecken ». durch
de» tägliche» Gebrauch von
VeVgN««N»N'» 145 t 20 7
knWknsDkskl-M
von Bergmann ch Co., Dresden und
Letsche» «u/E-
kSchtitzmirte: Zwei VermSgilnl
& Stück 40 kr. bet Firma
Karl Sodrlalr irr Wni.
Kellt«
Karlsbader Oblaten
(Specialität) erzeugt und ver­
sendet I
Karl Bajrer
k. o. k. Hoflieferant
Karlsbad.
Probesendungen von fl. 2.—
aufwärts. 972 5218|
9
Das „Altersheim“ in Weis
eine von der Stadtgemeinde Wels zur Erinnerung an das 50jähr. Regierungs-
Jubiläum Sr. Majestät Kaiser Franz Josefs L gegründete Wohlthätigkeite-
anstalt wird
am 18. August 1. J. feierlich eröffnet
werden. In diese mit allen dem vorgerückten Alter entsprechenden Bequemlich­
keiten ansgestattete Anstalt werden Pensionäre entweder auf Lebenszeit
gegen einmalige Einzahlung oder gegen monatliche Zahlung und
Kündigung aufgenommen. Die Höhe dieser Vergütungen richtet sich nach
dem Alter und nach .den bestehenden drei Werpflegsclassen.
Anfnahmswerber wollen sich an einem Dienstag oder Donnerstag
zwischen 2 und 4 Uhr nachmittags in der Kanzlei der Anstalt (Dr. Job.
Sobaner-Strasse in Wels) einfinden, woselbst sie alle gewünschten
Auskünfte erhalten und die Anstalt besichtigen können. Briefliche Anfragen
sind an die Stadtgemeinde-Voratehung in Wels zu richten.
WELS am 15. Juli 1900.
2443 2 1• Der Bürgermeister: X>r. Joh. Schauer m. p.
Zufolge Beschlusses vom 8. Juli 1900,
^Geschästszahl E 93/00/5, gelangen am
2. Äugust 1900, vormittags 9 Rür
mKmleUrM ii>Ze11a.d.PiM
zur öffentlichm Versteigerung:
Zimmer- und Laden-Einrichtung. Bette«, 1 Clavier.
3 Blechinstrumente. Gold- «nd Eilhersache«,
1 schwarzes Seidenkleid, 1 Herren-Salonauzng,
Bett- und Tischdecken, diverse Herren- und Franen-
kleiderstoffe. Wolltücher und Shawls, Wäsche-
arttkel, Posamentier- nnd Galanteriewaren,
Farbe«. Leichenarttkel. 3 Jungschweine, circa 180
Eeniner He«. 244411
K. fc. DezirlisgerW Read.
Abtheilung II, am 10. IM 1900.
feuersicher gebaut, fünf Zimmer, Keller, Küche, Stall für
ein Pferd, Holzlage, Gemüsegarten, ist wegen Uebersied'ung
zu verkaufen.
Eventuelle Anfragen wollen an M. Mühlbach er,
Arzt in Mühllacken, gerichtet werden. 239» 4 2
•elcbt
in ihrer Schönheit und Güte find meine echten Schweizer
Bplllant-Sehwarz-Stnhl
Sadonetie-Remontoir, doppelt gedeckt, mit drei Brillant-
Schwarz-Stahlmäiiieln mit hochsetnem PrlleistonLwerk,
(dreijährige reelle Garantie), mit patent, innerer Zeiger­
richtung, ovalschlmmerndes Fvndont- Ziffer­
blatt, der Reisen. Zeiger, Bügel und Krone
sind echt Golddouble. Dies- Uhren finden zu­
folge ihrer eleganten Ausstattung allgemeinen
Anklang nnd werden von jebermann mit Bor­
liebe getragen.
Preis sammt Packung n. granco-Zuscndung
»nr fl. 6.—.
Brillant-Schwarz-Stahl Damenuhren, offen,
M 1? f e* net Aussührung fi. 7.—. Zu den
Uhren paffende Herren- »der Damca-Gold
3 dvublekcttcn mit Anhänger fl. 1.59. Versandt
gegen Nachnahme. Nichtconvenierendes wird
i>\’ umgetauscht ober dar Geld retourniert, daher
kein Ristco.
JOSEF SPlERnra, Wien, j-,
Postgasse 2/5. 21:« 10 8
Großer illustrierter Preiscourani über Uhren, Ketten, Ringe re. gratis ». franko.
für Oberösterreich und Salzburg
für eine bereits gut eingeführte alte Lebens- Versicherungs- Gesellschaft
(Ineassoetelle), ebenso ein
2424 2»
feste Bezüge nnd Provision. Offerte unter Angabe von Beferenzen unter
„K. K. 1249“ an Baasenstein ft Vogler, Wien, X.
• H•
• B• ■■•
PhatogWWk Appirite ttc.
in anerkannt bester Qualität. Lager aller Bedarfs- und
Eastman-Kodak-Artikel.— Lechner» Mittheilungen photogr,
Inhalts. Probehefte gratis. Gratis-Unterricht im Atelier,
R. Lechner W (Wilh. Müller)
2436 k. ». t. Hos-Manufaetur für Photographie 13 I
Wien, Graben «. <%***
Schlagbare Waldungen
Fichten, Tannen und Esohen in kleinen und grossen Parcellen,
auch ganze Waldbesitze werden gegen Barzahlung
»'«MlCtt.
Anbote unter „Hochwald" postlagernd Wien, Döbling, Haupt­
strasse. 2369 6 5
Hridrsbrrrmri«.
Altes bewährte», diätetisches Mittel bei Dvseaterie, Darmkatarrh« »ud Vrech-Dvrch«
fälle. Zu haben in allen
Apotheken.
3693 104 73
Frühjahrs- and Sommersaison
1900.
Echte Krrmnrr Stoffe.
Ein Coupon, Meter 3.10
lang, rompleten Herren»
auzug (Stock, Hose «. Gilet)
gebend, lostet nur
fl. 2.75,3.70,4.80 #. guter)_
fl. 6.— n. 6.90 m» tcffmt I
st. 7.75 von seiner> Schaf--
st- 8.65 non seinfter l wolle»
st- 10.— von hochfeinster>
ffiln Coupon zu schwarzem Ealonanzuge fl. 19.—, sowie Ueberzieherstoffe,
Doaristcnloden, feinste Kammgarne re. re. versendet zu Fabriksprrisea die
als reell nnd solid bestbekannie TuchsabrikL-Wedcrlage
SiegeJ-Imhof in Brünn.
Muster gratis und franco. Mustergrtrrne Lieferung garantiert.
Die Vortheile der Privatkundschast, Stoffe direct bei obiger Firma am
Fabriksorte bestellen, find bedeutend.' ,-z 1284 404«
inHBBBHHBISUl.
Mpilep&i.
XOtt anLcrllsucht, 2£rd*itpfert n. and»
nervösen Zuständen leidet, verlang«
Broschüre darüber. Erhältlich gr.i.is
und franco durch die Schroa«eM
AxolheLe, Kr«rLfnrt«. M.
Absolvierter jnuger
KMclslikiliemker
mit besten Zeugniffen und Empfehlungen
versehen, perfekter Stenograph, Deutsch-
böhme. sucht eine seinen Kenntnissen end»
sprechende Stellung. Gefällige Offerte
unter ,T. H. 3775» an Haascusteiu»
Vogler, Bin, l. «442 a 1
Wichtig für Damen!
Lästige Haare des Gesiohtes etc.
entfernt man glatt durch das weit«
berühmte z^b 51
BsQnings-Enlhaarungspuiver.
Absolut unschädlich.
Zu beziehen durch
Elnz, Sohmidthorstrasse 2.
Linz. Druck und Lerlag von I. Wimmer.
Für die Redaction verantworiüch Arthur Ziedek.

