
[ 2023-06-29 10:49:17.075 - 19000804 - Seite 1 ]
DMgs-rrisr:
Für Sinj und Urfahr:
: Monatlich. K 1.20
Vierteljährig„ 3.60
Halbjährig.„ 7.20
Ganzjährig.„ 14.40
. Zustellung in das HauS
Per Monat 20 5.
Einzelne Nummer 10 in
Mit Poftverfendmlg im
Jlllaude:
Monatlich. L 1.80
Vierteljährig„ 5.40
Halbjährig.•„ 10.80
Ganzjährig.„ 21.60
. Lusgabe.mit Ausnahme der Emm- und Feiertage, täaNch
mu V«ll Ahr abends. Schlaft der Jnseraten-lleberuahm«
für denselben Tag 18 Nhr mittags.
MI« Atmomen-Expeditione» übernehmen Inserat« str
die ^Tages-Dvst-.
Für Oriatnal-Zengnige, welche derschlossenen Thtffrebriese»
beigeschlossen wachen, wird leine Haftung übernommen.
US™- L77.
Krricht der Gewerbein spectoren.
in.
Von den in den besuchten Betrieben verwendeten Arbeitern
waren 14 Kinder unter 14 Jahren. Sie waren in Ziegeleien
beschäftigt, und zwar bei italienischen Arbeiterpartien. Das ist
eine Thatsache, die in jedem Gewerbeinspectorats-Berichte wieder­
kehrt, nämlich die Verwendung der Kinder bei italienischen
Ziegelarbeitern. ES gelang dem Gewerbeinspector nicht, dieselbe
abzustellen, dmn die Italiener gaben an, dass die Kinder die
Schule besuchen und sich nur zufällig zur Zeit der Jnspection
bei ihren Eltern aufhielten. Im Bäckcreigewerbe wurden vier
jugendliche Hilfsarbeiter zur Nachtzeit in gesetzwidriger Ver­
wendung gefunden. In Bezug auf die V e r w e n d u n g jugend­
licher Hilfsarbeiter und Frauenspersonen
äußert sich der Bericht des Linzer Gewerbeinspectors folgender­
maßen:
Die Verwendung jugendlicher Hilfsarbeiter und von FrauenS-
personeu zu gewerblichen Verrichtungen ist durch gewisse Rücksichten
bedingt, welche man der Jugend und dem weiblichen Geschlechte
schuldet. Ohne Beziehung auf die Natur eines speciellen Betriebes
sind diese Rücksichten geboten und die Zulässigkeit der gedachten Per­
sonen zu bestimmten Arbeitsverrichtungen ausgeschlossen:
1. wo es sich um Arbeiten handelt, welche die physischen Kräfte
der betreffenden Individuen übersteigen oder zu einer Zeit verrichtet
werden müssen, wo der jugendliche oder weibliche Körper der Ruhe
und Erholung dringend bedarf;
2. um Arbeiten, wo die Betriebsgefahr nur durch besondere
Erfahrung und Aufmerksamkeit gemindert wird, und endlich
3. um Arbeiten, wo die geringere Widerstandskraft des
jugendlichen, bezw. weiblichen Organismus gegen gesundheitsschädliche
Einstüffe von außen in Betracht gezogen werden muss.
Jugendliche Abeiter sind daher nicht zu ver­
wenden in den nachstehend bezeichnetenBetriebe«:
In unterirdischen Kalk- und Gipsbrüchen, bei Berkupferungs«
und Bernicklungsarbeiten, in ganz kleinen Müllereien, wo Nacht­
arbeit und Verwendung beim Motor unvermeidlich sind, bei der Er­
zeugung von Explosivstoffen, in der Teichgräberei und in elektrischen
Centralanlagen.
In den nachstehenden Betrieben hätten jugendliche Arbeiter
nur bedingungsweise Verwendung zu firwen:
Bei der Steingewinnung mit Ausschluss der Verwendung bei
den Bohr- und Sprengarbeiten, sowie beim Material-Abräumen; in
Glashütten mit Ausnahme der Glasbläserei; in Gelbgießereien und
. sonstigen Metallwarenfabriken wegen Entwicklung schädlicher Dämpfe:
bei der Reinigung und Zurichtung von Federn, Haaren u. dgl.; bei
der Flachsbereitnng wegen Entwicklung schädlichen Staubes; bei der
Fabrikation von tzutstoffen und Filzhüten, sowie in Fezfabriken ans
demselben Grunde, bei der Kaffeesurrogat-Emeugung, und zwar bei
den Darren wegen Entwicklung schädlicher Gase; in den graphischen
Gewerben, mit Ausnahme der Reinigung der Setzerkästen wegen des
sich entwickelnden Bleistaubes.
Bezüglich Verwendung von Frauenspersonen zu ge­
werblichen Verrichtungen kommt zu den bei den jugendlichen Hilfs­
arbeitern in Betracht zu ziehenden Momenten noch eine Gefahren­
quelle hinzu, die in der Beschaffenheit der weiblichen Bekleidung liegt.
Diese Gefahren treten ein, wo der Verkehr mit und bei gefährlichen
Maschinen und Transmissionen ein Erfasstwerden bei den Kleidern,
Haaren, Bändern rc. befürchten lässt. Es wäre daher zweckmäßig,
Frauenspersonen in nachgenanuten Betrieben von der Verwendung
ganz auszuschließen:
Redaction und AdmiMrati-n:
Linz, Promenade 23.
Telephon-Nummer 248..
Eigene Berschleitzftellenr
Urfahr, Hanptstraße 24: Weis, Bäckerstrajjr 9.
Verfchleißstrllen: >.
Bahnhof: ZeitungSberfchleih, Bwmanerüraße 57, Swi
gaffe 16, Donanländ« (obere) 55, Lenaulände fnntereNS,
Eijenhandfrraüe 45, ElifaPethUrahc 8, Fabriksstraße 11,
Ftqnlhstraße 29, (graben 11, Harrnchstraße 24, Herrin-
straße 41, Hofgaffe 4, Hnmbolbistraße 1, Kapuziner-
straße 43, Kcplerstraße 33», Klammstraße 14, Land­
straße 24, Landstraße 70, LeffiNligaste 10, Reichßftraßcl3;
Reichsftraße45,Ro»ierktraßrl8,SchiUerfrraße34,Starhrm>
dergftraße 47. Stifterstraße 22, DolMestftratze 13, BeOS-
gartenstraßr 24, Wald egg 110.;
Manuskripte werden nicht zurückgesandt, ammtzm« Mt-
theiluugeu nicht berücksichtigt.\
Linz, Samstag den 4. August I960. XXXTL Jahrgang.
! In Steinbrüchen aller Art, bei der Bearbeitung von Steinen,
Gewinnung von Kalk, Gips, Cement, Kies, Sand, Lehm, Thon,
Glas, sowie bei der Maffebereituug: bei der Verarbeitung von Eisen
und Stahl und sonstigen unedlen Metallen, bei der Erzeugung von
Maschinen und Transportmitteln, in elektrotechnischen Fabriken, bei
der Erzeugung von mathematischen, physikalischen, chemischen und
chirurgischen Instrumenten, von Musikinstrumenten, in der Holz­
industrie mit Ausnahme von Korbflechtereien, in Pinsel-und Bürsten-
machereien, bei der Erzeugung von Celluloidwaren, bei der Erzeugung
von Leder und dessen Verarbeitung mit Ausnahme von Leder-
Galanteriewaren, bei der Erzeugung von Mahlproducten, in Fleisch-
hauereien, in der Malzfabrication und Bierbrauereien, bei der Er­
zeugung von Brantwein, Presshefe und Essig, in Weiukellereien, bei
der Erzeugung chemischer Productc, in der Koblen-, Gas- und
Mineralöl-Industrie, in der Farbwaren- und Harzindustrie, mit
Ausnahme der Asbestspiunerci und Weberei, bei der Erzeugung von
Explosivstoffen, mit Ausnahme der Zündhölzchenindustrie, bei der Er­
zeugung von Leim, Spodium, Knochenfett und künstlichen Düngstoffen.
Weiter womöglich beim Baugewerbe überhaupt, in welchem allerdings
bisher Frauenspersonen in großer Zahl zum Zutragen von Mörtel,
Ziegel und derlei Baumaterial verwendet wurden; wenn mau jedoch
die große Zahl der alljährlich dabei vorkommenden, häufig sehr
schweren Unfälle in Betracht zieht, so cischeinl es vollauf gerecht­
fertigt, die Bauthätigkeit ausschließlich dem männlichen Arbeiter zu­
zuweisen. ..Dass auch ein sittliches Moment dabei zu erwägen ist,
weiß jeder, der solche weibliche Hilfsarbeiter, auf Leitern und Bau­
gerüsten manipulierend, zu beobachten Gelegenheit hatte. Auszu­
schließen wäre ferner die Verwendung von Frauenspersonen in
Schriftgießereien, in Centralanlagen für elektrische Kraftübertragung,
Behebung und Beleuchtung.
Die Arbeitszeit in fabriksmäßigen Betrieben bewegte
sich im letzten Jahre in derselben Daner wie vorher. Die
Arbeitszeit der Kesselwärter ist nach der Gewerbeordnung nicht
an die für fabriksmäßige Betriebe bestimmte Maximaldauer von
11 Stunden gebunden, da die Kesselarbeiter auch jene Arbeiten
verrichten muffen, welche der eigentlichen Fabrication nothwendig
vor- oder nachgehen, nämlich Kesselbeheizung, Beleuchtung, Säu­
berung. Die Arbeitszeit der Kesselwärter wird oft viel über
11, ja bis zu 15 Stunden ausgedehnt. Dies erklärt der Ge­
werbeinspector für einen großen Uebelstand, selbst dort in kon­
tinuierlichen Betrieben mit ihrem ILstundigen Schichtwechsel, da
auch diese 12 Stunden des Kesselwärters weit beschwerlicher
find als die der übrigen Arbeiter, da er ununterbrochen an­
wesend sein muss und selbst während der den übrigen Arbeitern
zur Einnahme der Mahlzeiten gegönnten Ruhepause das Kessel­
haus nicht verlassen darf. „Geradezu eine Gefahrenquelle
wird die allzu lange Arbeitszeit des Kesselwärters,
wenn zum Wechsel der Tag- mit der Nachtschicht in con-
tinuierlichen Betrieben der Keffelwärter 18 Stunden beim Kessel
aushalten muss. Es ist nahezu ein Ding der Unmöglichkeit,
durch eine so lange Zeit die Aufmerksamkeit ungeschwächt rege
zu erhalten. Die naturgemäß eintretende Uebermüdung kann
durch eine Nichtbeachtung der die Vorgänge im Kessel anzeigen­
den Armaturen zu schweren Katastrophen führen. Durch den in
neuerer Zeit immer allgemeiner werdenden Gebrauch, dem Heizer
einen Antheil an der Brennstoffersparnis zu sichern, wird die
Anforderung an die Leistungsfähigkeit desselben noch erhöht.
Es schiene daher zweckmäßig, den 18stündigen Schichtwechsel
für die Keffelwärter dahin abzuändern, dass eine dritte Kraft
beigestellt wird, welche für den am Samstag 6 Uhr abends
austretenden Tagschichtler einspringt und Sonntag 6 Uhr früh dem
bisherigen Nachtschichtler den Tagdienst übergibt. Freilich geht
eine solche Einrichtung nicht ohne Opfer ab, doch werden die­
selben durch Erhöhung der Betriebssicherheit sicherlich ausgewogen."
Bei dem Capitel Sonntagsruhe und Ersatzruhe
kommt der Gewerbeinspector wieder auf die Verhältnisse im
Bäckergewerbe zu sprechen und sagt darüber: „Trotz mehr­
facher Verhandlungen mit der Gewerbebehörde, mit den Genossen-
schaftsvorständen, Meistern und Gehilfen und trotz des straf-
wciscn Vorgehens der Behörden gegen die Meister kann die
Ersatzruhe in diesen Betrieben nicht als geregelt angesehen
werden. Es gibt eben im dritten Aufsichtsbezirke durchwegs nur
kleine Bäckereien mit geringem Arbeiterpersonale, in welchen
jede Arbeitskategorie meist nur einfach besetzt ist und die Ge­
währung der Ersatzruhe daher die Aufnahme von Ersatzkräften
erheischen würde. In den kleinen Bäckereien ist aber auch der
Verdienst des Unternehmers gering und kann eine Vertheuerung
der Productionskosten nur schwer ertragen werden. Die Meister
behaupten, zur Noth 6 Stunden Ersatznche unter der Woche
jedem Arbeiter gewähren zu können."'
Was das Lehrlingswesen anlangt, so kommt auch
bei diesem Absätze der Gewerbeinspector auf das Bäckergewerbe
im besonderen zu sprechen, indem er ausführt:
„Eine eigenthümliche Erscheinung bezüglich der Lehrlingsfrage
tritt im Bäckergewerbe immer deutlicher hervor. Um allen Un­
annehmlichkeiten wegen Verwendung jugendlicher Hilfsarbeiter zur
Nachtzeit auszuweichen, wird die Aufnahme solcher möglichst beschränkt
oder ganz eingestellt, so dass die größte Mehrzahl der in den Bäckereien
vorgefundenen Lehrlinge das sechzehnte Lebensjahr bereits überschritten
hatte, obgleich sie erst vor kurzem in die Arbeit aufgenommen worden
waren. In der Stadt Salzburg allein fanden wir zehn Bäckereien,!
die gar keinen Lehrling hatten und darunter solche, die bis zu zehn
Gesellen beschäftigten. Wenn dieser Brauch sich verallgemeinert, ist es!
mit dem Nachwüchse für dieses Gewerbe schlecht bestellt.
Diesem trüben Bilde gegenüber kann mit Befriedigung berichtet
werden, dass die Linzer Genossenschaft mit namhaften Opfern eine
eigene Tagesschule für Bäckerlehrlinge errichtet hat, in welcher, in
zwei Classen eingetheilt, zweimal in der Woche in dm RachmittagS--
stundeu der mit Rücksicht auf das Gewerbe nöthige Fortbildungs­
unterricht ertheilt wird. Der Besuch dieser Schule wird von der Ge­
nossenschaft strenge überwacht."
Rundschau.’
Zur inneren Lage.
Der Ministerpräsident Dr. v. Ko erb er wird sich vor«,
auSfichtlich *stnorgen (Samstag) nachmittags zmn Besuche des
ungarischen Ministerpräsidenten v. Szell nach Ra tot begeben
und von dort Montag den 6. d. M. wieder nach Wien zurück­
kehren. Das „Nene Pester Journal" hat schon am Mittwochs
diesem Besuche präludiert, indem es in einem Arttkel, der, wie!
vermuthet wird, von einer Herrn v. Szell nahestehenden Sette;
herrühren soll, unter anderem schreibt: „Ein Lustrum hindurch;
haben wir die vergiftende Wirkung des österreichischen Conta-i
giums ertragen und wir wollen nicht so lange warten, bis!
unsere eigenen Kräfte versagen. Herr v. Szell wird daher nur!
Grein.
Mn Gedenkblatt, dm am 5. August beim 50jährigm Gründungsfest
d«S „Liederkranz Grein" anwesenden Sangesgästen gewidmet von
Ludwig Comment» a.
Es wäre müßig, die alte Frage aufzurollen, ob in Bezug
auf landschaftliche Schönheiten dem Rhein oder der Donau der
erste Preis gebäre. Der Dichter hat schon längst den Streit
mit den Wortm: „Wohl preist man laut den schönen Rhein,
die Donau kann chm Schwester sein" entschieden und wie sich
am sagenumwobenen Rhein Perle an Perle reiht, so finden sich
auch am Silberbande der Donau viele Stätten, welche an Poesie
und Romantik ein würdiges Gegenstück zu jenen bilden. Von
diesen gebürt dem freundlichen Städtchm Grein, der „Perle
am Donaustrand", wie ein hervorragender Schriftsteller es be­
nannt hat, in jeder Hinsicht, wie im nachfolgenden ausgeführt
wird, ein Ehrenplatz. Dr. Umlauft, der rühmlichst bekannte
Verfasser des Werkes „Wanderungen durch die österreichisch­
ungarische Monarchie" hat die Donaustrecke zwischen Linz und
Wien als den herrlichsten Theil des ganzen großen
Flusses bezeichnet und insbesondere dem Donanthale bei
Grein die größte Aufmerksamkett erwiesen. Ist ja doch diese
Gegend nicht allein durch ihre Naturschönheiten, sondern auch
historisch hochinteressant und enthüllt uns herrliche Blüten von
Sagen, Legenden und Mythen. Wenn auch ein dichter, undurch­
dringlicher Schleier die altersgraue Vorzeit bedeckt und sich nicht
auch nur annähernd der Zeitpunkt angeben lässt, wann zum
erstmmale eines Menschen Fuß diese Gegend betreten, so ist
doch aus Funden von Steinwerkzengen und Waffen, die
am Strudel gemacht wurden, der Beweis erbracht, dass
schon vor 2 fl, tausend Jahren unsere Gegend bewohnt war.
Auch aus der Bronze- und Eisenzeit, aus welcher Zeit
die ersten geschichtlichen Nachrichten stammen, find Funde auf­
bewahrt. Äwa um die Mitte des 3. Jahrhunderts vor Christus
kamen die Kelten vom Westen her und verdrängten und
unterjochten die einheimische Bevölkerung. Am rechten Ufer der
Donau saßen die D o n a n k e l t e n, am linken Ufer, in unserem
Mühlviertel, B o j e r genannt, welche weit nach Norden vor­
drangen. Von ihnen hat das heutige Böhmen seinen Namen
(Bojenheim, Boheim, Böhmen). Die alten Schriftsteller rühmen
die Geschicklichkeit der Kelten in der Ausbeutung der Metalle
und die an vielen Orten gemachten Ausgrabungen keltischer
Alterthümer geben Zeugnis von ihrer hohen Cultur. Der
Hausstein am Wirbel trug das älteste keltische Denkmal
unserer Gegend, nämlich einen Festungsthurm. Die Ketten
waren Anbeter der Naturkräfte und erkannten Gott in den Er­
scheinungen der Natur. In schauerlicher Waldeinsamkeit errich­
teten sie der Gottheit geweihte steinerne Altäre und cs dürste
wohl kaum eine zweite Stelle gegeben haben, die mit der am
Strudel und Wirbel, dort, wo sich heute auf der Insel Wörth
die Ueberreste des Wörther Schlosses erheben, einen Vergleich
aussteht. Ringsherum ehemals volle Wildnis, tobendes Getöse
von den Wogen der Donau, welche sich an den unzähligen
Klippen schäumend brachen, dazu die riesenhaften Gestalten des
Granits im dunklen, ernsten Kleide, mit vielen Spitzen und
Zacken thnrmartig zum Himmel strebend, wie musste dies alles
dem kelttschen Volke eine heilige Ehrfurcht einflößen! Welch
eigenes Gefühl beschleicht noch heute denjenigen, der auf der
Felsenzinne Wörth am Strudel in einer mondhellen Nacht, wenn
der Vollmond über dm Gebirgssaüm der Stromschlucht empor­
steigt, die Landschaft überblickt. Wie hat sich dieses Bild seit
2000 Jahren verändert! Vormals nur die jungfräuliche Natur,
ist es gegmwärtig eine dem Handel und Verkehre sicher auf­
geschlossene Gegend.
Die Römer machten unter dem Kaiser Octavianus
A u g u st u s, welcher seine beiden Stiefsöhne Drusus und Li­
berins im Jahre 15 v. Christus in das Keltengebiet entsmdete,
ihrer Herrschaft nach kurzem, aber mörderischem Kampfe ein
Ende. Die Burg auf dem Haus st ein wurde nunmehr in
ein römisches Castell umgewandelt, und es ist nicht zu
bezweifeln, dass bereits um diese Zeit eine Anfiedlung an der
Stelle unseres heutigen Grein bestand. Die gesicherte Lage in
einer verlandeten Strombucht in der unmittelbaren Nähe des
grauenhaften Strudels und Wirbels, durch welche die Schiffahrt
ohne Hilfe von Lotsen gar nicht denkbar war, berechtigt
zu der Annahme, dass hier, so lange eine Schiffahrt
besteht, bereits Menschen gewohnt haben.
Die Keltenherrschaft am linken Ufer der Donau fand um
das Jahr 9 v. Christus durch die siegenden deutschen Marko­
mannen ihr Ende. Beutelustig übersetzten sie die Donau und
fielen in das Römerreich ein, bis ihnen endlich nach neunjährigem
harten Kampfe (166 bis 175 n. Christus) der römische Kaiser
Marc Aurel einen harten Frieden aufzwang und sie am linken
Ufer zurückdrängte. Erst eine Meile landeinwärts durften sic
wieder Wohnungen errichten. Am linken Ufer der Donau warfen
die Römer Verhaue, Gräben und Steinwälle ans und am rechten
User Wachtthürme und Castelle. So war auch das heutige
Wallsee eine römische Militärstation, ebenso Artager (das
heutige Ardagger) und der runde Wartthurm am Fuße der
alten Ruine des Schlosses Säbnich bei Sarmingsteiu
unterhalb Grein. Wachtschiffe fuhren stromab- und aufwärts
und die Fährleute von Grein mussten als Lotsen bei der Fahrt
durch den Strudel und Wirbel dienen. Nur wenige Jahrhunderte
aber dauerte die Herrschaft der Römer.
Me Völkerwanderung erschütterte das römische Reich, ver­
schiedene Völkerschaften kamen und giengen und verwüsteten
unser Donauland auf furchtbare Weise. Um die Mttte des;
6. Jahrhunderts begannen allmählich wieder geordnetere Zustände
in unseren Gegenden. Bon Westen her kamen die Bajoarew
oder Bakern, räumten mit fleißiger Hand die Ruinen der!
römischen Niederlassungen hinweg, errichteten neue Heimstätten,!
bebauten die verwahrlosten Aecker und rodeten die dichten
Wälder. Flöße und Plätten fuhren die Donau stromabwärts
und auf den neu angelegten Straßen zogen die Kaufleute von
Ort zu Ort. Neues Unheil brachten in unsere Gegenden die.
Raubzüge der wilden A v a r e n, und erst dem Frankenkaiscr
Karl dem Großen (768 bis 814), welcher das baierische Herzog­
thum dem Frankenreiche einverleibt hatte, gelang ihre vollständige
Besiegung. Zum Schutze gegen künftige Einfälle begründete Karl
der Große die Ostmark und berief in die von den Avaren
verwüsteten Landschaften viele Baiern, Franken und Sachsen.-
In unserer Nachbarschaft erinnert der Name Saxen an diese-
Zeit der Colonisierung unter Karl dem Großen. Um diese Zeit­
verschwand auch allmählich der Donausee, welcher sich noch
zur Zeit der Römer von der Ennsmündung über das heutige
Machland bis Ardagger und Dörnach ausdehnte, wo der­
selbe seinen Abfluss in der Granitschlucht sand, welche drei Viertel-;
stunden oberhalb Grein ihren Anfang nimmt. Im Laufe der
Jahrhunderte entstanden im Seegebiete, hervorgerufen durch die
Fluten der Enns, Aist und Naarn, zahlreiche Schotterbänke und.
Auen, die sich immer mehr und mehr verdichteten und die Dona»
gegen das rechte Ufer drängten. Der Fleiß der Anwohner ver­
wandelte nach und nach das Sumpf- und Auland in frucht­
baren Ackerboden ^(daher der Name Machland, d.i. gemachtes!
Land) und wo früher der Fischer seine Netze geworfen, dort zog;
später der Pflug des Landmannes seine Furchen.*) Fast hundcrv
Jahre hatten unsere Gegenden Ruhe zur ungestörten Entwicklung^
zahlreiche Niederlassungen entstanden und eingesegneter Wohlstand!
verbreitete sich allenthalben. Da kam, abermals vom Osten Hern­
als „letzte Welle im Strome der Völkerwanderung", das wilde!
Volk der Magyaren oder Ungarn. Erst nach vieljährigcn,!
blutigen Kämpfen gelang es deutscher Kraft und deutschem!
Heldenmuthe, sie zu besiegen und die zerstörte Ostmark, wenn!
auch in verkleinertem Umfange, wieder herzustellen. Neue An-
siedler aus Schwaben, Franken und Sachsen erschienen und unter-
der segensreichen Herrschaft der Babenberger erblühte inj
der Ostmark »euer Wohlstand.
(Schluss folgt.)
*) Ein Blick von der Gobelwarte während des außerordentlich
großen Hochwassers im Vorjahre hätte ein beiläufiges Bild des alten
Douauufers gegebn.


[ 2023-06-29 10:49:17.075 - 19000804 - Seite 2 ]
Sette 2 Stnj, Samstag
im Interesse deS Landes und seiner eigen« Position dudeln,
wenn er seinen österreichischen College» zn einem Entschlüsse
drängt. Ganz Ungarn steht hinter ihm, so lange er «me Polüu
der herzhaften That vertritt, gleichwie die Meinung des Landes
stch von ihm abkehren würde, wenn er auch fürder durch eme
staatsrechtliche GelegenhcstSmacherri für Oesterreich die Mög-
lichkest schaffen würde, das Fortfielt« ins Endlose zu verziehen,
i —DaS „N. Wen« Journal" v«öffentlicht eine Unterredung
eines sein« Mitarbeiter mit dem gegenwärtig in Paris weilenden
RrichSrathsabgeordnetm Dr. Herold üb« die innerpolitische
Lage in Oesterreich. Der genannte Abgeordnete halte das
Wiederaufleben der ehemaligen Reichsroths«
Majorität in d« Form und Organisation, wie sie bestand,
kaum für möglich. Dies könnte «or auf Grund eines
große»positiv«Actionsprogrammes erfolgen, an dessen
spitze nicht nnr die endgiltige Regelung der
Sprachenfrage auf Bafis d« Gleichberechtigung beid«
Sprachen, sondern auch eine Reform der Berfassung
stehen müsste. Im czechischen Volke bestehe trotz der großen
Spannung zwischen den beiden Nationen d« Wunsch nach ein«
Beilegung des Sprachenstreites, ixe speciell dem wirtschaftlichen
Leben Böhmens arge Wunden schlägt. DaS Projekt der
deutschenVermtttlungssprache könnten dieCzechen
nicht aceeptieren. Für dm Fall von Nmwahlm werde
auf Grund deS bisherigen Wahlmodus kaum ein leistungs­
fähiges Haus zusammentretm. Früher odn spät« werde man
in Oestcrreich zur Einficht gelangen, dass daS Heil dieses
Staates, seine Existenzmöglichkeit im Föderalismus
allein liege. Für uns Czcchm stellt fich die Lage so: Entwcd«
wir w«den durch den Pang«manismus bedroht und geschwächt;
ab« dann ist es auch mit der Selbständigkeit Oesterreichs zu
Ende. Oder aber, wie wir hoffe», werden wir «ns erwehren,
festhaltend an unserem staatsrechtlichen Programme. Dann wird
in der größerm Selbständigkeit Böhmens auch für das Reich
ein mächtiger Schutz seiner Großmachtstellung petrifici«t. Geschieht
das, dann werden auch die Deutschen Böhmens dieser den Fort­
bestand der Monarchie fichernden Action Beifall spenden und
selbst die besten Föderalisten sein...
— Wie es scheint, gedenkt man dem czechischen Uebermuthe,
der die Aushebung d« Sprachenverordnungm vollständig
ignoriert, nunmehr denn doch von Seite der Regierung ent­
gegenzutreten. Wir haben bereits des sehr wahrscheinlich auf
einen Wink von oben «gangmen Erlaffes des Oberlandes-
gerichtS-Präsidentm in P r a g, I a n s a, gedacht, wonach der
Verkehr mit dm Gcrichtm außerhalb des. Königreiches Böhmen
in deutscher Sprache zu «folgen hat.
Anlässlich deS Falles, dass ein Gendarmerie-Posten-
führtt ans Gitschin bei Gericht ein Protokoll mit Namen und
Charakter in czechisch« Sprache unterfertigt hat, obwohl er d«
(deutschen) Dienstsprache mächtig ist, hat auch d« Commandant
des Prager Landes-Gmdarmerie-Commandos, Oberstlieutenant
Weiten web er, an die Bestimmungm des Erlaffes des
Gendarmeric-Jnspectorats vom 20. December 1897 erinnert,
denen zufolge insbesondere jeder Gendarm, welcher der Dienst­
sprache mächtig ist, bei gerichtlichen Einvcmahmen ausnahmslos
die Dienstsprache zu gebrauchen und, wenn es der Richter selbst
nicht thun sollte, für die B«fassung deS Protokolles in deutsch«
Sprache zu sorgen hat. Gleichzeitig werden sämmtliche Vor­
stände aufgefordert, dass sie stets und insbesondere daraus sehm,
dass ihre Untergebenen die Dienstsprache erlerne».
König Humbcrt von Italien ß.
Unmittelbar nach Empfang der Nachricht von der Er­
mordung des Königs Humbert hat, wie die „Pol. Co«." meldet,
der Kaiser aus Ischl an die Königin Margherita und an
dm König Victor Emanuel in herzlichsten Worten gehalten«
BeileioS-Telegramme gelangen lasten. In der an die
Königin-Witwe gerichteten Depesche gab der Kaiser der
unermesslichen Theilnahme an dem erlittenen herben Verluste
und sein« liefen Erschütterung durch das entschliche Verbrechen
Ausdruck, welches die Königin, die königliche Familie und ganz
Italien in Trauer versetzt und ihn, dem Kaiser, eines sehr ge-
TageS-Post.
liebten Freundes beraubt hat. Gott allein könne d« Königiu die
Kraft verleihen, diese schwere Prüfling zu ertragen.
In dem Telegramme an König Victor Emanuel
heißt es, d« Kaiser sei tief ergriff« von dem Ereignisse, durch
welches d« König, seine erhabene Familie und mit Italien die
ganze Menschheit in Trauer versetzt wurde. Das Telegramm
schließt mit dem Wunsche, die Vorsehung möge dem Könige
allen Trost gewähren, dessen er i« diesm Tag« d« Trau«
bedarf.
Wie man verfichert, wurde trotz sorgfältig« Nachforschungen
ein Testament König Humberts bisher nicht gefunden.
Graf Brambilla wurde »ach Rom gesendet, um nachdem Testa­
mente zu forschen.
Der Leichnam des Königs Humb«t soll Samstag nach
Rom überführt werden. Graf Brambilla versichert, König Humbert
habe seine Memoiren in ein Buch geschrieben, welches dem
König Victor Emanuel übergeben worden sei.
Für die Beisetzung des Königs Humbcrt im Pantheon
und für die Leichen-Fei«lichkeiten wurden die nöthigen Vor­
bereitungen getroffen.' Inmitten d« Kirche wird fich ein sehr
reicher Katafalk erheben. Mascagni wird eine» von 160 Sängern
gebildeten Chor dirigiere». Im Quirinal werden Appartements
für die zur Leichenfeier eintreffendm hohen Persönlichkeiten vor­
bereitet.
König Victor Emanuel bestätigte am 2. d. M.
mittels Dekrets das gegenwärtige Cabinet in seinem
Amte. Sämmlliche Minister, mit Ausnahme der Minist« für
Krieg und Justiz, welch lichtere in Rom »«blieben, find in
Monza anwesend und legten de« Eid in die Hände des
Königs ab.
Die Regierung beschloss die Einberufung der
Kammer für Montag den 6. d. M. In dieser Sitzung
vom Montag wird d« Präsident die officielle Mittheilung vom
Tode des Königs Hnmbnt machen und die Kammer sodann
über eine Trauerkundgebung berathen. Hi«anf erfolgt die Ver-
tagung der Kammer, die «st wieder üb« königliche Ordre ein-
b«ufen wird, um den Eid des Königs auf die V«faffung
entgegenzunehmen. Man glaubt, dass nach dieser C«emonie
die Schließung der Kammersession und die sofortige Eröffnung
der neuen Session erfolgen wird, durch welchen Vorgang König
Victor Emanuel Gelegenheit erhalten soll, sich in ein« Thron­
rede an die Kammern zu wenden.
Me „Italic" behauptet, die Polizei hätte in Fortsetzung
ihrer Nachforschungen wichtige Entdeckung« gemacht. Es handle
fich um ein förmliches Comp lot, welches seinen Ursprung
in Amerika und Paris habe und in Italien ausgeführt wurde.
Me jüngste Mordthat sei nur d« Anfang einer Reihe
von ähnlichen Verbrechen, welche in Europa verübt
wttden würden.
D« Cynismus deS Mörders beim Verhör erinnert,
wie der „Oeste«eichischcn Volkszeitung" ans Mailand ge­
meldet wird, lebhaft an daS Verhalte» Lurchen iS. Als
man Bresci gestern fragte, ob er die That bereue, erwiderte
er: „In keiner Weisel Ihr werdet sehen, dass ich in
kurzer Zeit den Kerker wieder verlasse. Meine
Genossen werden mich befreien. Und dann wird der Kaiser
von Russland zittern müssen." Fast dieselbe«Worte
sprach seinerzeit Luccheni.
Die BorgSnge in China.
Die gestern mitgetheilte Depesche der „Tirnes" lässt leid«
keinm Zweifel, dass vier oder fünf Angehörige des österreichisch-
ungarischen Marine-Dctachcments, unter ihnen Fregattencapitän
Edler von T h o m a n n, den Pekinger Greueln zum Opfer ge­
fallen sind. Fregattencapitän Eduard T h o m a n n Edler von
Montalmar, geboren 1853 und seit 6. Juli 1870, also
30 Jahre, der k. u. k. Kriegsmarine angchörig, hatte bekanntlich
das Commando Sr. Majestät Schiff (Torpedoschiff) „Zcnta"
inne und hatte das von diesem ausgeschiffte Landungs-
Detachement nach Peking begleitet. Dort soll er, wie auch aus
dem Wortlaute der „Trmcs"-Depesche hervorgeht, als rang-
ältester Osficier (seit 1. November 1897 Fregattencapitän) das
4. August 1900 1 1
Commando d« internationalen Truppen geführt habe». Fre-
gattencapitä» von Thomann hatte schon während der kretcnfische»
Wirre» als Commandant eines der österreichisch-ungarischen
Escadre angehörig« Torpedofahrzeuaes besondere Energie und
Thatkraft entwickelt. In Wien selbst ist bisher über das Schicksal
des Fregattenkapitäns von Thomann und des österreichisch­
ungarischen Marine-Detachements in Peking kein authentisch«
Bericht bekannt geworden.
Dem Berichte des „Times"-Correspondenten Morrison
ist weit« zu entnehmen, dass die Femdseligketten seit dem
18. Juli eingestellt find. Die Wachsamkeü d« Europäer sei
ab« aus Furcht vor Verrath nicht erschlafft. Wetter heißt es:
Das Tsnngli-Yamen hat dem englischen Gesandten
Macdonald eine Abschrift der Depesche des KaiserS an die
Königin Victoria zugestellt, worin alle vorgekommenen Gewaltacte
Banditen zugeschrieben werden und die Königin um Vermittlung
ersucht wird. Die Depesche an die Königin Victoria wurde dem
Tsungli-Damen am 3. durch den Großen Rath zugestellt; trotzdem
war am 2. «in kais«licheS Decret veröffentlicht worden, welches die
Boxer auffordert, in ihrem patriotischen Werke fortzufahren und die
Christen auszurotten und welches den Vicekönigen und Gouverneuren
befiehlt, alle Miffionäre zu vertreiben, die Christen zu verhaften und
sie zu zwingen, ihrem Glauben zu entsagen. Ein anderes Decret
wurde am 18. veröffentlicht. Dieses Decret bedeutete einen voll-
ständigen Umschwung, d« durch den Sieg der Verbündeten
bei Tientsin hervorgerufen worden war. In dem Decret wird zum
erstenmale der Ermordung des Freiherrn von Kettel er Erwähnung
gethan, di« Räubern zugeschrieben wird und unzweifelhaft ein wohl­
überlegt« Mord war, der, wie der Dolmetsch Cordes beweisen kann,
von einem kaiserlichen Offner verübt wurde. Die Chinesen hatten
die französische Gesandtschaft, die jetzt in Trümmern liegt,
unterminiert; der Gesandte Pichon hatte sich ab« gleich am
ersten Tage der Belagerung in die englische Gesandtschaft geflüchtet.
Die größte Gefahr für uns bestand in der Möglichkeit, dass die Ge­
sandtschaft in Brand gesteckt wird. Um die englische Gesandtschaft
zu zerstören, trugen die Chinesen gar kein Bedenken, die Hanlin-
Akademie, welche an die Gesandtschaft grenzt und die eines der
heiligsten Gebäude in China war und eine einzig dastehende Bibliothek
eMhielt, in Brand zu stecken. Von den in d« Peüsang-Kathedrale
eingeschlossenen Europäern sind wir ohne Nachricht. Getödtet
wurden 56 Ausländer, darunter 5 Engländer, 7 Italien«,
4 Russen, 10 Deutsche, Commandant (Fregatten-)Capitäa von
Thomann, 4 andere Oesterreicher, 7 Amerikaner, 8 Japaner
und 11 Franzosen. 138 Ausländer wurden verwundet. Alle
Gesandten und Gesandtschaftsmitglieder, sowie
deren Famttien sind wohlauf. Der allgemeine Gesnrchheitszufiand
der europäischen Colonie ist ein gut«. Wir warten, schließt d«
Correspondenl seinen Bericht, geduldig auf den Entsatz.;
Die „Times" bemerken hiezu: „Nun ist es Sache der
Mächte, der chinesischen Regierung begreiflich zu
machen, dass sie alle Verantwortung für alles, was in
Peking geschieht, zu tragen haben wird. Was geschehen, ist
schlimm genug und muss gehörig bestraft werden. Es muss
jedoch den Chinesen klar zum Verständnisse gebracht werde»,
dass, wen» den Europäem in Peking oder anderwärts noch
fernere Unbill widerfährt, die Strafe noch zehnmal
schärfer ausfallen wird."
Nach einer Berliner Meldung ist üb« den gemeinsam«
Oberbefehl der verbündktcn Truppen in China keine Eini­
gung zustande gekommen. Die Frage sei vorläufig so gelöst
worden, dass die commandi«enden Officiere jeder d« verbün-
deten Mächte auf eigene Verantwortung handeln und fich nur
immer von Fall zu Fall mtteinand« verständigen. (Nur Muth,
es wird schon schief gehenl) Es wird noch hinzugefügt, dass so­
wohl Deutschland wie Frankreich berett gewesen seien, fich jedem
von d« Gesammtheit der übrigen Mächte vorgeschlagenen Ober­
befehl zu unterwerfen.—Das illustriert ja trefflich die so oft ge­
rühmte Einigkeit der Mächte. Inzwischen scheint der Vor­
marsch gegen Peking thatsächlich begonnen zu haben. Der
„Newyork Herald" veröffentlicht nämlich unterm 2. d. M. ein
Telegramm aus Tientsin, dem zufolge die japanische
Avantgarde geschlagen wurde und 150 Manu au
Todten und Verwundeten verlor. Die Russen soll«
die in d« Richtung nach Peking gelegenen, 10 Meilen von
Tientsin befindlichen Forts genommen und d«en Be­
satzung, 10.000Chinesen, in die Flucht geschlagen haben.
Heldenseelen.
Roman von B. Riedel-AhrrnS.
(7. Fortsetzung.)
Leah und Ulrich saßen anfangs wortkarg da und thaten
dem unablässig plaudernden Münochen d« Kleinen keinen
Einhalt.
ES lag für Ulrich ein unnennbarer Reiz in dieser Fahrt,
dem« fich überließ; keinm bestimmte» Gedanken sesthaltmd,
lebte« nur in dem Bewusstsein der Nähe Lcahs. Wie köstlich
müsste eS fein, so mit ihr und seinem Kinde immer weiter
hinauszufahren, ins Endlose hinein, ohne Ziel, nur fort und
nie mehr zurück in das laubumsponnene Gefängnis dort am
Ufer. Welch eine Wonne müsste es sein, in der verwandten
Seele aufgehen zu dürfen, welch eine Quat war cs, sich von der
fremdartigen unterdrncken zu lassen!
Sie betrachtete ausmerksam eine Blume, die Elvche« ihr
geschentt, und vcrsentte fich in deren Anblick.
„Fräulein Leah, es ist mir unmöglich— weil ich doch
so innigen Antheil an Ihrem Geschick nehme —, länger eine
Frage zu unterdrücken; würd« Sie jemals berett sein, die Hand
des Grafen Holtm anzunehmen?"
„Darauf kann ich keine bestimmte Antwort geben, He«
von Birkm, der Gedanke ist mir noch zu neu; falls Ihre Ver­
muthung fich bestätigen sollte, muss cs meinem H«zen über­
lassen bleibe«, wie wett es für ihn spricht."
Sie wich ihm aus, weil sie nicht wusste, in welche kaum
zu ertragende Angst ihn ihre Art der Auffassung dieser wichtigen
Angelegenheit versetzte; wie lange würde cs ihm gelingen, unter
diesen Umständen, die fich hoffnungsloser nicht hätten gestalten
skönne«, de» heißen Kamps eines Mannes Zn verbergen, d«
zum erstenmale die Beute ein« groß« Lewenschaft geworden
war? Was gieng in ihrem Innern vor, das noch durch keine»
Schatten einer nachhaltigen Empfindung getrübt schien?—
Sollte eS möglich sein, dass eine Verirrung des Gefühls sie
dem Grasen in die Arme führte, d« dreist den Besitz des
holden Mädchens begehrte? Davor musste er fie retten, selbst
aus die Gefahr hin, ihre Ruhe zu stör«. Sie hictt ihn viel­
leicht für glücklich, weil er anscheinend befriedig von sein«
Ehe neben Marianne hergieng,— so sollte sie den» zum
wenigsten erfahren, dass er ein einsamer Mann war, d« darben
und entbehren musste, wo audere an d« vollen Tafel des Lebens
schwelgen durften.
! Heinz fragte jetzt, ob es den Herrschaften nicht Zctt zur
Umkehr dünke;. Ulrich sah nach sein« Uhr— eine Stunde
befanden sie sich schon auf dem Wasser, die wie im Fluge vcr-
gengen war.
Kurz vor Sonnenuntergang war eS, als fie daS Boot
Hewmdet hatten, vor ihnen lag die weite, lichtfprüheude Meeres­
fläche; allmählich verkürzte sich die Strecke, die sie vom Ufer
trennte, die Sonne verschwand hinter Friedensheim und färbte
den Himmel bis hoch hinauf zu den schwebenden Riesen­
wölkchen mtt lichtem Golde. D« flammende Horizont ab«,
deffcn Farben nach und nach immer feuriger erglühten, wob
eine breite Purpurwand, von der das Schloss inmitten sein«
stolz aufragenden Bäume fich dunkel sammtartig abhob. An
der Tannenwand des Parkes, die tiefer unten sich schon in
halber Dämmerung verlor, schimmerte zwischen zwei schlanken
Pappeln weißlich die zum Strande führende Marmortreppe;
eine Symphonie der Farben, eine Insel der Seligen, aus deren
heimliche» Gründen der Geisterhauch verhallender Aeolsharfcn
zu tönen schien.
Eine feierliche Stimmung schwebte über der Landschaft,
in d«en Anblick Leah sowohl wie Ulrich versunken waren.
„Ist das nicht die Vision einer weltmtfremdetcn Träumerei
— als ob mit solchen Augenblicken die Natur den armen
Menschen das verlorene Eden zeigen wollte?"
„Sie haben recht," sagte Leah ergriffen. „Wir dürfen nur
nicht vergessen, dass d« Mensch das Paradies verlor durch
eigene Schuld."
„Durch eigene Schuld— ein bttt«eS und doch so zu-
treffendes Wort!— Und dennoch scheint es mir, als sei der
Irrthum einer einzigen Stunde zu hart mit der Reue eines
G izen Lebens bestraft. Grundsätze und Anschauungen ändern
mit den reiferen Jahren; was weiß ein junger Mann, der
nüchtern und unverständig unter seinem Berufe dahingelebt,
von den Schätzen einer höheren Sphäre, deren Existenz er nur
unbestimmt in flüchtigen Momenten vermuthete! Gedankenlos
unternimmt er die wichtigsten Schritte, geht er das verhängnis­
volle Bündnis d« Ehe ein. Die Jahre schwinden, fie ändern
äußerlich nichts, da kommt es mtt einemmale; in dieses all-
tägliche, freudlos dahingeschleppte Dasein fällt ein Lichtblick
aus jener and«en Welt,« weckt den Träumer, d« fich er­
staunt die Augen reibt und dem Wund« zusteht, das sich in
seinem Innern vollzieht."
Leah wagte nicht, ihn anzusehen; so eindrucksvoll sprach
um jemand, der seine eigene Sache vertrat.
Sie hatte begriffen: was fie hin und wieder schon ver­
muthet, wurde jetzt durch seine Worte bestätigt— Mrich von
Birken fand in seiner Ehe mit Marianne nicht das ersehnte
Glück; so mancher kleine Austritt zwischen dm Gatten erschien
ihr jetzt in wahrem Lichte. Ab« Marianne wusste das nicht;
er schonte seine Frau, indem er sie in dem Glauben an ihr
Flüt«glück erhielt, und daS ließ ihn in Leahs Achtung steigen,
er that ihr plötzlich leid. Die Standhaftigkeit seines wortlos«
Duldens webte eine neue Glorie «m sein Haupt.
Als das Boot bald danach anlegte und Mrich ihr die
Hand zum Aussteigm bot, zitterte die ihre in der seweu, fie
fuy fv fViiutivuL vcwtyi, m uct Ult (IC
umgab, musste etwas Wehm, was träumerisch stimmte und die
Phantasie fieberhaft erregte.
Einmal war es, als sie schweigend durch dm dämmern­
de» Park dem Hause zuschritte», als ob in der Luft ein Licht­
glanz webe, der schemenhaft eine bethörende Vision vor ihrem
Geiste «stehen ließ; Leah erschrak wie vor einem auftauchenden
Gespenste. Sie sah die Blumen und Gebüschgruppen— alles
blickte fremd; war sie selbst eine andere geworden während d«
Waffersahrt od« jme?— Es war dieselbe Wett nicht mehr, in
der fie bisher gewandelt.
Von diesem Abende an aber vermied fie ängstlich ein
Alleinsein mtt Ulrich in den verschwiegenen Gängen des Parkes.
. Lichtvolle Heiterkett des Himmels, die Wolken schwebten
wre Schwäne auf blauer Flut dahin; diese herrlichen Morgen
übten auf Leah emen wunderbaren Eindruck aus, fie fühlte sich
gehoben und beglückt durch die Fülle der schwellenden Lebens­
kraft. Die gemüthlichste Stunde des Tages brachte jetzt das
von d« Familie gemeinschaftlich eingenommene Frühstück.
„Wissen Sie es schon, Fräulein Leah," fragte Marianne,
ihrem Schützlinge vergnügt zunickend, während sie Ulrich eine
Taube auf den Teller legte. „Ihre Schwester kommt
schließlich doch noch mit, wir dürfen sie also morgen früh alle
hl« erwarten; ich setzte es nämlich mtt Hilfe Bickys durch und
habe überdies nebenbei einen kleinen Schachzug vor; fie schätzen
mir in Hamburg Fräulein Ruth lange nicht in dem Grade, wie
sie es verdient. Solch eine ausgezeichnete Wirtschafterin und
so gebildet, das verstehe ich doch sicherlich am besten zu be-
urthcrlen, müsste man ganz anders behandeln. Deshalb bin
ich auch, offen gestanden, meinem Bruder böse, dass er sie nicht
heiratet —, was verlangt er denn mehr?— Das soll eben
anders w«den; ich will sehen, ob wir die Geschichte diesmal
nicht zustande bringen."
Frau Gisela erschrak ein wenig; wenn Marianne ein«
Schachzug auf diesem Gebiete vor hatte, lies es zweifellos auf
ew Misslingen hinaus— ihr Heiratsstiften, das sie gern
betrüb, war stets von m«kwürdigem Pech verfolgt gewesen.
„Liebes Kind, Dein Bruder ist dreiundfünfzig Jahre
Autriäe'thün"^ bm“ ttn' tofitbe w eS jedenfalls aus eigenem
_- "verzeih, Mamachen, aber darin irrst Du Dich; Ludwig
ist nämlich was solche Sachen anbetrifft, wie ein Knabe, den
der^beste^isth"^^ n^ ie6etl «mss, welcher für ihn
nr ** vergissest bei Deinem Plane nur das Eine," warf
^rch eur, „ob Fraulem Ruth überhaupt an einer Heirat mit
Ä/ge§ll?st." bem m* t ihr Bat« sei« könnte
.(Fortsetzung folgt.).


[ 2023-06-29 10:49:17.075 - 19000804 - Seite 3 ]
Rr. 177
Linz, Samstag Tages-Poft.
Die vom 30. Juli datierte Depesche Li-H«ng-
Changs an die chinesischen Vertretungen im Auslande bezüg­
lich der Gesandten in Peking ist, wie die „Pol. Corr."
vernimmt, ebenso wie den anderen Regierungen auch dem öster-
reichisch-ungarischen Ministerium des Aeußern
zur Kenntnis gebracht worden. Die Depesche besagt bekanntlich,
dass ein von Li-Hung-Chang und sämmtlichen Generalgouver­
neuren unterzeichneter Bericht an dm Thron abgegangen ist,
worin die Bitte gestellt wird, die sremdm Vertreter unter Es­
corte nach Tientsin zu schicken und ihren sreim und un­
mittelbarm Verkehr mit dm betreffmden Regierungm wieder
herzustellm. Diese Depesche wurde von dem auch für Oesterreich.
Ungarn beglaubigten chinesischen Gesandtm in St. Peters­
burg Nang-Dü dem dortigm österreichisch-unga­
rischen Botschafter mitgetheilt.
! Nunmehr ist auch die Veröffentlichung des Depeschen-
wechselS zwischen Russland und China erfolgt. Es
geht aus demselben hervor, dass Russland bestrebt war, so lange
als möglich zu China freundschaftliche Beziehungm zu unter-
haltm und dass es so lange als möglich an der Fiction festhielt,
als handle es sich um die Bekämpfung eines gegm die chinesische
Regierung gerichteten Aufstandes. Inzwischen ist Russland
allerdings eines anderen belehrt worden.
Petersburg, 2. August. Der „Regierungsbote" schreibt:
Die Nachrichten über den Gang der Ereignisse in China beweisen die
vollkommene Machtlosigkeit der Pekinger Regierung
gegenüber der in einigen Reichsprovinzen auSgebrochenen rebellischen
Bewegung, sowie die Schwierigkeit, die Ordnung wieder herzustellen.
Diese Lage bewog den Bogdochan (der asiatische Name des Be­
herrschet von China), den einzigen legalen Herrscher von China, sich
an den Kaiser Nikolaus II. mit der Bitte um Vermittlung
zu wenden. In einem Telegramme de? Kaisers Kwangsu an
Kaiser Nikolaus II. vom 8. Juli wird alle Unordnung den bös­
willigen Agitationen und dem Christenhaffe zugeschrieben und sodann
ausgeführt: Als di« Meuterei ausbrach, war es bereits zu spät, Re-
pwssivmaßrrgcln zu ergreifen. Die allgemein« Volksaufregung
war bereits zu groß für ein energisches Einschreiten. Sowohl für
die Gesandtschaften, als auch für die Europäer in den Freihäfen be­
stand die größte Gefahr. Der Aufruhr war allgemein geworden. Die
europäischen Regierungen witterten darin ein Nachgeben des Bog-
dochanS gegenüber der Rebellion, weshalb sie gegen China rüsteten.
Kaiser Kwangsu beruft sich nun auf di« zweihundertjährige
Freundschaft zwischen Russland und China und bittet den
Kaiser Nikolaus II., ihm Maßnahme nzurRettungChinas
anzugeben und zugleich selbst die Initiative hiebei zu ergreifen.
Am 3. Juni wurde dem Bogdochan durch die chinesische Ge­
sandtschaft die Antwort des Kaisers Nikolaus II. übermittelt.
Der Kaiser von Russland sehe mit Bedauern wegen deren schweren
Folgen die Ereignisse im Himmlischen Reiche. Die vollkommene Un-
kenMnis der Lage in Peking, sowie der Mangel an Nachrichten über
das Schicksal der kaiserlichen und der anderen Miffionen, sowie der
russischen und der anderen europäischen Unterthanen erschweren jede
Vermittlung zu Gunsten Chinas. Die Bestrebungen Russ­
lands seien mir auf ein Ziel gerichtet: bei der Herstellung
der Ruhe und Ordnung im chinesischen Reiche mitzuwirken.
Die russisch« Regierung, welche sich von der alten Freundschaft zu
China leiten lasse, wünsche, dass China die ihm drohende Gefahr von
Complicationen abwende. In dieser Hinsicht sei Russland stets bereit,
der legalen chinesischen Regierung zur Unterdrückung der
ausgebreiteten Bewegung jede Hilfe angedeihen zu lassen. Der
Kaiser hoffe, dass der Bogdochan im vollen Bewusstsein seiner Ver­
antwortlichkeit als oberster Chef der Gewalt die energischesten Maß­
nahmen zur Wiederherstellung der Ruhe in seinem Reiche
und zur Sicherung von Leben und Eigenthum nicht nur der ruffischen,
sondern auch der anderen in China lebende» europäischen Unterthanen‘
ergreifen werde.
Cherbourg, 2. August. Das Panzerschiff „Redoutable",
welches die Flagge des Admirals Pottier führt, und der Kreuzer
„Chaffeloup-Laubat" sind nach China abgegangen.
London, 2. August. Nach einer Meldung aus Simla vom
heutigen Tage ist die dritte Brigade von 4 Eingebornen-Regimentern
nach China beordert worden.
London, 2. August. Die „Morning Post" meldet aus
Washington vom Gestrigen: Das Kriegsamt beauftragte den
General Chafsee, gemeinsam mit den chinesischen Truppen zu
operieren, falls diese ernstlich versuchen sollten, die Boxer-Bewegung
zu unterdrücken.
Der „Standard" meldet au? Shanghai vom 22. Juli: L i-
Hung-Chaug richtete an den Thron eine Denkschrift, in welcher
erklärt wird, dass seine Bemühungen, den Frieden wiederherzustellen,,
fruchtlos seien, so lange die Regierung nicht ernstlich anfange, die
Boxer zu unterdrücken.
Attentat auf den Schah von Persien.
Nach der ersten Meldung der „Agence Havas" ereignete
sich der den Schah von Persien betreffende Pariser Vorfall in der
folgenden Weise: „In dem Augenblicke, als der Schah von
Persien zu Wagen das „Palais des Souverains" verließ,
stürzte sich ein wie ein Hafenarbeiter gekleidetes Individuum
mit erhobenem Stocke gegen den Wagen und schrie: „Hoch die
Kinder des Volkes!" Das Individuum wurde verhaftet. Man
fand einen Revolver bei ihm, er scheint jedoch keines­
wegs ein Attentat beabsichtigt zu haben. Es handelt sich
um einen einfachen Zwischenfall."
Später meldet die „Agence Havas" aber über den
Attentatsversuch auf den Schah von Persien: Ein Mann,
welcher wie ein Arbeiter gekleidet war, durchbrach^ gewaltsam
den Cordon der Sicherheitsagenten und versuchte auf das Tritt­
brett des Wagens zu springen. Er hielt einen Revolver in der
Hand, welchen er gegen den Schah richtete. Dem Großvezier,
der sich gleichfalls im Wagen befand, gelang es, dem Individuum
die Waffe zu entreißen, während sich die Sicherheitsagenten
seiner bemächtigten. Die Menge stürzte sich auf den Attentäter,
welcher von der Polizei vor Misshandlungen geschützt werdm
musste. Auf das Polizeicommissariat gebracht, erklärte der Vcr-
haftete über Befragen kurz: „Es ist das eine Angelegenheit, die
ich mit meinem Gewissen auszumachen habe." Er gab sodann
seinem Bedauern Ausdruck, dass ihm sein Anschlag nicht ge-
lungm sei. Der Revolver welcher ihm abgenommen wurde, war
mü fünf Kugeln geladen.„ t.
Ein weiterer Bericht besagt: Der Landauer, m welchem
der Schah, deflcn Großvczier und General Parent Platz ge-
uommen hatten, hatte kaum das Eingangsgitter des „Palms
des Souverains" passiert und die Avenue Malakow erreicht,
als ein zwischen zwei Automobils versteckt gewesenes Individuum
plötzlich auftauchte, einen Polizeiagenten, welcher den Zug zu
Rad begleiten sollte, umstieß und einen Revolver zwei-oder
dreimal gegen den Schah erhob, während er die linke Hand an
den Wagen legt. Ein Polizeiofficier lenkte durch einen Hieb mit
der stachen Klinge den Revolver ab, während cm Polizeiageitt
sich ans das Individuum stürzte und es umfasste, da,s cs sich
nicht rühren konnte. Der Landauer, der einen Augenblick an­
gehalten hatte, setzte sodann die Fahrt fort
Der Verhaftete scheint 27 bis 28 Jahre alt zu scm; er
hatte weite bauschige Samintpantalons wie ein Zimmermann,
ferner ein Wolltricothemd und eine Tuchmütze. In der Hand
hatte er einen Knotenstock. Man fand bei ihm ein ziemlich
starkes Messer an einem Ring. Er spricht französisch mit süd­
lichem Accente, man glaubt jedoch nicht, dass er em Italiener
sei. Der Attentäter wird streng bewacht. Ms man ihm Nahrung
brachte, speiste er mit gutem Appetit. Er wurde im Polizei-
Commiffariate photographiert. Der Untersuchungsrichter versuchte
den Mann vergebens zu verhören. Er glaubt, die Aussprache
des Beschuldigten sei nicht die eines Fremden, sondern gleiche
eher der des Baskenlandes. Der Attentäter ist ungefähr 30 Jahre
alt, 171 Meter groß, bat braune Augen, ebensolchen Schnurr­
bart und gute Gesichtsfarbe. Der Untersuchungsrichter vernahm
15 Personen, welche Zeugen des Attentates waren. Der Atten­
täter soll den Polizeiagenten, welche ihn verhafteten, gesagt haben:
„Euer Herr wird gut daran thun, zu demissionieren, denn wir
werden ihn schon zu treffen wissen." Ans dem
Polizei-Commiffariate erllärten einige Personen, dass sie ein
Individuum, deffen Personsbeschreibung fie gaben, mit
dem Attentäter sprechen und im Augenblicke des Atten­
tates flüchten sahen.
Der Schah hatte unmittelbar vor seiner Abfahrt aus dem
„Palais des Souverains" einen Brief erhalten, welcher mit
einem Ramm unterzeichnet war, der auf „I" zu endigen scheint,
von Neapel datiert, jedoch in Paris aufgegeben worden ist. Der
Unterzeichner verständigt den Schah, dass ein Attentat gegen ihn
geplant sei. Der Schah hatte diesem Briefe keine Bedeutung
beigelegt und sich damit begnügt, ihn der Polizei übergeben zu
lassen.
Trotz des Zwischenfalles machte der Schah die beab­
sichtigte Spazierfahrt nach Sevres und Versailles und kehrte um
4'/,Uhr nachmittags nach Paris zurück. Präsident Loubet
stattete ihm alsbald einen Besuch ab, der fünf Mauten dauerte
und einen sehr herzlichen Charakter trug.
Der Proeess der Transvaal-Regierung.
In dem Processe, welchen dieTransvaal-Regierung gegm
die Banquiers Oppenheim in Brussel führte, ist das Urtheil
gesprochen worden. Wie erinnerlich, hatte Transvaal die Herren
beschuldigt, die Regierung der Republik beim Bau der Selati-
Bahn durch Angabe falscher Ziffern und falsche Buchungen be­
trogen zu haben. Die Oppenheims drehten den Spieß um und
beschuldigten ihrerseits die Transvaalcr Regierung der Be­
stechlichkeit. Sie hätten so große Summm zu Bestechungen der
Regierung verwmden müssen, dass ihre Unkosten ins Maßlose
gewachsen und sie gezwungen worden seien, diese Posten irgend
wie herauszuschlagen, und so seien jene Buchungen entstandm.
Diese Geschäftsaufsassung erschien dem Brüsseler Gericht etwas
eigenartig, und so erhieltm die Gebrüder Oppenheim je ein
Jahr Gefängnis, und ein belgischer Rechtsanwalt, der die
falschen Eintragungen vollzogm hatte, die gleiche Strafe. Der
Verleumdungsfeldzug gegen die Transvaal-Regierung ist damit
erledigt.
Schuhettmtg.
(Der Zweiglehrerverein l« Windischgarsten) hält am
Donnerstag den 9. d. M. um 10 Uhr vormittags im Schulhanse zu
Pietzling eine Conferenz ab. Die Tagesordnung enthält n. a.
Folgendes: „Lehrprobe", gehalten von Herrn I. Hueber in Pießling;
Vortrag des Herrn Josef Angerbofer, Lehrer in Jnnerstoder: „Aus
der Schule, für das Leben, Anleitungen aus der Praxis."
(Zweiglehrerverrin Kirchdorf.) Der genannte Verein ver­
anstaltet am Samstag den 11. d. um 10 Uhr vormittags im Schul­
bause zu Magdalenaberg bei Pettenbach eine Versammlung. Die
Tagesordnung enthüll u. a. Folgendes: „Der Moralnnterricht in den
französischen Schulen," vorgetragen von Herrn Niedermüller in
Sterling"; „Der Verkehr des Lehrers mit der Bevölkerung", Vortrag,
gehalten von Herrn Karl Hkrschmann in Klaus. Nach Schluss der
Versammlung findet eine gesellige Unterhaltung der Conferenztheil-
nehmer mit der Zusammenkunft im Schlosse Seisenburg statt.
(Erledigte Lehrstellen.) Arbeitsletzrerin-Stelle in Leonding,
Gesuche bis 24. August an den Bezirksschulrath Linz.— Lehrerstelle
in Neustift, Gesuche bis 18. August an den Bezirksjchnlrath Freistadt.
Gorresponden;.
Waidhofeu a. d.UbbS, 2. August. (Abgesagtes Tanz-
kränzchen.) Am Dienstag den 31. Juli sollte zu Ehren der seit
längerer Zeit in Waidhofcn weilenden Herren Officiere (Kriegsschüler),
welche Mappierungen vornahmen, ein vom Vergnügungscomitä des
Vereines zur Hebung deS Fremdenverkehres arrangiertes Tanz­
kränzchen stattfinden. Wegen des plötzlichen Todesfalles des italienischen
Königs aber wurde das Kränzchen abgesagt. Trotzdem fand sich aber
abends eine größere Gesellschaft zusammen, welche sich einige Stunden
in angenehmster Weise mit den scheidenden Gästen unterhielt.
n Tagesneuigkeiten.
(Aus der „Wiener Zeitung".) Verliehen: Dem
Dircctor der Lehrer- und Lehrerinnen-Bildungsanstalt in Graz
Karl Jauker der Titel eines Regierungsrathes; den Ober­
ingenieuren des niederösterreichischen Staatsbaudienstes Ignaz
Wagner und Franz Berger der Titel und Charakter eines
Baurathes.— Ernannt: Rechnungsrath Johann Tichy
zum Obcrrechnungsrathe im Rechnungs-Departement der Statt-
halterci in Prag.
(Herzog Alfred von Sachsen-Coburg-Gotha ff.) Am
1. August, 3 Uhr nachmittags, fand, wie aus Coburg berichtet
wird, unter großer Betheiligung die feierliche Ueberiührung der
Leiche des Herzogs Alfred von Sachsen-Coburg und Gotha vom
Cavalierhause des Schlosses Rosenau nach der Moriz-Kirche
statt. An der Spitze des Zuges marschierte das dritte Bataillon
des 95. Infanterie-Regiments, dessen Chef der Verstorbene ge­
wesen war. Dein Sarge folgte zu Wagen die gesammte herzog­
liche Familie. Als der Zug das Weichbild der Stadt erreichte,
fuhren die fürstlichen Damen direct nach der Moriz-Kirche,
während der Großherzog von Hessen und der Regent Erbprinz
von Hohenlohe-Langenburg hinter dem Sarge herschritten. Ihnen
folgten die Mitglieder des Ministeriunis, die Hofchargen, die
Reichs- und die städtischen Behörden und eine große Menge
Leidtragender. Vereine und Schulen bildeten Spalier. Die
Straßen, die der Zug passierte, trugen Traucrschmuck. Am
Portal der Moriz-Kirche erwartete die Landesgeistlichkeit den
Zug. Zwölf Untcrofficierc trugen den Sarg in die Kirche, wo
die Herzogin-Witwe mit ihren Töchtern bereits vorher ein­
getroffen war. Obcrhofprediger Hansen hielt die Trauerandacht;
ein Choralgesang schloss die Feier, worauf die fürstlichen Herr­
schaften die Kirche verließen, welche sodann für das Publicum
geöffnet wurde. Der Herzog Karl Eduard von Sachsen-
Coburg und Gotha ist am 1. d. M. in Potsdam ein­
getroffen und chat mittags mit seiner Mutter, der Herzogin von
Albany, die Weiterreise nach Coburg angetreten. Der gemein­
same Landtag der Herzogthümer Coburg und Gotha trat
zur Entgegennahme der Eidesleistung des Regierungsvcrwesers
am 2. d. M. zusammen.
(Die Boje Andrees.) Bekanntlich wurde nach einer
Meldung aus Oerebak auf Island vom 11. Sutt eine
ft: August 1900 gelte B
unbeschädigte Korkboje mit der Marke „Andrees Polar-Expedition
1896 Nr. 3" ohne Deckel und ohne Inhalt am 7. Juli im
Meere bei Lopstoedum unter 63" 42' n. Br. und 20° 43'
w. L. aufgefunden und an das meteorologische Institut in
Kopenhagen abgesendet. Am 1. d. M. wurde nun diese Boje
im Sitzungssaals der Akademie der Wissenschaften in Kopenhagen
in Gegenwart der Polarforscher Nordenskjöld und
Nathorst und anderer Gelehrten und Fachmänner eröffnet.
Die Boje trug obige Inschrift und war, von der verschwundene»
Färbung abgesehen, ganz unbeschädigt. Bemerkt wurde, dass in­
folge der schlechten Ausführung des Schraubengewindes der
Obcrtheil der Boje schr leicht durch den Wellenschlag oder Eis-
druck abgeschraubt werden könne, und dass die Boje, da div
untere nrpserne Spitze unversehrt war, nicht auf Land
oder Eis gefallen sein konnte. Ein Vergleich ergab, dass
bei der früher aufgefundene« Andree-Bvje der Verschluss und
die Kupferhülse fehlten.
(Lebendig aufgespießt.) Gestern nachmittags \',3 Uhr
ereignete sich im IX. Bezirke in Wien durch einen Gerüst­
einsturz ein schrecklicher Unfall. In der Höhe des dritten Stock­
werkes war ein Hängegerüst angebracht. Die durch Dachluken
in den Dachraum des Hauses eingelaffenen Querbalken des Ge­
rüstes hatten sich als zu kurz erwiesen und so behalf man sich
einfach damit, dass man an die beiden Balken zwei weitere
Pfosten mtt gewöhnlichen Eisenklammern, die in das morsche,
ausgettocknete Holz hineingetrieben wurden, befestigte. Daran
hieng das 12 Met«: lange Gerüst. Plötzlich gaben die Klam­
mern eines der angestückelten Balken nach und das Gerüst
stürzte in die Tiefe, damit auch alle darauf befindlichen vier
Arbeiter. Der Maurer Johann Di wisch fiel im Sturze auf
einen armdicken Ast eines im Hofraume des Versorgungs­
hauses stehenden Baumes. Der Ast drang dem Unglücklichen in
die linke Brustseite ein und kam, die Lunge durchbohrend, rück­
wärts neben der Wirbelsäule zum Vorschein. In dieser entsetz­
lichen Situatton blieb der unglückliche Diwisch am Baume
hängen, und man konnte anfänglich nichts thun, als den Ast
des Baumes, au dem der Arbeiter hieng, absägen. Diwisch hat
so schwere Verletzungen erlitten, dass er denselben kurze Zeit
später im Allgemeinen Krankenhause erlegm ist. Außerdem er­
litten noch drei andere schwere Verletzungen.
(Familien-Tragödieu.) In Szegedin stieg die junge
Frau des Uhrmachers Ludwig Ertl, eines Oesterreichers, mit
ihren beiden Kindern bis zum 4. Swck des Palais Codeglia,
warf von dort die Kinder in den Hof und stürzte sich selbst
nach. Alle drei Personen blieben mit zerschmetterten Gliedern
todt liegen. Das Motiv der furchtbaren That ist unbekannt.—
In Le sch Witz bei Görlitz durchschnitt in der vorvergangenen
Nacht der Arbctter Thiele seinen beiden Kindern die
Kehlen und erschoss sich hierauf. Das Mottv dieser That ist
unbekannt.
(Der Comfort auf der Eisenbahn) ist jcht in der Reise­
saison ein viel erörtertes Thema. Ueber die englischen Durch­
gangszüge bringt das „Ccnttalblatt der Bauverwaltung" eine
anziehende Schilderung. Die große Centtalbahn, deren Stammlinie
Manchester—Sheffield—Lincolnshire nach Ueberwindung vieler
parlamentarischer Schwierigkeiten den Zugang nach London er­
reicht hat, führt Durchgangszüge, von denen es in dem Artikel!
heißt: Ein besonderes Gewicht musste auf eine glänzende und
zweckmäßige Ausstattung des Wagenparks gelegt wcroen. Die
Manchestcr-Expresszüge bestehen aus vierachsigcn Wagen mtt
Drehgestellen, find mtt breiten Settengängen versehen (Gang-
brette— 0 3 Wagenbreite) und durch gedeckte Briicken mit Leder-
bälgen verbünden. Eine 2. Classe gibt es nicht, dagegen steht
die 3. Classe hinsichllich der Ausstattung durchaus auf der Höhe
einer guten 2. Classe auf dem Festlande. Die selbstverständlich
vollständige Polsterung ist sehr geschickt der Form des Rückens
angeschmiegt. Statt der auch in England sonst gebräuchlichen
Armlehnen findet man ziemlich hochliegende Ellenbogenlehnen.
Eine Klingel zum Schaffner, Nothsignal und, was sehr nach­
ahmenswert erscheint, im Seitengange ein Filter mit Trinkwaffer,
ferner sehr geräumige Waschcinrichtungen, für Damen und
Herren getrennt, bilden, die wettere Ausstattung. In denjenigen
Manchester-Expresszügen, die keine Speisewagen führen, befindet
sich in einem der Wagen ein Schankraum, der nach Art der
englischm Public Bars eingerichtet ist. In allen Coupes ist so
viel Raum zwischen den Bänken gelassen, dass ein genügend
breiter Tisch Platz findet, der im Bedarfsfälle aufgestellt wird.
Glänzend ist die Ausstattung der Speisewagen 3. Classe. Als
besonders nachahmenswert ist die Anbringung von Flaschen­
ständern an den Fenstern hervorzuheben. Als weiterer Vorzug
der Durchgangszüge der Gesellschaft ist hervorzuheben, dass jedes
Coupe seine eigene Thür nach außen hat, wodurch das lässige
Durchschleppen des Handgepäcks durch die Gänge und das An­
stauen und Begegnen Ein- und Ausstcigender im Seitengange
vermieden und auch für Unfälle ein leichtes Verlasse» des
Wagens ermöglicht wird.
(Aus der gute» alle« Zeit.) Der ftühere Coburgcr
Intendant P. v. Ebart erzählt in „Bühne und Welt": Fürst
Günther Friedrich Karl I von Schwarzburg-Sonders-
hausen hatte am 15. Oktober 1819 einen Zollanschlussvertrag
mit Preußen unterzeichnet und erhielt „unbeschadet seiner landes­
herrlichen Hohcitsrechte" von Preußen eine Bauschsumme von
15.000 Thalern. Der Fürst „dankte tiefgerührt für dieses neue
Zeichen königlicher Hochherzigkeit" und konnte nun mit diesem
Gelde wieder seinen Neigungen leben, vor allem sein „Rauch­
theater" eröffnen. Dieses Theater, eines der ersten wirklichen
Hofthcater zu Beginn des neunzehnten Jahrhunderts, kostete
eine bedeutende Summe. Es war im wahren Sinne des Wortes
ein Hofthcater. Eintrittsgeld wurde nicht erhoben. NurPersonen,
die keine Schwarzbnrger waren, hatten beim Besuch des Theaters
ein sehr mäßiges Entree zu zahlen. Doch soll die Conttole nie­
mals ängstlich gehandhabt worden sein. Schlimmer stand es
mit der Vertheilung der Billets; jede Familie sollte nur eins
erhalten, was schwer durchführbar war und manche Beschwerde
mit sich brachte. Die Damen giengen beretts um 4 Uhr— die
Vorstellungen fiengen 7 Uhr an— in das Theater, um einen
guten Platz zu erlangen; um aber nicht drei Stunde« lang
müßig auf den eroberten Plätzen zuzubringen, nahm jede der
guten Bürgerftauen ihren Strickbeutel mtt. Das Theater hat sich
so, wie es 1820 erbaut wurde, bis auf den heutigen Tag er­
halten. Es besteht aus Parket, Parterre, zwei Reihen Loge«
und Galerieraum; innerlich und äußerlich ist es freundlich und
zweckmäßig eingerichtet, und auch an geräumigen Garderobe«
und Mnsikzimmern ist kein Mmgel. Vom Schloss aus führt
ein verdeckter Gang bis dicht an das Theatergebäude. Der alle
Fürst erschien jeden Abend im Theater in Jagdcostüm: offener»
kurzer grüner Rock, schwarze Cravatte, weiße Piqueweste, weiße
wiloledernr Beinkleider und hohe Stiefel mit Sporen; er nahm
mit seiner Umgebung in der ersten Reihe des Parkets Platz, die
Damen des Hofes neben ihm, die Cavaliere in der zwetten Sitzreihe.:
Wenn der Fürst bei seinem Platze angelangt war, wandte er.
sich um und grüßte, sich nach allen Seiten, verneigend. Bor dem I


[ 2023-06-29 10:49:17.075 - 19000804 - Seite 4 ]
Sette*
?tn* 5, Samstag Tages-Post.
4. August 1900
Nr. 177
hohen Herrn lagen aus einem Tische feine Meerfchaumpfttfen,
aus einem anderen Tische stand ein filbener Teller mit Apfel­
sinen, die der Fürst mit Ducaten spickte. Gefiel ihm die Leistung
eines Darstellers, so warf er eine Frucht mit dem Bemerken
auf die Bühne: .Sing Er, oder daclamiere Er diese Stelle noch
einmal!- Aber ebenso deutlich drückte er auch sein Missfallen
aus. Konnte einer von den Künstlern seine Rolle nicht, so rief
er: .Auf die Wache, lernen!" Und nach beendeter Vorstellung
wurde der Künstler durch zwei Heiduken auf die Hauptwache
abgeführt, wo man ihm vierundzwanzig oder achtundvierzig
Stunden Zeit vergönnte, seine Rolle gründlich zu lernen.
sZeitungswesen i« alter «nd neuer Zeit.) Der
Gründer der ersten Zeitung war kein Geringerer als Julius
Cäsar, der berühmte römische Staatsmann und Feldherr. Er
hatte zuerst den Wert der öffentlichen Meinung erkannt und
ließ deshalb im Jahre SS v. Chr., als er Consul war, die
wichtigsten Begebenheiten täglich zusammenstellen, die Auflage
dieses „römische» Tagblattes" war freilich nicht groß, denn es
erschien täglich nur em einziges Exemplar, welches an einem
öffentlichen Platze drr Haupstadt ausgestellt wurde. Wer es lesen
wollte, musste sich eben dorthin bemühen. ES bestand aus über­
gipsten, mit schwarzer Schrift bedeckten Holztafeln und wurde
deshalb auch wohl „Album" genannt. ES war ein Blatt, das
für die Provinzler wenig Wert hatte, weil es grundsätzlich alles
ausschloss, waS sich in den Provinzen ereignet hatte. Vergeblich
suchte man darin einen Leitartikel oder Betrachtungm über die
Lage des Staates. Familiennachrichteu waren nur aus den
höchsten Kreisen vertreten. So erschien am 16. November 43
v. Chr. die folgende Anzeige: „Heute wurde Tiberius (der
spätere Kaiser), Sohn des Tiberius und der Livia Drufilla,
auf dem palatinischen Hügel geboren." Dagegen fehlten die „ver­
mischten Nachrichten" nicht. Im Jahre 5 las man, dass rin
gewisser C. Crispinns HilaruS aus Fäsulä bei Florenz mit
8 Kindern, 28 Enkeln, 8 Enkelinnen und 19 Urenkeln in frier«
lichem Zuge sich auf die Burg der Hauptstadt begeben und dort
ein Opfer dargebracht habe. Im Jahre 28 erschien die Meldung
von einem Hunde, der nach der Hinrichtung seines Herrn nicht
von der Stelle wich, dabei aber immer ein klägliches Geheul
ausstieß und die ihm hingeworfenen Speism vor de« Mund
des Todten trug, endlich, als der Leichnam in den Tiberstrom
t eworfen wurde, nachsprang und ihn zu bergen versuchte,
lußerdem enthielt das Blatt Gerichtsverhandlungen. Reden, die
im Senate und in der Bürgerschaft gehalten wurden, Todes«
urtheile und Verbannungen, Feierlichkeiten am Kaiserhofe. Die
Kaiserinnen Livia und Agrippina unterließen nie, über den
Empfang, den sie in ihren Gemächern veranstaltet hatten, eine
Nachricht an das Tagblatt gelangen zu lasten. Diese Zeitung
erschien «och zu Anfang des 4. Jahrhunderts. Vermuthlich ist
sie erst mit dem Untergange des weströmischen Reiches (476),
eingegangen.
Tageskalender.
Samstag, den 4. August. Katholiken und Protestanten:
DominicnS.— Sonnenaufgang 4 Uhr 40 Minuten. Sonnenunter­
gang 7 Uhr 31 Minuten.
Witterung vom 3. August.
! Barometer ytzgrameter Waffergand
Linzer Höhe Weererhih«
8 Uhr abend?.. 739%. 763%, 52% 60% ober Rull,
8 Uhr früh... 740%. 764%. 58% 40%.„
4 Uhr nachm... 738%. 762%.. 32«,. 30%„„
Thermometer vom 2. August 4 Uhr nachmittags bis 3. August
4 Uhr nachm. Maximum -+■ 25° C.( -f- 20° 9U. Minimum+ 14® C.
(+ 11® SR.).— Städtisches Strombad Wasser 14®. Riesenhof
Wasser 18®.
Wittern« gstelegrruum: Wien, 3. August. Ein Luftdruck«
Minimum ver 745 bis 750 Millimeter befind« sich über der
Nordsee, ein zweite? über den Ostkarpathen: das Maximum ver
765 bis 760 Millimeter besindet sich an der Norbküste von
Spanien; unbestimmte Windrichtung, wechselnde Bewölkung, stellen­
weise Niederschläge, warm, mäßig« Winde voraussichtlich.
Versammlungen, Concerte re.: 8 Uhr abends im Märzen-
ktller der Actienbrauerei Schauturnen des Turnvereines.— 8 Uhr
abends im Hotel „Erzherzog Karl" Monatsversammlung des Bezirks­
vereines Linz und Umgebung des Ersten allgemeinen österreichischen
WerkuieisterverbandeS.
Volksküche: Nudelsuppe, Rindfleisch mit Kraut, Beuschel mit
Knödel, Knödel mit Salat.
Sehenswürdigkeiten von Linz: Mariä Eurpsängnisdom;
Museum Francisco Carolinum, Museumstraße, geöffnet an allenWochen-
tagen von 9 bis 12 llbr und von 2 bis 5 Uhr, an Sonn- und Feiertagen
von 9 bis 13 Uhr. Di« Landesgallerie ist in denselben Stunden geöffnet
wie da? Museum; Landbausportal und »Brunnen; DreifalttgkeitS-
fäule auf dem Franz Josefvlatze; Franz Josef-Watte auf dem Frein­
berg« und Pöstlingberg mit der elektrischen AdbänonSbahn; Säle des
Kaufmännischen VereinshauseS; Johannes- Statue von Raphael
Donner am Psarrplatze.
Nachrichten aus Gberösterreich und Salzburg.
Linz. am 3. August.
(Sanctionierte Gesetze.) Der Kaiser hat dem vom
Landtage des Erzherzogthumes Oesterreich ob der Enns
beschlossenen Gesetzentwürfe, womit die §§ 15, 16 und 22 des
Landesgesetzes vom 30. April 1869 (L.-G.-Bl. Nr. 15) betreffend
die Realschulen abgeändert werden, dem vom Landtage des
Herzogthumes Salzburg beschlossenen Gesetzentwürfe, womit
die 88 14, 15 und 21 des Landesgesetzes vom 30. April 1869
(L.-G.-Bl. Nr. 14) betreffend die Realschulen abgeändert werden,
die Sanction ertheilt.
(Feierliches Einläuten deS 70. Geburtstages des
Kaisers.) Der Bischof ordnete in Entsprechung des vom ober­
österreichischen Landesausschnfle gestellten Ansuchens an, dass
am 17. August von 7 bis 8 Uhr abends zur Vorfeier des
70. Geburtstages deS Kaisers alle Kirchenglocke» geläutet
werden.
(Hosnachrichten.) Am Donnerstag den 2. d. M. ist mit
dem um 2 Uhr 53 Minuten hier ankommenden Orient-ExpresS-
S: Erzherzog Rainer auf der Fahrt von Ischl nach Wien
mit dem um 11 Uhr 51 Minuten nächtS hier ankommen­
den Schnellzuge das rumänische Königspaar auf der Fahrt von
Wien nach Deutschland hier durchgereist.— Um 10 Uhr 45 Min.
vormittags ist mit dem Zuge der Kremschalbahu der Herzog
Ulrich von Württemberg in Linz eingewoffen. Derselbe
speiste im Hofwartesalon und setzte mit dem Ostmde-Expresszuge
»m 1 Uhr 57 Minuten die Reift nach Passau fort.
(Personalnachricht.) Bischof Dr. Doppelbauer ist
ft» 31. Juli abends zum Sommeraufenthaltr in Gl ein I ein­
getroffen.
(Ernennungen.) Der Justizmimster hat den Landes-
gerichtSrach Dr. Jakob Franz Taub von Ried nach Linz
versetzt und zu LandesgerichtsrSthen ernannt die Gerichts«
secretärr in Wim Dr. Rudolf Koschi» für Ried und
Dr. Ernst Berger für Steyr; ferner hat der Justizminister
*K GerjchtScHnnrtra Dr. Joses Kraus in Haag (Oberöjter-
reich) nach Wim versetzt, weiter zum Gerichtsadjunctm emannt
dm Auscultanten Rudolf Kraus für Haag (Oberöstrrreich).
(Primiz.) Aus Haslach, 2. d.M., wird uns berichtet:
Herr Otto Bruckner, Capitukar des Stiftes Heiligeukreuz,
wurde am 25. Juli im Stephansdome in Wim zum Priester
geweiht «nd feierte am Dienstag den 31. v.M. in der hiesigen
Pfarrkirche seine Primiz.
(Vermählung.) Ans Enns. 1. d., wird uns berichtet:
Am 31. Juli fand in der Pfarrkirche in Enns die Trauung
des Fräuleins Louise Girier, Hausbefitzerstochtcr in Enns,
mit Herrn Karl Cihlarz, Oekonomie-Berwalter und Fabrik­
theilhaber in Atzgersdorf, statt.
(Silberne Hochzett.) Aus Mörschwaug wird uns
geschriebm: Im engsten Kreise feierte am Donnerstag dm 2. d.
in St. Georgen der dortige Schulleiter Herr Franz Kn fn er
sammt Gattin das 25jährige Hochzeitsfest. Schulleiter Kufner
wirkt nahezu 21 Jahre in St. Georgm und ist der Gründer
der sehr bekanntm St. Georgener Bauernliedertafcl. Dem be­
liebten Jubelpaare wurde von Seite der Liedertafel «nd der
Lehrerschaft aus der Umgebung eine Ovation dargebracht.
(Todesfälle.) Am 2. d. M. starb hier Frau Clara
Kenner, geborne Staller, Lehrersgattin, im 74. Lebensjahre.
DaS Leichmbegängnis findet Samstag dm 4. d. M. um halb
10 Uhr vormittags vom Hause, Gärtnergaffe 9fr. 19, aus statt.
— AuS Salzburg wird uns am 2. d.M. geschriebm: Gestem
abends 9 Uhr ist die Gattin des Bewirtschafters des Unter­
standshauses am UnterSberg, Frau Margaretha Kubl, im
35. Lebmsjahre an einem Herz leid m gestorben. Tagsvorher
hatte ihr der Pfarrer von Grödig, Herr Dum, auf dieser Höhe
die hl. Sterbsacramente gespendet und die Kranke »och dm Besuch
des Arztes Herrn Dr. S ch u ch t e r empsangm. Die Verblichene,
welche heute in die Leichenkammer nach Grödig gebracht wurde,
erfreute sich ob ihrer zuvorkommenden Freundlichkeit und Sorg­
samkeit, die sie allen Touristen angedeihcn ließ, bei den vielen
Besuchern und Gästen des Unterstandshanses allgemeiner Beliebt­
heit und wird deren allzu früher Hingang tief bedauert. Na­
mentlich wendet sich das Beileid deren Gatten und den zwei
Kindern zu. Das Leichenbegängnis fand in Grödig Freitag
den 3. d. M. statt.— Aus Wallsee, 2. d. M. wird uns
berichtet: Heute früh verschied hier der Wirtschaftsbcfitzer Herr
Michael Grubbauer in Schöndorf im 57. Lebensjahre. Der
Verstorbene war ein in der ganzen Umgebung anerkannt
guter Musiker und eines der besten Mitglieder der Wecklsee-Sindel«
burger Musikkapelle.
(Plötzlicher Tod.) Aus Kematenander KremS wird
uns vom 2. d. M. berichtet: Heute früh 7 Uhr begab sich Herr
Thomas Kraupa, ehemaliger Kaufmann, jetzt Privatier in
Neuhofen, Cassier der dortigen nmgegründeten Sparcaffe, auch
Mitglied noch anderer Vereine, zum Bahnhöfe Kematm, um die
Fahrt nach Linz zu unternehmen. Am Bahnhöfe Kematm an­
gelangt, überkam Herrn Kraupa ein plötzliches Unwohlsein und
er stürzte leblos zu Boden. Der dortige Stationsvorstand
brachte Herm Kraupa unter Beihilfe in die Vorstands­
wohnung, woselbst alle möglichen Wiederbelebungsversuche an­
gestellt wurden, die leider erfolglos bliebm. Ein Herzschlag
hatte dem Lebm deS 72jährigen Mannes ein Ende bereitet. Die
Familie des Verstorbenm findet ob des allzu rasch erfolgten
t inganges deS Gatten und VaterS allgemeine Theilnahme. Die
eichcnfeicr findet Samstag den 4. o. M., vormittags «m
10 Uhr, in Kematen an der KremS statt.— Aus Neuhofe»
schreibt man uns unterm 2. d. M.: Herr Apocheker I. Ahne,
welcher auf Besuch eines Verwandten in Kematen weilte und
heute wieder retourfahren wollte, wurde Plötzlich, als er den
Umstehenden einen Krankheitszustand schilderte, vom Schlage
gerührt und war sofort, nachdem er die Worte: „O, wie ifts
mir auf einmal.. gesprochen, todt. Herr Ahne ist etwa
70 Jahre alt und war ein ehrenhafter Charakter.— Aus
Hallein, 2. d. M., wird uns berichtet: Heute ist hier die
Hasnermeisterswitwe Frau Maria Wiesinger im71.Lebens­
jahre Plötzlich gestorben; sie war vom Schlage gerührt worden
und verschied bald darauf. Die Berblichme war eine sehr brave,
tüchtige Bürgersftau.
(19. Gründungsfest des Löschzuges Schullerbera
der freiwillige» Feuerwehr der Landeshauptstadt Linz.)
Sonntag dm 29. Juli feierte obiger Löschzug sein 19. Gründungs­
fest. Aus diesem Anlaffe fand um 7 Uhr früh ein vom Pater
Burghard celebrierter Festgottesdimst in der St. Martins­
kirche zum Andenken an die verstorbmm Mitglieder statt. Nach­
mittags 3 Uhr war Hauvtübung, welche vom Zugscomman-
dantcn Lasser geleitet wurde, und derdie beiden Herren Obmänner
Rosenbauer und Moser, sowie Zugscommandant Herr
Reith beiwohnten. Die Uebung, welche am Hanse Nr. 34,
Römerstraße, dem Herrn Weninger gehörig, stattfand, nahm
einen schöne» Verlauf, und hat sich bei derselben in pmieto
Wasserbezug die Nothwendigkeit einer neuer Rohrlegnng
gezeigt. Nach der Uebung fand in Herrn Weningers Gastgarten
eine gemüthliche Unterhaltung bei Musik- und Gcsangvorträgen
statt. Hiezu fandm sich die beiden oberwähnten Obmänner, die
Zugscommandanten Lei st »er, Reith und Löschmeister
Karrer, sowie Kameraden auS Linz, Urfahr, Franckfabrik,
Tabakfabrik und Steyregg, Pater Burghard, mehrere Herren
de? Gesangvereines „Gutenbergbund" mit ihrem Borstande an
der Spitze, sowie viele unterstützende Mitglieder ein. Der Feuer­
wehrmann Herr G e ß l trug ein wirklich gelungenes Gelegenheits«
gedicht vor, welches allgemeinen Beifall fand. Abends producierte
sich eine auf der Durchreise befindliche Künstlertruppe, welche
aus Steigern zusammengestellt war und vom Steigerlöschmeister
Stiepan auf das beste geleitet wurde; diese Truppe
leistete wirklich Gediegenes. Das Fest, welches mit einem groß­
artigen Feuerwerke schloss, verlief in bester Stimmung.
(Gesangverein „Gutenbergbund".) Zu diesem am
5. August stattfindenden Bercinsausfluge mtt Separatzug nach
Micheldorf-Kirchdorf, bezw. Klaus wird noch bemerkt,
dass auch Fahrräder (ohne Aufzahlung) mttgenommcn werden
können. Den Vorbereitungen nach zu schließe», wird sich auch
dieser Ausflug demjenigen des Vorjahres würdig anschließen.
Besonderes Jntereffe bietet die Partie nach der Ruine Att-
Pernstein, woselbst auch für eine Erfrischung gesorgt ist. Das
gemeinsame Mittagessen findet in Schobesbergers Restauration
statt, woselbst um 5 Uhr nachmittags eine Unterhaltung arran-
giert wird. Das Programm, bei welchem auch das Linzer Horu-
onartett mitwirkt, umfasst Borttäge der verschiedensten Art.
Die Abfahrt erfolgt um 6 Uhr 22 Mn. morgens. Die Fahr­
karten wollen bis längstens Samstag mittags gelöst werden.
(Bon den Manövern.) Ans Oltens heim wird uns
berichtet: Donnerstag dm 2. d. M. im Lank des Vormittags
kämm daS 4. Regiment d« Tiwler Kaiserjäger und das
1. Bataillon Hessen, unter dem Commando des Obersten
Pridalek stehmd, im Markte OttenSheim anmarschiert. Das
2. und 4. Bataillon des Kaiserjäger-Regimentes, sowie das
Heffeu-Bataillo» bliebm zur Einquartierung über Nacht in
OttenSheim, während das 3. Jäger-Bataillon »ach Walding «nd
das 1. Jäger-Bataillon nach Höflein behufs Einquartierung
marschierte. Oberst Pridalek wurde im Pfarrhofe einquartiert;
die Regimentskanzlei wurde in einem Lehrziinmer der Volks­
schule Ottensheim untergebracht. Im Schlosse des Herrn Karl
Pfeiffer Edlm v. Weißmegg waren sechs Osficiere einquartiert.
Um 6 Uhr abends hielt die Jäger-Rcgimentsmusik eine Platz-
musik ans dem Kirchenplatze vor dem Pfarrhofe ab. AbenÄ
versammelte sich das OsficiercorpS im Gastgarten des Herrn
Rudolf Sigl („zur Post"), woselbst noch bis 9 Uhr die
Regimentsmufik in Vorzüglicher Weise concertierte, wodurch de»
Otttnsheimer» ein seltener Kunstgenuss geboten wurde.— Aus
Ried, 2. d. M., wird uns berichtet: Reges Leben ist nun in
unser sonst stilles Städtchm eingezogm. Am 1. August rückte
das 59. Infanterie-Regiment hier ein, nachdem schon am Vor­
tage abmds die Quarttermacher hier eingetroffen waren. Heute
um 5 Uhr früh marschierte ein Theil zu einer Gefechtsübung
aus, während der zweite Thell sich um 7 Uhr früh auf den
Marsch machte. Um 10 Uhr vormittags rückten die Truppen,
zu denm auch «och das 10. Feldjäger-Bataillon, welches gestern
m Haag nächtigte, gestoßen war, in chre Quartiere zurück. Um
11 Uhr vormittags langte mtt der Bahn die Musik deS
59. Infanterie-Regimentes hier an. Von %7 bis 7% Uhr
abends fand am Hauptplatze eine Platzmufik statt, zu welcher
fast die ganze Bevölkerung der Stadt hingeströmt war. Seitens
der Bevölkerung wird alles aufgeboten, um den Truppen den
Aufenthalt in unserer Stadt so angmehm als möglich zu machen,
find eS doch zumeist Söhne unseres engeren Heimatlandes, denen
man die Gastfreundschaft erweist. Allgemein belobt wird die
stramme Disciplin der Mannschaft, welche nicht zu der mindesten
Klage Anlass gibt.
(Zuerkennmra der Ehreumedaille.) Die Statthalterei
hat dem Baupolier Josef Breinesberger in St. Florian, dem
leüende» Oberlehrer an der Mädchenvolksschulc Johann Kölbl
in Steyr, dann den ärarischen Holzarbeitern Josef Pesendorfer
in Steinach, Gottlieb Stadler in Unterjoch, Mathias Stadler
in Gschwandt, Josef Firlinger in Goisern, Johann Neubacher
und Anton Kcfer in Gschwandt und Mathias Heffenberger in
Grasberg die Ehrenmedaille für 40jährige treue Dienste zu­
erkannt.
(Warnung vor dem SchueebaAensystem.) Wie noch
in vielseitiger Erinnerung sein wird, brachte Abgeordneter Pro­
fessor Erb in der Sitzung des oberösterreichischen Landtages
vom 26. März d. I. einen Antrag wegen des Uhren-
schwiudels mittels des sogenannten Schneeballen­
systems, betrieben von der Schweizer Firma Nclken-Pam
(Nelkenbanm) ein. Der Erfolg dieses Antrages, welcher im
oberösterreichischen Landtage einstimmig angenommen wurde,
war ei» energisches Einschreiten der hiezu berufenen Behörde»
und eine rasche Unterdrückung dieses das Uhrmachergewerb«
und die Bevölkerung überhaupt schwer schädigenden Schwindels.
Nun tritt diese Art der Gewerbeschädigung abermals auf.
Durch freundliche Vermittlung wurde dem Herrn Abg. Erb nach­
folgende briefliche gedruckte Ankündigung, welche auf genau derselbe»
Grundlage des Schneeballensystems fußt, zur Verfügung gestellt.
Dies« Drucksache, welch« verflossenen Dienstag in Steyr durch die Post
auSgettagen winde, lautet: Johann Baumann, Expotthaus für Uhren,
Gold- und Silberwaren, Prerau. Wie ist es möglich, für 35 kr. 1 echt
silberne Anker-Remontoiruhr mit Doppelmantel, 1 Federzug-Regulateur
mit Schlagwerk, über 1 Meter groß, oder 2 Stück echt silberne Remontoir-
uhren oder 3 Stück Nickel-Remonwiruhren oder 2 bis 3 Stück Ringe
in 6 oder 14 karat. Gold (je nach Schwere) oder andere Gegenstände
zu meinem Verkaufspreise von fl. 15.— zu erlangen? Dieser An­
kündigung sind in Form eines Gutscheines 6 Stück abtrennbare, mtt
gleichen Nummern versehene Coupons L 35 kr. beigelegt, welche der
Empfänger zu verschleißen hat und dazu noch eine Art Gebrauchs­
anweisung. Abg. Erb ersucht uns nun dringendst, die Bevölkerung
vor diesem Bettriebe der Coupons zu warnen, nicht bloß wegen deS
einttetenden Verlustes an Geld, sondern besonders auch deshalb,
weil jeder Verkäufer dieser Coupons nach den U 59
und 60 der Gewerbeordnung empfindlich gestraft werden
kann, wie es auch bei dem ersten Auftreten des UhrenschwindelS
mittels deS Schneeballensystems der Fall war. Gleichzeitig ersucht nnS
auch Abg. Erb, die geehtten Bewohner zn bitten, entweder ihm oder
der Redaction unseres Blattes etwaige Zusendungen in dieser
Richtung freundlichst zu übermitteln, damit möglichst rasch auch
höherenotts gegen diesen neuerlichen Unfug mit aller Strenge deS
Gesetzes zum Schutze des Gewerbes eingeschritten werden kann.
Ferner theilt uns derselbe Abgeordnete mit, dass auch die Firma
Willy Schlawe, Berlin, Radfahrfabrik, unter dem Titel
„Rabattsystem Multiplex" denselben Unfug treibt.
(Elektrischer Scheinwerfer.) Wie erinnerlich, hat vor
zwei Jahren ein auf dem Pöstlingberge aufgestellter elektrischer
Scheinwerfer dem Publicum viele Unterhaltung geboten. Die
Elektricitäts-Gesellschaft konnte nun dank gütigen Entgegen­
kommens des Reichs-Kriegsministeriums auch Heuer wieder einen
elektrischen Scheinwerfer auf dem Eingangsthurme der Pöstling-
berg-Besestigung aufstellen. Der Apparat hat eine Leuchtkraft
von 8000 Norinalkerzen und wird von heute ab in den Abend­
stunden in Betrieb gesetzt werden. Die bis Enns reichende
Erhellung der nächtlichen Landschaft durch den Scheinwerfer wird
den Besuchern des PöstlingbergeS ei» eigeuartiges und
interessantes Schauspiel gewährm.
(Sommermeeting in Gmunden 1900.) Der dritte
Renntag am 2. d. M. war vom Wetter wieder begünstigt,
daher auch der Besuch der Rennbahn ein bedeutend stärkerer als
vorgestern war. Am Plane erschimen zumeist die gleichen Pferde
wie an den Vortagen. Die einzelnen Rennen verliefen interessant,
zumal sämmtliche Pferde, die genannt wurden, auch starteten.
Das Ergebnis war folgendes:
I. Kaplanhof-Handicap. 700 K. 3 Bahnlängen.
16 Nennungen. Sieger blieb: „Edelweiß", 4j. salzb. Schimmelstute
vom Fohlenhof St. Josef aus Salzburg, mit 4 M.; zwetter „Schal-
moos", bj. salzb. Braunstute des Job. Pürstinger aus Salzburg, mtt
4 M. 0-1 S.; dritter „Befsy", 4j. cisleith. Braunstute (50 M. Zul.)
des Friedrich Medl ans Salzburg, mit 4 M. 04 Sec.; vietter
„Salzach", 4j. salzb. SRappstute (60 SK. Zul.) des I. Pürstinger auS
Salzburg; „Leda" wurde disqualificiert.
„ u. Kleines Handicap. 500 L. 3 Bahnlängen.
11 Unterschriften. Sreger blieb: „Adele", 4j. o.-ö. Braunstute (50 M.
Zul.) des Josef Hinterleitner aus Schwanenstadt, mit 4 M. 122 S.;
zwetter „Leda", 4j. satzb. Braunstute (30 M. Zul.) des Friedrich
Güttler ans Hof, mit 4 M. 13'6 S.; dritter „Salzach". 3j. salzb.
Rappstute (70 M. Zul.) des I. Pürstinger aus Salzburg, mit.4 M.
14 Sec.; vierter „LugoS", 3j. o.-S. Brauuhengst (20 M. Zul) d-S
Karl Richter auS Wels, mtt 4 M. 16-7 S.; „SchalmooS" wurde
disqualificiert.
,,„ Z 1, 1; Dandy-Handicap 700 K. 4 Bahnlängen.
14 Unterschriften. Erster „Constantm", 8j. salzb. Schimmelhemast
(60 M. Zul.) des I. Pürstinger aus Salzburg, mit 5 M. 8-5 S;
zweiter „Pinzgauer Olga", 5j. satzb. Fuchsstute (60 M. Zul.) des
Fnedrrch Güttler aus Hof, mit 5 M. 9-5 S.; dritter .Baqne".
10i.amenk.Brai!nstute (120 M. Zul.) des X. Schachtn« aus Landau.
xDaudy", alter amerik. Braunhengst
(150 M. Zul.) vom Fohlenhof St. Josef in Satzburg, mtt 5 M.
H ,J".. einzelnen Rennen grenzen ohne jeden Unfall vor sich.
(Brande.) Heute nach 2 Uhr früh meldete der Stadt-
pfarrthurm« emen Brand in derRichtung gegen Holzwieseu
baGtMachrchen^—AilsHSrschiLg, Ld^uürduoS berichtet^


[ 2023-06-29 10:49:17.075 - 19000804 - Seite 5 ]
»r.177
Linz, Samstag
Heute 12'i, Uhr nachts wurde durch Boten, Hornfignale und
Glockengeläute die Feuerwehr alarmiert und rückte dieselbe zum
Brandplatze mit der Ausfahrspritze ab; die Bespannung stellte
der Besitzer Georg Kirchmtter bei. Auf dem Brandplatze—
die Noitz Mühle in Rutzing stand in Flammen —, war
die Filiale, sowie die Fabriksspritze von Giebsohn u. Fiala in
voller Action. Der Brand ist in den unteren Mühlräumen der
Noitzmühle zum Ausbruch gekommen und breitete sich in
Schnelligkeit über das ganze Dach des Gebäudes aus. Der
Tract, in welchem die Maschinen neuerer Construction standen
und de» Betrieb der Mühle besorgten, brannte total auS, und
zeigen nur noch die Mauern die Stätte einstiger Arbeit an.
Auch das Sägewerk fiel dem Brande zum Opfer. Der lagernde
Nebel scheint die Nachbarfeuerwehren an der Hilfeleistung ver­
hindert zu habe». Der jetzige Besitzer der Mühle, Herr Förster,
erleidet einen großen Schaden. Die Frau desselben ist die
Tochter des Landesausschussmitgliedes Herrn Ignaz Huber.
Den Commanden, sowie den Mannschaften der Feuerwehren
gebürt die vollste Anerkennung für ihre Hilfeleistung.— Die
Feuerwehr Wels ist am 2. d. telegraphisch zur Bewältigung
eiues größere» Brandes nach Schallerbach bei Wels ab­
berufen worden und mütels Eisenbahn dorthin abgegangen.
Abgebrannt find die Bauernhöfe „Uberl" und „Bauer".
— Aus Oberndorf, 2. d., wird uns mitgetheilt: Durch den
am letzten Sonntag in Oberndorf stattgehabten Brand wurden
nicht nur Georg Lmdlbaurr, Franz Rohrauer, Johanna Stands,
Anna Eder und Ludwig König schwer heimgesucht, sondern es
erlitten auch die Besitzer der Nachbarhäuser der Brandobjecte,
und zwar der Apotheker Gustav Müller und der Schlosser Franz
Fröschl, sowie Tischlermeister Franz Girlinger einm beträchtlichen
Schaden, der theils durch Zertrümmern von Einrichtungsstücken,
Geschirr, Wertzeug rc., theils durch Beschädigung der Mauern
durch Wasser rc. verursacht wurde. Ueber die EntstehungS-
ursache circuliertm am Tage deS Brandes die verschiedensten
Gerüchte. Die Oberndorfer waren begreiflicherweise in großer
Angst, da man allgemein vermuthete, dieser Brand sei von bös­
williger Hand gelegt worden und dieser Brand sei auf den am
2. Juli l. I. an die Gemeindevorstehung in Oberndorf ein­
gelangten Brandbrief zurückzuführen, worin mit dem Anzünden
des Ortes gedroht wurde. Dem ist aber nicht so. Den rastlosen
Bemühungen der Gendarmerie ist es gelungen, die Entstehungs-
Ursache festzustellen. Etwa 2 Stunden vor Ansbruch des Brandes
spielten ein 7 bis 8 Jahre alter Knabe und ein jüngeres
Mädchen in nächster Nähe deS Ortes, wo das Feuer zum Aus­
bruche kam, mst Zündhölzchen. Der Rauchfangkehrergehilse
Rudolf Romanelli, welcher beim Rauchfaugkehrermnster
HM in Laufen in Baiern bedienstet ist, soll das feuergefähr­
liche Treiben dieser Kinder beobachtet und ihnen oie
Zündhölzer abgenommen haben. Ein hiesiger Ftuanzwach-
aufseher hat das Feuer beim Entstehen bemeickt und gab an,
dass das Feuer nicht im Hause des Rohrauer selbst, sondern
von der Straße aus gesehen, bei der rechten oberen Ecke
des Hauses an der Berglehne entstanden ist.
— Ueber dm Brand im Reilgute, Ortschaft Pesendorf
Nr. 30, Gemeinde Waldneukirchen, Besitzer die Eheleute Johann
und Maria Maurerbauer, wird uns aus Steyr noch berichtet,
dass außer dm 6 Stück Pferden, welche ersticktm, auch 4 Schweine
zugrunde gegangen find. Ferner verbranntm 1300 Mandl unge-
droschenes Korn, 700 Centner He«, 700 Cmtner Klee, 500 Centner
Stroh und viele landwirtschaftliche Gcrüchschasten. Der angerichtete
Schade beläuft sich auf 40.000 Kronm, dem eine theilweise Ver­
sicherung bei der Brandschadm-Verficherungs-Gesellschaft „Asse-
curatione Generali" in Triest gegenübersteht. Auch die 6 Pferde
warm versichert. Die Feuerwehrm von Sierning, Waldneukirchen,
Bad Hall, Pfarrkirchen und Adlwang, besonders die erstere find
unglaublich schnell erschienen und waren bei dm Rettungsarbeitm
mit wahrer Todesverachtung thätig. Dm erschimmm Feuerwehrm
ist es auch zu verdanken, dass der zum gleichen Gute gehörige
große Stadel, welcher sich in unmittelbarer Nähe des Brandplatzes
■ befand, gerettet werden konnte. Man vermuthete sofort Brand­
legung, weil im Hause bis auf die Dienstmagd Theresia Rchen-
wmkler, welche anlässlich der dort wohnhastm Sommergäste
länger zu thun hatte, schon alles schlief. Als die gmannte Dieust-
magd gegen 10 Uhr schlafen gehen wollte, sah sie von ihrem
Wohnzimmer aus im Hofraume Fmer und schlug sogleich Lärm.
Auch eiu Mmschenlebm war in Gefahr. Der dort in Arbeit
stehmde Taglöhner Johann Stadlbauer schlief schon im
Heustadel und konnte, nachdem das ganze Haus in Flammen
stand, sich nnr mehr mit großer Mühe retten. Ms Brand­
leger wurde am 1. d. M., ftüh, wie bereits berichtet, der 32jährige
Knecht Johann Schnei, nach Pfarrkirchm, Bez. Steyr, zuständig,
durch die Gmdarmerie verhaftet. Der Knecht gestand die That
sogleich ein. Johann Schnet stand seit L Jänner 1900 am
genannten Gute als Hausknecht im Dimste und wird vom Be­
sitzer als ein braver und sehr arbeitsamer Mmsch geschildert.
Am 19. Juli d. I. verließ Johann Schnet nachmittags nach
eingenommmer Jause, ohne vorherige Kündigung und ohne einen
geringsten Wortwechsel gehabt zu habm, plötzlich dm Dienst, obwohl
er noch dm voraus herausgenommenen Lohn per 23 Kronen
20 Heller hatte abdienen sollen. Wegm deS eigenmächtigen
Entlanfens des Knechtes erstattete der Besitzer bei der Ge­
meinde Waldneukirchen die Anzeige. Am Dienstag dm
31. Juli hat nun die Verhandlung in der Gemeinde-
kanzlei in Waldnmkirchen in dieser Angelegenheit stattgefundm,
welche zu llngunsten des Johann Schnet ausfiel. Aus Rache
setzte er nun am gleichen Tage das Gut in Brand.—
Aus Enus, 2. d. M., wird rms berichtet: Heute 3 Uhr nach­
mittags erhoben sich in der Richtung über Schiefer egg
mächtige Rauchwolken und eS war kein Zweifel, dass irgend
ein Bauemgehöft brenne. Trotz verschiedener Anstrengungen
war die allein anwesende Thurmwächterin einerseits längere
Zeit nicht za bewegen anzuschlagen, da es nach ihrer Ansicht
nur beim Waflerhüttl ein wmig rauche, andersetts wollte der
t omist vor dem Anschlagen kein Signal gebm, so dass unsere
merwehr beim besten Willen nicht rechtzettig auf den Brand­
platz eilm konnte. Es brannte nämlich das den Eheleuten Eßl
gehörige Ackcrmayergnt in Hart sammt Nebengebäude. Die
Feuerwehr Kronstorf erschien sofort am Brandplatze, später bte
Landspitze von Hargelsberg und endlich die Wehr von Enns.
Es brannten sämmtliche Wirtschaftsgebäude sammt der bereits
eingebrachten Fechsung vollständig nieder; da das Feuer bei der
vorherrschenden Dürre mtt rasmder Schnelle um sich gnff, war
auch gegen das Elemmt nichts zu machm; die Arbettm be-
schränkten sich daher auf die Bergung des Viehes und der
Gerüche, sowie das Abräumen des Hausstockes, was alles m
rascher und bester Weise geschah. Der Schade dürste bei dem sehr um­
fangreichen Gute ein bedeutmder sein, doch dürfte er durch die Ber-
fichemug vollständig gedeckt werdm. Die Brandursache ist unbekannt.
— Aus Neukirchen am Wald, 2.d., wird uns berichtet: Em
« em nachmittags über unsere Gegmd niedergegangenes,
mchaus nicht starkes Gemüter verursachte abermals emen
Braud, Der Blitz schlug nämlich in das ungefähr eine Leine
Tages-Pvp.
4. August 1900
«estes
Stunde vom hiesigen Markte entfemte Bauemgut zum „L a m-
prechtinger" und äscherte die ganze Hofstatt ein. Es konnte
nur infolge günstiger Lage der Ausgänge des Stalles das Vieh ge­
rettet werden, hingegen die übrigen Einrichtungs-Gegenstände
und Fahmisse ein Raub der Flammen wurden. Der Bauer er­
leidet hiebei einen Schaden von einigen tausend Gulden, doch
soll er, wie verlautet, mit einer entsprechenden Summe ver­
sichert sein. Am Brandplatze find außer den hilfsbereiten Nach­
barn noch die fteiwilligen Feuerwehrm von Neukrrchen am Wald,
Waldkirchm am Wesm und St. Agatha erschimen, welche that-
kräfttgst Hilfe leisteten.— Aus Peuerb ach, 3. d.. wird uns
mitgetheilt: Hmte nachmittags, nach einem kurzen, aber starken
Gewitter, bot sich unweit des Marktes em interessantes Schau­
spiel dar. Eiu in einer Wiese stehender Baum, in welchen'der
Blitz eingeschlagm hatte, stmg lichterloh zu brennen an und ver-
kohtte vollmds. Zum Glück befand sich weiteres brennbares
Material nicht in der Nähe, so dass das Fmer nur auf diesm
einm Baum beschränkt blieb.
(Ienerrvehrwesen.) An» Haslach, 1. d. M., wird n»s
berichtet: Vom herrlichsten Wetter begünstigt, fand am Sonntag dm
28. Juli der zehnte Delegiertentag des Bezirks-Feuettvehrverbandes
Aigen-Rohrbach-Haslach in Haslach statt und gestaltete sich zu einem
wirklichen Festtage. Schon vormittags war der Markt reich besiaggt
und Tttumphpfotten hießen die ankommenden Feuerwehren will­
kommen. Die hiesige Feuerwehr mit einer stattlichen Zahl von
schmuck gekleideten Ehrendamen war früh auf dm Beinen, um mit
der hiesigen wackeren, vortrefflich geschulten Musikkapelle die Vereine
und Deputationen zu empkangcn und sie in die gewünschten Gast­
häuser zu geleiten. Um 1 Uhr nachmittags war Delegiertensitzung
im geschmückten Rathhaussaale. Nach derselben fand eine Uebung
der Ortsfeuerwehr gemeinschaftlich mit der Fabrikfeuerwehr statt, welche
äußerst exact ausgeführt wurde und den Beweis vorzüglicher Schulung
der Mannschaft, sowie der ausgezeichneten Leistungsfähigkeit der LSfch-
geräthe gab. Das größte Interesse erweckt- selbstverständlich die
Dampfspritze der hiefigm Fabrikfeucrwehr (Vonwiller und Comp.).
Auch wurdm vor der Uebung die am Delegiertmtage in Aigen (1899)
besprochenen Fmersignale mittels der Dampfpfeifen der Fabriken in
HaSlach und Lichtenau demonstriert. Der Uebung reihte sich der Fest­
zug, mit der Musik von Haslach an der Spitze, an, dann folgten
unter Borantritt der Ehrendamen die Feuerwehren von Aigen,
Haslach (Fabrik), Feuchtmbach, Götzendorf, Heisenberg, Julbach,
Kläffer, Linz (Tabak-Hauptfabrik), St. Martin, Niederwaldkirchen,
Ottensheim, St. Peter (mit Musik), Rohrbach, Ulrichsberg, Haslach
(Markt), zusammm 346 Mann. Während des Festzuges wurden
zahlreiche Bouquets und Kränze geworfen. Nach dem Fcstzuge fanden
gemüthliche Unterhaltungen durch die Musikkapellen in den Gastgärten
statt.— AIS nächster Ort des 1801 abzuhaltenden 11. Delegierten-
tageS wnrde Scbwarzenberg bestimmt.
(Knocheufnnde.) Anlässlich der Kabellegung zur elektrischm
Starkstromleitung in W e l S wurden in der Pfarrgasse nächst der
Kirche Menschenknochen ausgegraben. Bor etwa 120 Jahren wurde
der an der Fundstelle bestandene katholische Friedhof aufgelassen.
(Thätigkeit der Sicherheitswache in Wels.) Die städtische
Sicherbeitswache in Wels hat im Monate Juli zur Anzeige ge­
bracht: 2 Personen wegen Ueberttetung der Bauordnung, 1 wegen
Arbeitslosigkeit, 5 wegen Betrug, 2 wegen Diebstahl, 11 wegen ExcesS
und Trunkenheit, 4 wegen Uebertretung der Fiakerordnung, 2 wegen
Uebertretung der Feuerpolizeiordnung, 1 wegen Reverston, 2 wegen
Ueberttetung der Marktordnung, 2 wegen Uebertretung der Radfahr­
ordnung, 2 wegen Uebettretung des Waffenpatentes, 1 wegen Mangel
eines Reisedocumentes, 7 wegm Ueberttetung der Straßenpolizei-
ordnnng, 3 wegen Uebertretung der Sperrstunde, 10 wegen Sub­
sistenz- und Unterstandslosigkeit, 11 wegen Ueberttetung der Aich-
vorschristen, 1 wegen Verkaufes verdorbener Lebensmittel, 1 wegm
Thierquälerei, 21 wegm Uebertretung der Meldevorschriften.
(Wieder ei« entkommener Sträfling.) Man schreibt uns
aus Pettenbach unterm 1. d. M: Gestern (Dienstag) zwischen
12 und 1 Uhr mittags entwich der bei den Almfluss-Verbauungs­
arbeiten in Lederau-Steg bei Pettenbach in Verwendung
stehende Sträfling Franz Schlehofer. Bekanntlich arbeiten gegen
40 Sträflinge des Steiner Strafhauses an der Almflussrcgulierung
und stehen unter Aufsicht einer kleinen Abtheilung von Sttafhaus-
aufsehem. Bon dieser Wildbachverbauungs- Abtheilung Pettenbach,
wie der officielle Name lautet, ist erst vor wenigen Monaten ein
Sträfling entwichen, welcher nach kurzer Freiheit in Lambach wieder
verhaftet wurde. Nun der zweite Fall. Schlehofer wendete sich wie
sein erster Fluchtgenosse dem linken bergigen Almufer zu, um in die
Borberge der Alpen, die Höhenzüge der Gemeinden Kirchham und
Gschwand, zu gelangen. Namentlich in die Gegend von St. Konrad
zieht eS diese Flüchtlinge, dort gibt «S viele Schlupfwinkel. That­
sächlich wurde Schlehofer am Fluchttage bei Kirchham bei einem
Bauer gesehen, woselbst er um den Weg nach Gmunden fragte.
Wie eS scheint, will der Sträfling, dem die Faschinenbauarbeiten am
Almufer schon unbehaglich wurden, zum Cnrgebrauche nach dem
Traunsee. Die Gmdarmerie- Abtheilungen der ganzen Umgegend
patrouillieren jedoch fleißig die Zugänge und Wälder um Gmunden
ab, um den ungebetenen Gast abzufangen. Bis heute (Mittwoch)
nachts war er noch nicht eingefangen. Spuren seiner Flucht weisen
auf die Nähe Gmundens hin. Er dürfte sich vorsichttg weiter be-
wegm, seine Schlasstätte in Kornmandeln nehmen und bei Tag sich
mehr verbergen. Schlehofer ist 1865 in Smokowitz bei Klattau in
Böhmen geboren und vom Aeußerm durch Blattemarbm erkenntlich.
Er ist wegen Nothzucht und Betrug seinerzeit zu fünf Jahren Kerker
verurtheilt worden, seine Strafe hat er durch zwei Jahre schon ab­
gebüßt. Sobald er wieder angefangen wird, kommt Schlehofer zurück
in die Sttafanstalt Stein und steht ihm wegm der Flucht außerdem
strmg« Bestrafung bevor.
(Diebstähle.) Aus Oberndorf, 1. d. M., wird uns be­
richtet: Franz Kronberger, Bott in Mvosdorf, Bezirk Braunau
a. I., erstattete am Gendarmerieposten in Oberndorf die Anzeige, dass
chm vom 26. zum 27. v. M. von seinem Botenwagen, der auf der
Sttaße beim Bauembräugasthause in Oberndorf stand, ein Paket,
enthaltend ein Paar braune Segeltuchschuhc per 3 X, ein Paket, ent­
haltend zwei Bund schweinernes Selchfleisch per 4 K 80 h, ein Paket
mit Spitzen, Bändem rc., deren Wett er nicht angeben kann, da das­
selbe dem Krämer Mathias Stögbuchner in Moosdorf gehötte, ferner
ein Paket Spezereiwarm im Werte von 3 K 20 h entwendet worden
sei. Gleichzeitig wurde am Wagen ein Koffer erbrochen und aus dem­
selben verschiedene Gegenstände im bisher unbekannten Wette ent-
w end et. Dieser Koffer gehötte der Frau Riedl, welche sich derzeit in
Moosdorf auf Sommerfrische befindet. Bom Thäter fehlt jede Spur.
— AuS Gmunden, 2. d. M., wird uns berichtet: Letzten Dienstag
erschim ein bäuerlich gekleidtter Bursche in der städtischen Sparcasse
und behob mit einem auf den Namen Franz Kiesenhofer lauten-
dm Einlagebnches dm Gesammtbetrag von 240 K. Später wurde die
Anzeige erstatttt, dass dieses Einlagebuch dem Bauer Franz
Kiesenhofer, Besitzer des mittleren RiedhäuselS in der Ortschaft
Edt, Gemeind« St. Konrad, nebst zwei Rothe Kreuzlose gestohlen
worden sei. Die Lose haben die Nummern 847/16 und 1476/5. Der
Thäter ist noch unbekannt.— Ans Wels wird uns mitgetheilt:
Dem Herrn Johann S t ö g m ü l l e r. Schiffbaumeister in S t a d l-
P a u r a, wurde in der Nacht vom 1. zum 2. d. M. während der
Bahnfahrt von Wien nach Lambach seine schwarze lederne Geld­
börse mü 4 Stück Banknoten ü 10 fl., 2 Stück Fünfkronenstücke,
2 Silbergnlden trab einiges Kleingeld gestohlen. Der Verdacht, diesen
Diebstahl begangen zu haben, fällt auf einm Mann, der sich in
Gesellschaft des Stögmüller befunden hat. Derselbe ist etwa 50 Jahre
alt, hat blondgrau meliette Kopfhaare und solchen Schnurrbart, ist
von mittlerer Größe und Stärke, an der rechten Hand fehlen ihm der
Zeige- und der Mittelfinger. Die Nachforschungen nach dem Thäter
sind eingeleftet.
(Auszug ans dem Amtsblatte.) Firmenanzeiger.
In das Genoffenschasts-Register des Landesgerichtes Linz wurde ein­
getragen die Firma: „Vorfchufscaffenverein für die Ortsgcmeinde
Hi^chbach, rrgPtterte Smogenschaft mit unbeschränkter Haftung'-, mtt
dem Sitze in Hirschbach, Bezttk Freistadt, nnd nachstehmdm Recht»»
verbältnissen: Die Genossenschaft bemht auf dem Genossenschaft»-i
vettrage ddo. Hirschbach, am 22. Juli 1900. Gegenstand des Unter»,
nehmens ist die Beschaffung billigen Personalrredites für di« Mit­
glieder durch Gewährung von Darlehen mü mäßiger Verzinsung-
Mitglieder des ersten Vorstandes sind: Johann Bemhard, Beneficiat
in Hirschbach, zugleich Obmann; Johann Pichler, Landwirt in Hirsch­
bach, zugleich Obmannstellvertttter; Anton Affenzcller, Gastwitt in
Hirschbach; Johann Großer, Johann Bachl, Johann Edlbauer, die
drei letztgenannten sämmtlich Landwirtt in Hirschbach. Die Firma­
zeichnung erfolgt in der Weise, dass zu der von wem immer ge­
schriebenen oder vorgedmcktm Firma zwei Mitglieder des Vorstandes?
ihre Unterschttst beisetzen. Die Bekanntmachungen der Genossenschaft
erwlgen durch Anschlag an der Kundmachungstafel derselben i«
Hirschbach während der Dauer von 14 Tagen. Im Handelsregister
für Einzelfirmen des KreiSgerichttS Wels wurde die Firma: „Max
Narbeshuber", Specerei-, Matettal- und Farbwarmhandlung in
Gmunden, gelöscht.
Telegraphischer Goursbericht.
Course aus Wien am 3. August 1900.■
Die Course für Aktien verstehen sich vom 26. Apttl an per Stück
in Kronen.,
Pavierrentr ...... 97.85! Rima.. 517.—?
Silberrente....
97.35
Voldi
408.—I
Goldrente
115.85
London .......
242.82*5
Oesterr. Krvnenrente 4*/,
97.65
100 Reichsmark ...
118.50 s
Ungar. Goldrente.
115.50
NapoleonSd'or
19.32
„ Kronenrente
90.80
Italienische Banknoten.
90.60
1860er Lose, Fünftel
161^—
Ducatm .......
11.38
1860er Lose, Ganze
.*
.
100 Rubel
255.50
Ungar. Prämienlose
158.—
OberSst.4°/,Landesanlehm
97.—
Oesterr.-unqar. Bcrak
1712.—
4°/o o.-ö. Öypotb.-Mandbr.
98.50
Creditattien ....
666.50
Oberöst. Ld. C. Obl...
98.50
Ungar. Credüactien.
687.—
Welser Localb.-Pttorit..
94.—
Anglobank ....
276.50
Oberösterr. Bankacttrn..
460—
Unwnbank ....
554.—
Kleinmünwener Spinnerei
135.—1
Bankverein....
494.50
Linzer Attienbrauerei..
260.—-
Länderbank....
418.—
Gmundener Elektricität!-
Nordbabn
6137.50
Priotttäts-Actien...
—— i
Donan-Dampfschiffactien.
772.—
Tütten.
106.50
Staatsbabnattien..
664.50
Böhm. Zucker
.■
Südbabn
110.50
Salgo-Tarjcmer....
649.—!
Alpine Montan..
458.—
Ruhig.,
Böhmische Montan.
••
1280.—
Börse für landwirtschaftliche Produkte.
Wie«, 3. August. (Drabtbettcht der „Tages-Vost".) Angesichts
der günstigen Disposition de? Marktes blieb die heute von Newvork
gemeldet« Abschwächung ohne Einfluss auf den Coursstand von
Weizen und Roggen, welche ihren gestrigen Schlussstand zu behaupten
vermochten. Hafer und neuer Mais setzten die steigende Richtung fort.?
Speciell in Hafer nahm daS Geschäft größere Dimensionen an. Alter!
Mais blieb unverändert. I
Umgesetzt wurden: Herbstweizen 7.96, 7.95; Herbsthaftr 5.59,
5.64, 5.63; Mai-Junimais 5.22. Herbstroggen notiette 7.22 bis 7.23;
September-Ottobermais 6.56 bis 6.60; August-Septemberreps 13.60,
bis 13.70. Alles in Kronen und Heller» per 50 Kilogramm.
Drahtnachrichten -er „Hages-Dost". v
König Hmnbert von Italien ch.
Wien, 3. August. Erzherzog Rainer ist gestern von
Ischl nicht direct »ach Rom gereist, sondern abends in Wien
eingettoffen und begibt sich erst Sonntag nach Rom, um in
Verttetung des Kaisers und Kaiserhauses am Begräbnisse theil-
zunehmen.
Wie«, 3. August. Wie dem „Neuen Wiener Taablatt^
aus Mailand telegraphiert wird, wurde die Leiche des Königs
Humbert gestern einbalsamiett und in den Sarg gelegt, der
sofort geschloffen wurde. Die Proclaniation des jungen Königs
wird für heute oder morgm erwartet. Das Ministerium hat dem
Könige Victor Emanuel die fettige Proclamation zur
Unterschrift vorgelegt. Der König sagte aber, die Sache sei
wichtig genug, um sie gewissenhaft zu prüfen. Die Minister
waren deshalb einigermaßen verblüfft, denn bisher hatte in
dieser Hinsicht eine ganz andere Praxis geherrscht. Die erste
Maßregel des jungen Königs war die Entlassung des königlichen
Polizeicommissärs Galeati, der seinen Dienst thatsächlich sehr
schlecht versehen hatte. i
Wien, 3. August. Der Specialberichterstatter deS „Neuen
Wiener Tagblatt" telegraphiert aus Mailand, dass die;
Untersuchung immer haarsträubendere Dinge zutage fördereu
Der unglückliche König war buchstäblich von!
Mördern umgarnt. Das Attentat hätte schon früher ver-i
übt werden sollen. Es ist festgestellt, dass BreSci Sonntag!
schon während der Messe in der Kapelle des könig-s
lichen Schlosses weilte, offenbar in der Absicht, deut
König M ermorden, wenn er in die Kapelle gekommen wäre. j
Wien, 3. August. Wegen anarchistische«
Aeußerungen wurde gestern nachmittags in einem hiesigen
Kaffeehause ein Mann, namens Johann Haß, verhaftet, -•]
Berlin, 3.August. Der Correspondent des „Berliners
Tagblatt" in Rom berichtet über eine Unterredung^
die er mit dem italienischen Justizminister hatte.!
Auf die Frage, ob der Minister den Attentäter B r e s c i, den!
er selbst verhütt habe, für wahnsinnig halte, antwortete dev!
Minister: „So wahnsinnig wie einen Tiger oder andere Bestie«!
Bresci handelte wohl überlegt und wusste genau, was er vor­
hatte." Auf die Frage, ob ein Complot nachgewiesen sei, ant-j
wartete er: das sei eine Sache, über welche die Untersuchung zu!
entscheiden habe. Seine feste persönliche Ueberzeugung sei in-!
dessen, dass thatsächlich ein anarchistisches Complot vorliege^
welches auch die übttgen Souveräne aufs schwerste bedrohe.]
Berlin, 3. August. Heute verlautet, dass als Vertrete«
des Kaisers Wilhelm zu den Beisetzungs-Feierlichkeiten inj
Rom Prinz Albrecht von Preußen oder einer seiner Sohnes
entsendet werden dürfte. 1
Stuttgart, 3.August. Der italienische Profeffor Stalia,!
der in Stuttgatt einen Vortrag über die Maffia halte«!
wollte, wurde ans Württemberg ausgewiesen.]
Nom, 3. August. Alle Anzeichen weisen darauf hin, dass!
die Leiche des Königs in Rom bestattet werden sollu
Ein Testament wurde noch nicht gefunden. Ins
mehreren italienischen Provinzstädten wurden abermals sechs-
Arbeiter verhaftet, zwei davon find dringend verdächtig, mit!
Bresci in Monza gewesen zu sein. Sie wurden bereits?
nach Mailand gebracht, um mit Bresci confrontiert zu werden.!
Rom» 3. August. Im Laufe des gestrigen Tages fand!
ein dreimaliger Ministerrath statt. Alle drei «Ätzungem
galten der Proclamation des Königs. Bis gestern!
wusste man noch nicht genau, ob die Beisetzung König H u m-i
berts in Rom erfolgen werde. Btt Hofe waren klerikale!
Einflüsse thätig, welche die Königiu-Witwe für eine andere!
gewinnen wollte». Ein-tt ftufSaicher SePLcheri


[ 2023-06-29 10:49:17.075 - 19000804 - Seite 6 ]
Deile 6
Zinz^ Samstag
'ages-Post.
machte die Königin darauf aufmerksam, dass das Testament des
Königs möglicherweise die Bestattung der Leiche in der Kirche
der Superga in Turin verfüge und deshalb suchte man,
um alle Bedenken zum Schweigen zu bringen, eifrigst nach dem
Testamente. In Man za wurde keines gefunden, man
schickte daher einen der vertrauten Cavaliere des Königs, den
Grafen Brambilla, nach Rom, um nach dem Testamente
fttt forschen. Dieser theilte mit, dass König Humbert ein Ta ge-
buch geführt habe, welches er dem Könige Victor Emanucl
übergeben habe, welcher fich angefichts der Nichtauffindbarkeit
einer letztwilligen Verfügung seines Vaters im Sinne des ihm vom
Ministerrathe unterbreiteten Antrages auf Bestattung der Leiche
fm Pantheon bis zur cndgiltigen Beisetzung in einem
eigenen Mausoleum entschied. Im Quirinal werden
bereits die Appartements für die auswärtigen Trauergäste her-
aerichtet.,.„
Ro«, 3. August. (C.-B.) Die Blätter betonen, dass
aus den Worten Brescis und seiner Haltung nach der Ver-
Übung des Verbrechens hervorgehe, dass er gehofft hatte, zu
entkommen. Man legt den Dokumenten, welche bei dem auf
der Insel Elba verhafteten Quintavalli saifiert wurden,
große Bedeutung bei.
Gestern abends wurde in Neapel ein unbekannter
Mann verhaftet, welcher angab, er sei Arbeiter und in
Benevento geboren, habe lange Jahre in Amerika ge­
lebt und sei dann nach Paris und von dort nach der Lom­
bardei zurückgekehrt. Die Polizei, hält ihn für einen An­
archisten.
Die Polizei ließ die Geliebte Brescis, sowie die
bereits verhafteten Anarchisten Lanner und Quintavalli
nach Monza überführen.
s Rom, 3. August. Der Leichnam des Königs
wurde gestern abends aus dem Wasserbette gehoben, mit der
Generalsuniform und der Collane des Annunciatm- Ordens
bekleidet und in Anwesenheit der königlichen Familie in den in
Blei gesasstcn Nussholzsarg gelegt, der durch eine Glasscheibe
das Antlitz des Verblichenen sehen lässt. Die Königin-
Witwe hatte vor der Ankunft des Königs Victor Emanuel
den Leichnam mit einer italienischen Fahne und dem Wappen
des Hauses Savoyen bedeckt. Da die Einfargung vollzogen ist,
findet auch keine öffentliche Leichenschau statt. Die Ueberführung
zum Bahnhöfe wird jeglichen officiellen Pomps entbehren. Me
Einsegnung wird in einer nächst dem Bahnhöfe gelegenen Kirche
vorgenommen werden, wo seinerzeit auch die kirchliche Trauung
des jetzigen KönigspaareS stattfand. Dagegen wird das Re­
quiem im Pantheon großartig werden. Man beschloss, die
Kirchenmusik Pa lest rin as mit bloßem Gesänge auszuführen.
Mascagni, der dieselbe dirigieren wird, beginnt bereits die
Proben mit 160 der besten Säuger der Akademie Santa Oveilia.
' Rom, 3. August. Der Leichnam König Humberts
wird zunächst nach dem Quirinal gebracht und am Dienstag
1>en 7. d. M. soll dann das Begräbnis stattfinden. König
Humbert soll neben der Grabstätte Raphaels in Pantheon bei­
gesetzt werden.
Rom, 3. August. Der Ministerrath wird innerhalb
zehn Tagen darüber schlüssig werden, ob Bresci vor das
Schwurgericht oder den Obersten Gerichtshof ge­
stellt werden soll. 'Der Justizminister hofft, die Instructionen
für den Process in zwei Monaten fertiggestellt zu haben.
! Mailand, 3. August. An die königliche Familie laugten
bisher 30.000 Condolenz-Telegramme ein. Von der
üleberlastuug der Telegraphenämter macht man fich keine Vor­
stellung. Dieselbe ist namentlich in Monza so groß, dass die
Beamten vorgestern speciell den deutschen Correspondcnten er­
klärten, ihre Depeschen bis zur Erledigung sämmtlicher anderen
Telegramme liegen lassen zu müssen. In Mailand über­
mittelte das Telegraphenamt allein am gestrigen Tage 32.000
Depeschen nach allen Windrichtungen. Die Blätter melden
heute geradezu ergreifende Worte, die der Herzog von
Aosta gestern gesprochen hat. Errmpfieng die Officiere seines
Artillcricregiments und dankte ihnen für ihre Theilnahme, in­
dem er ihnen zugleich erklärte, warum bisher keiner Officiers-^
Deputation der Zutritt zum Todtengemache des Königs gewährt
werden konnte. Dann kam er auf den furchtbaren Mord selbst
zu sprechen und sagte: „Die anarchistischen Mörder
mögen wissen, dass im Hause Savoyen noch
zwölf Mitglieder zur Disposition stehen/ Me
Theilnchmer an der Audienz waren von diesen Worten aufs
tiefste erschüttert.
, Mailand, 3. August. Der Process gegen Bresci
und seine allfälligenGenofien soll im S eptemb er stattfinden.
Der Senat will die Durchführung des Processes, da es sich um
einen Königsmord handelt, für sich in Anspruch nehmen und
begehrt durch den Justizminister ein königliches Mcret, welches
.ihn zu diesem Behufe als Gerichtshof konstituiert.
Mailand, 3. August. Die Proclamation des Königs an
sein Volk dürste heute abends verlautbart werden.
^ Das Attentat auf de» Schah vo« Perfien.
Wie«, 3. August. Die hiesige persische Botschaft erhielt
ein Telegramm des mit dem Schah von Persien in
Paris weilenden Großveziers, worin es heißt, dass der
Attentatsversuch erfolgt sei, als der Schah nach Versailles fahren
wollte. Plötzlich habe sich ein Individuum auf den Schah ge­
stürzt, der Großvezier bemerkte rechtzeitig die Handbewegnng und
' nahm den Attentäter fest. Der Schah ist unversehrt.
\ Wien, 3. August. Alle von dem Correspondenten des
'„Neuen Wr. Tagbl." gestern vormittags über das Attentat ans
den Schah ausgegebenen Depeschen find von der Pariser
Mpeschencensur inhibiert worden.
Paris, 3. August. (C.-B.) Die Nachforschungen
über die Identität des Individuums, welches ein
Attentat auf den Schah von Persien ausführen wollte,
sind bisher resultatlos geblieben. Me Zeugenaussagen
lassen darauf schließen, dass der Verhaftete Complicen hatte.
Der Staatsanwaltsubstitut soll einem Blatte gegenüber seine
'Ueberzeugung ausgedrückt haben, dass man es mit einer Ver­
schwörung gegen alle Souveräne zu thun habe.
Das gestrige Attentat stehe mit dem Attentate in
Monza in Verbindung. Das Blatt „Petit Parisienne"
meldet, der Brief, welcher den Schah von Persien von dem be­
absichtigten Attentate verständigte, besagte, die Anarchisten, welche
in Neapel eine Versammlung abhielten, hätte» einen Freund
Brescis designiert, den Schah zu tödten.
Paris, 3. August. Die Identität des Attentäters aus
den Schah von Persien ist noch nicht festgestellt. Der
Schnitt des Haares deS Attentäters deutet darauf hin, dass er
Soldat sei. Auch hat er im Laufe des Verhöres einmal ge-
. äußert, er spreche keine andere Sprache als französisch.
Abermals eiu Attentat.
Mailand, 3. August. Aus Rom find soeben Berichte
eingetroffen, dafs.gegm.de« Fürsten Baldassere auf seiner
Besitzung in San Marinello ein Attentat verübt worden
ist. Der Fürst soll schwer verwundet worden sein.
Die Vorgänge in China.
München. 3. August. (C-B.) Das 2. baierische Bataillon
des 4. nach China bestimmten ostasiatischen Infanterie-
Regimentes ist heute früh von hier abgegangen.
Paris, 3. August. (C.-B.) Admiral Courchole über-
mittelte dem Marineminister den Inhalt eines Briefes, welchen
der englische Gesandte in Peking an den englischen
Admiral vor Ta kn richtete. Der Brief ist vom 21. Juli
datiert und berichtet über die wiederholten Angriffe auf die
mropäischen Gesandtschaften, über den hierauf folgendm Waffen­
stillstand uud die Einschließung der Gesandtschaften. Es heißt
in dem Briese weiter: Bis auf die englische und
amerikanische Gesandtschaft liegt alles in
Trümmern; die Häuser find demoliert, unsere Nahrungs-
vorräthe reichen noch für 15 Tage. Wir verloren
62 Todte und 128 Verwundete. Der Entsatz muss
mit der größten Beschleunigung vorrücken, wenn neuerliche An­
griffe der Chinesen verhütet werden sollm. Wir weigerten
uns gestern, Peking zu verlassen und «ns uach
Tientsin zu begeben.
London, 3. August. (C.-B.) Wie die „Times" aus
Shanghai vom Gestrigen melden, erhielt Li-Hung-
Chang am 31. Juli ein'kaiserliches Decret, wodurch
ihm abermals befohlen wird, sofort nach Norden abzu­
reisen. Die Schwierigkeitm seiner Lage nehmen täglich zu.—
In chinesischen Kreisen verlautet, Li-ping-huing, der in
Peking angekommen sei, wurde zum zweite» Befehls­
haber der Truppen des Generals Auuglu ernannt und
nahm eine ausgesprochen fremdenfeindliche Haltung
ein.— Nach einer Meldung des „Dally Express" aus
Shanghai besetzten französische Truppen Mongtse
in Aünnan.
London, 3. August. Ein Telegramm deS „Daily
Express" meldet aus Tientsin unter dem 30. Juli: Die
Russen griffen heut« die zehn Forts zehn Meilen außer­
halb Tientsins an, welche die Straße noch Peking be­
herrschen. Me Forts wurden von 10.000 Chinesen ver­
theidigt, die nur kurzem Widerstand leisteten nvd eine Zettlang
ein heftiges, aber nicht wirksames Feuer auf die stetig vor­
dringenden Russen richteten. Da die Chinesen sahm, dass
die Einnahme der Forts unvermeidlich sei, gaben s i e d i e-
selben ans und flüchteten in Unordnung in der Rich­
tung der Hauptstadt. Der nächste Widerstand wird auf
dem Punkte erwartet, wo ein Fluss in den Peiho mündet.
Dort haben die Chinesen Vorposten in einer Ausdehnung von
fünf Meilen aufgestellt. Offenbar find dort große Strettkräste
versammelt. Der Vorstoß der japanischen Truppen in der
Richtung auf T u l i e n traf bisher auf keinen Widerstand. Die
Vorhut der Entsatzarmee für Peking ist 21.000 Mann
stark, darunter 12.000 Japaner, 2500 Bitten «nd der Rest
Russen und Deutsche.
London, 3.August.- Ans Tschifu wird gemeldet, dass
die kaiserlichen Truppen, die von Peking den verbündeten
Streitkräften entgegenmarschterm, eine Stadt unweit Peking
gänzlich zerstört haben. Fünf Priester und viele
tausend eingeborene-Christen sollm niedergemetzelt
worden sein.
SanArancisro, 3.August. (C.-B.) Ein Transport­
schiff ist mü 1000 Mann tm Bord nach Taku in See ge-
gangm.
Graz, 3. August. Gegenwärtig stehen hier die
Tischler-, Schlosser- und" Zimmergehilfen im
Ausstande. Sie fordern 9'/»ständige Arbeitszeit und drei
Kronen täglichen Mindestlohn.
; Dolkswirtschastlicher Weil;
Wiener Dorfe vom 2. Ariguji.
Auf eine fühlbare Tendenzermattung, welche sich im ersten
Theile des heutigen Verkehrs infolge der von einem hiesigen Blatte
gebrachten ungünstigen Berichte über die amerikanische Eisenmarktlage
geltend gemacht hatte, ist im weiteren Verlaufe der heutigen Börse
eine ziemlich durchgreifende Erholung gefolgt. Außer Creditactien
waren -namentlich Staatsbahnactien und Donau-DampsschiffabttS-
Actien einer ausgiebigen Reprise theilhast, weil neuerlich sehr günstige
Nachrichten über den Ausfall der Ernte in Rumänien vorlagen. Auch
das Ausland folgte der befestigten Tendenz; in Berlin, wo man den
ungünstigen amerikanischen Eisenmarktberichtcn, speciell über den
Zerfall des amerikanischen Eifenkartells, als überholt, keine actnelle
Bedeutung beimaß, haben sich die dortigen Montanwerte wieder erholt
und aus London wurde gegen hiesigen Börsefchluss eine Hausse der
chinesischen Werte mit Beziehung auf den gebesserten Stand der
chinesischen Angelegenheiten gemeldet. Auch nach Eintritt der Tendenz­
erholung blieb die Geschäftsstagnation an der hiesigen Börse eine
unveränderte. Ans dem Rcntenmarkte hat das Coursnivcan sich
abermals um einen Grad Wetter gehoben, der Balutenmarkt, wo der
Report auf Marknoten wieder etwas zurückgieng, zeigte sich um etwas
weniger coulant alS gestern. v •-*
Warenbörse.
Wien, 2. August.
Die amtllchen Warencourse lauten: Zucker. Rohzucker ruhig,
prompt Frachtbasis Aussig X 29.75 G., X 29.85 W., ab Olvintz
X 28.10 G., X 28.30 W., ab Brünn-Wien X 28.10 G.. X 28.30 B.,
per August Frachtbasis Aussig X 29.75 G., X 29.85 W.,
Raffinade In ruhig, prompt ab Wien in Ganzwagg. X 84.75 G,
X 85.— W., Ila X 8425 G., K 84.50 SS.; Würfelzucker Ia ruhig,
per September-October ab mährische Stationen transito X 30.25 G.,
X30.75 W.; Viläs Centrifugalla ruhig, prompt ab Triest transito
X30.—G.,X30.50W.— Spiritus fest, prompt ermtingentiert ab
Wien X 45.20 G., X 45.60 W.— R2 b 51 ruhig, prompt ab Wien
X 37.— G., X 37.50 W.— Leinöl ruhig. Engl, prompt ab
SSim X 95.— G., X 96.— 33.— Oeljaaten fester. Kohl-
reps per August-September ab Men X 13.60 G., X. 13.70 33.—
Petroleum ruhig. Kaukasisches ab Triest transito X 12.50 G.,
X13»—W.; gallisches stau s' J
*) «Segen Raummangels verspätet.
Marüßrnchlr.
Steyr, 2. August. (Wochenmarkt.) Der henkst^ Wochm-,
warst war bei sehr schönem Wetter infolge der noch nicht beendeten
Weizenernte und der begonnenen Haferernte von der Landbevölkerung
ziemlich schwach besucht. Zugeführt« Wetze» 15.000 Kilogr., Preis
per IM Kilogr., schön 16 X 50 h, mittel 16 X— h, gering 15 X
50 h, Durchschnitt 16 K 7h. Gegenüber der Vorwoche um 7 h ge-s
stiegen. Korn 12.000 Kilogr., schön 14 X 50 h, mittel 14 X— ff,
gering 13 X 50 h, Durchschnitt 14 X 7K. Gegenüber der Vorwoche nur
7 k gestiegen. Gerste 4500 Kilogramm, schön 15 X— h, mittel!
14 X 25 b, gering 13 X 50 h, Durchschnitt 14 X 42 k. Gegen­
über der Vorwoche um 7 k gestiegen. Hafer 12.000 Kilogramm,!
schön 11 K 70 h, mittel 11 K 30 h, gering 10 X 90 k. Durch-!
schnitt 11 X 36 k. Gegenüber der Vorwoche um 31 k gefallen.!
Auf den Warst wurden gebracht: 6 Stück Pferde, per Sttick 500!
bis 1200 X, 32 Stück Rinder, per Stück 195 bis 360 X,— Stück
Triebschweine per Stück— bis —X, 60 Stück Spanseickel, per Stück!
12 bis 20 X.— Stück gestochene Schweine, per Kg.— bis— h.]
Butter verkaufte man per Kg. von 1 X 60 k bis 1 X 90 k, Rind­
schmalz 2 X 28 d bis 2 X 44 k. Hühner, per Stück 80 h bis!
— X 90 b, Brathühner per Stück 90 k bis 1 X 10 k, Pollaken,!
Kap-inner und Gänse waren nicht am Markte, Enten per Stück 2 X j
10 h bis 2 X 50 h, Tauben per Paar 60 b bis 68 h, Mer per
Stück 4'/, bis 5 b, Kartoffeln, heurige, per Liter 10 bis 14 b,>
per Heklovter 5 bis 6 X. Die übrigen Obst- und Gemüsepreise sind!
gleich gegen die Vorwoche. Der Obst- und Gemüsemarkt war sehr gut
beschickt. Jnngtanben wurden heute bei 80 Paar ans den Markt ge­
bracht. Butter waren heute etwa 1500 Kilogr. und Eier bei
16.000 Stück auf den Märst gebracht. Die übrigen Fleisch-, Mehl-!
und Bictnalieuprrise haben sich fest dem letzten.Wochenmarkte -nicht-
geändert. s
Wien, 2. August. (Schafmarkt.) Austrieb 2859 Stück Schafe,'
Wegen der verhältnismäßig großen Auftriebe und Fehlens vieler
Landkäufer war die Stimmung matt bei abgeschwächten Preisen. Der
Schafexpott vom hiesigen Marste nach Belgien und der Schweiz ist
sisticrt. -Es notierten: Expottschafe von 50 b bi? 54 b (ausnahmsweise
56- b), Brackschafe von 44 h bis 50 h per Kilo.!
(Stechviehmarkt.) Dem heutigen Marke wurden zu»!
gefühtt: 2819 Stück Kälber, 1404 Stück lebende Schweine, 847 Stück
Weidener Schweine, 200 Stück Weidmer Schafe, 141 Stück Lämmer.
Infolge der kleineren Zufuhren bat sich die Tendenz am Kälbermarkte
befestigt und find bei guter Nachfrage in vielen Fällen Prrisbefferun-!
gen von 4 b per Kilo erzielt worden. In Weidener Schweinen war!
lebhaftes Geschäft und die Preise um 4 bis 6 b per Kilo höher als am
letzten Markte. In den übrigen Artikeln ruhiges Geschäft. Man ver-
kaufte: Lebende Kälber von 70 b Bis —X 82 h, Prima von—K84h
bis— X 94 b, Hochprima von- K 96 h bis 1,14 b (aus­
nahmsweise— X— b bis— X —h), Weidener Kälber von
80 b bis 1 X 4 b, Hochprima von I X 6 b bi? 1 X 20 h
kansnahmsweise —X— b bis— X— b), Jungschwein- von 64 h
bis 86 h per Kilo, Weidener Ueischschweine von 90 h bis 1 X
— h, Fettschweinevon 90 b bis 1 X— h, Frischlinge von
90 b bis 1 X —h, untergewichtige von I X 2 b bis 1 X 8 b,
Weidener Schafe von 76 b bis 88 b der Kilo. Lämmer von
10 X bis 24 X per Paar. '•
Budapest, 2. August. (Getreidebörse.) In Wetzen bei
gutem Ausgebote und lebhafter Kauflust 28.0M Metercentner Umsatz
zu fest behaupteten Preisen. Roggen gleichfalls voll behauptet; Hafer
und Mais fester. Termine etwas fester und- speciell Hafer wie
Altmais wesentlich gebessett. Weyen pro '^Octvber X 7.65
bis X 7.66, pro Apnk X 7.96 bis X 7.97, Roggen- pro Ottober
X 6.82 bis X 6.83, X 7.02 bis X 7.04, Hafer pro October
X 5.25 bis X 5.26, Mais pro August X 6.30 bis X 6 32 pro
Septencker X 6.27 bis X 6.28, pro Mai 1901 X,4,87 bis X 4.88,
Kohkreps pro August X 13.50 bis X 13.60. Schön.
*****, ünncr_.— l 7 =^. T»
(Öberösterreichischer Bolkscredit in Linz.) I. Spareinlagen:
M-t Ende Juni verblieb ein Jntereffenten-Guthaben per 19150627 X
92 b. im Monate Jnli wurden eingelegt 271.686 X 18 h Summ«
13,422.264 K 10 h, zurückbezahlt wurden 361.203 X 25 b, verbleibt
mit End« Juki ein Jntereffenten-Guthaben per 19,061.060 X 85 hi
n. Stammanthnke: Stand mit Ende Juni 442.7M X, Zuwachs im
44:3-200 Summe der Gesammteinlagen
1 .MLbmriNe Sparkasse l«Lmz-) JmJllli wurden eingelegt
1,313.140 X 85, Gesammteinlagscapital
*. ... T'


[ 2023-06-29 10:49:17.075 - 19000804 - Seite 7 ]
»K.177
Lmz, Samstag
Tages-
4. August 1900
Seite S?
JEhxtxfz^
S®* die allseitige, liebevolle Theilnahme anlässlich des AblckenS nnserer chemm, unver-
geftüchen Schwester, bezw. Schwägerin und Tante, des Fräuleins
Marie Schwarz
sowie für die zahlreiche Betheiligung am Leichenbegängnisse und für die schöne» Kranz- und
Blmnenspendea, insbesondere de« P. T. Herren Beamten der Kleinmünchener Kunstmühle für
das ehrenvolle Geleite zur letzten Ruhestätte, Sr. Hochwürden Herrn Eooperator Josef Kolln-
berger für di« tröstenden Krankenbesuch«, de» geehrten Herren Aerzten der Landesgebäranstalt,
sowie auch Herrn Dr. Pöll für ihre liebevolle, aufmerksam« Behandlung sprechen hiemit den
innigsten, «ärmste» Dank aus
2603 1
Die tifftararalnt zmerdliede»«.
gifte Siuzer L-ichexList-tdmgz-Anstalt Franz Eichler. Pfarrplatz 17 und Kapnziu-rstraß- w.
Rosshaar-Spinnerei nnd ßettwaren-Erzeugang
von
Mathias Ortner& Sohn
Privat
Gymnasium
Scholz
GRAZ
Grazhacli, Ecke Maigasse.
Oefsentlichkeitsrecht, staatsgiltige
Maturitätszeugnisse, ausgezeichnetes
Pensionat, eigene* Saus, sehr gesunde
Räumlichkeiten, aufmerksame, ge-;
imssenhafie Pflege der Zöglinge, gute
Lehrerfolge, tn&ssige Preise. Voll­
ständige Vertretung der Eltern.
Pensionat aeok ii den Ferien geöffnet.
Unterricht für Nachtrags*, Wieder-
holunga- und A ufnahm«- Prüfungen
wahrend der Ferien« 1784 $i\ l
Der Vorbereitungscurs zur Auf- I
nahmsprühmg in die erste Classe der'i
Mittelschulen beginnt am L. August. 1
Fabrik:
Landstrasse Nr. 83)85
* LINZ*
Fabrik;
Landstrasse Nr. 83)85
Niederlage: Herrenstrasse Nr. 8, J agersbergerhaus
empfehlen
Rossha are
eigener Spinnerei und Siederei, ferner Rosshaar- and >eeffras-Matratzen, abgenähte
Bettdeeken in allen Farben und Stoffen, Springfedern-Einsätze und Strobsäcke. Ross­
haar- und Federn-Kopspölstcr, Taeheten und Plutneaut, sämmtliche Bettwäsche etc,
nur in solidester Ausführung zu den billigsten Freisen.
Alle Sorten nene
Schleissfedern und Flaumen
in garantierter Beinheit.
En *?ros nnd ©n dieta.il.
Reparaturen werden schnell und solid ausgeführt
Z. 38.041.
Ausschverbung.
Mit Beschluss des Gemeinderathes der Landeshauptstadt Linz vom 25. Juli 1900
gelangt die
Stelle eines ttftMifdmt Conce-ts-raMMen
bei der Stadtgemeinde Linz
mit einem Adjutum von 1400 K
26U 1 1
Die Anstellung erfolgt probeweise auf ein Jahr und wird nach Ablauf dieses bei
zufriedenstellender Dienstleistung eine bleibende.
Die Erfordernisie für die Bewerbung find:
Die zurückgelegten rechts» nnd staatswiffeuschastlichen Studien und die mit Erfolg
bestandenen drei theoretischen Staatsprüfungen, deutsche Abstammung nnd christliches
Religionsbekenntnis.
Die Bewerber um diese Stelle haben die mit den bezüglichen Belege» versehenen
>. August im LinreichnngSprvtowlle der Stadtgemeinde Linz (Rath.
Gesuche längstens am 35,
Hans, 1. Stock) zu überreichem
Linz, am 31. Juli 1000.
Der Bürgermeister: Gustav Eder.
Danksagung.
Für die vielen Beweise anfrichtiger Theilnahme
während der Krankheit, anlässlich des Ablebens, sowie
für die zahlreiche Betheiligung am Leichenbegäng­
nisse unseres nun in Gott ruhenden unvergesslichen
Gatten, Vaters, Bruders, Schwiegersohnes, {Schwagers
und Onkels, des Herrn
Alois Prüll
Werkmeister j~
sprechen wir unseren herzlichsten Dank ans. Ins­
besondere gilt derselbe der löbl. DirectioD, den
Herren Beamten nnd seinen Collegen, dem verehr-
lichen Werkmeistervereine, der geaaturnten Arbeiter­
schaft der Actien-Gesellachaft „Union“, sowie, den
Hausbewohnern.
Linz, am 3. August 1900.
Die tieftrauemde Gattin
Josef«, 1*1*011
2C0i ii im Namen sämmtlicher Verwandten.
1457 4(1 15
Hausaniheil
3. und 4. Stock
überall Hochqmllenleitung, 3. Stock
zum Alleinbewohmn, 4. Stack zwei
hübsche Wohnungen, in Salzburg
z« verkaufen. Preis 6000 fl. Zu­
schriften befördert unter „Sichere
Capitalsanlage 6459“ Rudolf
Aloffe, Wien, L, Seilerstätte 2.
«560 5 5
Zank.
Allen denjenigen, welche ihre Theilnahme während der
Krankheit und beim Ableben unserer theuren, unvergess­
lichen Tochter, beziehungsweise Schwester, Schwägerin und
Tante, des Fräuleins
uns zu theil werden ließen, sowie allen jenen, welch« durch
Theilnahme am Leichenbegängnisse oder durch Kranzspenden
der Verewigten die letzt« Ehre erwiesen haben, sprechen wir
hiemit unseren innigsten, tiefstgefühlten Dank aus.
Insbesondere danken wir Sr. Hochwürden Herrn
Eooperator Josef Kollnberger für die trostspendenden Kranken­
besuche, der Trauerdame, den weißgelleideten Fräulein, welche
zur Verherrlichung deS Leichenbegängniffes beigetragen haben,
sowie den 95. T. Herren Aerzten Dr. Ob«müllner und Doetor
Gaisböck für ihre liebevolle, aufmerksame Behandlung der
theuren Dahingeschiedenen.
Linz, am 3. August 1900. ttoe 11
Die tirstrauernd Hinterbliebenen.
Erste Linzer Leichenbestattungsanstalt Franz Eichler. Pfarrplatz 17
und Kapuzineistratze 10. Filiale Landstraße 37.
Keickifte Mu8waklk
in Braut», Ball-
Salon», Hau 8- und
Eportmledern nach
neuester Fayon, so­
wie auch mehrere 100
Stück zurUckge setzte
Miederchie unter dem
ErzcilgiinaSbreiseber,
kaust werden, em­
pfiehlt die Mieder-
Spcrialitaten-Er-
zorgnng
Mm. D. MoivM
Linz, jsiaiir MWlnfc 12.
Weder zum Putzen und Revarieren
werden angenonnnen. Bestellungen nach
auswürts werden genau nach Maß und
Preisangabe ausge-ädrt. 1L3j> IM 88
Bauholz gekauft:
85 Tramme 18*60 Meter lang 18/23 C«. stark
8 Bundträmme 2V„„»»»
8 Säule» 3*50,. 28/28*
4 Durchzüge 12*50„» 25/30»»
3 n 6*50«•*»»
vollkvmmm trockt«» behauen oder beschnitte» prompt lieferbar loco
Dona» Linz. Offerte au 253t 3 2
M. Geyer& Söhne, Linz.
DeilWe Maurer und Mmerlkutk
finden dauernde Beschäftigung
bei
(§>. 'Wefenborfee)
Oberästerreich.
Im Fluge eroberte
——— «an* sieh das 1177 18
Jm 3 >öra&li.o 3 nL
alle Raucher
da es das Rauchen angenehm und gesund
macht und ärztlich bestens empfohlen wird.
in Linz Haupt-Depot: F. v. Haselmayrs Erbe«.
Wels„ A, Stadelbauer.
Steyr„ 3T. Nothhaft.
Gmunden: Stadt- and S&lzkammergnt-Apotheke.
i MugLinlkrumeute u. Kalte» allrrArt
S liefert e!Mgstunter<5ar«»tiedie guirtl
eusel a'Httasn«r,*
I MarLneutirHen I. S. Catawge frei,
JBpUepsh
oJDet <m Fallsacht, Krdttpfcn a. and.
^nervösen Zuständen leide.', verlangt
ÖVroschüee darüber. Crbäl'Iid» q~:i.is
und franco durch die Schwanen»
Apot-eL«» Ar»»Lknrt a. T&.
2600 1 1
Zur 70jälirigen Gehartsfeier unseres Kaisers
esst 4 2
am 17. und 18. August
empfiehlt
Fahnenstoffife
Franz Usininger, Linz.
Niederlage der k. k. priv. Sohafwollenzeug- Fabrik
Franz Honaner, Linz.
Langen «Sc Wolf, Gasmolorenfabrik
WIEN, X, Laxenburgerstrasse 53
Original „Otto“ Benzinmotoren
mH «Wrtrlsohw Zündung, gänzlich feuersicher
•e® ‘billigste und. v«l»-»li«-r»-t» Betriebs»«**:
a( s Ersatz för anbestindtge dar
m/p* Uobersohwemmung
iusaesetzfeW^serkriftiKlagen. Kostenanschläge.Projecteetc.
• gratis dtiroh
tageuiear Julius Scdlscsk, TechB. Bursau Linz, as.
ImeckG-AkllMH
sammt Hausbeschreibungell
Preis per Stuck 12 h
im Kaufe des Monates August eiuzueercheu
sind zu haben bei
z. winrniev, Buchdvuckev, Linz.
im 26 18
Faul Rüll
Eohrgewebefabrik
in Eszterliäza
(Ungrarn)
empfiehlt sich zur Liefe­
rung jeden Quantums
und aller Arten
Schilfrohr-Gewebe sammt Zubehör
für Bau-, Harten-, Industrie- und Landwirtschafts-Zwecke.
Fabrikate auf allen beschickten Ausstellungen im Jn-
und Anslande hervorragend prämiiert. Eigene Waggons
und Bahngeleise. Bedeutendster Sohilfrohr-Export.
Sehr pra^tiscii anfRsisöii.—D senthBüriicti nscli Irarzem Seteancti
SanitätsbehördUch geprüft.
Attest Wies, 3. JuH 1887.
Anerkannt bestes
3918 4 4
ZAHNPUTZMITTEL
entfernt nach kurzem Gebrauche gründlich die unausgesetzt
in unglaublich grosser Zahl im Munde sich bildenden, am
Zahnfleisch und den Zähnen sich ansetzenden schädlichen
Pil/e (Zahnstein etc.), festigt das Zahnfleisch nnd die Zähne,
und fordert bis ins späteste Alter eine gute Verdauung und
die Gesundheit.


[ 2023-06-29 10:49:17.075 - 19000804 - Seite 8 ]
KÄte 10
Linz, Samstag
Tages-
4. August 1900
Nr. 177
»wm\\\\\\\w/i////f/w/e
Acrnk.
"i .«flr Sie vielen Theflnahmsbezeugungen während der Krankheit und anlässlich des
AbltdmS,unserer tunigstgeliebten Tochter. Schwester und. Lautender Fra»
y^ixtvrux c^rtxft
Schriftsetzers-Witwe
sowie für die zahlreiche Betheiligung am Leichenbegängnisse sagen wir allen aus nah und
fern unseren herzlichsten Dank. Wir fühlen uns zum Dank verpflichtet dem hochw. Herrn
Pfarrer Math. Fuchs für die tröstenden Krankenbesuche, Herrn Dr. Friedrich Ehrl für die
aufmerksame Behandlung und den ehrwürd. Elisabethinen für die liebevolle Pflege während
der schmerzlichen Krankheit. Insbesondere danken wir auch dem verehrten Chef Herrn Ernst
Mareis für das freundliche Entgegenkommen und dem Personale für die schöne Kranzspende,
sowie dem Ortsvereiu „Typographie" für die gütige Beihilfe.
Linz» am 3. August 1900.
Die tleMmmd DintttMebeiml.
»9811
Geschäfts-Veränderung.
Den verehrten Bewohnern von Linz und Umgebung, sowie meinen werten
Kunden erlaube ich mir die Mittheilung zu machen, dass ich die seit 51 Jahren
in der Eisenhandatrasse Nr. 47
in das gegenüberliegende Eckhans
Eisenhandstrasse Nr. 38 und Volksfeststrasse Nr. 35
verlegt habe.
Indem ich bei der Anlage meiner neuen Bäckerei keine Kosten scheute, um
dieselbe der Jetztzeit entsprechend einzurichten, weiter die maschinellen Einrichtungen
und neuesten Backöfen mich in die Lage setzen, allen Anforderungen nachkommen
zu können, erbitte ich mir auch in meinem neuen Geschäftshause das. bisher ge­
schenkte Vertrauen, welches ich-za. erhalten bemüht sein werde.
Linz, im Aagust 1900.-
Hochachtungsvoll
Josef Helletzgruber,
«ns»
Bäckermeister.
oi777//77l#lll/UU\UUliU\i
Heilmethode des Directors Neumann.
Stotternde
etc. können dnrch ein ratio--
nelles, physiologisch begrün­
detes Verfahren die völlig
freie Spraohe erhalten. Be­
seitigung des Angstgetülils
(Stottergefühls) in den schwer­
sten Fällen.
Spreebstimden für Anmeldungen zu einem
fiiJhinz, Hamboldtstrasse 17, 1. (Stock
== zu errichtenden Heilcurs ==
, werden tSglioh Vormittage von U—12 Uhr, nachmittags von 5—7 Uhr,
Sonntag von 10—12 Uhr entgegengenommen.
jr. Ncumazms 1. fc SpraclM-Institut, dkMvllkt in Graz.
Heilbestätigniig:
J- Mit grösstem Vergnügen bestätige ich, dass meine zwölfjährige Nichte
Ernestine Löwinger ans Basa (Ungarn) von ihrem bo lästigen nnd qualvollen
>Leiden? vollkommen geheilt wurde. zssi Si
Bssn (Ungarn), 2. Jnli 1892. Dr. Freund BUska
Bezirkaarzt und lit. Physicns.
Huh 6 Jahren. Meine Nichte hat bereits geheiratet, stottert gar nicht
mehr, .nnd sehr oft gedenken wir Ihrer in pietätvoller Dankbarkeit.
Bass, 22. December 1898. Dr. Freud Mlska.
Handels-Akademie
drei Jahrgänge.
■ DaS nächste (fünfMldvierzigfte) EtndieniaHr beginnt am 17. Sep­
tember. Bedingung der Aufnahme ist der Nachweis über den erfolgreichen
Besuch der vierten Classe einer Mittelschule. Schüler mit anderer Bor­
bildung müssen sich einer AusnahmLprüsung unterziehen. Die Ausnahmr-,
Reparatur- und Nachtragsprüsungen werden am IS. September ab­
gehalten. Die absolvierten Schüler der Landelsakademie haben die Be­
rechtigung zum einjvhrigcn Freiwillig en-Militärdienste. In I'rlrankung«»
fällen finden die Schüler im Handelsspitale unentgeltliche Pfiege.— Die
Einschreibungen werden dom 10. bis 16. September täglich von 8 bis
l i Uhr stattfinden. Neu eintretende Schüler habe« bei der Einschreibung
eine Kebnr von 10 Krone« ,u entrichten.— Aus mündliche oder schriftliche
Ansragen ertheilt die DirectionSkanzlei 620—1., Fleischmarktgaffe Nr. 8 neu,
Auskunft, welche auch Profpecte bereitwilligst zur Verfügung stellt.
Z« Asstraze des Sarstimkes des Prägn H„l>rls-«rmi»«s:
zzzg g 2 Kais. Natst Dr. Gurrst Karrttetr, Director.
Mietzin5ZÄklung3düche1
Hausorünungm
zvihuävgslekrSklfllllgs-Aiirkigcn
ZUieäerbezugs-Anzeigcn
find zu haben bei
J. Mimum. Kuchbrucker,
Lrnz.
Kaftee.
direct aus Hamburg
4L%T£ ilo
9 garant. beste Ware,
portoftei, gegen Nachnahme oder Vor­
auszahlung 21 4L 10 7
Afrll. Maera, perlbohn..
EantoS. cxtras
Salvador, ff., grün, kräftig
Ceylon, blaugrün, extras.
Goldiava, gelblich.
Perlkaffee, hochfein
Arad. Mocca, ff. arom.,_
Preisliste nebst Zolltarif gratis.~
Ettliifger& Co., Hambiirq.
k.
#
prlv-
.* I Leinenwaaren- Fabriks- Niederlage s
r V; uvä
v m Wäsche-Ausstattungs-Geschäft
Sduard Fischex*
—~ Domgasse 18❖ LINZ❖ Annagasse 1
Schmidthorstrasse 5.
Das passendste nnd bequemste Tragen
ist das von mir seihst erzeugte 1070 20 19
Herren-Reform-Hemd
mit verkürzter Brust.
'Voxxä.tliig ln allen normalen G-rössexa_
Bel brieflicher Bestellung genügt die Angabe der Halsweite.
Kein lästiges Aufsteigen der Brust
wie es bei anderen Hemden hauptsächlich in sitzender Stellung
der Fall ist.
Bestes Fabricat in Kragen n. Manchetten.
Stets das Neueste in Cravatten zu billigsten Freisen.
Linz. Druck und Verlag von I. Wimmer.
Geschäfts-Anzeige.
Beehre mich einem P.T. Publicam die höfliche Mittheilung za machen, dass
ich das unter der Firma
Josef Pofzinger vorm. J. Lampl
• bestehende
Hauptstrasse 5 DBFAHB EMengasse 11
käuflich übernommen habe nnd dieses ab 1. August in unveränderter Weise
unter meiner Firma
August Hamann =====
weiterführen werde.
Gestützt ans meine lang jährigen Erfahrungen in dieser Branche und im Besitze
genügender Fonds bin ich imstande, die P. T. Knuden in jeder Weise solid nnd
billig bedienen zu können, und -bitte ich daher, das meinem Vorgänger
entgegengebrachte Vertrauen auch auf mich gütigst übertragen zu wollen,
welches zu rechtfertigen ich jederzeit bemüht sein werde.
UBFAHB, am 1. August 1900.
2593 21
Hochachtungsvoll
August Hamann.
dahin.
ftetflert den Appetit, befbrdert Verdauung und Ernährung, regt den Stoffwechsel kräftig au, beschleuniqt
und verbeffert die Blutbildung, beruhigt die erregten Nerven Mid schafft neue Lebenslust. -MM Zahl­
reiche «uerkennmigcn und Dankschreiben beweisen die».
Kräuter-Wein ist zu haben in Flaschen k fl. 1.50 nnd fl. 2.— in den Apotheken von
Linz, Urfahr, EbelSberg, St. Florian, PrLgartcn, Mauthausen. Peru, Enns.
OttenSheim, Eferding. Aschach, Waizenkircheu, Grieskirchen, Wels, Lambach.
Raab, Penerbach, Neufelden, Leonfelden, Nohrbach, Aigen, Hohenfnrt
Rosenberg, Freistadt, Grein, Dbbs, Amstetten, Seitenstetten, Neuhofen'
Sierning, Haag, Hall, KremsmLnster, Steyr ». s. w.'
sowie in allen größeren nnd kleinere» Orte» Oesterreichs in den Apotheken,
. hersendet die Apotheke ,.znm schwarzen Adler" tn Linz, Landftratzr Nr. 72 drei
kiftes«, ^°**^*" Kr°"t°b-Wem zu Originalpreisen nach allen Orten Oesterreich-llngarnS Porto- nnd
■= SSoz Nachahmungen wird gewarnt. -—
Man verlange ausdrücklich
Hubert Ullrichschrn Krärrter-Mein.
36.L 12lu
Z- Für Bageoleidende!
Allen denen, die sich durch Erkältung oder Neberladnng des Magens, durch Genuss mangelhafter,
schwer verdaulicher, zn heißer oder zu kalter Sprffeu oder durch unregelmäßige Lebeusweise eiu Magen­
leiden, wie:
Magenkatarrh, Magenkrampf
Mageuschmerzen, schwere Verdauung oder Verschleimung
zugezogen haben, fei hiemit ein guter Hausmittel empfohlen, dessen dorztigliche Wirkungen schon kett
viele« Jahren erprobt find. ES ist dies daS bekannte
Werdarmngs- und Mutreiuiqimasmittel, der
Hndrrt Ullrich'schr Krautrr-Mri«.
Sles.ie Mräuter. roeln ist an» »orzüaliche«, b.itkeaftla btfunbtntn »rSttttm mit guten,
rv.in« lit«ltn mit stärkt and beleb« den ganzen Q-rdoiiung-.Oieaani.in«. d.» rir«n sed«n7
-ha« «in »bsiivrinittel ,« sein, «eäat-r.weln beseitigt »eSrnnsen in »tn Stntg«fäh« n7
reinigt 6a» Blut von rcrSorbtncn. erankniach.nden Stoffen unk pltfi au) »i« N eu­
bildung Qciiiwften Slut«t.
Durch rechtzeitigen Gebrauch des Kräuter-WeineS werden Magenübe! meist schon km Keime er­
stickt. Man sollte also nicht säumen, sein« Anwendung andcren scharfen, ätzende», Gesundheit zer­
störende« Mitteln vorzuziehen. Symptome, wie: Kopfschmerzen. Aufftotzen, Sodbrennen,
Blähungen. Nebeltet, mit Erbrechen, die bei chronischen (veraltete») Magenlekde» UM so heftiger
auftreten, werden oft nach einige» Mal Trinken beseitigt. >91«
SttthllttfiflttifttttlT“ llb d«cu unangenehme Folgen, wie: Beklemmung, Kolikschmerzen,
. e^lUytoct ktopl Uslg «erzklovfen, Lchlarlostqkeit. sowie Bluwnstaunngcn in Leber, Milz
undPsortaderchstemsSamorrhoidal-Seideni werden durch Kräuter-Wein rasch und aelind beseitigt.
Kr»uter-Wein debebt Nnvervaulichkctt, verleiht dem Berdauungssystcme einen Aufschwung und ent­
fernt durch einen leichten Stuhl ipitaugliche Stoffe aus dem Magen und Gedärme».
Hageres bleiches Aussehen, Wutmaugel, EMrästung
find meist die Folge schlechter Verdauung, mangelhafter Blutbildung und eines krankhafte» flu-
standeS der Leber. Bei gänzlicher Avpetitlosiglei», unter nervöser Abspannung und ÄcmiitvS-
verfttmmniig. sowre häufigen ttovsichmerzrn. schla'Iofcn Rächten stechen oft solche Personen langsam
Kranter-Wein gibt der geschwächten Lebcnskrast einen frischen Impuls. Kräuter-Wein
“‘--- ■■-->
Mr. die Siedaction veranfwörtlich Arthur Ziedek».

