
[ 2023-06-29 10:48:22.588 - 19000202 - Seite 1 ]
Vemgssreise:
Mr Lwz «ü Ukf-Hn
Monatlich. X ILO
Vierteljährig„ 3.60
Halbjähng.„ 7.20
Ganziährig.„ 14.40
Zustellung in das Laus
per Monat 20 h.
Mil Postversendtm» im
Äilliucher
Monatlich. K ILO
MerteljSürig„ 5.40
Halbjährig.„ 10.80
GanzjShrtz., 21.60
Einzelne Nummer 10 h.
BaJflO&e, «it »nrnahme der Sonn» nnd Feiertage,>
ma Vj 7 Uhr abends. Schluss der Jni-raten-Ueber
sür denselben Tag 12 Uhr mittags.
All« Amuneem^hebitianen übernehme» Inserate «r
die „Tag«-Post-.
Für Origtnal-Zengmsse, welche verschlossenen Lhissr-Lri-fe»
belgeschlossen werden, wird keine .Haftung übernommen.
Redaction mL Admmiüratis»:
Linz» Promenade 23,
Teleb hon-Nnmm« 248.
Eigene Berichtet-stell«»:
««fahr. vanPtstratze 24: Wels, «ickerfiratze S.
Bcrschlcihftellen:
Lahuhof: ZeitungLvcrjchleitz, Bluniauerstraße 57, X«m>
gosst 16, Donaulande (obere) 55, Tonanlände (untere) 12,
Eiscnhanbnratze 45, Elisadethirraäc 8, Fadritsstrahc 11,
isignlqftraße 2b. Grabru 11, Harrachürahe 21, Hcrrcn-
srraiie 41, Sosgasse 4, Huindolvlstrafte I, Üapunner-
stragc 43, Repicrfrraüc Mammstrabc 14. öand-
t!a»dftraüe 7(1, Lcssincigaisc 11, Ucichbitrahe 13,
•Itndisftraße 45.2tömcrftra(R'i: p 51 .Slarkiem-
der«strafte 47, Slifterstrafte 22, Lollsscstsrratzc 13, Lol»
garteuslraße 24, Waldegg 110.
Manuscripte werden nichr zurinkgesandi, anonym« Wit-
theilnngen nist)t berücksichtigt.
Sfö 2«
)t~;, i— r -y-: ——s .'.i
Werbers Keamlenerlass.
* Der neue Ministerpräsident hat als Mnister des
Innern ein Rundschreiben an die Landeschefs erlassen, das er
in der „Wiener Zeitung" abdrucken ließ. Damit hat er dem
Wunsche Ausdruck gegeben, dass dieses Rundschreiben nicht als
einer jener rein dienstlichen Erlässe betrachtet werde, welche die
Beamtenschaft allein zur Kenntnis nehmen solle, sondern dass
er dasselbe als eine Ergänzung zu dem in der „Wiener
Abendpost" erschienenen Regierungsprogramme ansehe. Doctor
von Koerber bemüht sich, wie man sieht, die Bevölkerung nicht
im Unklaren über die guten Absichten der Regierung zu lassen.
Wie aber erst die Praxis dem papierenen Regiernngsprogramme
in 'der „Wiener Abendpost" Leben einzuhauchen vermag, so
kommt es auch bei diesem Rundschreiben des Ministerpräsidenten
nicht so sehr auf den Inhalt desselben als vielmehr aus die
Befolgung der in ihm dargelegten Grundsätze von Seite der
Beamten, und zwar vornehmlich der politischen Beamten an, denn die
politischen Beamten unterstehen in erster Linie dem Minister
des Innern, und an fie wendet sich der Minister im Wege der
Landeschefs als Vorstände der politischen Verwaltung der
Provinzen.
Man muss, wenn man diesen Erlass des Dr. v. Koerber
liest, unwillkürlich zur Ueberzeugung komnien, dass der Minister
sich wohl bewusst ist, es sei in unserer politischen Verwaltung
noch manches zu bessern, und es sei nothwendig aus verschiedenen
Gründen manches, was man eigentlich als selbstverständlich
ansehen müsste, neuerdings in» Gedächtnis zu rufen. Thatsache
ist auch, dass in den letzten Jahren wiederholt, und gewiss nicht
unberechtigt, Klagen gegen unsere politische Verwaltung, gegen
das Vorgehen manches politischen Beamten wiederholt erhoben
wurden im ReichSrathe, in der Presse, bei Versammlungen,
kurz, überall, wo man öffentlich Kritik zu üben pflegt. Der
Minister rüst den Behörden ins. Gedächtnis zurück, dass sie die
bestehenden Gesetze strengstens beobachten und dort, wo sie nach
ihrem Ermessen zu entscheiden oder zu verfügen berufen sind,
sich ausschließlich von sachlichen Erwägungen und von der
Rücksicht auf die Wohlfahrt der Bevölkerung leiten lassen sollen.
Das ist gewiss, der selbstverständlichste und natürlichste Grund«
satz jeder Verwaltung und für jede Behörde. Dass er mit solcher
Entschiedenheit und in so ausfallender Weise den Behörden von
ihrem obersten Chef neuerdings vorgehalten wird, zeigt am
besten, dass bisher nicht alle nach dieser selbstverständlichen
Regel vorgegangen sind. Vielleicht wird man die Schuld daran
nicht so sehr in einzelnen Beamten .als vielmehr in den ihnen
vorgesetzten Regierungen suchen, welche in den letzten Jahren
die Geschicke Oesterreichs und besten Verwaltung leiteten. Von
Daaffe bis zum Sturze Thuns hatten sich an der obersten Spitze
der österreichischen Beamtenhierarchie Ministerien etabliert, welche
Partciminlsterien im schlechtesten Sinne dcS Wortes genannt
werden mussten. Die ganze Regierungsthätigkcit dieser Mini­
sterien war darauf gerichtet, die Zustimmung nnd den Beisall
der slavisch-clericalen Majorität im Reichsrathe nnd damit ihre
Linz, Freilag den 2. Februar 1900.
Stimmen und ihre Unterstützung sich zu erkaufen, und diesem
Zwecke dienten nicht nur die Polllik dieses Ministeriums, sondern
auch die einzelnen Amtshandlungen, welche unter dem Schutze des
Ministeriums von den verschiedenen Behörden verfügt wurden. Man
braucht ja da nur an die Versuche zu denken, welche unter den
Ministerien Badeni und Thun zur Knebelung jeder freien
Meinungsäußerung vollführt wurden, an die vielen Sistierungen
von Gemeinderathsbeschlüsten, Vcreinsauflösungen und nicht zum
geringsten an die Confiscationen, welche unter Badeni und
Thun lawinenartig und in einer selbst in Oesterreich unerhörten
Weise anschwollen. Wir brauchen nicht weiter Beispiele an­
zuführen. Was da von einzelnen Behörden geleistet wurde, das
ließ sich gewiss nicht immer mit Gesetz und Recht vereinen.
Beweis dafür, dass das Reichsgericht erst in jüngster Zeit
einige dieser Maßregelungen des Ministeriums Thun als
Gesetzesverletzungen ausdrücklich erkannte nnd wieder aufhob.
Die politischen Behörden waren eben durch die Regierungen
Badeni und Thun ans. ihrer eigentlichen VerwaltNngsthätigkeit
herausgedrängt worden.
Dr. von Koerber begnügt sich aber nicht damit, auf
Recht und Gesetz hinzuweisen, er verlangt von den Behörden
ein Heraustreten aus dem engsten burcaukratischen Rahmen, er
ermahnt sie, zu bedenken, dass die Behörde nicht in erster Linie
dazu da ist, Begehren der Bevölkerung abzuweisen, sondern in
all den Fällen, in denen es gesetzlich gestattet ist, solchen Be-
gehren entgegenzukommen. Dass dies leider auch bisher nicht
immer geschehen, ist allgemein bekannt. Es gab Beamte, welche
ihren Beruf darin suchten, jedem, auch dem begründetsten Be­
gehren, das an sie gestellt wurde, die möglichsten Schwierigkeiten
entgegenzustellen, und sie empfanden es wie einen Triumph,
wenn cs ihnen einmal gelang, bei einer möglichst klaren und
einfachen Sache irgendwo im entferntesten Winkel einer Ge­
setzessammlung ein Hindernis herauszuklügeln. Unsere Geschästs-
tvelt, insbesondere unsere Industrie kann davon manches
Stückchen erzählen. Möglichst rasch und möglichst ohne lang­
wierigen burcaukratischen Schneckengang soll den Wünschen des
Publicums willfahrt werden» um der Bevölkerung Zeit, Mühe
und Kosten zu ersparen.
Aber nicht nur dort, wo ihre-Hilfe-, angesucht wird,
sollen die politischen Behörden einschreiten, di: Beamten sollen
nicht nur den regelmäßigen Dienst pünktlich versehen, sondern
offenen Auges die Bedürfnisse des Volkes wahrnehme», ja selbst
die Initiative ergreifen, wo davon «st nützlicher Erfolg erwartet
werden kann. Dadurch/ meint der Minister, würden die Be­
amten das Ansehen und den Einfluss der Behörden fördern
und wahren. Er wünscht überhaupt, wie es scheint, dass die
Beamten aus der Wolke von Unnahbarkeit, in welche sich gerade
manche unserer politischen Beamten zu hüllen pflegen, heraus
und unter das Volk treten, und er meint offenbar, dass das
Ansehen der Behörden nicht durch eine künstliche Absperrung
der Beamten vom Volke, sondern durch ein reges Zusammen­
arbeiten zwischen den Beamten und der Bevölkerung erzielt
‘ werden kann. Ta berührt der Ministerpräsident zweifellos einen
XUVI. Jahrgang.
Punkt, über den wiederholt Klage geführt wurde, und der nicht
zum mindesten in der starken Durchsetzung des politischen Be­
amtenkörpers mit dem aristokratischen Elemente seinen Grund
hat. Es ist ja gewiss ganz schön» wenn unsere jungen Aristo-
kraten sich der Beamtenlaufbahn zuwenden und in derselben
etwas Nützliches zu leisten versuchen; aber sie dürfen sich nicht
im Beamtenkörper als eine abgeschloffene Kaste fühlen, welche
hoch über dem gewöhnlichen Volke thront und eine persönliche
Ueberschätzung und Unnahbarkeit bedingt. Die Bevölkerung ist
nicht wegen der Beamten» sondern die Beamten sind wegen der
Bevölkerung da, hat einmal Kaiser Josef geschrieben, es gibt
aber Beamte, die diesen Satz noch immer nicht vollständig be­
griffen haben. Ihn einzuprägen» bemüht sich jetzt Dr. v. Koerber
auch in der Stelle seines Erlasses, welche verlangt» dass die
Beamtenschaft sich eines untadelhaften Verkehres mit jedermann
ohne Ansehen der Person befleißigen soll.
Der Ministerpräsident kommt dann auf die politische Ge­
sinnung der Beamten zu sprechen, und da unterscheidet sich sein
Erlass sehr wohlthätig von jenem vielbesprochenen Beamten-
erlaffc, der vor etwa anderthalb Jahren den Gegenstand allge­
meiner Entrüstung nicht nur in der Bevölkerung, sondern haupt­
sächlich in der Beamtenschaft bildete, und der nichts anderes
und nichts weniger zum Zwecke hatte, als den Beamten jede
politische Gesinnung und jede politische Bethätigung zu unter­
binden, ihn geradezu zum Staatsbürger zweiter Classe herabzu­
drücken. Der Ministerpräsident begehrt nachdrücklich, dass kein
Beamter bei der Vollziehung seiner amtlichen Obliegenheiten
seine politische Gesinnung irgendwie hervorkehre: das fordert
gewiss jedermann mit ihm, denn in der Amtsführung des Be­
amten darf kein Ansehen der Person und keine Rücksicht aus
eigene oder fremde politische Gesinnung zur Geltung kommen,
vor dem Gesetze muss jeder gleich behandelt werden. Auch darin
war so manches in den letzten Jahren trotz aller Beamten-
crläffe zu tadeln, man verbot dem Beamten, eine politische Ge­
sinnung zu haben, aber die Handlungen der Regierung selbst,
welche dann die Behörden durchzuführen hotten, waren politisch
parteimäßig zugestutzt. Was haben zum Beispiel unsere poli­
tischen Behörden in den letzten Jahren alles an Entgegen­
kommen dem Clericalismus gegenüber geleistet! Dieser partei­
politische Geist in dem ganzen Vewaltungsmechanismus war
gewiss viel gefährlicher sät den Staat als die politische Ge­
sinnung des einen oder anderen Beamten. Was die eigene
politische Gesinnung des Beamten anlangt, verlangt, wie gesagt,
Dr. von Koerber, dass sie sich nicht in seinen Amtshandlungen
ausdrücken dürfe, And er verlangt auch, dass außerhalb des
Dienstes die Beamten stets in der gebotenen taktvollen Weise
auftreten. Auch dies kann allgemeine Zustimmung finden. Ge­
rade wir haben immer verlangt, dass der Beamte sich auch in
seiner politischen Bethätigung seines Standes stets erinnere.!
Davon aber bis zur vollen Unterdrückung jeder Betheiligung'
des Beamten am politischen Leben ist noch ein weiter Schritt.!
Wenn man seine politischen Rechte taktvoll ausübt, so dass die>
Würde und das Ansehen der beamtlichen Stellung nicht darunter
Ein „Sanatorium" in Lin;.
Ohne unseren Vorfahren sonderlich Unrecht zu thu», wird
ma» sagen dürfen, dass die Landeshauptstadt Linz während
mehrerer Decennien in ihrer Gesammtentwicklung ein wenig still­
gestanden nnd damit hinter ihren Schwestern in anderen Krön«
ländern zurückgeblieben ist. Dagegen ist es sicherlich mit Freude
wahrzunehmen, dass vielleicht seit 20 bis 25 Jahren ein frischer
Geist in die Bevölkerung eingezogen oder in ihr wieder erweckt
wurde, der mit dem gleichzeitigen Wachsen der Stadt an Hänser­
und Einwohnerzahl zu einer besseren Gestaltung des gesammten
Lebens der Bürgerschaft, zur Errichtung von einer Reche von
WohlfahrtS- und Bequemlichkeits-Einrichtungen führte, wie fie
eben billigerweisc eine Stadt verlangen kann, die in chrem Bann­
kreise mchr als 50.000 Einwohner zählt. Dass dem so ist, kann
uns jederzeit ein Gang in der Stadt und ihrer Umgebung
belehren, mag er uns nun zum prächtig Heranwachsenden Dome,
zum dagegen fast zierlichen Baue des genialen Schmitz, dem
heimatlichen Museum mit seinen reichen Schätzen, oder zum
eleganten Vereiüshansbaue, der mit seinen schönen Räumen
gemeinsam Platz bietet für künstlerische sDarstellungen ebenso
wie für die Pflege heiterer Geselligkeü, führen, oder 'sei es,
dass wir das beliebte Verkehrsmittel unserer Straßenbahn be­
nützen, um von Urfahr ans den Pöstlingberg zu erreichen und
weithin unser Auge weiden an dem Bilde dieser herrlichen
Berge, eben so wie an der fruchtbaren Ebene. Da bleibt dann
wohl unser Blick auch hastm an dem sozusagen entferntesten
Wahrzeichen von Linz, den Waflerwerken, die, angelehnt an die
kunstvoll gepflegten Waldanlagen des Brunnenfeldes, ebenso
wie der schmucke Rohbau des neuen Schlachthoses, das den
östlichsten Ausläufer der städtischen Bauten bildet, Zeugnis
dafür geben, dass sich unsere Stadt die Sorge für sanitäre
Interessen wärmstens angelegen sein lässt. Freilich streift dann
dieser Blick vielleicht auch über die naheliegende Gebäranstalt»
die wohl auch einem Neubaue einmal weichen sollte, hin zu
jener Baumgrnppe, die das allgemeine Krankenhaus umgibt,
das, eine Humanitätsanstalt allerersten Ranges, ernst hinüber
grüßt ans' seinen Nachbar, das Kinderspital, welches einer
wirklich christlichen Chariras sein Dasein verdankt. Es hat schon
- viel Elend und Kummer gesehen, unser Krankenhaus» und viele
haben auch schon Trost und Heilung dort gefunden; aber mag-
es sich auch noch so strecken, die Mauern werden zu eng, fie
'können all den Hilfesuchenden auS der Stobt und ganz besonders
dem Lande nicht mehr genug Raum bieten» und so mancher»
der eine weite Fahrt nicht gescheut» um hier von seinem Leiden
Genesung zu finden, muss wegen „Uebcrfüllung" wieder heim­
wärts ziehen. Da harrt Wohl eine große und dringende Aus­
gabe ihrer Lösung, die sich leider bei allem guten Willen der
Stadtverwaltung wegen allzu geringen Entgegenkommens von
Seite des Landes ungebürlich in die Länge gezogen hat. Aber
es wird ein schönes Werk bedeuten, wenn die Fortsetzung des
Baues in Angriff genommen wird und dann wird unser Kranken­
haus ebenso wie es sich heute in medicinischcr Beziehung eines
guten Rufes erfreut, auch was die Raumvcrhältnisse und
hygienischen Einrichtungen anbelangt, zu den guten in Oesterreich
zu zählen sein. Und doch eine Frage würde auch nach dem
Ausbaue noch ungelöst sein, ein Bedürfnis wäre doch noch nicht
erfüllt, welches zweifellos vorhanden ist, es ist die Errichtung
einer Privat-Heilanstalt, eines Sanatori um sin Linz. Es gibt
eine große Reihe von Erkrankungen die nach der heutigen Er­
kenntnis der Medicin einer Anstaltsbehandlung dringend be­
dürfen, die entweder, weil es sich um die Vornahme operativer
Eingriffe handelt, oder weil es wünschenswert ist den Kranken
aus seiner gewohnten Umgebung zu entfernen, im Hanse gar
nicht oder nur unvollkommen behandelt werden können. Der
Kranke nun aus den mittleren und höhere» Gesellschaftsschichten
wird in einem solchen Falle nur sehr ungern und vielleicht dem
stärksten Drange folgend, ein Spital aussuchen. Ganz natürlich!
Denn gerade der Kranke, der mehr oder weniger hilflos und
auch geistig herabgestimmt ist, hat ja begreifliche Sehnsucht nach
seiner gewohnten Häuslichkeit oder wenigstens einem annähernden
Ersätze denselben. Das wird ihm nun ein Spital oder ein
GebärhanS, nnd wären sic die best eingerichteten der Welt,
niemals bieten können, da diese Anstallen stets für die Bedürf­
nisse der breiten Massen berechnet sein müssen und jenen Sonder­
wünschen, die der Besserbemittelte naturgemäß hat, unmöglich
Rechnung tragen könne».
In Deutschland hat daher längst jede Stadt» die etwa die
Größe von Linz aufweist, ihre Privat-Heilanstalt, während bei
uns solche nahezu ausschließlich nur in einigen Universitäts­
städten zu finden find. Ein derartiges Institut zu gründen haben
sich eine Reihe von Aerzien und Nichtärzten, vereint unter dem
Titel einer Genossenschaft, zusammengethan und Linz dürste, wenn
die financiellc Betheiligung so anhält, wie sie begonnen hat, viel­
leicht in Jahresfrist ein Sanatorium besitzen. Was die Aufgabe
einer solchen Anstalt ist, wird nach dem früher Gesagten ohne
weiters klar sein. Hinzugefügt möge nur werden, dass durch diese
auch die Möglichkeit gegeben werden wird, medicamentöse Bäder,
z. B. elektrische und Moorbäder oder Einpackungen mll dem
Schlamme der vulcanischen Seen Oberitaliens, dem „Fango", der
sich bei hartnäckigen Rheumatismen, Neuralgien u. dgl. vielfach
bewährt hat— zu gebrauchen, die heute entweder gar nicht oder
höchst mangelhast in Linz angewendet werden können.
Dass unsere Landeshauptstadt ein geeigneter Platz ist, wird
wohl schon daraus hervorgehen» wenn man bedenll, dass das
nächste Sanatorium nach Westen in München, nach Süden in
Graz, nach Osten in Wien und nach Norden in Prag zu suchen
fft. Hiebei sei nur erwähnt, dass in Wien, welches ja leicht zu
erreichen wäre, die Preise in diesen Anstallen so hohe find—
— mindestens 10 st. per Tag— dass wirklich nur mit Glücks«
gütern reichlich Gesegnete sich einer solchen anvertrauen können,
während hier der Verpflegstag von 4 st. auswärts berechnet
werden wird. Aber auch sehr vermögende Kranke aus Linz, Ober-
österreich, Salzburg, dem südlichen Böhmen und nördlichen
Steiermark werden vielfach die Ruhe der kleineren Stadt dem
Lärm der Großstadt vorziehen. Ein Sanatorium haben wir
zwar in Oberöfterreich, an der lieblichen Curstadt Gmunden.
Dieses ist aber, abgesehen vielleicht von den Heilbädern, die
beidcm gemeinsam sein werden, wesentlich für andere Aufgaben
bestimmt nnd naturgemäß vor allem für chirurgische, geburts­
hilfliche und gynäkologische Bedürfnisse überhaupt nicht gedacht.—
Unser Sanatorium wird als ein würdiger, einfacher Bau ent­
stehen, der zwar nicht luxuriös» aber geschmackvoll eingerichtet,
dem Kranken in schweren Tagen ein freundliches Heini bieten
soll, eine Anstalt, die mit allen Behelfen der modernen Heils-
wisimschast ausgerüstet, die Gewähr bietet, dass für den Leidenden
alles geschieht, was mit menschlichem Können erreichbar ist.
Ein besonderer Vorzug liegt aber weiter in dem Wesen
der Privat-Heilanstalt. Dem Patienten steht die Wahl seiner
behandelnden Arztes vollkommen frei. Es ist dies ein Moment,
welcher sicherlich nicht zu unterschätzen ist. Der Kranke bedarf
des Vertrauens zu seinem Arzte in allererster Linie, und er
wird zu dem das meiste Vertrauen haben, den er selbst wählen
kann. Hierin liegt auch sür den Arzt ein großer Vortheil, da
er nunmehr in der Lage sein wird, dem Patienten, den er bisher
in manchen Fällen anderen Händen übergeben musste, selbst
weiterhin getreulich zur Seite zu stehen. Dass aber der Kranke,
der von auswärts kommt und die Hilfe eines Specialisten im
Sanatorium sucht, sie auch finden wird, dafür bürgt die That­
sache, dass alle Specialfächer der Medicin in Linz durch ge­
schulte Specialärzte vertreten sind. J
Wenn der Frühling ins Land zieht, werden sich hoffentlich
die Grundmauern des geplanten Baues aus dem Erdboden er­
heben, und wenn er wieder kommt, wird der Spaziergänger in
der Neustadt vielleicht seine Schritte anhallen vor einem Ge­
bäude, das die einfache Inschrift trägt: „Sanatorium".>
Es mag dem Wanderer dann etwa ein leichtes Gruseln
überkommen, wenn er an das Leid denkt, das auch in diesen
Mauern dnrchgelebt werden wird, aber das Gefühl wird zweifellos
dem Bewusstsein weichen, dass wir Menschen nie sicher find,
und hätten wir im Augenblicke die gesündesten Glieder, ob wir
nicht auch einmal zu ,enen Thoren eilen werden, erfüllt von
der heißen Hoffnung, in diesem „Sanatorium" Genesung und
neue Lebensfreude wiederzugewinnen.
Möge denn ein gütiges Geschick über dem Kaufe wallen
zum Wohle der Kranken in der Stadt und ihrer weitesten Um­
gebung, zur Freude derer, die heute völlig uneigennützig daran
^chen^ei^^anatorn^ zu erbauen. p r. 0.
auf Seite
WM" Der Roman „Im Hause des Bürgermeisters" bestndet sich


[ 2023-06-29 10:48:22.588 - 19000202 - Seite 2 ]
Seite 2 Linz, Freitag
fetben, sv bernkckK Wohl kein Äenfch einzüscheä, darum geraö
der Beamte der einzige Steuerzahler sein soll, der seine
politischen Rechte, und dazu gehört ja auch das Recht der
freien Meinungsäußerung, nicht ausüben dürfe. Kann man
daher in dem Erlasse des Herrn v. Koerber eine Einschränkung
deS sattsam bekannten Beamtenerlasses erblicken, so begrüßen
wir dies mit Freuden, wie auch die sonstige Tendenz des Er«
lasses, welche einen innigen Contact der Behörde mst der Be­
völkerung herbeiführen WA, gewiss allgemeine Zustimmung
finden dürfte. Jetzt handelt es sich freilich um die Hauptsache,
nämlich darum, dass der Erlass auch durchgeführt Wird, dass
jeder Beamte sich die Sätze desselben immerdar vor Augen
halte. In erster Linie aber gehört dazu, dass die Regierung
mit gutem Beispiele vorangehe, dass auch sie nach den schönen
Worten ihres Programmes lebe und sich nicht nach kurzen
Flitterwochen eines unparteiischen Regierungssystems wieder
auf die abschüssige Bahn eines Parteiministeriums begebe.
Kim-schau.
Zur iunereu Lage.
Ueber die Berständigungs-Conferenz wM die
„Reue Freie Presse" folgende Formalien erfahren haben: Die.
Berständigungs-Conferenz wird am 5. Februar, 12 Uhr mittags,
mit einer Ansprache des Ministerpräsidenten Dr. v. Koerber er­
öffnet werden. Diese erste Sitzung wird eine für die böhmischen
und mährischen Delegierten gemeinsame sein. Die meritorischen
Verhandlungen aber werden für Böhmen und Mähren gesondert
durchgeführt werden. Die Confcrenz für Böhmen wird 22, jene
für Mähren 12 Mitglieder zählen. Falls in der Conferenz eine
Vereinbarung bezüglich deS Sprachengesetzentwurfes zustande
kommen sollte, wird die Regierung den Entwurf in der von der
Conferenz beschlossenen Fassung dem Abgeordnetenhause vorlegen.
Sollte es zu einer solchm Einigung nicht kommen, wird die
Regierung gleichwohl dem Abgeordnetenhause ein Sprachengesetz
auf Grund ihrer eigenen Entschließungen vorlegen.
— Die „Ostdeutsche Rundschau" veröffentlicht den
Schristenwechsel zwischen dem Vorsitzenden der Obmänner«
conferenz der deutschen Linkeu. Dr. Funke, und dem
Mg. Wolf, betreffend die Beschickung der Verständigungs-
Eonferenz:
„Herrn Karl Hermann Wolf, Reichsraths- und Landtags-
Abgeordneter in Men. Se. Excellenz der Herr Ministerpräsident hat
mir in dem Schreiben vom 25. Jänner (erhalten am 27. Jänner)
mitgetheilt, dass die Regierung er für eine ibrer wichtigsten Aufgaben
hält, eine Beilegung der nationalen Gegensätze in Böhmen und
Mähren anzubahnen; zu diesem Zwecke nehme die Regierung für di«
nächste Zeit eine Berathung der in Betracht kommenden Fragen in
Aussicht. In dieser Angelegenheit habe ich als Vorsitzender der
Obmännerconferenz der vereinigten deutschen Parteien des Abgeordneten­
hauses mit dem Herrn Ministerpräsidenten mehrere Vorbesprechungen
gepflogen, und auf Grund dieser Vorbesprechungen hat mich der Herr
Ministerpräsident in dem oben bezeichneten Schreiben ersucht, wegen
Designierung von zehn bis elf Vertrauensmännern aller im ReichS-
rathe oder im böhmischen Landtage vertretenen deutschen Parteigruppen
zur Erörterung der böhmischen Angelegenheiten die entsprechende Ein­
leitung zu treffen und dem Herrn Ministerpräsidenten so bald als
möglich die hiefür bestimmten Herren bekannt zu geben. Zugleich hat
mir der Herr Ministerpräsident mitgetheilt, dass die Eröffnung der
Eonserenzen auf den 5. Februar d. I. festgesetzt sei. Aus Grund dieser
Zuschrift erlaube ich mir, an Sie als Vertreter der radicalnationalen
Parteigruppe des Reichsrathes und böhmischen Landtages das Ersuchen
zu stellen, mir einen Herrn Vertrauensmann dieser Parteigruppe
namhaft zu machen, und erlaube ich mir, an Euer Hochwohlgeboren
die Bitte zu richten, an diesen Conserenzen theilzunehmen; diese Bitte
richte ich an Sie, geehrter Herr Collega, wenn Sie auch dem
Abgeordneten Pergelt infolge der mit Ihnen gepflogenen Rück­
sprache eine ablehnende Antwort ertheilt haben. Die Obmänner-
wnferenz der vereinigten deutschen Parteien des Abgeordnetenhauses
hat sich für die Theilnahme aller deutschen Parteigruppen aus­
gesprochen, und nach dem Inhalte des bezeichneten Schreibens legt
auch die Regierung auf die Betheiligung aller deutschen Parteigruppen
bei den in Aussicht genommenen Konferenzen großen Wert. Die Ein­
ladung an die mir bekanntgegebenen«» Herren Vertrauensmänner
wird von Sefte der Regierung an jeden einzelnen der Herren Theil-
nehmer unmittelbar erfolgen. Genehmigen Euer Hochwohlgedoren den
Ausdruck meiner vo^üglichen kollegialen Hochachtung, mft der ich
auch zeichne Euer Hochwohlgedoren ergebener Dr. Funke."
Abgeordneter Wolf hat hierauf in folgendem Schreibe«
geantwortet:
„Abgeordneten Dr. Funke, Leitmeritz! Auf Ihr geschätztes
Schreiben beehre ich mich zu erwidern, dass ich ohne vorherige gesetz­
liche Anerkennung der deutschen Sprache als Staatssprache die ge­
planten Ausgleichsverhandlungen für gänzlich zwecklos und für uns
Deutsche nur nachtbeilig halte, daher weder selbst an denselben theil-
«ehmen werde, »och einem anderen meiner Parteigenossen die Be­
theiligung zumuthen mag. Hochachtend Abgeordneter Wolf."
— Bekanntlich hat die Deutsche Volkspartei in ihrer
letzten Clubfitzung als Delegierte aus Böhmen die Clubmitglieder
Pr ade und Dr. Karl Sch Ücker nominiert, das dritte
Mandat aber der Schönerer-Gruppe vorbehalten und hiefür den
Landtagsabgeordneten Dr. Reiniger in Vorschlag gebracht.
Sollte jedoch dieser, wie anzumhmen ist, das Mandat nicht an­
nehmen, so soll dasselbe, wie verlautet, dem Reichsrathsabge-
ordneten Dr. Zdenko Schücker aus Eger abgetreten werden.
— Am Freitag findet in Brünn eine Versammlung
der deutschliberalcn Vertrauensmänner Mährens statt, in
welcher Abgeordneter Dr. G r o ß ein Referat über die politische
Lage erstatten und über die Ziele und de» Zweck der Ber-
ständigungsaction sprechen wird.
— Aus Prag wird telegraphiert: Die Hofräthe Groh-
m a n n und Schraube! von der hiesigen Statthalter«, beide
Referenten im Landesschulrathe, sind »ach Wien abgereist. Ihre
Wiener Reife gelte, wie verlautet, den Ausgleichsvorlagen be­
treffend die Minoritätsschulen.
Englisches Parlament.
Die Thronrede, mit der vorgestern das englische
Parlament eröffnet wnrde, unterscheidet sich einigermaßen von
»er letzten, als z. B. die Buren nicht mehr als „Rebellen",
sondern als „Feinde" bezeichnet werden, aber der ganze englische
Hochmuch steckt noch immer darin. Trotz der für Chamberlain
so unangenehmen Enchüllungen, durch welche klar zutage trat,
vass er und seine Genoffen direct den Krieg herausforderten,
spricht die Thronrede wieder von dem „FriedenSbrnche" der
Buren und von deren „Angriff". Der Tenor der Thronrede
ist: Thuet Geld in unserm Bmtel, damit der Krieg weiter­
geführt werden könne.
Die liberale Opposition hat sich zu einem Vorstoße gegen
die Regierung aufgerafft, der allerdings ein recht schwächlicher
war. Denn sonst hätte sie die beste Waffe, die Enchüllungen
über die Betheiligung ChamberlainS an dm verschiedenen durch
dm Krieg verdienenden Acliengesellschaftm nicht ausgelassen.
Die Oppofitton beantragte ein Tadelsvotmn für die Regierung
wegen der mangelhaften Borbereitnngm zum Kriege. Diesm
TavelSantrag brachte pikauterweffe Lord Fitzmaurice ein.
Lord Fitzmwwci« ab« ist ein jünger« Bruder des derzeitige»
Tages-Post.
Kriegsministers Lord CämbSÄtte, gegen den fi^h &et
Tadelsantrag in erster Linie richtet. Zn einem persönlichen
Rededuell zwischm dm beidm Brüdern kann es freilich nicht
kommm, da der Kriegsminister dem Oberhause, sein Bruder
aber dem Unterhause angehört und in England die Minister
nur in jmem Hause sprechen dürfen, deffen Mitglieder sie find.
AlS Sprecher der Opposition im Unterhause trat der
Führer d« liberalen Partei Campbell-Bannerman,
als Vertreter der Regierung Balfour auf. Beide find einig,
dass der Krieg derzeit fortzuführen sei, aber üb« das Ende
desselben herrscht eine Differenz. Balfour will imm« noch die
Suprematie Englands in Südafrika erringen, Campbell ab«
setzt als Ziel des Krieges fest, die Büren bloß vom englischen
Territorium zu verjagen. Wenn dieselbm üb« die Grmze d«
Freistaaten zurückgedrängt seien, meint er, müsse der Krieg zu
Ende sein. Er hat dies zwar nicht deutlich gesagt, ab« seine
Rede lässt diese Deutung zu. Bei der Stärke der Regierungs­
mehrheft und bei der Uneinigkeit der liberale» Opposition ist
an einen Erfolg der leht«m vorläufig nicht zu denkm.
Die Iren habm beschloffm, mit einem Antrage offm
für die Buren einzutretm.
Auch das Oberhaus führte gestern die AdresS«
d «batte.
Im Laufe der Debatte tadelte Premierminister Salisbury
jme, welche die Verträge aus den Jahren 188! und 1884 unter­
zeichneten und bezeichnet diese als die Ursache der Einführung der
Rüstungen in Transvaal. Obwohl eine Untersuchung über di«
Action der Militärbehörden weise sei, wäre es doch besser, sie aus eine
geeignetere Zeit zu verschieben. Die Kriegswiffenschaft werde
auf dem Festlande mft einer gründlichen Selbsthingebung studiert,
wie sie keiner anderen Mffenschaft gewidmet werde. Wir finden uns,
sagt Redner, umgeben von fünf großen militärischen Mächten, allein
in Sachen von höchster Wichtigkeit verfolgen wir eine gänzlich ver­
schiedene Politik. Ich glaube nicht, dass die britische Verfassung, wie
sie jetzt ausgeübt wird, eins gute Kampfmaschine perhoiresciert. I m
jetzigen Moment halte ich eine Kritik nicht für
nützlich, denn gegenwärtig müssen sich alle vereinigen, um uns aus
einer Lage voller Demüthigung, die nicht frei von Gefahren ist, zu
reißen. Uns« Bestreben muss sein, uns so schleunig alS mög-
lich aus einer Situation zu befreien, die wir nicht'an­
dauern lassen können. Wenn wir nicht alle kleineren Leidenschaften
der einen großen Pflicht, daS Reich zu behaupten, unt«ordnen, dann
droht uns die Gefahr, dass sein Glanz befleckt und vielleicht seine
Integrität bedroht werde.
Lord Rosebery erklärt Salisburys Rede als für den
äußersten Ernst der Gelegenheft nicht passend. Das vergangene
B«halten der Regierung werde eines Tages untersucht und scharf
angegriffen werden; jetzt aber v«lange daS Land zu wissen, was die
Regierung zu thun beabsichtige.
Lord Kimberley führte aus: Ich fteue mich, dass die Be­
ziehungen Englands zu den fremden Mächten freundliche sind. Di«
ungerechtfertigte Bedeutung, welche den in der auswärtigen Presse
gegen England gerichteten Angriffen, auf welche die englische Presse
antwortete, beigelegt wird, ist nicht zu billigen. Ich beglückwünsche
Lord Salisbury, dass er mü Deutschland zur Verständigung gelangte
und der Streitfrage, die lange bestand, ein Ende machte. Die gegen­
wärtige Zeit ist eine Zeft ttefster und «astest« Besorgnis. Die Re-
gi«ung wird weise handeln, wenn sie sich auf alle Möglichkeüen,
welche die Zukunft bringen kann, vorbereftet. Wir alle hoffen auf
einen Erfolg, müssen aber auf eine Periode von Un-
glückSfällen gefasst sein. Wenn auch die Beziehungen zu
den ftemden Mächten fteundliche sind, wird es doch gut fein, zu er­
wägen, waS sich in Zukunft «eignen könnte, um für jeden Fall vor­
bereitet zu sein. Ich bin gewiss, dass das Land der Regierung bei
jedem Schritte, den sie zu, diesem Zwecke unternimmt, seine Unter­
stützung angedeihen lassen wird. Was die Kritik gegenüber d« Re­
gierung anlangt, so bestreite ich, dass wir verpflichtet sind, uns
gänzlich jeder Kritik zu enthalten. Wir sind verpflichtet, der Regierung
keine Verlegenheit zu bereiten, aber die Leistungsfähigkeit
der Regierung wird nicht verringert durch den
Hinweis auf gemachte Fehler. Di« Kriegsrüstungen im
Transval mussten d« Regierung längst bekannt sein, und ich
kann nicht begreifen, wie die Regierung bei Kenntnis der
Sachlage eine Politik der Gewalt aufnehmen konnte.
Die Kritiker glauben guten Grund dazu zu haben, in ihr« Kritik die
Regierung wegen des Mangels an Sachkenntnis und Voraussicht zu
tadeln, wünschen jedoch nichts eher als die Regierung zu unterstützen
in ihrem Bestreben, den Krieg mft vollem Erfolge zu Sude
zu führen.
Der Krieg in Südafrika.
Gen«al Buller bewährt sich als— Maulheld. Er
hat an seine geschlagenen Truppen eine schöne Rede gerichtet,
in d« er erklärte, „er sei der Ansicht, dass sie den Schlüssel
zum Wege nach Ladysmith gewonnen haben, wo sie, wie er
glaube, nach einer Woche fein würden". Also dadurch, dass
die Engländer wieder über den Tugelafluss zurückgetrieben
wurden, haben sie nach Ansicht Bullers die Schlüssel zum Wege
nach Ladysmith genommen. Bei dem Manne scheinen die
Niederlagen auf das Gehirn gewirkt zu haben.
Ueber die Kämpfe um den Spionskop meldet
nachträglich „Reuters Bureau" aus Spearmanskamp: „Als die
englische Infanterie am 24. d. M. in den theuer erkauften
Stellungen auf Thabamayama eingetroffen war, wurde sie vom
Feinde von drei Punkten aus mit einem schrecklichen Granaten­
feuer überschüttet. Die Stellung wurde zu einem wahren
Kugelfang. Es wurde der Befehl zum Rückzüge gegeben, der
während der Nacht ausgeführt wurde. Die englischen V«luste
find schwer. Die Krankenträger waren den ganzen Tag
thätig, um die Verwundeten von der Spitze des Hügels fort­
zuschaffen. Der Feind besetzte mit Keinen Mthcilüngen die
geräumten Höhen. Man sah, wie die feindlichen Soldaten den
englischen Todten Gewehre und Wass«flaschen abnahmen."
Unter dem 28. v. M. wird aus Spearmanskamp ge­
meldet: „Gerade als die Truppen des Generals Marren glücklrch
den Rückzug nach dem Südufer des Tugela auSsührten, «öffnete
ein Geschütz der Buren daS Feuer auf die englischen
Pontons, ohne jedoch Schaden anzurichten; durch die eng­
lischen Schiffsgeschütze wurde es zum Schweigen ^bracht."
Danach haben die Buren also doch den Ruckzug bedroht,
und wenn Buller meldet, seine Brigade Lyületon „halte sich"
noch allein auf dem nördlichen Ufer, so scheint diese abgeschnitten
zn fein.
Unterdeffen meldet d«Telegraph neue Misserfolge
der Engländer:
Pretoria, 31. Jänner. Aus ColeSberg wird unter dem
27. Jänner berichtet: Commandant Delarey meldet, dass«
Donnerstag eine starke englische Abtheilung, die vorrückte, angegriffen
und mit schweren Verlusten zurückgeschlagen habe. Auf Seite der
Buren wurden zwei Mann leicht verwundet.
Der Buren-General G r o b l e r berichtet, seit Tagesanbruch fei
ein heftiges Gefecht im Gange. Die England« versuchten mft ein«
starken Streitmacht, die Stellungen der Buren zu umfassen. Schoemann,
der auf d« Hut war, kam Gwbl« zu Hilfe und kehrte abends um
8 Uhr zurück. Er meldet, dass di« Engländer geschlagen
wurden und die Buren ihre Stellungen behauptet
hätten. Der Verlust der Buren beträgt fünf Verwundete; die Anlaste
der Engländer sind unbekannt, dieselben müssen aber bedeutend sei».
Luch ein ander« Versuch d« Engländer, die Stellung der Buren zu
umfassen, wurde vereitelt.
2. Februar 1900 Nr. 26
Gorrespondenzeu.
(gmtS, 30. Jänner. (Schühenball.) Der am Samstag in
Försters Gasthaus in Enns abgehaltene Schützenball war sowohl von
der Stadt- als auch von der Landbevölkerung sehr zahlreich besucht
und unterhielten sich die Schützen aus allen Kreisen, auch von Linz,
Steyr und Niederösterreich waren Gäste erschienen, bis zum frühen
Morgen auf daS beste. Der oberösterreichische Ländler und die Linz«
Polka kamen nebst den übrigen Balltouren zur vollen Geltung. ES
war eine seltene, urgemüthliche Unterhaltung.
Schwaneustadt, 30. Jänner. (Radfahrerkränzchen.)
D« hiesige Radfahrerverein hielt am 29. Jänner im Gasthofe deS
Herrn Josef Loidl sein erstes Kränzchen ab, welches sehr gut besucht
war und einen äußerst animierten Verlauf nahm. D« Saal war
recht hübsch decoriert, für welche Mühewaltung dem rührigen ComitL
voller Dank gebürt. Dem Tanze wurde bei dem Umstande, als ein«
zahlreiche liebliche Dameuschar vertreten war, mit einer seltenen Aus­
dauer bis in die späten Morgenstunden gehuldigt. Eine freudige
Ueberraschung wurde den Besuchern und besond«s den Damen bei'
der letzten Quadrille vor der Ruh« zntheil, indem beim Finale ein
mit Pfeil und Bogen auSg«üsteter Amor, ein kleiner herziger Knabe,
auf einem blumengeschmückten Rade, von zwei weißen Täubchen ge­
zogen. angefahren kam, wobei während d« Rundfahrt durch den
Tanzsaal schöne Blumenbouquets an die Damen vertheilt wurden.
Den ganzen Abend herrschte die fröhlichste Stimmung. Der Rad-,
fahrervercin Schwanenstadt kann mit großer Befriedigung auf seinen'
ersten Ball zurückblicken.
Eferding, 31. Jänner. (Leichenbegängnis.) Mitwoch
den 31. d. wurde hi« «in alter Bürger der Stadt Eferding, der ge­
wesene Sattlermeist« und Hausbesitzer He« Franz T. Eh bl, Unt«
groß« Theilnahme zn Grabe getragen. Dm Verstorbene stand im
87. Lebensjahre und war vor Jahren durch g«aume Zeit Bürger»
meist« von Eferding und als solch« allseits geschätzt. Der Veteranen-:
verein in corpore gab dem Hingeschiedenen unter anderen dar
letzte Geleite.
Weyer, 31. Jänn«. (Bürgerball.) D« am 30. Jänner
in C. Bachbauers Gasthofe stattgefundene Bürgerball nahm, wie seit
ein« Reihe von Jahren, einen glänzenden Verlauf. Die im Tanz­
saale angebrachten, mit Schnee bedeckten und mft glitzernden Eis­
nadeln behängte» Tannenreisig-Decorationen erregten allgemeine Be­
wunderung; He« Gemeindese«etär Palnstoffer, der diese Dekoration
schuf, erwarb sich «»getheilten Beifall. Ueberhaupt gebürt demselben-,
für das Arrangement des in allen seinen Theilen so schön verlaufenen'.
Tanzfestes unstreitig vollste Anerkennung. Bei den prickelnden Weisen
der hier so beliebt gewordenen Streichtanzmusik unt« der Leitung des
Kapellmeisters Meilmger drehten sich die lustigen Paare mit unermüd­
licher Ausdauer bis zu den Morgenstunden, und in fröhlichst«
Stimmung endete auch Heu« der äußerst gut besuchte Bürgerball,
wozu Gäste aus Gaflenz, Reichraming und Waidhofen erschienen waren.
Haag, 3V. Jänner. (Feuerwehrkränzchen.) Am
Mittwoch den 24. Jänner hielt die freiwillige Feuerwehr von Haag
ein Kränzchen in den Saallocalüäten des He«n Franz R ritt er
ab, welches glänzend verlaufen ist. Die vollste Anerkennung »«dient
die Musikkapelle des I. Linzer Militär-Beteranenvereiues für ihre gute
Leistung.
Die Gemeinde-Wahlreform im Knzer
Gemeinderathe.
Die Gemeinde-Wahlreform-Vorlage, die schon auf der
Tagesordnung der Gemeinderathsfitzung vom 24. Jänner
gestanden war, damals aber wegen Beschlussunfähigkeft nicht
zur Verhandlung gelangen konnte, ist nun in der Sitzung
vom 31. v, M. von den beinahe vollzählig anwesenden Gemeinde-
vertretern in Berathung gezogen und bis auf wenige Paragraphe
erledigt worden.
Es wurden nämlich differierende Ansichten darüber ge­
äußert, welche Zahl von Gemeinderäthen anwesend sein müsse
zu einer giftigen Beschlussfassung über jede Veräußerung eines
Gemeindevermögens oder-Gutes. Der Borfitzendc, Bürgermeister
Poche, machte daher den Vorschlag, der auch von dem Referenten
Unterstützung fand, dass die Berathung über die noch nicht er-
ledigten Paragraphe verschoben werde, damit die Abfassung der­
selben gründlich erwogen werden könne und das Zustandekommen
deS ganzen Gesetzes nicht etwa durch einen Formfehler gefährdet
w«de. Es wurde daher, nachdem die Sitzung von 3 bis */,7 Uhr
gedauert hatte, die Berathung abgebrochen und die Sitzung ge­
schlossen. Da die Grundprincipien, welche der Vorlage zugrunde
gelegt wurden, und in der Specialdebatte auch die wesentlichen
Paragraphe des neuen Statutes bereits angenommen wurden,
ist das neue Statut wenigstens in der Gemeindestube schon so gnt
wie angenommen. Zu Beginn der Sitzung führte Vicebürger-
meister König den Vorsitz, im Laufe derselben erschien ab«
dann Bürgermeister Poche und übernahm selbst das Präsidium.
Wie erwähnt, waren nahezu sämmtliche Gemeindevertreter an­
wesend, nur die GR. Heinis ch, Orthofer und Bau tt,
sowie der GR. S a m e s fehlten. Die drei Erstgenannten hatten
ihr Fernbleiben schriftlich entschuldigt. Im Auditorium hatte sich
wiederum eine größere Anzahl von d« socialdemokratischen
Partei angehöriaen Pttsoncn eingefunde». Der Verlauf d«
Sitzung war nachstehender:
Der Vorsitzende, Bicebürgermeister König, gibt, nachdem er
von d« zeitweftigen Verhinderung des Bürgermeisters, an der Sitzung
theilzunehmen, Mittheilung gemacht hatte, bekannt, dass seitens des
Landesausschusses eine Einladung zum Besuche der Ausstellung von
Weberei-Erzeugnissen des Mühlviertels, ferner vom Convente der
Barmh«zigen Brüder d« Ausweis über die im Jahre 1899 in das
Spital derselben aufgenommenen und »«pflegten Kranken eingelangt
sei, und gibt weiter bekannt, dass das Reincrträgnis von den in
Lustenau und Linz veranstalteten Schlfttenrennen für die Armen
übermittelt wurde.
Sodann nahm GR. Dr. Jäger das Wort, um über die
Gemeindewahl.Reform-Vorlage zu referieren. Er führfe
auS, die heutige Sitzung fei wohl eine der allerwichtigsten, die d«
Gemeinderath je gehalten habe, und der Beschluss, d« heute hoffentlich
gefasst »«den wird, werde ein Markstein in der Geschichte der Stadt
Linz sein. Schon seit ein« Reihe von Jahren beschäftige sich der
Gemeinderath mft der Wahlreform, berefts 1894 sei ein diesbezüglicher
Antrag vorgelegt und verhandelt worden, habe aber infolge eines
widrigen Geschickes die Sanction nicht erhallen. Damals habe es sich
allerdings nur um die Erweiterung des Wahlrechtes mft RücksW
auf den Stand der Reichsgesetzgebung gehandelt. Mft Ende 1896
wurde nun eine Abänderung der Reichsrathswahlordnung in d«
Weise festgesetzt, dass auch die bisherigen Nichtwähler zur Wahl in
den Reichsrath berufen wurden. Und damit sei der Ausgangspunkt
gegeben worden, auch die Wahlordnungen anderer Bertretungskörp«
tn diesem Sinne zu ändern, und zwar im Sinne der Heranziehung
ein« vierten Wählcrcurie. Am. 16. März 1898 habe Herr Dr. Karl
Beurle im Gemeinderathe einen Anttag wegen gründlicher Erweite-
rung des Wahlrechtes auf alle seit einem Jahre in Linz wohnhaften,
24 Jahre alten öste«eichischen Staatsbürger eingebracht. Dieser
Anttag habe insofern die Zustimmung des Gemeinderathes gefunden,
als beschlossen wnrde, die hiezu nöthigen Erhebungen einzuleiten. Es
wurde wohl der Versuch gemacht, sosott festzusetzen, dass eine Er­
weiterung des Wahlrechtes, insofern als es sich um das Intelligenz-
wahlrecht handelt, vorgenommen werde. Da es aber nicht möglich
war, in so kurzer Zeft die nothwendige Aenderung herbeizuführen,
se, die Sache verschoben worden. Immer aber sei der Gemeinderath
wenigstens bestrebt gewesen, in d« Auslegung des§ 24, ln. c, des
Statutes dem Gedanken ein« Erweiterung des Wahlrechtes möglichst
grrecht zu werden, indem z. B. d« Grundsatz, dass P«fo»en, die im


[ 2023-06-29 10:48:22.588 - 19000202 - Seite 3 ]
Nr. 26 Linz, Freilag
Dienstverhältnis setzen, k»M Wahke^kk äuSgnumunea küerben sollen,
nicht Anwendung gefunden hat. Heute steht mm der Gemeinderrth
vor einem neuen Wahlreformairtrage.
Redner bespricht nun die Grundzüge, auf welchen dieser Re­
formantrag aufgebaut ist. Dieselben hätten wohl mehrfache Bedenken
hervorgerufen. Von der einen Seite befüchtete man eine Verschärfung
der Gegensätze im Gemeinderathe und eine Störung der Ruh« und
erspießlichen Berathung. Er sei aber der Ansicht, dass in die Be­
rathungen ein frischerer, lebendiger Zug kommen werde, dass ein
leibhafterer Gedankenaustausch stattfinden und durch die Aussprache
die Gegensätze gemildert werden würden. Eine weitere Einwendung
gieng dahin, dass mit dem Wahlreformantrage noch immer nicht
das allgemeine, gleiche und directe Wahlrecht eingeführt werde. Er
habe nun wiederhott erklärt und thue dies auch heute, dass die der-
maligen gesellschaftlichen Verhältnisse seines Erachtens noch nicht da­
nach angethan seien, die JMeresien-Bertretung aufzugeben. Und das
Aufgeben der Jntereffen-Bertretnng sei vor allem gewiss nicht die
Aufgabe zunächst einer Gemeindevertretung, denn gerade in der Ge­
meind« sei die Jnterefsen-Bertretung am meisten berechtigt. UeberdieS
hätte eine diesbezügliche Gesxtzesvorlage kaum Aussicht gehabt, die
Sanction zu erhallen, und vielleicht nicht einmal die Zustimmung
des Landtages. Redner verweist diesbezüglich auf einen ähnlichen
Fall in Mederösterreich. Auch gebe es überhaupt noch keine Stadt,
in welcher das allgemeine, gleiche und directe Wahlrecht eingeführt sei.
Wenn der gegenwärtig vorliegende Entwurf zum Gesetze werde,
so werde Linz unter allen Städten in Oesterreich die weftestgchende
Wahlordnung besitzen. Die Einwendung, dass der vorliegende Ent­
wurf keine Hoffnung habe, Gesetzeskraft zu erlangen, scheine ihm un­
wahrscheinlich, denn derselbe sei aufgebaut auf dem Principe der
Jnterefsen-Bertretung, welches Princip ;a auch anderen Wahlordnungen
zugrunde liegt. Allerdings sei das gegenwärtige Statut der Stadt
Linz reformbedürftig, aber um e? vollkommen neu herzustellen, dazu
bedürfe es noch eines tieferen und eingehenderen Studiums, da viele
in Betracht kommende Fragen nicht so einfach zu lösen sind. Wäre
eine solche eingehende Umänderung vorgenommen worden, so wäre
die Sache noch länger hinausgeschoben worden. Es schien daher
zweckmäßig, vorläufig nur eine Abänderung des Statuts vorzunehmen.
Der zweite Grundsatz, welcher bei dem Entwürfe maßgebend
war, betrifft die Feststellung des allgemeinen Wahlrechtes. Er glaube,
die Stichhältigkeit dieses Princips nicht weüer begründen zu müffen,
nachdem dasselbe ja auch in die Reichsrathswahlordnung Eingang
gefunden hat. Die Segnungen der Neuschule bürgen dafür, dass' von
dem allgemeinen Wahlrechte auch der richtige Gebrauch gemacht
werden wird.
Der dritte Grundsatz betrifft die Eintheilung der Wähler in
vier Gruppen oder Wablkörper. Es wurde da? Princip aufgestellt,
dass jeder der Wähler nur in einer Gruppe wählen könne, und dass
die neue Wählergruppe, welche den bestehenden eingefügt werden soll,
allein wählen solle.' Es komme dadurch der Gedanke der Jnterefsen-
Bertretung so recht zum Ausdrucke. Allerdings wurde gegen diesen
Grundsatz eingewendet, dass der Gedanke des allgemeinen, direkten
und gleichen Wahlrechtes, welcher in der Reichsrathswahlordnung an­
gebahnt ist, von uns verlassen worden sei. Redner könne dem nicht
beipflichten. Nach der Reichsrathswahlordnung gebe es Volksgenossen,
die zweimal wählen, und andere, die nur einmal wählen. Dadurch
werde eine Ungleichartigkeit statuiert. Redner glaubt, dass daher der
vorliegende Entwurf dem gleichen Wahlrechte vielleicht näher getreten
sei als die Reichsrathswahlordnung. Weiter wurde eingewendet, dass
die Partei, welche nun in die Gcmeinderathsstube kommen soll, mit
dieser Art Reform nicht einverstanden sei, weil sie sich ihre Mandate
erkämpfen und dieselben nicht geschenft haben wolle. Seiner Meinung
nach könne es sich aber den Vertretern des vierten Standes nicht
darum handeln, zu kämpfen, sondern uur darum, ihre Interessen hier
in der Gemeindcstube zu wahren, ihre Bedürfnisse bekannt zu geben
und für dieselben einzutreten.
Der vierte Grundsatz betreffe die Eintheilung der Wähler in
die einzelnen Wahlkörper, wonach betreffs der drei ersten Wahlkörper
an den im bisherigen Statute festgesetzten Grundsätzen festzuhalten
und sämmtliche Wahlberechtigte, welche weniger als fünf Gulden oder
gar keine directe Steuer vorgeschrieben erhalten haben, in den vierten
Wahlkörper einzureihen seien. Der Referent habe, als er zum ersten­
male mü diesem Antrage vor die Oeffentlichkeft trat, eine kleine Ver­
schiebung der Wählerclaffen im Auge gehabt, weil eben die Steuer­
leistung der verschiedenen Wähler eine gar zu ungleiche ist. Nach­
träglich seien ihm aber Bedenken gegen die Zweckmäßigkett dieser Ver­
schiebung aufgestiegen und er habe sich entschlossen, von einer solchen
abzusehen.
Der fünfte Grundsatz, welcher diesem Gesetzentwürfe zugrunde liegt,
sei der, jedem Wahlkörper eine gleiche Anzahl von Mandaten zuzuweisen.
Man komme dadurch dem allgemeinen Wahlrechte möglichst nahe. Ta
, die Zahl der Wähler im ersten Wahlkörper 650, im zweiten 1434, im
dritten 2287 und im vierten 5000 Wähler beträgt, sei es nur gerecht,
dass auch dem vierten Wahllörper die gleiche Zahl von Mandaten
eingeräumt werde.
Der sechste Grundsatz gehe dahin, die Zahl der Gemeinderäthe
auf 48 festzusetzen. Dem Einwände, dass die Zahl zu groß sei, setzt
Redner die Thatsache entgegen, dass die Stadt Linz zur Zeit der
Festsetzung des gegenwärtig geltenden Statuts 40.000 Einwohner
zählte, gegenwärtig aber bereits 50.000, die Verntebruiig der
Gemeinderäthe entspreche daher jener der Bevölkerung. Der Referent
ersucht schließlich, dass vor allem anderen die Debatte über diese
Grundsätze eingeleüct und dann erst, wenn dieselben angenommen
seien, in die Specialdebatte eingegangen werde.
Nachdem der Vorsitzende, Bicrbürgermeister König, die General­
debatte eröffnet hatte, führte GR. Dr. Prohaska aus, dass ihm der
Zeitpunft für die Einbringung der Vorlage nicht geeignet erscheine.
Ein Drittel der gegenwärtigen Gemeinderäthe werde in ein paar
Monaten ausscheiden, und man wisse nicht, wer dann gewäblt werden
wttd und welcher Gesinnung die neuen Gemeinderäthe sein werden.
Er hätte daher für zweckmäßig erachtet, noch die kurze Zeit zuzuwarten
und die Gesinnung der Wähler über diese Wahlreformvorlage zu
S en. Auch er gehöre zu jenen Gemeinderäthcn, die demnächst aus-
iden werden, und es falle ihm schwer, den Wählern ein solche?
Andenken zurückzulassen. Er fühle sich nicht berufen, dem vorliegenden
Antrage seine Zustimmung zu geben. Er gibt auch zu bedenken, dass
ein derartiger Wahlreformantrag einer einzelnen Stadtgemeinde mtt
eigenem Statut von der Regierung kaum genehmigt werden würde.
Die Regierung werde gewisse Principien aufstellen, nach denen sie in
dieser Angelegenheit vorgeht, und werde dem Statute einer einzelnen
Gemeinde vor Festsetzung dieses Principes kaum die Genehmigung
geben. Redner wolle sich aber nicht hinter seine Wähler verschanzen,
er werde diesem Antrage die Zustimmung nicht geben, weil er den­
selben für nicht gerechtfertigt halte mtt Rücksicht ans die bisherigen
Wähler. Bisher habe der Grundsatz gegolten, dass nur derjenige in
Gemeinde-Angelegenheüen mitreden solle, welcher auch zu den Gemeinde­
lasten beiträgt.
Redner reagiert auf die Ausführungen des Referenten, dass
auch die neuen Wähler durch die Verzehrungssteuern zu den Lasten
der Gemeinde beitragen und findet, dass die Summen, die der
Referent diesbezüglich angeführt hat, der Wirklichkett nicht entsprechen
dürsten. Wester sei zu bedenken, dass von den 5000 Staatsbürgern,
welche nun das Wahlrecht erhalten sollen, kaum mehr als 3000 in
der Stadt Linz selbst wohnen dürsten. Es dürste daher die Annahme,
dass diese Wähler 24.400 fl. an Verzehrungssteuer leisten, kaum richtig
sein. Es sei aber ungerecht, dass diejenigen, die weniger oder gar
nichts zu den Gemeindeauslagen beitragen, dasselbe Recht erhalten
wie die anderen. Redner verweist diesbezüglich auf den Vorgang, der
in der Stadt Steyr beobachtet wurde bei Aenderung der Wahl­
ordnung. Dort wurde wohl von dem Grundsätze, dass diejenigen,
die keine directe Steuer zahlen, das Wahlrecht nicht erhalten sollen,
abgegangen, aber eS wurde bestimmt, dass diejenigen Personen,
welche in einem Dienstverhältnisse stehen, das Wahlrecht nicht erhalten.
Redner verliest sodann das Programm, welches iene Partei, die der
vierten Wählergruppe zumeist angehören wird, in kommunale» An­
gelegenheiten aufgestellt hat, und meint, dass derjenige, dem bei der
Lecttire dieses Programmes die Augen nicht aufgehen, blind sein
«üffe. Er sei aber durchaus nicht dagegen, dass eine vierte Wähler-
Tustes-PsK.
Haff, finh bas» dieselbe tW Vertretung
mein de erhält. Denn jetzt hätten die Socialdemokraten nur die
„Wahrheit" als Vertreterin ihrer Jntereffen, wenn sie in den Ge­
meinderach gewählt werden, dann könntm sie hier ihre Ansichten der-
treten. Zum Schluffe erttärt Redner nochmals, dass er gegen den
Antrag snmmen werde.
GR. Eder erinnert daran, dass sich seine Partei bereits im
Vorjahre für die Erwesternng der Wahlordnung ausgesprochen habe.
ES sei chm und seinen Parteigenosien vollständig klar, dass die Er-
weüernng beS Wahlrechtes nur durch die Angliederung eines vierten
Wahlkörpers möglich sei, und dass dies der einzige Weg sei, der zum
Ziele führe. Er werde daher für den Referentenantrag stimmen.
GR. Hornik führt aus, dass die Nothwendigkeit der Wahl­
reform wohl allgemein anerkannt werde, bezüglich der Frage des
Ausbaues der Wahlordnung gehen die Ansichten aber auseinander.
Fast alle stimmen darin überein, dass der natürlichste Ausbau der
Gemeindewahlordnung in der Anglied-rung eines neuen WahlkörperS
liege, und dass dem neuen Wahlkörper nicht der Stempel der Minder­
wertigkeit aufgedrückt werde. Mt dem „Was" des ReferentenantrageS
stimme auch Redner vollkommen überein, aber das „Wie" der Ein­
richtung des neuen Wahllörpers erachte er nicht für glücklich. Wenn
man jemandem zu efien gibt, warum soll man ihm gerade die Speise
geben, die er nicht mag? Wenn der Landtag auf die Regelung der
Gehalte der Lehrerschaft eingehen würde, so käme es auch der Lehrer­
schaft nicht bloß auf das „WaS", sondern auch auf das „Wie" an.
Es seien nun Wünsche laut geworden, cs möge der neue Wablkörper
nicht ein Jntereflen-Wahlkörper sein. Er könne in der Erfüllung
dieses Wunsches keine Gefahr, wohl aber manche Vortheile erblicken.
Es würde z. B. eine Verschärfung der Claffengegeniätze vermieden
und es wäre die Möglichkeit geboten, dass bei einer Eintheilung der
Stadt für den allgemeinen Wahlkörper in Wahlbezirke, jeder Stadt-
theil seine Vertretung erhalten würde, was jene Stadttheile, die sich
stiefmütterlich behandelt erachten, gewiss freudig begrüßen würden.
Während nun die Majorität der gegenwärtigen Wähler Anhänger
der bisherigen Jntereffen-Bertretnng_ seien, wünschen die neuen
Wähler die Schaffung eines allgemeinen Wablkörpers. Da auch
Redner die Schaffung eines solchen für glücklicher hätt, stellt er
folgenden Abänderungsantrag zu dem dritten und vierten
Grundsätze: „Zur Ausübung dieses Wahlrechtes, die Mäkler in, vier
Gruppen oder Wablkörper derart einzutbeilen, dass jeder Wähler der
bisberigen drei Wahllörper das Wahlrecht in seinem betreffenden
Wablkörper und außerdem gemeinsam mit sämmtlichen Wahl­
berechtigten, welche weniger als 5 fl. oder gar keine directe» Stenern
vorgeschrieben erhaüen, in einem allgemeinen, vierten Wahlkörper
ausüben kann."
GR. Mathias Poche stimmt den vom Referenten entwickelten
Grundsätzen vollkommen bei und glaubt auch, dass der Zeitpunkt zur
Berathung der Wablrewrm der richtige ist. Diese Wahlreform bedeute
ja doch einen Fortschritt, und man solle mtt der Einführung eines
solchen nicht bis zu einem späteren Zettpnntte warten, sondern gleich
zugreifen. Es sei gerecht und klug, diese Wahlreformvorlage anzu­
nehmen, gerecht aus dem Grunde, weil ja doch eine bedeutende An­
zahl unserer Mitbürger hiedurch berechtigt werde, ihre Wünsche und
Beschwerden in der Gemeindestube bekannt zu geben und zu ver­
treten, und es sei auch klug, denn wir geben jetzt steiwillig, was wir
später, dem Zuge der Zeit entsprechend, geben müssten. Redner kann
auch die Ansicht des GR. Dr. Prohaska über das Communal-
programm der socialdemokratischen Partei nicht theilen, er habe das­
selbe auch studiert und gefunden, dass es keine Utovie sei, WaS darin
gewünscht werde, sondern dass man die dort aufgestellten Grundsätze
im großen und ganzen acceptieren könne. Er befürchtet auch nicht,
dass der oberösicrreichische Landtag dis Wahlreform nicht bewilligen
würde. Das wäre nur dann zu befürchten, wenn darin eine gewisse
Wablxeometrie wäre. Er glaubt auch, dass seitens der Regierung den
Beschlüssen des Gemeinderatbes, beziehungsweise des Landtages werde
Rechnung getragen werden.
GR. Zellinger führt aus, dass seine Partei schon lauge für
die Erweiterung des Wahlrechtes eingetreten sei. Er sei auch trotz der
jüngst gegen ibn in Scene gesetzten Demonstration gegen eine weitere
Verschleppung der Sache. Sowohl das vom GR. Tr. Prohaska ver­
tretene Classensystcm, wie das vom GR. Hornik vertretene allgemeine
Wahlrecht habe etwas für sich. Er bedauert, dass die Frage, welchem
der beiden Systeme der Vorzug zu geben sei, nicht einer nochmaligen
Besprechung unterzogen würde und erklärt, unter den gegenwäüigen
Umständen für den Reserentenantrag stimmen zu wollen.
Der Referent GR. Dr. Jäger widerlegt zunächst die vou
GR. Dr. Prohaska gemachten Einwendungen. Der Wahlreformantrag
sei bereits seit November in den Händen der Gemeinderäthe und habe
die Zustimmung der Sektion gefunden. Es sei wünschenswert, dass
die Vorlage ehebaldigst an den Landesansschuss gelange, da dieser
vielleicht Erhebungen und mit der Regierung Correspondenz pflegen
werde, und da der Landtag schon im Mai zusammentreten dürfte.
Die Gemeinderäthe seien ja die Vertreter der Wähler der jetzt
bestehenden drei Wablkörper und als solche au00, sondern nur 5000 Wähler angehören werden. Damtt das Ziel,
welches die Arbeiter anstreben, nämlich in der Gemeindestube gehört
zu werden, sei sein, des Referenten, Antrag geeigneter als jener des
GR. Hornik. Redner verweist auf eine Relation der Statthalterei vom
2. Februar 1900 Sette 8
s! December 1899 über de» Verkauf einer Arbetterversannnlung
worin eS ausdrücklich heißt, dass in dieser Versammlung betont wurde,
dass die Arbeiter vorläufig auch mtt diesem Erfolge zufrieden seien,
allerdings aber bestrebt sein werden, auch auf diesem Wege daS all­
gemeine, gleiche und directe Wahlrecht zu erlangen. Redner ist über­
zeugt, dass auf solchem friedlichen Weg« nur Gutes wird erreicht werden.
In der Gemeindestube, in welcher ja auch jetzt schon verschiedene
Jntereffen vertreten sind, sind diese ja nie aufeinandergeplatzt. Redners
Ansicht geht daher dahin, dass diese Wahlordnung einen denkwürdigen
und segcnverheißenden Abschnitt in der Geschichte der Stadt Linz
bilden werde.
Die Abänderungsanträge des GR. Hornik werden bei der nun
folgenden Abstimmung abgelehnt und die vom Referenten der Wahl­
reformvorlage zugrunde gelegten Grundsätze nahezu einstimmig an­
genommen. Sodann wird in die Specialdebatte eingegangen.
Tagesneuigkeiten.
(Aus der «Wiener Zeitung".) Verliehen: Dem
pensionierten Zolloberamts-VicedirectörIgnaz Schillerwein
der Titel eines Regierungsrathes; dem Oberschützenmeister deS
Schützenvereines in Baden, Realitätenbefitzer Johann Hönig,
das goldene Verdienstkreuz mit der Krone.— Ernannt:
Ordentlicher Professor an der Universität in Graz. Hofrath
Dr. Julius Hann, zum ordentlichen Professor der kosmischen
Physik an der Universität in Wien; ordentlicher Professor an
der Universität in Rostock. Dr. Hans v. Armin, zum ordent-
lichen Professor der classischen Philologie an der Universität in
Wien: provisorischer Lehrer am Kaiser Franz Josef- Landes-
Gymnasium in Pettau, Josef Wester, zum wirklichen Lehrer
am Staatsgymnasium in Rudolfswerth.
(Der Kohlenarbeiterstrike.) Die momentanen tele-
graphischen Meldungen aus vielen Strikegebieten lauten, dass
die Verhältnisse unverändert feien: an einzelnen Orten hat sich
jedoch die Lage verschlechtert und das Gesammtbild ist daher
noch unfreundlicher als in den letzten Tagen. Im Ostran-
Karwiner Revier stehen 28.000 Mann im Ausstand.
sEiseubahnunglück i» Budapests Budapest,
31. Jänner. In den Vormittagsstunden ereignete sich heute auf
der Linie der Promouwrer elektrisch betriebenen Bicinalbahn
Budapest-Komotau ein schreckliches Unglück. Ein furchtbarer
Zusammenstoß zertrümmerte drei Waggons, wobei 9 Personen
zumeist sehr schwere Verletzungen erlitten. Die Nachricht von
dem Unglücke verbrettete sich wie ein Laussener durch die Stadt
und hat furchtbare Aufregung hervorgerufen. Erst verhältnis­
mäßig spät hatte man einen klaren Überblick über den Umfang
der Katastrophe. Das Unglück ereignete sich auf der Weißen­
burger Straße. Infolge des dichten Nebels fuhren zwei Züge
mtt furchtbarer Gewalt aneinander. Durch den Zusammenstoß
wurden drei Waggons förmlich zersplittert. Unter den Trümmern
wurden zahlreiche Passagiere begraben. Die Polizei und die
Rettungsgesellschast wurden sofort verständigt. Es gelang ihnen,
die Verletzten noch lebend zu bergen. Am schwersten verwundet
ist der Gastwirt Josef Bajth, der eine Gehirnerschütterung
davontrug und an dessen Aufkommen gezweifelt wird.
sRückkehr der Wiener Leonrden-Cxpedition.) Der
Director der Wiener Sternwarte, Professor Dr. Edmund
Weiß, ist in Begleitung seines Assistenten Dr. P r e y nach
sechswöchentlichem Ausentbalte in Delhi wieder nach Wien
zurückgekehrt. Dr. Mache blieb behufs wissenschaftlicher Studien
-in Egypten zurück, während die übrigen Theilnehmer der Ex­
pedition schon zu Weihnachten in Wien eintrafen. In Delhi
hatte man zwei Beobachtungs-Stationen errichtet. Die Expedition
hatte keine bemerkenswerten Resultate, und Dr. Weiß hält es
für möglich, dass der Leonidenschwarm die Erde bei Tag
passierte. Wahrscheinlicher sei es jedoch, dass die Bahn ^dieses
Meteorschwarmes bei ihrem letzten Umlaufe um die Sonne
durch Jupiter oder Saturn derartige Störungen erlitten habe,
dass sie der Erde nicht mehr nahe genug komme, um euren
auffälligen Sternschnuppenfall beobachten zu lassen. Völlige
Sicherheit über die Ursache des Ausbleibens der Leoniden im
Herbste 1899 werde man erst bekommen, wenn auch die Resultate
der Beobachtungen in Amerika vorliegen.
sDie Italienerin im Harem.) Die „Agence Stefani"
meldet aus Constantinopel: Sylvia Gemeli wurde heute auf die
italienische Botschaft gebracht und hierauf ihrem Vater übergeben.
sDuell.) Ans Budweis, 31. Jänner, wird uns be­
richtet: Vorgestern vormittags fand hier ein Duell zwischen dem
Oberlientenant Zinner des 91. Infanterie-Regimentes und dem
Oberlientenant Brauner des 29. Landwehr-Jnsanterie-Regimentes
statt. Als Waffen waren Säbel vereinbart worden. Beide
Duellanten wurden leicht verletzt. Die Ursache des Duells war
ein Wortwechsel in einem hiesigen Kaffeerestaurant.
sEcht amerikanisch.) Frankfort (Kentucky), 30. Jänner.
Die politischen Zwistigketten in Kentucky führten heute zu einem
Attentate auf den demokratischen Candidaten bei der letzten
Gouverneurswahl, Göbel. Als sich Göbel zu Fuß in das
Parlamentsgebäude begab, wurde er durch einen Schuss in die
rechte Seite schwer verwundet. Der Attentäter, ein Farmer,
wurde verhaftet. Es herrscht große Erregung; die Truppen des
Staates erhielten den Befehl, sich nach Franksort zu begeben.
[2$<m den Bnrenfrauen.) Eigenthümlich ist die Art.
wie um ein Burenmädchen geworben wird. Der junge Bure
kommt nach Sonnenuntergang in das elterliche Haus seiner An­
gebeteten, um dort den Abend zn verbringen. Man nennt diesen
Besuch das „Opzitten" des Freiers. Die Schöne gibt es ihreni
Verehrer sehr bald zu erkennen, ob er Hoffnung bat, erhört zu
werden, oder ob sie nichts von ihm wissen will. An ihrem Be­
nehmen merkt er freilich den Stand der Dinge keineswegs. Ein
Blick ans die bald nach seinem Erscheinen auf den Tisch gestellte
Kerze aber genügt, um ihn sein Schicksal erfahren zn lassen.
Brennt eine vorher noch nicht angezündet gewesme Kerze, so
weiß er, dass seine Liebe erwidert wird. Ein kurzes Stümpfchen
dagegen ist gleichbedeutend mit einem Korbe.
[<£ht Abenteuer auf dem Maskenball.) Sechzehn
Jahre nach jenem Jännermorgen, an welchem der unglückliche
Ludwig XVI., umringt von einem wahnwitzigen Pöbel, ein so
schreckliches Ende fand, wiederhallte Paris unter dem Scepter
Bonapartes vom Jubel der Festlichketten, ein Ball folgte
dem andern, und in der reichen Zahl der feenhaften Veranstal-
ttrugen waren jene, die Camb aceres, der Herzog von Parma
und Erzkanzler Frankreichs, veranstaltete, zweifelsohne die glän­
zendsten. Als Mitglied des Nationalconvents hatte er, Jahre
vorher, die Schuldftage im Process gegen König Ludwig XVI.
bejaht und trotzdem er sich später auf das entschiedenste dagegen
verwahrte, wurde ihm dennoch die Müschuld an der Verurthei-
lung und Hinrichtung des unglücklichen Monarchen zugeschoben.
Trotz dieser Verwahrung muss dm Herzog sein Gewissen nicht
frei von aller Schuld gesprochen haben, sonst hatte ein Vor-
kommnis sich nicht ereignen könnm, wie es sich thatsächlich
sechzehn Jahre später in den Räumen seines glanzvollen Palastes
in der Rne Saint-Domimqne abspiettc. Ein Maskmball ver-
einigte am 21. Jänner 1309 dm gesammtm Hos und dir


[ 2023-06-29 10:48:22.588 - 19000202 - Seite 4 ]
Seite 4 Linz, Freitag
Spitzen fler französischen Gesellschaft bei Eambacttötz, dem auch
der Kaiser zugesagt hatte, das Fest durch seine Gegenwart zn
beehren. Seine Ankunft verzögerte sich, und etwas ermüdet zog
sich der Herzog auf einige Augenblicke in einen klemm Salon
zurück und versank, in die Kissen eines Fauteuils gelehnt, in
riescs Sinnen. Plötzlich schreckte er aus. Bor ihm stand eine
in düsteres Schwarz gehüllte ritterliche Gestalt, und ouS der
schwarzen Maske, die das Antlitz des Unbekannten bedeckte,
blitzten dunkle Augen voll tödlichen Hasses hervor. Stumm
betrachtete die Erscheinung den Kanzler, der wie erstarrt seinm
unheimlichen Gast fixierte. Endlich versuchte er dm Bann,
unter dem er sich zn befinden schien, abzuschütteln und fragte
den seltsamen Ritter, der in seiner Regungslosigkeit dem Grabe
entstiegen schien, ob sein Fest denn nicht schön genug sei, um
seine Trauer zu verscheuchm. „Dein Fest," erwiderte ihm der
Andere mit tonloser Sttmme— „Dein Fest stimmt nicht
zu diesem Gedenktag!"— „Nun denn, wisse, dass mein Monarch
mir sein Erscheinen zugesagt," unterbrach ihn Cambacerös.—
„Dein Monarch— in der That— aber Du erwartctst nicht,
ihn zu sehen," murmelte der geheimnisvolle Gast. —> „Ich ver­
stehe Dich nicht, der Kaiser versprach mir doch —„Wer
spricht vom Kaiser!" fiel ihm jener hohnlachend inS Wort.
„Ich spreche von Deinem Monarchen, den Du verbannt,
verleugnet, verurtheilt hast! Erinnerst Du Dich nicht mehr jenes
21. Jänner?? ." Während dieser Worte legte sich
die Hand des Ritters, die Grabeskälte auszuströmen schien,
ccntnerschwer auf dm Arm des Herzogs, dm tödlicher Schreck
auf seiucn Sitz bannte. „Leme ihn kennen, Deinen ungeladmm
Gast," und mtt einer Bewegung zog er die Larve von dem
bleichen Antlitz, das die schmerzlich-verzerrten Züge des hinge-
richteten Königs trug. Mtt einem gellendm Aufschrei sank
Cambaceres zu Boden. Trotz eifriger Nachforschungen, trotz der
Bemühungen des Grafen Dubors, des damaligen Polizei-
präsectm, gelang es nicht, die Spur des schwarzen Ritters auf­
zufinden— er blieb verschwunden. Napoleon, den man in
Hoskreisen heimlich als den Veranstalter und Darsteller jenes
geheimnisvollen Abenteuers vermuthete, verstand es jedenfalls,
das Vorkommnis in geistvoller Weise auszunützen. Als Cam­
baceres an einem der darauffolgenden Tage dem Kaiser jene
räthselhaste Scene schilderte, erwiderte ihm dieser: „Mein armer
Freund, Sie sind entweder das Opfer einer Mystifikation ge«
wordm oder, was wahrscheinlicher ist, find Sie, ermüdet von
den Anstrengungen des Abends, eingeschlafen und habm Jhrm
schwarzen Ritter im Traum erblickt. Gleichviel," fügte er hinzu,
indem er seinm Kanzler lächelnd am Ohr zog, „sehen Sie, das
kommt davon, wenn man seinen Monarchen zum Tode ver-
urtheiltl Merken Sie sich das!!"
Tageskalender.
Freitag, den 2. Februar. Katholiken: Maria Lichtmess. —Prv-
stanten: Mariä Reinigung.— Sonnenaufgang 7 Uhr 33 Minuten.
— Sonnenuntergang 4 Uhr 56 Minuten.
Witter««- vom 1. Februar.
Barometer Hygrometer
Linzer Höhe Meere«hShe
,8 Ubr abends.. 721”%, 745”%,
S Uhr flLH... 783”%. 757”%,
4 Uhr nachm... 734”%. 753”%.
Thermometer vom 31. Jänner<
4 Uhr nachm. Maximum -st 1” C.
— 3" Sü.
SafferKand
67% 107%. ober Null
82»;, S2%„„
48»/, 67%,„„
4 Uhr nachm, bis 1. Februar
(4-1° R.). Minimum —4° C.
WitternugStelegramm: Wien, 1. Februar. Ein Luft-
druckminimum ver 745 bis 750 Millimeter benndet tick über dem
südlichen Schweden, ein zweites an der Nordküste von Spanien; das
Maximum per 770 bis 765 Millimeter benndet sich südöstlich vom
Ladogasee; unbestimmte Windrichtung, heiter, ohne wesentliche Nieder­
schläge, Nachtfrost, später Niederschläge voraussichtlich.
Volksküche: Nudelsuppe, Rindfleisch mtt Semmelkren, Braten
mtt Salat, Gugelhupf.
Versammlungen, Concerte re.: 11 Uhr vormittags
in Eurichs Gasthof Vollversammlung des Vereines der Sparcaffe-
beamten; 2 Uhr nachmittags im Hotel „goldenes Schiff" General­
versammlung der Bautechniker; 6 Uhr abends im Gasthofe „zur
Austria" Generalversammlung des Leichenbestattungs-Bereines „Sa-
maritan"; 2 Uhr nachmittags Wochenvnsamiulung des Allgemeinen
KechtschutzvereineS.
EamStag, den 3. Februar. Katholiken: Blasius B.— Pro.
testauten: DlastuS. —Sonnenaufgang 7 Uhr 31 Minuten.— Con
nenuntergaug 4 Uhr 58 Minuten.
Volksküche: Grießsuppe, Rindfleisch mtt Fisolen, Beuschel mi
Knödel, Knödel mit Zwetschken.
Bersanrmlnngen, Concerte re.: 8 Uhr abends im Kauf-
männischen Vereinshause weißer Ball der Liedertafel „Frohsinn";
B Uhr im Gasthofe „zum goldenen Elephanten" Costümkränzcheu der
Steigermannschaft der freiwilligen Feuerwehr Linz.
Sehenswürdigkeiten von Linz: Mariä Empfänguisdom;
Museum Francisco-Carolinum, Museumstraße. Montag und Donners­
tag geschloffen; an den übrigen Tagen geöffnet von 10 bis 12 Udr
vormittags und von 2bis4Ubr nachmittags; Landesgallerie nur an
Sonn- und Feiertagen von 10 bis 12 Ubr vormittags: Landbaus-
vonal und -Brunnen: Dreisaltigkeitssäuie ant Pein Franz Josefvlatze;
Franz Joses-Warte aus dem Freinberge und Böstlingberg mit der
elektrischen Adbäüonsbabn: Säle des Krmmännisckrn Vereinshauses;
JohanneS-Statue von Raphael Donner am Pfarrplatze.
Nachrichten aus Gberösterreich und Satzburg.
Linz, am 1. Februar.
(Todesfälle.) Am l.d.M. verschied in Linz Frau Anna
Scharmüller, Private, im 78. Lebensjahre. Das Leichen­
begängnis findet Samstag um 3 Uhr vom Hause, Feldstraße
Nr. 23, aus statt. Die Verstorbene war die Mutter des hie­
sigen Gasthofbefitzers Herrn Johann Scharmüller.— Am
1. Februar starb in Linz Herr Heinrich Eder, Sicherheits-
wachsührer, im 49. Lebensjahre. DaS Leichenbegängnis findet
Samstag den 3. Februar um *;,2 Uhr nachmittags vom Hause,
Franz Josefplatz Nr. 7, aus statt.
(Lehrercrnermnngen.) In der heutigen Landesausschuss-
fitzung wurden ernannt: Marie Reiß, Unterlehrerin in Ried
bei Mauthause», zur Fachunterlehrerin an der Kaiser Franz
Josef-Bürgerschule in Linz; Heinrich Rohrhofer, Lehrer an
der Kaiser Franz Josef-Knabenvolksschule in Schärding, zum
Oberlehrer dortselbst; Franz Schmiedhofer, provisorischer
Unterlehrer in Marienkirchen, zum Unterlehrer dortselbst;
Franz Buckele, Unterlehrer in Gurten, zum Unterlehrer in
Ried bei Kremsmünster; Georg Gr üb er, provisorischer Unter-
lehrer in Helfmberg, zum Unterlehrer dortselbst; Bertha
Burg st aller, Schulschwester, zur Handarbeitslehrerin in
Maria Schmolln; Otto Fischer in Bruck an der Aschach,
provisorischer Unterlehrer zum Unterlehrer in Schmolln; Georg
Schering er, Unterlehrer in Haag, zum Lchrer in Waldzell;
Hugo Schulz, Lchrer in Grein, zum Fachlehrer an der Bürger­
schule in Ried.
(Ernennung.) Der Oberlehrer Herr Franz K e r n in
.Raab wurde vom Landesschnlrathe zum fachmännischen Mit-
gliede des Bezirksschulrathcs in Schärding für de» Rest der
gegenwärtige« Functiousperiode ernannt.
Tages-Poff.
(DermZhkung.1 Heute' 1,9 Uhr vormittags sank» ür Ler
Stadtpfarrkirche in U r s a h r die Trauung des Herr« Hubert
Müller, Landeshilssbeamter, mtt Frl. Kathi Schartner,
Private, statt. Hiebei executierte ein sangeskundiges Doppel­
quartett dm schönm Männerchor „Segue. Herr, mit Deiner
Gnade" von Santner in vorzüglicher Weise. Aus gleichem
Anlasse wurde Herrn Müller von seine» Amtscollegen ein jchr
hübsch ausgeführtes „Gedenkblatt" überreicht.
(Ans der Centraleommisfiou für Kunst« und
historische Denkmale.) Conservator Stadtrath Dr. Edler von
B e n a ck berichtet über den bevorstehenden Umbau der Stadt-
pfarrkirche zu Schwanenstadt, welcher durch die Baufällig­
kett des Hauptschiffes nothwendig geworden ist und eine wesent­
liche Vergrößerung des Gebäudes mtt sich bringt. Von dem
Gotteshause in seiner bisherigen Beschaffenheit bleibt nur daS
Presbyterium und das Mauerwerk des Thurmes erhalten; die
Centtalcommisfion beschloss, um Vorlage des Projettes zu er­
suchen. (Referent: Baurath Deininger.)
(Avancement bei de« k. k. österreichischen Staats­
bahnen.) Das soeben zur Ausgabe gelangte Amtsblatt Nr. 5
der k. k. Staatsbahndirection Linz verlautbart die im eigenen
Wirkungskreise stottgehabtm Neuernenmmgen und normal-
mäßigen Vorrückungen und Beförderungen des Beamten-,
Unterbeamten- und Dimerpersonales des Directionsbezirkes
Linz ab 1. Jänner l. I. Nachstehend bringen wir die in dem
vorcitierten Amtsblatte ersichtlichen Neuernennungen: In
die Dienstclasse X werden ernannt: Im Status IV (Verkehrs-,
Telegraphen- und commercieller Dienst): Josef Siauko (Böhm.-
Hörschlag); Dr. Anton Stumpf (Gmunden); Franz Gann
(Aschbach); Georg Börner (Riedau); Johann Chalupka (Mauer-
Oehling); Moriz Edelbacher (Frankenmartt); Franz Fercht
(Straßwalchen); Anton Gruber (Gunskirchen): Leopold Grab­
mayer (Gmunden); Ladislaus Kral (Steindorf); Anton Leder­
bauer (Vöcklabruck); Franz Malik (Schwanenstadt); Josef Nen-
hofer (Klcinmnnchen): Leopold Nowotny (Zartlesdorfs; Josef
Penz (Breitenschützing); Hermann Redl (Summeran); Emil
Reißner (Obernberg-Altheim); Ernst Rollinger (Braunau);
Ludwig Swoboda (Schwanenstadt); Karl Switak (Zartlesdors);
Johann Tibttanzl (Seekirchen); Augustin Weiß (Vöcklabruck).
Im Status V (Central-, financieller- und Materialdienst):
Johann Ortner (Linz). Die außerdem in Kraft tretenden
77 tour- und außrrtourlichen Vorrückungen von Beamten, so­
wie die Ernennungen, Beförderungm und Vorrückungen von
mehr als 700 Unterbeamten, Dienern und Werkmännern können
Raummangels halber an dieser Stelle nicht publiciert werden.
(Politische Versammlungen.) Der Linzer deutsche
Volksverein hält am Sonntag den 11. d. M. nachmittags 4 Uhr
in Herrn Zeitlhoflrs Gasthaus in Freistadt eine öffentliche
Versammlung ab, bei welcher Herr Landtags-Abgeordneter
Dr. Beurle über „Die Ziele der Deutschen Volkspattei" und
Herr Dr. Rucken st einer über „Die Bedeutung des süd­
afrikanischen Krieges" sprechen wird.— Am gleichen Tage findet
eine Versammlung des Deutschen Volksvereines für den Traun­
kreis in Bad Hall statt, bei welcher die Herren Prof. Erb
uud Dr. v. Peßler sprechen werden.
(Bortrag Bley.) Der Ausschuss des Deutschen Volks-
Vereines ersucht uns, mitzutheilen, dass an dem heute (Donners­
tag) abends Punkt 8 Uhr im Gasthofe „zum schwarzen Bären"
stattfindenden Vortrage des Herrn Fritz Bley auch Damen
iheilnebmen können.
(Verein der Techniker in Oberösterreich.) Samstag
dm 3. Februar wird eine Wochenversammlung (im Bereinslocale)
abgehaltm. In der Versammlung am 27. Jänner besprach Herr
Ingenieur Anton Dobner verschiedene Constrnctionen von
Nothwasserfahrzeugen. Einleitend verwies der Vor­
tragende darauf, dass bei Hochwasser-Katastrophen Menschen,
Thiere und bewegliche Habe off nur aus Mangel an entsprechenden
Fahrzeugen dem Untergänge preisgegeben sind. Die einer Ueber-
schwemmungsgesabr ausgesetzten Gemeinden find meisten? nicht
in der Lage, größere Fahrzeuge anzuschaffen und diensttauglich
zu erhalten; dagegen würden sie gewiss bereit sein, bei zu er­
wartendem Hochwaffer um verhältnismäßig niedrige Kosten sich
brauchbare Fahrzeuge zu schaffen. Der Redner zeigte Pläne und
ein Modell von verschiedenen, schnell und auch von Nichtfach-
leuten herzustellenden Constructionm und erläuterte zuerst ein
Floß, welches durch einfache Holzverbindungen convex nach
unten gestaltet ist und nach Heiden Enden spitz zuläuft, wodurch
leichte Lenkbarkeit und günstige Verankemng erzielt und ein-
seüigcS Tauchen verhindert wird. Zu einem Nothfahrzeuge
können zur Erzeugung des nothwendigm Auftriebes Petroleum-
oder Oelfäffer in einem Balkenrabmen vereinigt werden. Der
Vortragende zeigte auch das Modell eines schnell herzustellenden
Nothschiffes, bei welchem die Dichtung mit einem Ueberzug auS
wasserdichtem Stoff erfolgt. Zum Schluffe seines sehr beifällig
auigenommenen Vortrages empfiehlt der Redner den Hochwasser
ausgesetzten Gemeinden, hiezu taugliche Leute für den Rettungs­
dienst zu Wasser nach Art der Feuerwehren auszubilden.
(Verein der Bautechniker Oberösterreichs in Linz.)
Am Freitag den 2. d. M.. nachmittags 2 Uhr, findet im Gast-
hofe „zum goldenen Schiff", Linz. die Generalversammlung des
Vereines der Bautechniker Obcrösterreichs statt. Tagesordnung:
1. Bericht über bisherige Thätigkeit; 2. Wahl des Vereins-
ausschuffes: 3. allsällige Anträge.
(Erster oberöstcrreichrscher Geflngclznchtverein.)
Am Sonntag den 4. d. M.. 3 Uhr nachmittags, findet im Hotel
„Erzherzog Karl" die Generalversammlung des I. oberöster-
reichischcn Geflügelzuchtvereines in Linz statt. Tagesordnung:
Rechenschaftsbericht; Bericht der Rechnungsrcvisorcn; Wahl des
Ausschusses; Wahl der Rechnungsrevisoren; Anträge; Ziehung
von Antheilscheinen. Zahlreiches Erscheinen der Mitglieder er­
wünscht, da wichtige Fragen zn berathen und auch über die
Vorbereitungen zur großen internationalen Geflügclausstellung,
welche im Frühjahre stattfinden wird, Beschlüffe zu fassen sind.
(Landwirtschaftliche Versammlung und Vortrag.)
Am Sonntag den 4. d. M. um 2 Uhr nachmittags findet im
Gasthause in Kr an ich st eg, Pfarre St. Konrad, eine land­
wirtschaftliche Versammlung mit folgender Tagesordnung statt:
1. Eröffnung und Begrüßung; 2. „Hebung der Rindviehzucht",
Vortrag des landwirtschaftlichen Wanderlehrers der k. k. Land-
Wirtschaftsgesellschaft Herrn Dr. Arthur M. Grimm (Bor-
zcigung von Abbildungen verschiedener Rinderraffen); 3. Mei­
nungsaustausch über den Vortrag; 4. Wünsche und Anttäge.
Landwirte und Freunde der Landwirtschaft, besonders aber
deren Frauen und Töchter, find zum zahlreichen Besuche ein­
geladen.
(Landwirtschaftlicher Besprechungsabend in A«hof.)
Trotz Blitz und Donner, Hagel-, Regen- und Schneesturm
waren eine größere Zahl von Besitzern auS Steg, Dornach,
Katzbach, St. Magdalena, selbst von Menberg, zum kandwitt-
schaftttchen Besprechungsabende am 25. Jänner in Auhof im
Gasthause des Herrn Schnarndorser zusammengekommen. Der
Secretär der landwirtschaftlichen Gesellschaft, Herr Doctor
8. Februar I960 Nr. 2fi
A. Grimm, begrüßte kle Änwesenden in der ihm eigenen
freundlichen Weise. Darauf wurde unter reger Betheiligung
der Anwesenden über Pflanzung und Pflege junger Obstbäume,
über Düngung mtt Phosphatmehl und Kaintt, die Nothwendig,
kett der Kalkzufuhr für kalkarmen Boden rc. gespochen. Der
Rest des Abends verlief in heiterster Sttmmung der Gäste.
Lustige „Schnadahüpfeln und Tiroler" wurden gesungen, und
anwesende junge Damen arrangierten nach den Klängen einer
vorzüglich gespielten Zither ein Tänzchen.— Der nächste land-
wirtschaftliche Besprcchungsabend findet Donnerstag den 15. d. M.
im Gasthause des Herrn Traunmüller in Katzbach statt.
(Musealverein für Enns und Umgebung.) Der erste
der von diesem Vereine in der heurigen Saison veranstalteten
Vortrage findet am Dienstag den 6. d.M. um ''26 Uhr abends
im großen Saale des Gasthofes Wedl in Enns statt, und zwar
wird Herr Archäologe A. M. Pachtnger, Ausschussrath des
Ennser Musealvereines, über „Renthierschnitzcreien" sprechen.
Zu diesem interessanten Vortrage sind Gäste, sowohl Herren
wie Damen, willkommen.
(Weißer Ball der Liedertafel „Frohsinn".) Die bei
dieser Faschingsunternehmung am 3. d. M._ geplanten Darstel­
lungen und Aufführungen versprechen sehr heiter zu werden. Es
werden die Derwische gelungene Tänze darstellen, die deutsche
Schutztruppe wttd einige Proben ihrer tüchtigen Ausbildung
liefern, eine Kindergruppe wttd sich zeige«, und auch der Buren­
landsturm, sowie die übrigen Gruppen werden es nicht unter-
laffen, fich ihrer Eigenart gemäß einzuführen. Mit nicht un­
bedeutenden Kosten wurde ein „weißes Gewandhaus"-Streich-
quartett geworben, der „weiße Gesangverein" wird eine Gesammt-
probe abhalten und zum Schluffe wttd aufgeführt: „Die weiß«
FraudesHauseS Maxenpsutsch",modern-culiurgeschichtlichesKlang-
aemälde von V. von Schwarzdorff. Im Festsaale, in den Wandel­
bahnen, in der Condüorei und auf der Gallerte darf nicht ge­
rauchtwerden. Schließlich sei bemerft,dass der Eingang für sämmt­
liche Theilnehmer beim Hauptpottale in der Lustenauerstraße
stattfindet. Die Zufahtt geschieht von der Landstraße aus, die
Abfahtt gegen den Marktplatz. Die Proben der von der Lieder­
tafel veranstalteten Aufführungen finden Freitag am 2. Februar
von 3 Uhr nachmittags an im Festsaale des kaufmännischen Ver­
einshauses statt.
(Coftümkränzchen des Gesangvereines „Gutenberg«
b«»d".) Zu diesem Kränzchen wird mitgetheilt, dass Freunde
des Vereines, welche keine Einladung erhalten haben, auch ohne
dieselbe Zutritt haben. Im übrigen verweisen wir auf de«
Vergnügungsanzeiger der heutigen Nummer.
(Fasching.) Das T o urist enk r ä nz ch e n, welches den
10. d. M. stattfindet wttd eines der glänzendsten werden. Ohne
viel zu verrathen, sei nur bemertt, dass zahlreiche Ueberraschungen
den Besuchern desselben bevorstehen und die Damen mtt reizenden
Spenden bedacht werden. Die Nachflöge nach Eintttttskatten ist
eine äußerst rege, so dass heute schon ein zahlreicher Besuch in
Ausstcht steht. Eintttttskatten find zu haben bei Herrn Josef
Teckert, Altstadt 17, und Herrn M. Geier, Landstraße 12.
— Me schon mttgttheilt wurde, veranstaltet die Steiger­
mannschaft der sreiw. Feuerwehr Linz am Sams­
tag den 3. d. M. ein höchst interessantes Costümfest unter dem
Titel: „Ein Abend in Pretoria". Dem Feste wttd an­
gesichts der Kämpfe unserer Stammesgenossen mtt den Eng­
ländern allgemeines Interesse entgegengebracht. Nachdem es den
Bemühungen der Veranstalter gelungen ist, für einen öffentlichen
Zug die behördliche Bewilligung zu erlangen, so wird fich dem­
nach der Burenzng am Samstag Punkt halb 9 Uhr abends
vom Sammelplätze, Gasthof „zum goldenen Kreuz" am Pfarr­
platz in Bewegung setzen und am Wege zum Festlocale, Gasthaus
„zum gold. Elefanten", die Zvllamtsstraße, den Franz Josef-
platz, die Landstraße und die Harrachsttaße passieren. An dem
höchst originellen Zuge werden sich betheiligen: Herolde, Banner­
träger, Feldcornets zu Pferde, Burenktteger werden auf mit
Fackeln beleuchteten Wagen gefangene Engländer transportieren,
eine den Feinden abgenommene Kanone wttd mttgefühtt, um­
geben von allerhand Volk; „Ohm Krüger" wird in seiner Prächtigen
StaatScaroffe den Zug Legletten, behütet von einer auserlesenen.
Schar tapferer Krieger. Das Bild des Zuges wttd ein ganz
farbenprächtiges werden. Im Festlocale selbst werden verschiedene
Schaustellungen das Auge des Besuchers fesseln, namentlich
aber dürste das Nationa'l-Museum durch seinen geradezu ver­
blüffenden Inhalt die Besucher besonders beflttdigen. Das Fest
dürste für alle Theilnehmer einen animietten Verlauf nehmen.
— Die Grünobergesellschast in Pregarten ver­
anstalt dort, wie schon seit mehreren Jahren, am 12. d. M. im
Gasthause des Herrn Karl Schönbeck einen Ball.— Unter der
Devise: „Ein Besuch auf dem transvaal'schen Kriegsschauplätze"
hält die Liedertafel gemeinsam mtt dem Turnverein
Eferding Samstag den 17. d. M. in Herrn Obermeiers
Saal ein Trachtenkränzchen ab, welches viel des Interessanten
bieten wird. Die Besucher des Kriegsschauplatzes rekrutieren
fich aus aller Herren Länder, aus allen Ständen, Gewerben rc.
und werden sich auf „südafttkanischem Boden" nicht nur am
Tanze, sondern auch an dem Einzuge der Engländer und Buren
sammt Frauen, an den Waffenübungen, Gefechten und Tänzen
der Buren, an Transvaal-Gesängen rc. ergötzen. Die Ein­
ladungen werden demnächst ausgegeben.
(Stahlradclub Linz.) Bei der am 30. v. M. statt­
gehabten Generalversammlung des Linzer Stahlradclubs wurden
von den sehr zahlreich erschienenen Mitgliedern nachstehende
Herren einstimmig in die Clubleitung gewählt: Anton Klingcr,
Obmann; Franz Pöll, Obmannstellvettreter; Wilhelm Hengl,
Schriftführer; Johann Baier, Schriftführer-Stellvertreter; Jo-
haun Haslinger, Cassier; Ferdinand Roth, Caffier-Stellvertreter;
erster Fahrwatt Alois Stiebler, zweiter Fahrwart Josef Alte;
Josef Dichtl, Bannerjunker; Josef Pendelmayr, Haus- und
Zeuawart; Franz Stenzel und Joses Rechberger, Beiräthe; Karl
Ploberger und Johann Rottner, Caffe-und Rechnungsrevisoren.
Unter großem Beifalle wurde Obmann Anton Klinger in
besonderer Anerkennung seiner Verdienste um den Club ein­
stimmig zum Ehren mitgliede ernannt. Die geselligen Club-
abende finden jeden Dienstag im Clubheim, Gasthaus „zur
Sonne", statt.
(Ünalücksfall.) Aus Schwanenstadt, 31. Jänner
wlrd uns berichtet: In dem der Theresia P a r z e r, vulgo Fel-
lettnerm m Desiclbmnn Nr. 36 gehörigen Steinbruche ereignete
sich am Montag den 29. Jänner nachmittags ein sehr bedauer-
ttcher Unglücksfall, dem leider auch ein Mmschenleben zum
Opfer gefallen ist. In diesem Steinbruche lvaren drei Arbeiter
v® e ®^ nnun 9 von Steinen beschäftigt als sich plötzlich
• Jv ihrer Arbeit ein über dieselben hängender größerer
Stcmblock loslöste und zwei Arbeiter, den 60 Jahre alten, in
Mttterbergholz ansässigen Pointler Michael Schröder und
den llchährigen Knecht Dominik Kolb eck, etwa 10 Meter über
dre steile Felswand hinunter schleudette. Schröder erlitt durch
das Auffallen auf einen Stein eine Rückenmarkslähmung, welcher
Verletzung der Verunglückte bereÜS des anderm Tages «w


[ 2023-06-29 10:48:22.588 - 19000202 - Seite 5 ]
Rr. 26 Duz, Freitag
5 Uhr früh erregen ist. Kolb eck erlittnur Verletzungen leichteren
Grades und befindet sich unter Behandlung deS Herrn Doctor
Karl v. Paustnger in häuslicher Pflege. Der dritte Arbeiter
wurde bloß an die Felswand gedrückt und blieb glücklicherweise
unversehrt. Michael Schröder war verheiratet und Bater von
drei erwachsenen Kindern. Fremdes Verschulden ist ausgeschlossen,
da sich der abgestürzte Steinblock nur infolge der nassen
Witterung von seinem ursprünglichen Platze losgelöst hatte.
(Sonntagsruheversanirnlung.) Es wird uns mit­
getheilt: Die Bewegung der Handelsangestellten betreffs der
Sonntagsruhe wird sich nunmehr auch in Linz etwas mehr
als bisher geltend machen. Das Bestreben der Handlungs-
S ^ilfen, die Sonntagsruhe zu erreichen, ist auch sehr begreif-
und wird es unmöglich sein, diese Forderung auf längere
Zeit hinaus abzuweisen, da die Sonntagsruhe, abgesehen von
allen Gründen, die für die Einführung derselben sprechen, in
anderen Städten Oesterreichs bereits eingeführt ist. Die Be­
mühungen auf dem Wege des gütlichen Uevereinkommens der
Sonntagsruhe näher zu kommen, sind aus bekannten Ursachen
gescheitert. Am Freitag den 9. d. M. um '/,9Uhr abends findet
nun im Saale des Hotels „zur Stadt Frankfurt" eine öffent­
liche Versammlung der Handelsangestellten statt, welche fich mit
der Forderung der Sonntagsruhe beschäftigen wird.
(Eine herzlose Mutter.) Man schreibt uus vom
31. Jänner aus Steyr: Das hiesige Bezirksgericht brachte
in Erfahrung, dass vor kurzem in Unterwald, Gemeinde
St. Ulrich, der 9 Jahre alte Johann Landl, Sohn der Pau­
line Landl, Unterwald Nr. 98, unter bedenklichen Umständen
gestorben ist. Die über gerichtlichen Auftrag gemachten Er­
hebungen förderten zutage, dass Pauline Landl ihren 9jährigen
Sohn Johann Landl, welcher übrigens etwas kränklich gewesen
sein soll, während der Nacht in einem im gleichen Hause be­
findlichen leeren Viehstalle untergebracht hatte, woselbst er auf
einer am Erdboden gebetteten Matratze, mit einer sehr mangel­
haften Tuchet zugedeckt, liegen musste. Das Kind war infolge
fortwährender Verkühlung, da fich im genannten Stalle kein
einziges verschloffencs Fenster befand, an einem Lungenleiden
schwer erkrankt und wurde trotz der schweren Erkrankung von
Seite der Mutter im Stalle belassen; außerdem musste das
Kind Hunger leiden. Eine dort wohnhafte Frau hatte dem
armen hungernden Kleinen öfter aus Mitleid Speisen verabreicht.
Nach Aussagen mehrerer Zeugen soll Pauline Landl ihren
Sohn, den fie nicht besonders liebte, auch mit Fußtritten miss­
handelt und sich wiederholt geäußert haben, es sei gut, wenn
der Bub stürbe, dann bekäme sie die MO fl., welche für das
Kind irgendwo deponiert wären und nach dem Tode des Kindes
in das Eigenthum der Mutter übergehen sollten. Auf Anrathen
einer Frau, die Landl möge einen Arzt zu Rathe ziehen, gab
dieselbe zur Antwort, es sei ja gut, wenn der Bub stirbt, dann
gehe es ihr beffer. Als nun eines Tages der Gemeindearzt Docwr
Hintner zu einer dort wohnhaften Partei gerufen wurde,
Heilte» fie ihm die Erkrankung des Johann Landl mit, jedoch
ergab die UMersuchung, dass die Erkrankung so weit fortgeschritten
sei, dass überhaupt an eine Hilfe nicht mehr gedacht werden
könne. Der kleine Johann ist auch nach einigen Tagen seiner
'Krankheit erlegen. Die herzlose Mutter wird sich wegen Miss­
handlung ihres Kindes Hiergerichts zu verantworten haben.
(Verhaftung zweier Betrüger.) Aus Salzburg
wird uns unterm 31. Jänner geschrieben: Der raffinierte Hoch­
stapler, welcher zu Ende voriger Woche in unserer Stadt auf­
tauchte und nach Verübung bedeutender Betrügereien wieder
verschwand, wurde in Innsbruck verhaftet. Bei dem Schwindler,
welcher Hermann Riedl heißt und aus Melk in Nieder­
österreich ist, wurden noch zwei goldene Uhrkette«, wahrscheinlich
jene von der hiesigen Goldwarenfirma Scheibl, sowie über zwei
andere von derselben Firma herausgelockte Ketten die bezüg­
lichen Versatzzettel einer Innsbrucker Pfandleihanstalt vor­
gefunden.— Desgleichen gelang es auch der Sicherheitsbehörde
in München, dortselbst des seit Samstag von hier wegen be­
deutender Wechselfälschung und anderer Betrugsfacten flüchtigen
Geschäftsführers der hiesigen Radsahrfirma Peters& Rothmeyer
am Residenzplatze, Max Schelmbauer, habhaft zu werden.
Max Schelmbauer, eine in allen Radsahrerclubs weitum be­
kannte Persönlichkeit, verstand es, auf sehr großem Fuße zu
leben und fich Zutritt in die besten hierortigen Gesellschaftskreise
zu verschaffen.
(Der Berel« für Werkmeister «ud Fabriksbeamte für
Linz und Umgebung) (Verband Reichenberg) hält Sonntag den
11. d. M. um V-3 Uhr nachmittags seine statutenmäßige Monats­
versammlung im Hotel „Schiff" (Landstraße) ab. Um 4 Uhr beginnt
der Familienabmd, welcher sehr amüsant zu werden verspricht, da
das Comitä sehr gute Kräfte gewonnen hat. Herr Hans Mitter-
wLh ln er wird einige humoristische Vorträge bringen
(Der LeichenbestaktnugS-Vereiu fürEisenbahn-Bedienstete
i« Linz) hält am Sonntag den d. M. um 2 Uhr nachmittags im
Gasthause deS Herrn Mader (Waldeggaffe) die diesjährige statuten­
mäßige Generalversammlung ab. Die Bereinsmitglieder werden ersucht,
zahlreich und rechtzeitig zu erscheinen.
(MühlkreiSbahu.) Anlässlich deS am 5. d. M. in A i g e n
stattfindenden Marktes verkehren zwischen Aigen und HaSlach
außer den gewöbnlichen Zügen noch die Separatzüge Nr. 14
und 13 nach nachstehender Fahrordnung: Zug Nr. 14 Aigen ab
7 Uhr abends, Schlägl ab 7 Uhr 2 Mi»., Mühledt ab 7 Uhr 11 Min.,
Oepping ab 7 Uhr 16 Min., Rohrbach ab 7 Uhr 26 Min., Haslach
an 7 Uhr 40 Min. Zug Nr. 13 HaSlach ab 7 Uhr 45 Mn. abends,
Rohrbach ab 8 Uhr 3 Min., Oepping ab 8 Uhr 12 Min., Mühledt
ab 8 Ubr IS Min., Schlägl ab 8 Uhr 25 Min., Aigen an 8 Uhr
27 Min.
(Elektrische Beleuchtung.) Aus Mauerkirchen wird uns
geschrieben: Sonntag mittags musste wegen Bruches einiger Räder­
theile des Triebwerkes der hiesigen Elektricitätswerke die Erzeugung
von Licht eingestellt werden. War auch in aller Eile für Ersatz­
beleuchtung vorgesorgt, empfanden doch alle Bewohner unseres Marktes
die Rückversetzung in die ehemaligen Beleuchtungsverhältnisse aufs
empfindlichste. Besonders die Straßenbeleuchtung gestaltete sich zu
einer unliebsamen Misdre, und wäre zu den paar Oelflämmchen am
Platze nicht einiges Licht aus beleuchteten Wohnungen nnd Geschäfts­
localen gedrungen, hätte man sich mft einer Laterne zurecht finden
wüsten. Vor allem lebte aber da? tanzlustige junge Volk in Auf­
regung, da es hieß, das Werk könne erst in 8—14 Tagen wieder
hergestellt fein und somit müsse bei dem am 1. Februar abzuhaltenden
Turnerballe das Licht einiger Wirtshauslampen genügen. Freilich
hätten da einige luxivs ausgestattete Ballcostüme nicht im vollsten
Maße prangen können. Zum Troste aller kehrte aber Mittwoch um
>/,ö Uhr das ersehnte Licht wieder.
(Erledigtes Stipendium.) Vom Schuljahre 1899/1900 an­
gefangen, ist em Johann Georg de Bombardi'scheS Stipendium jähr­
licher 300 K zu verleihen. Anspruch auf dieses Stipendium, welches
bis zum Ende der Studien dauert, haben männliche Descendenten
aus der Bombardi'schen Familie oder von Bombardis Enkel Jakob
Anton de Gregorics und in deren Ermanglung solcher Bürgerssöhne
von Enns. Bewerber haben ihre Gesuche mit: 1. dem Geburts- und
Impfscheine; 2. den Stndienzeugnissen über die letzten zwei Semester,
beziehungsweise den letzten beiden Schulnochrichten; 3. dem Nach­
weise über Namen, Stand und Bermögensverhättniffc der Eltern,
beziehungsweise der Familie, eventuell darüber, dass die Bewerber halb
»der ganz verwaist sind; 4. dem Nachweise über Zahl und Alter
allfällig noch vochandener unversorgter GesGvister; 5. der ausdrück-
TageS-Post.
lrcheu Angabe, ob die Bewerber oder eines der unversorgte« Geschwister
etwa beretts ein Stipendium oder einen ErziehungSbettrag, eventuell
in welchem Betrage und wobei genießen; 6. mit der legalen Nach­
weisung über die Verwandtschaft mit dem Stifter oder dessen Enkel,
beziehungsweise über das Bürgerrecht des DaterS in Enns zu versehen
und bis 28. Februar 1900 bei der k. k. Statthatterei in Linz zu
überreichen.
(Die Meist-rkrankencaffe der Genossenschaft der Schuh­
macher für Linz und Urfahr) hält Sonntag den 4. d. M„ 2 Uhr
nachmittags, im Gasthaus „zur gold. Krone" (Hofberg) ihre General­
versammlung ab. Die Mitglieder der Krankencaffe, sowie die der Ge­
nossenschaft werden ersucht, zablreich zu erscheinen.
(Freiwillige Feuerwehr St.Ko«rad.) Aus St. Konrad,
Bez. Gmunden, wird uns berichtet: Am Sonntag den 28. Jänner
hielt die hiefige Feuerwehr ihre siebente ordentliche Generalversammlung
ab. Rach Eröffnung der Versammlung widmete der Hanptmann
Georg Kliensner dem verstorbenen Mitgliede Gottlieb Leeb,
Müllermeister, einen warmen Nachruf; zum Zeichen der Trauer er­
hoben fich die Anwesenden von den Sitzen. Der Schriftführer Anton
B a m m e r erstattete sodann den Thätigkeitsbericht der Feuerwehr,
woraus hervorgieng, dass im abgelaufenen Bereinsjahre der Verein
im ganzen 56 Mitglieder zählte, dass 9 Versammlungen, 9 Uebungen,
4 Ausrückungen abgehalten wurden. Ferner wurde die Feuerwehr
fünfmal zu Bränden alarmiert; eine Kneiv- und Sterbecasse wurde
gegründet. Der Rechenschaftsbericht ergab ein Saldo von 22 fl. 6 kr.
Dein Cassier Jobann Redl wurde das Absolutorium ertheilt. Sodann
wurde zu den Wablen geschritten: einstimmig wurden wiedergewählt:
zum Obmann Georg Kliensner, Herzog von Cumberland'scher Revier-
jäger; zum Stellvertreter Franz Pöll, Gaflhausbesitzer; zum Casster
Jobann Redl, Säaemeister: zum Schriftführer Anton Bammer,
Bäckermeister; Zugsführer (neut Karl Hutterer; Zeugwart (neu)
Johann Rittensckober, Schmiedmeister: Spritzenmeister Anton Gruber,
Sägemeister; Stellvertreter Franz Holzinger, Maurermeister; Spritzen-
rvttenführer Ludwig Bittendorfer, Schmiedmeister, und Johann Baum-
aartner; Steigerrottenführer Karl Hutterer und Franz Edibofer;
Schutzmannschaft Josef Lang, Schuhmacher, und Zohann Raberger,
Schneidermesster. Zum Schlüsse erfolgte die Aufnahme von vier neuen
Mtgliedern. Mit einem Hoch auf den Kaiser wurde die Ver­
sammlung geschlossen.
(Fliegende Brücke Manthansen.) Au? Mauthausen
a. d. D. wird uns untern! 31. v. M. berichtet: Am Freüag den
2. Februar wird die „Fliegende Brücke" in Mauthausen wieder
dem allgemeinen Verkehr zum Transport von Personen, Vieh und
Fuhrwerken übergeben.
(Conrurs.) Mit Beschluss de? Kreisgerichtes Wels vom
30. v. M. wurde über das gesammte Vermögen der Anna P e ß l, Wirttn
und Fleischhauerin in St. Georgen im Attergau, der Concurs er­
öffnet. Als Concurscommisiär ist Landesgerichtsratb und Bezirks­
gerichts-Vorsteher Josef W i e s e r und zum einstweiligen Maffever-
walter Dr. H a l l, Advocat in Frankenmarkt, bestellt worden.
(Grenzsperre.) Aus Salzburg, 31. Jänner, wird uns
gemeldet: Infolge deftigen Auftretens und Ausbreitens der Maul-
und Klauenseuche unter dem .Hornviehstande des baierischen Nachbar-
ottes Freilassing wurde die Reichs- und Landesgrenze zwischen Salz­
burg und Barern sowobl für den gesammten Viehverkebr. als
auch' für die Einfuhr von Molkerri-Produüen auS der verseuchten
Gemeinde bis auf weiteres angeordnet.
(Selbstmord durch Gift.) Aus Altheim, 31. Jänner, wird
uns mitgetheilt: Unter obiger Spitzmarke enthält die Nummer 22 der
„Tages-Post" eine Mittheilung ans Altbeim mit dem Inhalte, dass
sich die bei den kürzlich verstorbenen Kaufmannsebeleuten Nikolaus
und MagdalenaReischl im Dienste gestandeneKöchinCrescenzMoser
aus dem Grunde durch Giftgenuss entleibt hat, weil sie erfahren
haben will, dass ihre neuen Herrenlente, welche dieser Tage das
Reischl'sche Geschäft vertreten werden, sehr strenge sein sollen. ES ist
dies ein durch nichts begründetes Gerücht und sei nur erwähnt, dass
die Selbstmörderin schon wiederholt geistesgestört war; dieselbe dürfte die
That ebenfalls in einem Momente von Geistesstörung begangen baden.
(Kampf mit Einbrechern.) Der, wie unter obiger Spitz­
marke vom 21. Jänner Nr. 16 der „Tages-Post" berichtet wurde,
in der Nacht vom 17. zum 18. Jänner beim Eindrucke des Krämers
Leovold Amerstorfer in Hartkirchen betheiligt gewesene und
flüchtige Diebsgenoffe wurde heute in der Person dcS Franz Lehn er,
Bruders des beim Diebstahle festgenommenen Thäters Paul Lehner
in Wels zustande gebracht und dem Kreisgerichte Wels eingeliefert.
Paul Lehner nannte sich bei seiner Festnahme Reitmair und feinen
flüchtigen Bruder gab er als Jungmair aus. Paul Lehner. der erst
zum Schluffe des vorigen Jahres eine zweijährige Kerkerstrafe verbüßt
hat. wird hoffentlich auf eine längere Zeit unschädlich gemacht werden.
Dessen Bruder ist als blödsinnig erklärt, soll aber ein durchtriebener
Gauner sein.
(Rieder Rennrerein.) Aus Rieb wird uns geschrieben:
Vergangenen Samstag fand im bürgerlichen Bräuhanse die General­
versammlung des hiesigen Rennvereins statt. Diese Versammlung
war gut besucht. Nach Begrüßung der Versammelten durch den Vor­
sitzenden wurde zur Verlesung des Rechenschafts« und CasseberichteS
geschritten. Nach Prüfung derselben wurde sowohl dem Schriftführer
Herrn Schramm, als nach dem Cassier Herrn Reiter das Absolutorium
erthettt und denselben der wärmste Dank zum Ausdruck gebracht.
Nach einer längeren lebhaften Debatte wurde unter anderem auch
beschlossen, dass Heuer kein Frühjahrsrennen abgehalten
werden soll. Bei der hierauf vorgenommenen Neuwahl der Functionäre
wurden sämmtliche Herren, mit Ausnahme des Bicepräsidenten, welcher
neugewäblt wurde, wiedergewählt, und zwar Präsident: Josef Furthner,
Biceprästdent: Stephan Huber, Comiti: Max Reiter, Cassier, HanS
Schramm, Schriftführer, Ausschüsse: die Herren Josef Huber, Heinrich
Scharsching, Josef Rasberger, Max Dachauer, Josef Witzeneder,
C. Stockhamer und Fr. Zechmeister, als Rechnungsrevisoren: die Herren
Ferdinand Gruber und Karl Thalhamer. Schiedsrichter: F. Markt,
Josef Fux, Dr. Karl Mairhofer und I. Scherzn, Handicaper: Josef
Furthner nnd Stephan Huber, Starter: Ferd. Zechmeister, Josef
Sammereier, Franz Meier, R. Wilstingseder und I. Brunbaner,
Zettrichter: Max Dachauer, Totalisateur: I. Steindl.
(Jagdverpachtung.) Aus Burgkirchen wird uns mit-
getheiü: Die Gemeindejagd wurde bekanntlich im vorigen Jahre,
nachdem sie vorerst wegen uncorretter erster Versteigerung mehrere
Wochen sequestriert war, von Herrn Sigl, Oekonomie-Besitzer hier,
um den Preis von 790 K gepachtet. Dieser Pachtvertrag wurde jedoch
von einer Seite angestritten, da die Concursausschreibung nicht volle
14 Tage währte. Dem Rekurse wurde Folge gegeben und für den
27. Jänner d.J. die neuerliche Versteigerung angeordnet. Der Jagd-
pächter, besser gesagt, das Jagdconsottium, da mehrere Bauern sich
im Pachtschilling theilen, erhielt aber schon frühzeitig im Herbste von
der neuen Sachlage Wind, was zur Folge hatte, dass aus dem Re­
viere gemolken wurde, was nur zu bekommen war. Das wildarme
Revier war nun für die erwarteten Reflectanten, welche die schöne
Jagd weidmännisch bettieben hätten, nicht mehr begehrenswett,
und blieb somit die Jagd in den alten Händen, jedoch um den jähr­
lichen Pachtbettag von 402 X. Nun ist die Jagd billig, ja völlig ge-
schentt, da der frühere Jagdpächter Herr Wührer in St. Peter für
Hahnenabschuss 80 8, die Gemeinden Moosbach und Burgkirchen
zur Arrondierung ihrer Jagden etwas über 200 X zahlen. Ein
ständiger Jäger wird als überflüssig und zu kostspielig erachtet, somit
wird aus der Jagd, statt dass sie edlem Vergnügen dienen sollte, ein
Geschäft gemacht.
(Fischwasser.) Ans M o o s b a ch wird uns berichtet: Herr
I. Staudinger vulgo Bauern-Heiß, der im Vorjahre den Haupt­
treffer der Staats-WohlthätigkeitSlotterie gewann, hat kürzlich von
Herrn Grafen Sttachwitz in Mammling den Fischbach von Moosbach
bis Weng, etwa 1 Stunde lang, um de» Preis von 800 K täujlid)
erworben.
(Angeschwemmter Leichnam.) Am 31. v. M. wurde in der
Gemeinde Haid bei Mauthausen, am linken Donauufer zwischen
Kilometer 181 und 180, von einer Frauensperson ein auf einem
Schotterhaufen angeschwemmter männlicher Leichnam aufgefunden.
Der Aufgefundene hatte einen blauen Anzug am Leibe und war ferner
mtt eitlttn grüne» Havelock bekleidet; an de« Füßen trug er gut
2. Februar I960 Seite S
erhaltene Stiefeletten. Geld wurde bei der Leiche keines gefunden,
jedoch Visitkatten, auf verschiedene Name» lautend, und eine große
Zahl Ansichtskatten von Linz und Umgebung. Der Leichnam dürste
14 Tage im Wasser gelegen sein; man vermuthet in dem Erkrunkenrn
einen Kellner.
(Verhaftung.) Gestern wurde in Urfahr durch die dortige
Sicherheitswache der in einer Ziegelei beschäftigte, nach U d i n e m
Italien zuständige, 44 Jahre alte Arbetter Domenico L o s a r i u i
verhaftet und dem Gerichte eingeliefert, weil er einen ander««
italienischen Arbetter, mit welchem er in Strett gericth, drohte, «v
werde ihn baldigst erschießen oder erstechen.
Telegraphischer Eoursbericht. ..\„
Course aus Wien am 1. Februar 1900.','
Percentueller Cours
Pavierrente....
99.75
Silberrmte....
99.55
Goldrente
99.15
Oesterr. Kronenrente 4*/»
98.95
Ungar. Gold reute.
99.05
„ Kronenrente
94.45
1860er Lose, Fünftel
158.-
I 1860er Lose, Ganze
.,
.
Ungar. Prämienlose
162.—
Oesterr.-ungar. Bank
131.80
Creditactien ....
235.—
Ungar. CredUactieu.
188.-
Anglobank....
..
124.—
Unionbank ....
155.23
Bankverein ....
136.78
Länderbank ....
117.90
Nordbabn
287.50
Donau-Dampfschiffactien
Staatsbakmactie«...
Südbahu
Alpine Montan...
71.90
133.50
25.—
271.75
in Kronenwährung.*
Böhmische Montan...
Rima........
Poldi
London ......
100 Reichsmark ....
Navoleonsd'or
Italienische Banknoten.
Ducaten
100 Rubtt
Oberöst. 4»/«LandeSanlehen
4°/o o.-ö. Lypoth.-Mandbr.
Oberöst. Ld. C. Obl...
Oberösterr. Bankattirn..
Kleinmünckener Spinnerei
Linzer Actienbriuerei..
Gmundener Elektticitäts-
Prioritäts-Actien...
Türken
Böhm. Zucker
Schwach.
415.—
324.25
150.—
242.25
118.10
19.23
89.80
11.89
255.—:
99.40
98.50;
98.50
125.—
69.50
65.—
i
m—i
Börse für landwirtschaftliche Prodnete.
Wien, 1. Februar. (Drahtbericht der „Tages-Post".) Ob­
gleich von Newyork eine kleine Erholung gemeldet wurde, herrschte
hier kein befriedigender Ton, da die englische» Märkte «ine ruhige
Haltung bekundtten und Paris fortgesetzt starke Rückgänge meldete».
Das Geschäft war hier von denkbar kleinstem Umfange. Reps hat
neuerdings 5 Heller angezogen.
Umgesetzt wurden: FrühjahrSweizen 7.91; Frühjahrshafer
5.36; Mai-Junimair 5.25. Es notietten Herbstweizen 8.06 bis
8.08; Frühjahrsroggen 6.77 bis 6.78; August- Septemberreps 12.05
bis 12.10. Alles in Kronen und Hellern per 50 Kilogramm.
Wie», 1. Februar. (Drahtnachricht der „TageS-Post"?
Bei der heutigen Ziehung der Graf St. Genois-Los»'
fiel der Haupttreffer mtt 100.000 Kronen auf Nr. 16.460,!
der zweite mtt 10.000 auf Nr. 47.260.
Drahtnachrichten der „Gages-Dost"-.
Zur innere« Lage.
Wie», 1. Februar. Der christlichsociale Landtags-Ab­
geordnete P. Opitz hat die vom Obmann der deutschen C l u b-
obmänner-Conferenz Dr. Funke an ihn ergangene Ein­
ladung zur Theilnahme an dieser Confermz angenommen. Der
Landtags-Abgeordnete für Reichenberg, Dr. Karl Schücker,(
schwankt noch in seinem Entjchluffe bezüglich der Theilnahme
und theilte dem Abg. Funke mit, dass er als Obmann des
Bundes der Deutschen in Böhmen wegen in letzterer Zett von
Sette der Regierung angewendeter verschiedener Maßregeln
Bedenken trage, an den Conferenzen theilzunehmen. Der Land­
tags-Abgeordnete für Eger, Dr. Reiniger, welcher als
Vertteter der Schönerer-Gruppe für diese Conferenz in Aussicht
genommen ist, macht seine Theilnahme von dem Beschlusse des
deutschvölkischen Landesverbandes, der morgen zusammentrete»
wird, abhängig.
Ungarisches Parlament.
Budapest, 1.Februar. (C.-B.) Das Abgeordneten«,
Haus begann heute die Budgetdebatte.*
Kohleuarbeiterstrike.
Mährisch-Ostra«, 1 .Februar. Das vorläufige Scheitern
der Verhandlungen des Einigungsamtes und die Ber-j
tagung desselben wurden noch gestern in später Nachtstunde in
der Stadt bekannt und hat auf die Bevölkerung einen tiefen
Eindruck gemacht, da man einen günstigen Erfolg der Berhand-;
lungen erwartete und die besten Hoffnungen auf die baldige
Beilegung des Ausstandes gesetzt hatte. Die Arbeiter beabsichtigen,
den Lohnkampf bis zum äußersten fortzusetzen und hoffe«,-
mindestens noch vierzehn Tage auszuhatten, da die
gestrige Auszahlung ihnen neue Geldmittel geboten hat. Die
heutige Frühschicht zeigt andauernd ungünstige Verhältniffe und
nicht die geringsten Anzeichen einer Besserung. i
Mährisch-Ostrau, 1. Februar. Die Zahl der Sinkenden
übersteigt heute beretts 20.000. Die gestern augekündigten.
Bettiebseinstellungen in Witkowitz wurden heute mittags durch­
geführt. Heute abends werden sämmtliche Walzwerke, sowohl die
Rohren« als Eisenwerke, den Betrieb einstellen. Wettere Betriebs»
einstcllungen stehen für morgen in Aussicht.
Aussig, 1. Februar. (C.-B.) Gestern wurden hier aus
6 Schächten 37 Waggons Kohle gefördert.\
Brüx, 1. Februar. (C.-B.) Gestern wurden hier im ganzen,
108 Waggons Kohle gefördert. Gearbettet wurde auf vier,
Schächten. j
Dux, 1. Februar. (C.-B.) Hier befinden fich 5390 Arbeite?
im Ausstande.
Kaaden, 1. Februar. (C.-B.) Die beabsichtigten Kündi-'
gungen vo« Arbetterwohnungen und Delogierungen wurden:
verschoben.’
Teplitz, 1. Februar. Die Kohlennoth uud Theuerung/
wachsen. Sämmtliche Porzellansabriken und wettere sieben große'
Fabriken mtt je mehr als hundert Arbettern feiern. Im ganze«'
Reviere bis Komotau stehen fast alle Gruben leer. i
Teplitz. 1. Februar. (C.-B.) Auf dem Schachte „Austria iH
wurde zum Schutze der mtt dem Verladen der Kohle beschäf-j
tigten Arbeiter Militärasfistenz entsendet.!
a m, 1. Februar. Sämmtliche Schächte erließe»;
em Hinweise auf die behördliche Kundmachung, ini
welcher die Arbeiterschaft zur Rückkehr in die Arbeit aufge-j
fordert wird, die Bekanntmachung, dass jene Arbeiter, welche!
bis 5. Februar nicht antreten, fich als entlassen zu bt<
wachten haben.. i
PUs«n. 1. Februar. (C.-B.) Bezüglich des Strikes
ist die Situation unverändert. Die Lohuauszahluna
-fleug überall anstandslos vor fich. I« einer gestern in
Nur sch an abgehaltenen Versammluug forderten die Redner
zum Ausharren im Strike auf. Die Ruhe wurde «iraendsj
gestört,..


[ 2023-06-29 10:48:22.588 - 19000202 - Seite 6 ]
Linz, Freitag
DigekPvst
Der Arie- ta GSLafrUa.
8#«>tfffr 1. Februar. (C.-B.) Die „Times" melden a«S
Lourenzo Marquez vom 30. Jänner: Nach anS Trans­
vaal eingelangten Meldungen ist man dort davon überzeugt,
dass eS nutzlos wäre, einen Sturmangriff auf Ladysmith zu
versuchen und die wirkungslose Beschietznng der Stadt fortzu­
setzen. Man beabsichtigt daher, den Klip-River, den die
Stadt durchziehenden Fluss, einige Meilen unterhalb von Lady-
smith abzudämmen und hofft auf diese Weise eine Ueber«
schwemmung von Ladysmith herbeizuführen und hie­
durch die Soldaten und Einwohner aus den Kasematten und
Kellem zu vertreiben, so dass sie dem Geschützfeuer mehr aus­
gesetzt wären.
Londo», 1. Februar. Ein Telegramm aus Pretoria
besagt: Bei Krokodil-Pools fand ein Zusammenstoß
zwischenBureuvorpostennnd inüberwältigenderUeber-
macht befindlichen Engländern statt. Die Burenvorposten
wurden zum Rüitzuge gezwungen, doch wurden die Burghers bald
darauf verstärkt und die Engländer wieder aus
ihren Stellungen vertrieben. Die Bnreuverluste be-
stehen in zwei Verwundeten.
Londo«, 1. Februar. Seit dem Rückzüge über den Tnaela
fehlen Einzelheiten über den Fortgang der Operationen. Die
Aufmerksamkeit cvncentriert sich jetzt aus den Theil der Cap-
colonie südlich vom Oranje-Freistaat, woselbst General Kelly-
Kenny Thebus besetzte und seine Neuangekommene Division
für den Einmarsch in den Oranje-Freistaat organisiert. General
Kelly-Kenny ist in directer telegraphischer Verbindung mit den
Divisionen French bei Rendsburg und Gatacre bei
Stormb erg.
London, 1. Februar. Eine Telegraphen-Agentur berichtet:
Vier englische Priester hatten den ganzen Donnerstag den
25. Jänner und Freitag den 26. auf dem SpionSkop die
Begräbnis-Ceremonien zu leiten. Die Buren gaben alle engli­
schen Verwundete» mtt Ausnahme dreier leicht verletzter Offi-
ciere frei. Sie bezifferten ihre eigenen Gefallene» auf dem
Spionskop mtt 130.
Aus Pretoria wird gemeldet: Der officielle bnrische
Ausweis über die Schlacht bei Colenso beziffert die
eigenen Verluste mit 35 Todten und 110 Verwundeten.
Londo«, 1. Februar. Eine Depesche aus Pretoria
meldet, dass der Geburtstag des deutschen Kaisers
daselbst mit Geschützsalut von den Forts und officiellen
Empfängen gefeiert wurde. Weiter wird aus Pretoria
gemeldet, dass daselbst Hauptmann Frees von denLancashire-
Fäsilieren mit 6 verwundeten Osficieren und 200 Mann
Gefangenen vom Spionskop eingetroffen ist.
Londo«, 1. Februar. Dir Jrenpartei hat beschlossen, sich
der Abstimmung über das Misstrauensvotum zu
enthalten.
„Daily Telegraph" verzeichnet das Gerücht von der
baldigen Mobilisierung eines Reservegeschwaders.
„Daily News" meldm, die Buren hätten auf einer Kopje
westlich von Stormberg ein die Eisenbahnlinie bis Stejnsburg
beherrschendes Fort erbaut.
Lourenzo- Marquez, 1. Februar. Aus Pretoria
'wird gemeldet: Das englische LancierS-Regiment
Nr. 5 wurde nach einem überraschenden Angriffe auf
eine Feldwache von stärkeren Truppen Lukas Mayers in der
Front und von einer Abtheilung Oranjetruppen im Rücken a n-
gefallen und bis auf wenige Mann nieder-
iz «macht. Es ist dies dasselbe englische Regiment, welches
-bei ElandSlaagte keinen Pardon gegeben hatte, deshalb
'hatten ihm die Buren Rache zugeschworen.
General White meldet wohl jenen Ausfall der Lanciers,
dazu aber nur, dass der Commandant und vier Officiere dieses
Regiments verwundet worden seien.
Brüssel, 1. Februar. Der Generalstab der Burm ist
auf den Versuch Bullers, Warrens, Dundonalds und Liületons,
über Onderbrook gegen Ladysmith vorzudringen, vor-
-bereitet.
Brüssel, 1. Februar. In hiesigen Transvaalkreism wird
zur Reuter-Meldung über dieZerstörung derJohannes-
burger Granatenfabrik durch eine Explosion be­
merkt, dass die Erzeugung von Explosivstoffen nicht in Johannes­
burg, sondern in Modderfontein erfolgt, und dass die
Explosivstoffe erst zur Ladung der Granaten nach Pretoria
geschickt werden.
Brüssel, 1. Februar. Der hiesigen „Gazette" zufolge er-
hietten mehrere große Antwerpener Getreidefirmen Anträge der
englischen Regierung wegen bedeutender kurzfristiger Lieferungen
für Südafrika.
Brüssel, 1. Februar. In hiesige« Burenkreisen
wird versichert, dass die Holländer in der Capcolonie
immer zahlreicher in die Burenarmee eintreten, da
eine offene Erhebung derselben wegen Mangels au Waffen
und Führern unmöglich ist.
Berlin, 1. Februar. Der Transvaal-Gesandte Dr.Leyds,
über die Thronrede, und die Vorgänge im englischen Parlamente
befragt, erklärte einem Correspondenten gegenüber, er sei nicht
überrascht von den englischen Reden und habe sie eigentlich gar
nicht anders erwartet. Die Frage der Dauer des Krieges
werde lediglich davon abhängen, wie die Lage in Südafrika in
drei bis sechs Monaten sich gestalten wird. Als dann
im Gespräche die Bemerkung fiel, dass im englischen Parlamente
weniger zur Sache als um die Sache herum geredet worden sei,
meinte Dr. Leyds, das sei man in der letzten Zett bei den Eng­
ländern schon so gewohnt. Ueber den neuen Kriegsplan
der Engländer befragt, welcher in der Concmttation aller Truppen
Mn Vorstoß in dm Oranje-Freistaat bestehen soll, sagte
Dr. Leids, das sei eine alte Geschichte. Beretts als Lord
Roberts nach Afrika abreiste, habe man davon gehört, dass
er diesen Borstoß untemehmm wolle. Den Engländern würde
«s dabei ebenso ergehen wie bisher. Die Vorrückung
nach dem Oranje-Freistaat von der jetzigen Stellung des Gmerals
French nordwärts gienge durch gebirgiges Terrain,
welches der Kriegsführung der Buren überaus günsttg wäre.
Welchen Erfolg dieses englische Unternehmen haben könnte, er­
klärt sich aus dem Misserfolge aller bisherigm Bemühungm
dieser Art. Dr. Leyds erklärte sich sehr befriedigt über seinm
AufenthaÜ in Berlin, und auf die Frage nach den Erfolgen
feiner Mission sagte er lächelnd, er habe keine Mission
r« Berlin gehabt.
Meuterei in Egypten.
Laudon, 1. Februar. „Daily Mail" meldet aus
Kairo, Obercommandant Wingate sei eiligst nach Om-
durman abgereist, wo n ter den egyptischen Truppen eine
Meuterei ausgebrochm sei. Einige eingeborene Officiere
seien fett kurzem renitent geworden, worauf Wingate be­
schloss. den Trnpp e« ihr« Patronen abzunehmen.
Zwei Ei »geborenen-Bataillone verweigerten
zedoch die Abgab« der Patrone».
Hoheufmtth, 1.Februar. Gestern starb hier Frau Marie
Stupöck, Gattin des Linzer Schuldirektors i.P. Karl Stupöck,
im 57. LebmSjohre. Das Leichenbegängnis findet Samstag
vormittags hier statt.
Wie«, 1. Fübruar. (C.-B.) Prinz Max von Baieru
ist ans München hier eingetroffen.
Heute vormittags wurde der zwette Sections-Chef im
Ministerinm des Aeußern, Graf Lützow, als Gcheimer Rach
beeidigt.
Der Kriegsminister, Edler v. Krieghammer, ist nach
Bozm abgereist.
Der Statthalter in Böhmm, Graf Coudenhove, ist
gestern abends nach Prag abgereist.
Wien, 1. Februar. Prinz Heinrich von Preußen
wird auf der Rückreise von Kiaotschau über Triest am 8.d.
in Wien eintreffen und hier als Gast des Kaisers Franz Josef
empfangen werdm und in der Hofburg absteigen.
Wien, 1. Februar. Heute findet im Justizpalaste die
Liquidierungstagfahrt im Concurse des Prinzm Dr. Franz
Windischgrätz statt. Die unbedeckten Passiven übersteigen
dm Betrag von zwei Millionen Kronen, die Activen betragm
ungefähr 245.000 Kronen. Unter den Hauptgläubigern des
Cridatars befinden sich Dr. Heinrich Graf Ta affe mit fast
einer Million Kronen, Oberlieutenant Emst Graf Paar, Emil
Prinz Fürstenberg, LegationSsecretär in Paris, dann eine
Reihe von anderm Aristokraten, Privaten und Geschäftsleutm,
Pferdehändlern in Wien, Prag und anderen Orten.
Wie«. 1. Februar. Die Teppich- und Kotzmfirma Johann
Jun k u. Comp, in Men zeigt ihre Insolvenz an. Sie schuldet
300.000 Kronm.
Rom. 1. Februar. (C.-B.) Cardinal Jacobini ist
hmte früh gestorben.
Aus dem Gerichts laale.
Linz 29. Jänner.
(Rach dem Tanze.) Am 19. November v. I. fand in
MayerhoferS Gasthause in Oberzirkinq, Bezirk Mauthausen,
eine Tanzunterhaltun-z statt. Ohne Streit geht es bei einer solchen
nicht leicht ab. Im Verlause derselben erhielt einer der Betheiligten,
der Knecht Anton Sckiöl in Hauer, durch den Knecht Franz
Holz mann eine Stichwunde. Die Staatsbehörde erhebt nun gegen
diesen Franz Holzmann, 33 Jahre alt, aus Arbesbach gebürtig,
bisher unbescholten, lediger Knecht in Obernberg, die Anklage, er habe
am 19. November 1899 in Obernberg gegen Anton Schölmbauer,
zwar nicht in der Absicht, ihn zu tödten, aber doch in feindseliger
Absicht dadurch, dass er ihm einen Stich in den Rücken »ersetzte, auf
solche Art gehandelt, dass daraus eine zwar an sich leichte, aber
mit mehr als 30tägiger Berufsunsähigkeu und Gesundheitsstörung
verbundene Verletzung desselben erfolgte, wodurch er das Verbrechen
der schweren körperlichen Beschädigung begangen habe.
Wie die Anklage ausführt, entstand bei der oben erwähnten
Tanzunterhaltuug gegen 7 Ahr abends, als einige der anwesenden
Burschen das Gostbanslocal verlassen wollten, ein Streit, weil an­
geblich die Knechte Holzmann und Simon Figerl die übrigen be­
schimpfte». Figerl, der betrunken war, soll sich im Gastbaus« geäußert
haben, heute mäste noch einer erstochen werden. Holzmann wurde
von Johann Mittermayer zu Boden geworfen und ergriff— mit
Figerl— die Flucht. Mehrere der Burschen verfolgten sie, wobei
Figerl sie verspottete und beschimpfte. Als alle schon lange gelaufen
waren, blieb Holzmann bei einem Hause stehen, wie er behauptet,
weil er außer Atbem war. Figerl aber ließ feinen Kameraden im
Stich und lief davon. Die verfolgenden Burschen drangen nun auf
Holzmanu ein, der sei» Messer zog und es drohend gegen di« Ver­
folger erbob. Da er der Aufforderung, es wegzulegen, nicht nachkam,
wollte e§ ihm der Knecht Franz K ö n i g wegnebmen; hiebei kam
Holzmanu zu Fall, soll aber wieder aufgesprungen sein und mst dem
Messer um sich gehauen baden, wodurch er dem Anton Schölmbauer
ein« Stichwunde beibrachte. Die Aerzte in Mautbansen erklärten die
Verletzung als eine an sich leichte, aber voraussichtlich mit mehr als
Zvtägiger Gesundheitsstörung und Berufsunfähigkeit verbunden. Trotz
der Verantwortung Holzmanns, er habe, von den Burschen verfolgt,
eingeholt und angegriffen, nur in Nothwehr gehandelt, wurde gegen
ihn die Anklage erhoben, wobei seine feindselige Absicht durch sein
früheres Schimpfen und die Drohungen seines Kameraden Figerl be­
gründet gefunden wurde.
Bei der heutgien Verhandlung wurde durch daS Gutachten der
hiesigen Gerichtsärzte festgestellt, dass die Stichverletzung des Schölm­
bauer eine an sich leichte war und auch nicht mit mehr als zwanzig­
tägiger Gesundheitsstörung und Berufsunfähigkeit verbunden. Auf
Grund dieses Gutachtens zog der Vertreter der Staatsbehörde,
Staatsanwaltsubstitut R. v. Zepharovich, die Anklage wegen
Verbrechens zurück nnd erhob »nr die Anklage wegen Uebertretung
der vorsätzlichen Körperverletzung nach§ 411. Der Vertheidiger des
Angeklagten, Hof- nnd Gerichtsadvocat Dr. Jäger, trat aber für
völligen Freispruch ein.
Der Gerichtshof unter Vorsitz des LGR. v. Lürzer sprach
den» auch den Angeklagten gänzlich frei, da anzunehmen sei,
er habe in gerechter Nothwehr gehandelt, nachdem er schon im Gast­
hause von einer Anzahl Burschen misshandelt und zu Boden ge­
worfen wurde, hierauf die Flucht ergriff, diese fünf Viertelstunden
lang, stets von einer Anzahl der Gegner verfolgt, fortsetzte, bis er er­
schöpft inne hielt, seine Hoffnung, in das Haus, bei dem er still
stand, flüchten zu können, wurde getäuscht, da daS Haus geschlossen
war, sein Kamerad ließ ihn im Stich, er wurde von den Verfolgern
eingeholt, ergriffen und zu Boden geworfen, wozu dieselben keinerlei
Anlass hatten; wen» er nun sein Messer nahm und damtt fich gegen
die Angreifer webrte, so handelte er in gerechter Nothwehr; eine
Ueberschrestung derselben durch eine gefäbrliche Handlung liege auch
nicht vor, da »ach dem Gutachten der Gerichtsärzte die Verletzung,
die er dabei zufügte, nur eine leichte Körperbeschädigung bilde.
Theater, Kunst und Literatur.
Dritter Musrkoereinsroncert.
Goethes gewaltige Faust-Dichtung, das hohe Lied des
ringenden Menscheugeistes, hat auch in alle verwandten Künste
reichlich seine Saat ausgestreut. Richt minder als die zeichnerischen
Künste war auch die Tonkunst von diesem universalen Mensch,
heüsdrama angeregt und ergriffen. War die Zeichen- und Mal-
, fünft von der reichen Gestaltenwelt, von den vielen malerischen
Momenten der Faust-Handlung mächtig angezogen, so hat sich
, die Musik ihrer ebenso reichen Gefühlswelt, ihres uner«
! schöpflichen seelischen Inhalts bemächtigt. In der That ist wohl
keine Dichtung so in ihrem tiefsten Grunde mufikalisch, wie die
Faust-Dichtung; mit ihren großen typischen Gegensätzen von
himmelan strebendem Wollen und verzweifeltem Misslingen, von
innerem Zwiespalt und Versöhnung, befreiender Liebe und dia­
bolischer Bosheit, von Licht und Finsternis ist die ganze Hand­
lung in ihren Grundzügen in Musik auflösbar. Aber auch ab-
E 'ehen von seinem Grundinhatte hat das Goethe'sche Faust-
ama auch im einzelnen zahlreiche, wahrhaft mufikalisch em-
2. Februar 1900 Nr. 26
bet Tonkunst erheischen, so dass ein neuerer Componist
(H. Zöllner) dem Goethe'sche» Drama nicht einmal allzu viel
Zwang anthun musste, als er es unternahm, es als Musik-
drama— allerdings mtt den gebotenen Kürzungen— sammt
und sonders in Musik zu setzen.
Goethes Dichtung hat nebst viele» anderen Musiker« auch
LiSzt begeistert zu einer musikalischen Nachdichtung in Form
einer Symphonie. Diese Liszt'sche Faust-Symphonie hat uns
nun Herr Musikdirektor Göllerich im dritten Orchesterconcerte
des Musikvereines zur Feier von Goethes hundertfünfzigsten
Geburtstage vorgeführt. Wtt haben im ersten Concerte schon
eine musikalische Faust-Dichtung, ein blühendes, kraftvolles Früy-
werk von Richard Wagner (eine Faust-Ouverture) gehört. WagnerS
Geistesverwandter, Liszt, hat die Faust-Idee in einer großen,
viersätzigen Symphonie (mit Schlusschor) mufikalisch verkörpert.
Liszt hat unter seinen symphonischen Orchesterwerke» nur
zwei von größerem Umfange, die Faust- und die Dante-Sym­
phonie. Beide lehnen fich an ein weltberühmtes Dichterwerk an
und in beiden hat der Meister sein Höchstes gegeben. In der
Dante-Symphonie, der jüngeren von den beiden, die in der
themattschen Erfindung im großen und ganzen vielleicht den
Vorzug verdient, war Liszt wohl noch mehr in der ihm zu­
sagenden Sphäre, allein auch die Faust-Symphonie, die wir
jetzt zu besprechen haben, ist in ihrer ganzen Anlage und Durch­
führung so durchaus neu und selbständig, dass man fich nicht
wundern darf, dass sie so lange unbeachtet blieb, da die Mehr«
zahl der Menschen ungewohnte Wege eben nicht gern betritt. Auf
die durch die classische Symphonie festgesetzten Formen, die aller­
dings große Freiheit gewähren, ist hier, vollständig verzichtet,
die äußere Form ist hier, wie in allen anderm Liszt'sche«
Orchesterwerken, lediglich durch den geistigen und seelischen
Inhalt und durch die psychische Entwicklung bedingt. Man hat,
nachdem durch Wagner auf dramatischem Gebiete dasselbe
künstlerische Grundprincip schon auf allen Linien zum Siege
und zur Alleinherrschaft gelangt ist, seine Berechttgung nun auch
aus symphonischem Gebiete auerkanut und einzusehen begonnen,
dass das Aufgeben einer früheren Form nicht gleichbedeutend
mit Foemlosigkeit sei. In der That kann gerade bei Liszt von
Formlosigkeit nicht die Rede sein, die planvolle Anlage und der
großartige Aufbau seiner meistm Werke gehören geradezu zu ihren
hervorragendsten Vorzügen. Es bedurfte freilich nahezu eines
halben Jahrhunderts— die Faust-Symphnnie stammt aus den
ersten Fünfzigerjahren— ehe dies allgemein anerkannt worden
ist. Noch eigenthümlicher als die formelle Gestaltung ist die
thematische. Grundsätzlich Verwandtes findet fich aus da­
maliger Zeit hierin nur bei Berlioz. Die außerordentliche
Wandlungsfähigkeit, welche Beethoven seinen Themen zu verleihen
vermochte, hat die neuere Mufik in dm Stand gesetzt, die Haupt­
gedanken eines größeren Werkes in immer neuer Gestalt durch
das Ganze hindurchzuführen und sie den ganzen Wechsel der
Stimmungen in entsprechender themattscher Veränderung mit­
machen zu lassen. Dies ist in der Faust-Symphonie mtt einer
Consequenz durchgeführt wie in keinem anderen Werke Liszts
vor- und nachher. Man verfolge, um dies so recht zu verstehen,
z. B. jenes Thema, das mit dem Septimenschritte nach abwärts
beginnt (von Göllerich in seiner Erläuterung zum Concerte das
Motiv des Fragens genannt) durch die ganze Symphonie
hindurch. Es ist ganz unglaublich, welche Wandlungen es durch­
macht und wie vielgestalttg es erscheint durch kleine Ver­
änderungen des Accentes, des Rhythmus und durch Veränderung
der Harmonie. Zuerst erscheint es als Nachsatz zum Thema des
Einleitnnastheiles, bang aufseufzend, darauf im Hanpttheile als
beruhigender Settensatz (in E-dur) voll schwärmerischer Sehn­
sucht, später (Andant« mesto) ganz veränderten Charakters,
wieder später als leidenschaftlich treibmdes Element in den
Bässen; in dem Gretchen-Satze als tragischer Gegensatz zu dm
sorglos anmuthigrn Hauptthemen dieses Satzes, bis endlich der
dritte Satz, der Mephisto-Satz, unser Thema auf das grau­
samste hin- und herwirft, es höhnisch verzerrt, Parodisttsch zer­
reißt und endlich als Fugenthema damit Fangball spielt. Man
steht daraus, wie ein solches Thema die ganze innere (seelische)
Handlung des Musikstückes gleichsam durchlebt und also in
innigster Beziehung zu derselben steht.
Nicht ganz so Protms-artig, aber doch auch vielfach
variiert ist das an sich ziemlich spröde leidenschaftliche Haupt­
thema des ersten Satzes (zuerst im Allegro agitato ed apnassio-
nato auftretend, von Göllerich als das Thema des Ringens
bezeichnet), dessen Varianten im Gretchen- und Mephisto-Satze
gleichfalls überraschend und seelisch fein motiviert sind, und in
dieser Weise ziehen fich die Hauptgedanken durch alle Sätze, ein
Verfahren, das der classischen Symphonie völlig fremd war,
das aber der poetifiermdm HaÜung der modernen (das heißt
der Berlioz-List'schen) Symphonie entspricht und dem System
der Lettmotive im Wagner'schen Tondrama nahe verwandt ist.
Die Kritik hatte ehedem darin einen Mangel und eine Kargheit
der Erfindung gesehen, das consequmte Festhalten der Haupt-
gedanken durch das ganze Werk als Melodien-Armuth bezeichnet,
ohne zu verstehen, dass im Gegentheile eine gar große Er«
findungs- und Gestaltungskraft dazu Vonnöthen ist, um ein
Thema derartig auszuprägen und umzuprägen, dass es im Laufe
des Stückes zwar schon gehört, aber doch immer wieder neu
erscheint und dass es den ganzen Wechsel der Stimmungen mtt-
znmachen befähigt ist.
Mit dieser Strenge und Consequenz, wie in der Faust-
Symphonie, hat übrigens Liszt dieses thcmattsche Verfahren in
keinem seiner anderen Werke aufrecht erhalten, auch nicht in
seiner zweiten großen Symphonie, derjenigen über Dantes gött­
liche Komödie. In diesem Betracht ist also gerade die Faust-
Symphonie von besonderem Interesse. Es war zu verwundern,
dass die strenge Durchführung dieses Systems nicht mehr Härten
verursacht hat, als dies in Wirklichkeü der Fall war. In
Göllerichs Programm-Erlänterrmgen find die Wandlungen
und inneren Beziehungen der Themen mit großer Anschaulichkeit
dargestellt; diese Erläuterungen find mtt der Begeisterung eines
wirklich berufenen Jüngers des großen Meisters geschrieben,
der sich von den zahlreichen Clavier-Gecken, die sich sonst des
Meisters Schüler nennen, gar sehr unterscheidet.
^ Wie beretts angedeutet, gliedert fich die Liszt'sche Faust-
Symphonie in vier Sätze. Der erste derselben, mit der Ueber-
schrist „Faust", entwickelt nahezu den ganzen thematischen Stoff
des Tonwerkes. Sein Gefühlsinhatt deckt sich ungefähr mit dem
großen Monologe Fausts im Drama.
Der Satz wird eingeleitet von einem grübelnden, brütenden
Thema, das aus einer Reihe von übermäßigen Dreiklängen be­
steht und im Laufe des Satzes noch große Bedeutung gewinnt.
Der übermäßige Dreiklang charakterisiert harmonisch auf das
treffendste die gequält unruhige, krankhaft überreizte Sttmmung.
(Ganz ebenso beginnt eine Stäle in der „Walküre", den ängst­
lichen Traum der Sieglinde einleitend: „Kehrte der Vater nun
heim.") Das besagte Thema wird im Laufe des Faust-SatzeS.


[ 2023-06-29 10:48:22.588 - 19000202 - Seite 7 ]
zuweilen iti «mtMofe« ©fetgetffifg Mhrk. tritt aber an akchere^
Stelle auch ohne die Schärfe der übermäßigen Quinte, also im
reinen vor aus (mevo mono. misterioso und in späterer Stelle).
Der ganze Faust-Satz ist äußerst stürmisch und leidenschaftlich
bewegt und findet zeitweilige Beruhigung nur in jenem erstge­
nannten Septimen-Theina (E-dur), das hier melodisch bezaubernd
gestaltet ist. Von großer Bedeutung für den ganzen Satz wird
auch noch em heldenartiges Thema (Göllerich bezeichnet es als
das des Stolzes), das anfangs wild triumphierend, später aber
(in C-ciur) erhaben in der Solo-Trompete erklingt und am
Schluffe im Anhange des Satzes (einem der geistreichsten Theile
der Partitur) ftch änglich hin und her zu winden scheint. Der
ganze Satz schließt in gewaltig tragischer Stimmung.
Der zweite Satz, „Gretchen", ist die musikalische Ver­
körperung des „ewig Weiblichen". In schlichtester Art. bescheiden
und sich selbst genügend, knospenhaft, beginnt das Hauptthema
dieses Satzes, anfänglich höchst anspruchslos instrumentiert (Oboe
Nit Solo-Vrola), später in Melodik und Instrumentation an
Wärme zunehmend, und führt zu dem heimlich-innigen zweiten
Thema. Erst als der Mann (Faust) den Lebensweg des Mädchens
kreuzt, fallen tragische Schatten in dies anspruchslose Dasein.
Die Schwärmerei der Liebe findet in dem Liszt'schen Stücke einen
überschwenglich, süßinnigen Ausdruck. Eine der interessantesten
Stellen dieses Satzes scheint mir aber jene in Fis-dnr, als das
Faust-Thema, nämlich das Allegro-Thema des ersten Satzes
(das des „Ringens"), ganz ausgelöst ist in wonnevollem Bebe»,
Fausts Erkenntnisdrang also gleichsam in hingebender Liebe
(vorübergehend) gestillt ist. Es ist eine entzückende Stelle, und
man hätte diesem an sich widerspenstigen Thema auch musikalisch
nicht zugetraut, dass es sich so besänstigen und beseligen ließe.
Nun wiederholt sich im wesentlichen der erste Theil des- Satze?,
nur etwas bewegter (von Figuren der Solo-Violine umrankt),
und hier ist nun Liszts Auffassung des Swffes höchst bemerkens­
wert. Der Gretchen-Satz schließt nämlich in derselben reinen,
nahezu ungetrübten Stimmung, wie er begonnen, zuletzt M
verklärt. Der Tondichter wollte also die Figur des Gretchens
über die Begebenheiten des Dramas, über alle irdischen Makel
hinausheben und sie ganz vergeistigen zum Ideale der Weib?
lichen Hingebung. Man ersieht gerade aus dieser Stelle am
besten, wie wenig es Liszt darum zu thun war, eine Programm-
Symphonie nach der Handlung des Dramas zu schreiben,
dass es ihm vielmehr nur auf die ideale Verkörperung der
Grundgedanken des Dramas ankam. Gleichen wird also
hier zum Typus der erlösenden, werkthätigm Liebe, und als
solcher steht ste im schärfsten Gegensatze und Kampfe mit dem
Dämon der Verhöhnung und Verneinung. Diesen Kampf hat
der dritte Satz, „Mephistopheles" zum Vorwurf. Mephisto, der
Geist der Verneinung, hat als solcher selbst kein eigentliches
Thema, er ist nur das Widerspiel alles posftiven Wollens und
Strebens, und darum verhöhnt und begeifert er nur die Themen
des Faustischen Erkenntnisdranges. Mit groteskem Schwünge,
zischend und züngelnd, taucht er auf und bemächtigt sich sofort
jenes merkwürdigen Septimen-Themas, um es zu parodieren,
und nacheinander auch der übrigen Faust-Motive. Wie er na­
mentlich jenes erstgenannte zerlegt und verzerrt, wurde schon
früher erörtert. Wie sehr dem Meister auch für diesen Höllcn-
spuk die musikalischen Farben zu Gebote standen, deffen wurden
die Hörer des neulichen Concertes wohl hinlänglich gewahr.
Nur ein Thema bleibt von der Macht der Hölle unbefleckt,
das des Gretchens, oder vielmehr das der befreienden Liebe.
Visionär taucht es einigemale im Mephisto-Satze auf, von ohu-
mächtigem Knirschendes Teufels gefolgt, und scheucht schließlich
siegreich die Mächte der Finsternis, zurück. Dieser Sieg des
Lichtes über die Finsternis, eingeleitet durch herrliche mystische
Accordfolgen, und der anschließende -Choras invsticus“ find völlig
der ergreifendste Theil des ganzen Werkes. Aus der Tiefe der
Bässe feierlich aufsteigend, gipfelt der Chorgesang in dem be-
feligt-trostvollen Solo des Tenors ans dem nun außerordentlich
verbreiterten Thema des Gretchen-Satzes: „Das ewig Weibliche
zieht uns hinan".
Das ganze Liszt'sche Tonwerk übte auf die Zuhörerschaft
einen außerordentlich mächtigen und nachhaltigen Eindruck aus.
Der Faust-Symphonie ließ Herr Göllerich die Liszt'sche
symphonische Dichtung „Orpheus" vorausgehen, die hier bereits
einmal gehört wurde. Sie ist eine Orchester-Rhapsodie von
feierlich schwärmischer Haltung. Eine breite, schwungvolle Melodie
entfaltet sich, spannt sich immer weiter aus, breitet gleichsam die
Flügel aus, weit, um endlich sanft zu entschweben. In einer
schönen Vorrede bemerkt Liszt, ein alt-italisches Vasenbild mit
der Darstellung des mythischen Sängers Orpheus, der mit seiner
Leier feierlich dahinzieht, die wilden Kräfte der Natur und die
ungezähmten Triebe der Menschen bändigend durch die ver­
edelnde Macht der Töne, habe ihn zu dieser Tondichtung
äußerlich angeregt. Auch sie ist durchaus nicht das, was man
eigentlich Programmufik nennen muss, sie bedarf keines er­
läuternden Textes und sagt alles mit rein musikalischen Mitteln.
Eine herrliche Stelle ist jene mit denr obstinaten Basse; eine
Annäherung an sie findet sich im Parifak in der Trauermufik.
DieHingebung und Begeisterung, mft derHerr Göllerich
als Dirigent die Aufführung dieser Liszt'schen Werke leitete,
übertrug sich naturgemäß auch auf das Orchester, das mit großer
Weihe spielte und nicht minder auch auf die Zuhörerschaft. Die
Faust-Symphonie musste ihrer großen Schwierigkeiten halber
bis vor kurzem noch als völlig unzugänglich für unser Orchester
gellen. Nun wurde sie dennoch, dank dem Fleiße und der Hin­
gebung der Mitglieder des Mufikvereins-Orchesters, in einer
Weise bewältigt, die alle Erwartungen übertraf. Der erste Satz
z. B. konnte gar nicht besser vonstatten gehen. Die ärgsten
Fährlichkeiten enthält aber der groteske Mephisto-Satz. Im
Chorus mysticns wirkten Mitglieder der Hiesigen Mannergesang­
vereine und als Solotenor Herr Ludwig Haslinger in dankens­
werter Weise mit.• Dr.—zl
; Linz, 31. Jänner.
* Die „Waise von Lowood" ist eine jener Birch-
Pfeifferiaden, die ein zähes Bühnenleben besitzen. Sie findet
immer noch ihr dankbares Publicum, insbesondere auf den
höheren Rängen, und so dürfte Frau Alberty bei ihren
estrigen Benefizabende, was dem Casseerfolg anbelangt, nicht
ie schlechteste Wahl getroffen habm. Die Hauptrolle lag in den
Händen des Fräuleins Ferron. SBir können auch diesmal
wieder das Talent und den redlichen Fleiß der jungen Dame
anerkennen, die sich mit der Jane Eyre und insbesondere mit
ihrer großen Entrüstungsrede am Schluffe der ersten Abtheilung
stürmischen Beifall errang. Als Lord Rochestcr debütierte Herr
Danny Gürtler, besttmmt, für den Rest der Spielzeit Herrn
Großer zu ersetzen. Herr Großer, unser bisheriger Väterspieler,
wurde nämlich von einem Johannestrieb erfasst, gegen den, wie
man sieht, auch Bühnenväter nicht gesell find, und entschwand
eines schönen Tages mit der Dame seines Herzens aus Lwz.
Herr Gürtler war ein Jahr Mitglied des Hofburgcheoters, wo
« n- i ne r e Parti« spielte. Er ist ein «och innger Man« mit i
Tages-Poß.
schönen Mitteln, breitem pastosen Organ und angmehmer Wärme
des Tones, aber ganz merkwürdigen Bewegungen, die eckig
wirken. Seine Darstellung des aus Edelmuth und Grobheit
zusammengesetzten Lords litt gestern unter der mangelhaften
Beherrschung des Wortes und wenn ein Schauspieler seine Rolle
nicht ordentlich inne hat, wirkt dies auf die ganze Darstellung.
Ein abschließendes Urtheil über Herrn Gürtler ist daher heute
noch nicht möglich. Das Publicum nahm seine Leistung stellen­
weise mit Beifall auf. Die Benefiziantin Frau Alberty gab
die hasstriesende Mistreß Reed mit mehr Pathos als nöthig,
sonst aber recht wirksam. Die übrigen Darsteller haben keine
Gelegenheit zur Auszeichnung. Die Regie führte Herr Lenoir
mit gewohnter Umsicht.
Linz, 1. Februar.
(A«8 der Theaterkanzlei.) Freitag nachmittags geht
die lustige Operette „Die Geisha" bei bis zur Hälfte er­
mäßigten Preisen in Scene. Am Abend findet die Erstausfüh­
rung der Faschingsnovität „LinzerVereinsbrüder", für
die sich allseitig das regste Jntereffe kundgibt, statt.— Samstag
gelangt die zugkräftige Operetten-Novität „Die Puppe" zum
achtenmale zur Wiederholung.
Volkswirtschaftlicher Weil.
Wiener Äorsr vom 31. Jänner.
Trotzdem die hiesige Börse nach wie vor die größte Reserve
beobachtet und die Gesckiäftsflockung keine Abnahme erfährt, bleibt die
Grundtendenz dennoch fest und die Ciurse halten sich auf demselben
Niveau. Zu der Befestigung der Tendenz trugen heute die Auslands-
börsen. welche sich wieder bester disponiert zeigten, bei. Bor allem
beeinflusste ober die hiesige Börse im günstigen Sinne die auf dem
Berliner Markte seit einigen Tagen wieder zum Durchbruche ge­
kommene Hausse,. welche sich heute auch auf das Gebiet der dortigen
Baukiverte verpflanzt hatte. Unter diesem Einflüsse befestigte sich speciell
der Cours der Creditactien, welche in größeren Posten von der
Arbitrage aus dem Markte genommen wurden. Höher giengen auch
Staatsbahnactien, während Rima-Actien unter den für auswärtige
Rechnung heute fortgesetzten Abgaben weiter im Course nachgegeben
haben. Im übrigen war die Geschäfisftequenz, gleichwie gestern, auf
allen Gebieten eine äußerst restringierte. Der gestrige Coursrückgang
der einheitlichen Renten hat die Kauflust angeregt, infolge deffen die
Renten heute ihren früheren Coursstend wieder erreicht haben. Die
noch immer im Steigen begriffene Nachftage nach prompter Valuta
bat eine weitere Beriheuerung der Deports zur Folge gehabt. Privat-
diswnw unverändert.
'; Warenbörse..
Wien, 31. Jänner.
Die amtlicken Warencourie lauten: Zucker. Rohzucker stetig,
prompt Frachtbasis Aussig bk 25.50 G., K 25.60 W., ab Olm ätz
K 24.15 G., K 24.35 W., ab Brünn-Wien K 24.40 G., K 24.60 W.,
per März Frachtbasis Aussig K 25.65 G., X 25.75 W.,
Raffinade Ia ruhig, prompt ab Wien in Ganzwagg. X 84.75 G..
kl 85.— W., Ila K 84.25 G., X 84.50 28.; Würfelzucker Ia ruhig,
prompt ab Wien in Ganzwagg. 8 86.75 G., X 87.— W.; Pilös
Centrimgal Ia ruhig, prompt ab Triest transito X 26.50 G..
X 27.50 W.— Spiritus steigend, prompt contingentiert ab
Wien X39.80 G., X 40.20 28.— Rüböl rubig, prompt ab Wien
X 32.50 G., X33.— 28.— Leinöl ruhig. Englisches prompt ab
Wien X 69.— G.. X 70.— W.— Oelsaaten fest. Kohl-
rep? per August-Sept. 1900 ab Wien X 12.— G., X 12.10 28.—
Petroleum sebr fest. Kaukasisches ab Triest transito X 15.50 G.,
X 16.— 28.; galizisches ?tap/,1 Uhr im „Hotel Schiff". Der Verstorbene war bei da
b-thnlrgt. »ie»«*eiR»IeitunjJr


[ 2023-06-29 10:48:22.588 - 19000202 - Seite 8 ]
\Gtüt 8 Linz, Freitag
„Henneberg-Seide“
nur echt, Inatn direct bau mir bejooeit— schwarz, weiß und farbig, von
ge chreazer bi» fl. 14.65 per Meter. 8n icderman» franco tmo verzollt a<6mtf,aa*BsrfleSiiM. End- 5 Ubs.
Die Geisha ober Die Geschichte eines japanische« TheehanseS.
Groß« Lukstauunad-Over-ne >n zw« Acren,
wert von Owen Hall. Mustk von Erdn-h Jone». Deutsch »on L. M. Röhr Und
Julüii Freund.
Regie: Mar Morl».— Dirigent: Kapellmeister Arnold Wintemi».
Lientenan, Reginald Fatrwp H
Lieulenani Bronoillc I Otficiere S. M. S.
Lieutenant Eunningdam ß .Schildtröl«*
Lieutenont Grünsten J
S-ecadel..... Mstzi Loibner.
Wnn-Hst ei» C'ünele, Eigenthümer des Äeedou'es ^u deu
,-bntau!cnd Freuden- (Stuft Tautenhahn.
Marguis Jmari. Dsliteivrüsect und Gouverneur einer
iavaniicken Drooin, Fr. Schmidt-Renner.
Lientenan, Karana. von der kaiserlich iavaniichen Artillerie. «ras, Grimendrrger.
Lavv Constance Wvnnc. «ine englüche Ladh, welche in ihrer
?IaL, die Welt bereist Fanni Alberth.
Mollh Searnore> /".... Äere'e Schiner.
Marie »ortbington> Ladn Wvnnes Frrundiune« T.... Pepa »öchi.
Jane Stewart 1 s.... Paula Müller.
Jultette ein- Frantöstn, im Theehauie «rr Mousm« oder
Theemodcken angestellt Elie Müller.
O Mimoio San, Geikda, Sängerin ü» Tbeehaus«...... Elaar-Eiüenschütz.
O Kiku San. Ebrytanthemum>^( ....... Mathilde Sri.
O Nana San. «wie/^ Fritzt Massarh.
Ansang r/,8 Uhr.
Ende‘( 10 Uhr.
Abends.
114. Abonuementsvorftelluna (get. Tag).
Weltmarke» urqiitig. Biertelicheine weiß. Weltmarken nngiltig.
Novität. Inn, 1. Novität.
Linzer BereiuSbriider.
Große Localvosie mit Ge'ana und Tanz in tun Bildern nach einer iiltereu Idee
lür die hiesige Bühne brardeitet von M. Anzer.— Mustk vou Arnold Winternitz.
Regie: Franz ESmidt-Rcnner.— Dirigent: Kavellmeistcr Arnold Winlernitz.
1. Bild: Eine Dereinkgründuna. 2. Bild: Geoattersöbaften. 3. Bild: Dc-wechielte
Adressen. 4. Bild: Beim Zapienstreich aui der Dromenade. 5. Bild: FesUvitäien
ous dem Böstlmgberg.
Rest, seine Frau
Dr. Felix Lei.Nt, Advocai. ...
Marie, dessen Frau, Fröhiichs Tochter
Hauvlmann Red« ..... ...
Lieutcnont Kröistng
.^ianni Alberth.
.Sou» Eiaar.
, Deva Stcdll.
. Statt» Ebers.
. Ä dert ©rot.
flauer, Mttalied eine» Geielligkeitsvereine» Laurenz Waßmukb.
Star, Haukbesttzer und Borst and einer Veteranenverein er.. Leovold Beringet.
von Krakelooic, Pensionist Rubelt Lenoir.
Sterne,, Aaent Ernst Tonten bahn.
Womverl. D-ivatier Karl Ludwig.
Svrrno, Sanrlehrer Stevban Schorn.
Fibcil, Mitglied eines Gesangvereines ........... teilt? Groß
Sin irember Gast Pbtliv» Müller.
Erel, Kellner Paul Loibner.
Emma Bauer. Näberin. Paula Müller.
Wenzel Wolurka. Diener bei Fröhlich ........... Fr». Echmidt-Reitner.
Bevi. Koch-« de. Leicht Tberele Schiner.
Franz Lauser, Sollicitator. Jl»>e< Fogtar.
Sin Äiccoto Mizzi Loibner.
Sin Kaniinkehrer .. Kar! Earneval.
) Raberinnen( *"•
Beuba/ 1 Fritzi Massartz,
Ein Bittterwtcger Paul Loibner.
Sin Würstelmann Foban» Hutzerl.
Karl Engelhard Waller
Ein Bettler Holleczek.
Ein Unbekannter., Jo,es Scharschmidt.
Samstag den 3. Februar issm.
Au lang 7,8 Uhl. Ende 1,10 Uhr.
11». AtonueuieteS» orstelln:.« -ungerader Tag).
Wertmarken giMz. Viertel'Steine oelb. Werimarken gütig.
Die Pappe.
Operette fn drei Acten und einem Dorwrei na» dem $r Ernstedler< ............ Leop. Beringer.
Aouclet d v. ............... Pan! Loibner.
Lance'.oi v( Crnfi Tautenüahn.
Benoist I. Aofei ^ra'crr.
Aeaidmtz J. Schüler< Kar! Ludwig-
NerrinuS I 1. ....... sodann Hußerl.
StellanuS/ (.•. Otto Loibner.
Hm Notar ......... .... Jo''ei vioalar.
Hilarius, DupveniLbrikant. .. Fr. SGwidt-Renner.
Frau Hilarius feine Gattin. Hflvr.v. Sckwetadardt.
Ä'efia. beider To»rer ................. .Äderest Söbiner.
Gndulme. Ke»ellfchafteri:r. ................ Bettn Müller.
Heinrick. Lebrlina ... ............ Kritzi Mastartz.
Baron Cbanterelle.... Rudol? Lenot^
LoremoiS fein freund .................. »trift ^riftbery.
Marie. Stubenmädchen .................. Mi,zi Loibner.
Dierr^ X/« ........ Karl Hollecrek.
JacaueS f® tener\ Dkiilivt, Müller.
^vteUilon für Scmntaa den 4 ^ebruar nachmittags »Heirat aus
. abends (Dierlelsch. roth, ger. T.) ^Lmre> DereinSbrüder".
Drobe'
C. R»lt!i«kr's Tlieater Aillietk
Walterstraße 11— Lin;— Telephon 224.
’Sd'j gtaiilinemurt ist .TeTttri f'fr >>c-Tcit ''tti.
leben Smn- u. leiert« 2 PnefteHnnjen,
Anfang der ersten um l Uhr nachm., der zweiten um 8 Uhr abends.
Um rutzagikrte K«nHkräftr vom 1. big 15. Febmar:
Fräulein Mi;;i Wella», Costüm-Sonbrette.
Fräulein Anna Szilagyi, internationale Sängerin.
Little Karabin, jugendlicher, international« Gefangskomistr.
Iosö Karcia, Handjchatten-Silhouettist und Pantomimist.
Tnrl Wiener, der allseitig beliebte Salonhumorist, reengagiert.
Herr Barna. Musikal-Clown mit 100 dressierten Ratten. Großer
Lacherfolg.
Geschwister Rhonda, Gesang- und Tanzduettistinnen.
Mister Willi am einfachen komischen Reck.
Herr Antoniasfi» Kapellmeist«.
Es ladet zu recht zahlreichem Besuch« ein
E. Roithner, Direktor und Besitz«.
50
Mrzttlktlltt -er Ictitnörouerel
Jeden Sonn- u. Feiertag
Diildshmliiiiks CiiwÄ
ausgeführt von der sc
Ersten IM. Graf Äadetzsry-Militär-Zleterauen-
Aereinskapelle
unt« Leitung des Herrn Kavellmcistss Pöfistü
Ansaug 4 Uhr. Eintritt 10 kr. Sinder S kr-
Mittwsch den 14, frbruar: ^aHAs-Vall.
g&xxtxxxt
gECamerßtmmer 575
Sttfteoftratze Nr. S, 1. Stock.
yofMirr-öifrliiiUr, ilrfuljr.
Jeden Sonn- und Feiertag
Kroßes Koncert
der
Wiffwllr 1(5 trSen 8iaj« MUl-SkitmmnmeS
unter Leitung ihres Kapellmeisters Herrn L. Novorka.
Anfang 4 Uhr. Gintritt 10 hx.
, 7 ktawaLMnasvoll^ jJßaöC.
Im neuerbauten Salon "Mlk
„zur Stadt Salzburg
Wiener Reiehsstrassö Nr. 43
Jeden Sonn- und Feiertag
Grosses Concert
ausgeführt von der vollständigen
Eisenbahn-Musikkapelle
unter persönlicher Leitung ihres Kapellmeisters Herrn A. Pokornj,
Anfang 4 Uhr.— Eintritt 10 kr.
, Hochachtungsvoll A. Stoll.
313 1 1
Einladung
za dem am
Samstag den 3. Februar
stattfindenden
Haus-Balle
im Gaathofe
„zur goldenen Eime“.
: 11
Hochachtungsvoll
Josef Holzhauer,
Gasthaus „zur Sonne“, Marienstr,
Mittwoch den 7. Februar
Haus-Ball.
Hiezu macht seine höflichste Einladung
417 11 Hochachtungsvollst
Johann Thalmayer.
Einladung
zum
Hans-Balle
welcher
Samstag den 3. Februar
im
form. Mt
in Urfahr
abgehalten wird.
Für gute Speisen und Getränke sorgt bestens
41,11 Hochachtungsvollst
Franz u. Theresia Langmayr.
Erstes Linzer Marionetten-Theater.
Jeden Somi-
u. Feiertag
LiClwJI ivlUi iUilU I lull Jl Uuftlvl»
S Hofgaue Hr. SO.
Vorstellungen.
Freitag den 2. Februar
Sie Räuber auf Maria Oulxn.
»M- Eintritt: L Platz 10 kr, tt Platz s kr, UL Platz 3 kr*
Za zahlreichem ßesuche laden ergebenst ein
3143 Die Besitzer*


[ 2023-06-29 10:48:22.588 - 19000202 - Seite 9 ]
Nr. 26
Linz. Freitag
TageS-Pok.
2. Februar 1900
Seite 9
Bestanration „znm weissen Bock“.
Einladung
aus- alle
Freitag den 2. Februar.
£um zahlreichen Besuche ladet ein
8601 1 Johann Scfiopper, Restaurateur.
Anf ang 3 TJhi* Dachmittaga.
Einladung
znm
Hans-
am Samstag den 3. Februar
im Grasthause „zur Wiener-Neustadt“
Goethestrass© 45.
Hochachtungsvoll
V. Oberlettner, Gastwirt
«01t
ZEHnla.d.ujn.g:
Spkiml-. Kim- md
LchmwnttMM
Primap osten, Provinz Oberöstereich,
langjähriger Bestand, ist unter gün-
Dgen Bedingungen
%tx »erfiottf*«.
Nöthiger Capital4000 fl Inschriften
befördert unter „53. A. 615“
Rudolf Moffe, Wien, m z a
.iiiiiMiwiiiiiiiiiiiiiiti.
twr «hriften (sät tl.-Beft, Ob.^vest.,
Salzburg, Tirol. Borarlberg, Kärnten,
Stellnmark) von der Wiener Filiale einer
Berliner katb. Knnstanstalt gesucht. SS
werden nur sehr tüchtige KrSfte, welche
im Berkehr mit denPrivatkunde» gewandt
find und gute Erfolge nachweise« Wunen,
engagiert. Kein Ratengeschäft, Versandt j
nur gegen Nachnahme. Für die Collection
sind Kronen 25.— als Kaution zu hinter­
legen. Äußer dem Berkaufe obliegt den
Oberagenten «och di« Aufnahme und In­
struction geeigneter Gubagenten fauch
Subageuten. In Deutschland mit durch-\
schlagende« Erfolge eingeführt, und der- l
dienen sich besonders tüchtige Oberagenten'
3 bis 5000 Mark. Offert- unter „SB. ».,
661" an Rudolf Moffe, Wien. 414 1 1
'>llI»II!II!MI»»lMM''
Für die ausserordentlich, zahlreiche Betheiligung
am Leichenbegängnisse, für die Kranzspenden, sowie für
die uns allseits zugekommenen trostreichen Beileids­
bezeugungen anlässlich des Hinscheidens und der Bestat­
tung der Frau
Josefa Aumaier geb. Fischer
Besitzerin des Krenmaiergntes in Bergham, Gemeinde Alkoven
sprechen hiemit ihren tiefgefühlten Dank aus
Die tieftrauernden Familien
Aumaier und Fischer.
Alkoven, am 31. Jänner 1900.
m 1 1
zum
HAUS-BALLE
am Sonntag* den 4. Februar
im
Gasthause „zum SeyrMer“.
892 2 3
Hochachtungsvoll
X jl. Lanz.
©mlaöurig;
jUHt*'
-Balle
am Lamstag den 10. Februar
Haus
tot
Gasthause „zur gold. Avsne"
tKofberg).
Achtungsvoll
«Z8 21 M. Willnauer, Gastwirt.
Gesangverein „Gutenbergtomd“.
Costüm-Kränzchen
den 10. Februar ia lei lailscb. Mootensälei.
Vorverkanfskarten:
Herrenkarte 80 kr., Damenkarte 70 kr., sind
zu haben bei den Herren H. Derfflinger,
Cafetier, Landstrasse, E. Orlttner, Friseur,
Hofberg, K. Welohselbaomer, Handschuh­
macher, in Urfahr bei Frau A. Sobnelder,
Modistin, Hauptstrasse. 243 l l
Musik des Tiroler Kaiseriäger-Regm.
Mr die herzliche Theilnahme anlässlich des Ablebens
unseres -innigstgeliebteu Onkels und Großonkels, des Herrn
Mn; Mer Ml
Sattieumeister rr. Zarrsbestcher
sowie für die zahlreiche Betheiligung am Leichenbegängnisse
sprechen wir hiemit unseren innigsten Dank aus.
Insbesondere gilt derselbe Sr. Hochwürden für die
trostreichen Krankenbesuche und Führung des Condnctes,
wie auch dem Beteranenverein für die zahlreiche Betheiligung.
Eferding, den 1. Februar 1900. «27 11
Dir Urfttanab iinMUtbntn.
DANK.
Für die vielen Beweise herzlicher Antheilnahme
während der Kraokheit nnd anlässlich des Ablebens
unseres innigstgeliebten, unvergesslichen Vaters, be­
ziehungsweise Gross- und Schwiegervaters und Bruders,
des Herrn
Johann Schmidmayr
birg. Sehuhmaeheraeister a. Hausbesitzer
sowie für die so zahlreiche Betheiligung am Leichen­
begängnisse sprechen wir, ausser Stande, jedem einzelnen
danken zu können, auf diesem Wege allen und jedem
unseren innigsten und tiefstgefuhlten Dank aus.
Enns, 31. Jänner 1900. «0 11
Die tieftrauerad Hinterbliebenen.
tieftoursnreicii, zart tu
langpelieEv?., Stck. 8 r 10i
12,15,20 bis SO LL. Leist«
Gar. f. Werth n. gesund«
i.nk., gebe S Tg .Probez.,
tausch« ata. ev.xhl.Betr«
xetoar. Ges.Z^chtweih.
1.5Ö—2M. rrsisüstegirt*
ru.R.isüwdtl
Geldsuchende
CreditfBMge wollen ihre An­
fragen unter „Robert 667‘* an
Rudolf Hosse, Wien, senden.
4.2 S 1
GMemtt PillbWt
Panorama International.
Linz, Herrenstrasse 8, Parterre reohts.
Täglich geöffnet Ton 9 Uhr früh bis 9 Uhr abends.
Ncn! TT beul
feinstes Zimmervarillm, zugleich lust»
reinige d, per Flacon l. 1.—.
G asteiner
Znbklkleskr-Kllllbons
vorzügliäieS Mitte! gegen Ver­
schleimungen. Lungenkatarrb, Keuch­
husten rc. Enthalten nebst Malz-
extract die wirksamen Bestandtheile
des isländischen MooicS u. der har?-
reichen Gasteiner Zirbelkiefer. Zu
haben beim Erzeuger Du. tzrdlihkn
k. n i. Hofa>'ollieker in Sa ,b«ty.
In Lrnrr Ävortzeker Franz Ruder,
Landstraße 16. A> H-fftStlers Erben
(Adler-Avothekej, und Karl Sedlak
Pariumenr. Schmidldorstraße 2.
Eintritt per Person 30 Heller. Kinder, Studenten und Militär von
Feldwebel abwärts 20 Heller an der Gasse. 856 5 4
Heidifte üusroahf
in Braut-, Bast-,
Salon». Hans« und
Sportmiedern »ach
neuester sfagon. so­
wie auch mehrere 166
Stint zurückgesetzte
Mieder,die unter dem
Erzeugwigsvretsev er­
kauft werden, em­
pfiehlt die Mieder-
Specialitaten^r-
,eug«ng
Mdm. A. zedowiM
Liiz, Fmr.bstfslLtz 12.
Mieder zum Putzen und Reparieren
werden angenommen. Bestellungen nach
auswärts werden genau nach Matz und
Preisangabe ausgeführt. 4230 100 35
Malier Kohle
sind täglich
im Stadtrayon Linz
tet
zu verkaufen.
Auskunft ertheilt
Ludwig Khzentbalier
Gasthof „zu den drei Mohren“
386 1 1 Xiixtss.
ca. 1000 Metercentner s
abzugeben bei
esülins W eislein, Kohlengesehäft
Linz, Figulystrasse Ar. 31.
Telephon-Nr. 138.
424 21
Ifc
ageaeagagac
&
3461 65 32
stets frisch
gerostet ohne jede
künstliche Zuthat
tjKUoeObislSOHeiiui
Bruch 50 Heller, empfiehlt
Robert Kobinger
Promenade Nr. 21
Eckt der Herrenstrasse.
Für alle Hüllende find
Kaiser’*
Mt-HilböilS
a«sä dringendste zu euipfehlcu.
dj l QA notariell beglaubigte
Sr. rOll Zeugnisse liefern den
besten Beweis als unüber­
troffen bei Hullen Heifcr-
heir. Katarrh «nd Mer-
fchleimnns- Paket 10 u. 20 kr.
bei: A. fjofstatter’e Erben.
Apotäeke, Hari Hotzr, Apolbeke
zum schwärzen Adler", in Ziu;.
War pre.sei, Apotheke in
Lranbenbnrg HasefKaller.
Apotheke in Kremsmnnller,
Apotheke Zur Mariahitf in
«os 20l
AsruuuniiiniiiHniiHnik
AMe«=
nur Christen, welch« im SS ersaufe an
Private sehr tüchtig find, werden von der
Wiener Liiiatc einer Berliner
htrt!}t>Urtljcn Knnstanstalt tmf-
aencrturnen. Es wird nur auf sehr
tüchtige Kräfte, welche schon mit nach­
weisbarem Erfolge gearbeitet haben, re-
flcctlert. Kein Ratengeschäft, Versandt
nur gegen Nachnahme. Für die Collection
sind 25 Kronen als Caution zu deponieren.
In Deutschland verdiene» tüchtige Leute
per Tag 5—10 Mark. Auch für Frauen,
wwie für Messner und Glaser kleiner
Orte geeignet. Rur vertrauensvolle Per­
sonen werden b rückstchtigt. Offerte unter
„V. W. 662“ au Rudolf Moffe, Wie».
^mmnnnnninminnHinniimmniinmim'
(Hafg fressen, fett n. CelscWr Wertes
- Schreine naen karre»
1 1 F—a Zeit für wenig Pfennig«®
durch Bern, Mnsehe*! r-
Pres«. «.mstpo'.er, T
Sch. 0,50. Echtnnrmit®
Rnu Bo. Bueta, Butitoig.
In Engellurtsiell, Marien-Apotheke.
JEpitepsi* r
Wer an Zatscht, ILrä -pie r n.
n*rvöjen AaAanden leidet,
Vroschürsdarübe-.-.Lrbäl tsg
and franco durch Me Schwane«p
APocheke» Ara»Lfttr1 a. \'t:.
Die Stelienvermittlunga -Abtheilung des
Wiener kaufmännischen Vereins
WIES» Johann«ataM« 4. 1. 16 24 3
Cmüfiefalt st cd den qeedre-n KderS Wien» und der Brovnu sUrBeie-uua vacamer Voste»
?»» tdh Kke
Sie eine» Kinderwagen kaufen, besichtigen Sie oder lasten
Sie sich einen reich illustrierte« Katalog gratis und franco
von den neuen hygienischen, zum Liegen und Sitzen verstell­
baren Wagen kommen. Empfohlen von ärzt. Capacitäten.
Gräßte Reinlichkeit! Höchste Eleganz!
li. Btl tl %>k. h. Privil.-Juh..
Wien. VI., Millergaffe Nr. 6.
Bor wertlosen Nachahmungen wird gewarnt;
nur echt, wenn nebenstehende Schutzmarke
am Boden des Wagens ist.
Allnstr. Latalage gratis und franco.
157 SR 4
Peru» ilrniieriiUöcr
liefen idmettftenS und billigst
Z. Nimmer. Auchdrucker,
L Utz.
vbdsrsff rll drdm. 23t 32;
Anerkannt bestes Zahnputzmittel.


[ 2023-06-29 10:48:22.588 - 19000202 - Seite 10 ]
«ette 10
Sm*. Freitag
Tazes-PoL.
2. Februar 1900
Nr. 26
I» „Meinen Bntagcr* »towa lUnumcat mir
nt ohn« «treffe erfdiemen ab wird
te isfncr »dwroiftration mb bca Berschlettzltelle»
ln Britin, Haaviftratze 21. *8el«, eiänfttafetfl, an.
eaigellßdi mLndlich oder drieffich ertheilt.
Kleiner Anzeiger.
Prrts: Sede« Wort S Hella für jede Sin-
jihaUnng Fettgedruckte Wort« werde» ali zw« Worte
gerechnet Mludeftgebür SV Heller für jede Auf­
nahme. Inserate mit mehr dl» 100 Worten werden «t
de» Kleinen Anzeiger" nt^t aufgenommen
L« vermieten.
Sehr schöne Wohrmnq
»it 2 großen Zimmern, 2 größeren
Eabinetten, großem Borzimmer,
Küche und ZugehSr. auch Waschküche
ist Baumbachstraße 15 ob Februar-
termin zu vermieten. Nähere Aus­
kunft 1. Stock rechts. 2203
Wohnungen
«it L Zimmern und Küche, Gaffeu-
und Gartenaussicht, Wafferleitung,
sind an kinderlose Parteien zu ver-
i miete« und ab Maitermin zu be-
zieben. Kaiser Josefstraße 15 im
.Gewölbe. 2272
Sehr hübsche Wohnung
»it Zimmer, 2 Eabinetten, Küche,
Vorzimmer und Beranda ist Stein-
gaffe Nr. 21 zu vermieten und ab
Maitermin zu bezieben. Näheres da-
selbst beim HauSeigenthürm r. 22S8
Schöne, lichte Wohnung
«ft Gassenaussicht, im 1. Stock,
großes Zimmer und Küche, ist von
kinderlosem Ehepaar sofort zu be-
ziehen. Kaserngaffe 2. 3174
Hübsch« Wohnuug
ganzer 1. Stock, abgeschlossen, mtt
5 Zimmern, Küche, Zubehör unb
Gartenbenützung. ist ab Maüermin
zu vermieten. Adr. i. d. Expe-
düion d. Bl. 2326
Schöne Wohnung
ft» 1. Stock, mit 2 Zimmern, 3
LabineNen und Küche jsammt Zu-
gehör ist ab Maitennin zu ver­
mieten. llrfahr, Rudolfstraß« 49.
2120
Schöne Wohnung
ruft 3 großen Zimmern, lichter Küche
ist ab Februar- oder Maitermin
Altstadt Nr. 28 zu vermiete«. Aus­
kunft in der Kohlenhandlung oder
Bethledemstraße 31, 1. St. 1383
Kellerwohnung
ist an eine ruhige Parier zu ver-
mirte». Urfahr, Blütheustr. 10. 2328
Küche und Zimmer
sind in Urfahr zu vermieten. Näheres
Roseustraße Nr. 11. 2220
Schöne Wohnung
bestehend aus 3 Zimmern, Cabinet,
Küche, Balkon, englischem Closet,
Wafferleitung re., ist ab Maitermin
an eine kinderlose Partei zu ver­
mieten. Büraerstraße 12, Schützen-
straße 1 im Blumenhau s. 2274
Schön« Wohnung
im 2. Stock, bestehend aus Küche
rmd 2 große» Zimmern sammt
Saget) Br, ist zu vermieten und ab
Maitermin zu beziehen. Näheres
Kaiser Josefstraße Nr. 26 im Ge­
wölbe^ 2233
Zwei schon« Wohnungen
i« 1. und 2. Stocke, bestehend ans
je 3 großen Zimmern, 2 Eabinetten,
Küche nebst Glasabschlust, sind so-
sort oder ab Maitermin zu beziehen.
Urfahr, Kaarstraße 4, in nächster
Näh« der Hauptstraße und Tram-
lbahnhaltestelle. 2327
Großes Zimmer
schön möbliert, mit separiertem Ein­
gang, ist Elisabethstraße Nr. 18 zu
vermieten. 3197
Zwei schöne Wohnungen
in Urfahr, nahe der Brülle, in
neuem Hanse, 3 Zimmer und
Küche im 1. Stock, 3 Zimmer und
Küche im 3. Stock, Boizimmer,
Terrassen, Speise, englische ClosetS,
alles elegant ausgestattet, find zu
vermieten. Auskunft bei Max
Tandler, Rudolsplatz 8. 2330
Zwei schone Wohnungen
im 2. Stock, au der äußeren Haupt­
straße in Urfahr gelegen, bestehend
ans 2 Zimmern, Cabinet, Küche,
Vorzimmer sammt Zugehör, sind
ab Maüermin zu vermieten. Näheres
Urfahr, Pflaster 1. 2271
Wohnung
mit 2 Zimmern, Cabinet und Küche
sammt Zugehör (Wasserleitung) ist
Bethlehemstraße Nr. 29 an eine
ruhige Partei ab Maitermin zu ver­
mieten. Nähere Auskunft daselbst
im 2. Stock von 9 Uhr vormittags
dis 5 Uhr nachmittags. 2204
Wohnung 2179
Parterre, 2 Zimmer, Cabinet, Küche
und Zugehör ist ab Maitermin zu
vermieten. Adr. i. d. Exp. d. Bl.
Wohnung
bestehend aus 2 Zimmern, Cabftret,
Küche, Borzimmer re., ist ab Februar-
termin Schillerstraße 45 zu ver­
mieten. Näherei Grabe» 42, May
& Weiß. 2218
Wohnung
Hochparterre, bestehend auS großem
Zimmer, Cabinet, Boizimmer und
Küche, englischem Closet, Speise und
Zugehör, ist an eine stabfl«, kinder­
los« Partei ab Maitermin zu ver­
mieten. Näheres Steiugaffe 18»,
1. Stock. 2141
Sofort zu beziehen:
Zwei schöne Wohnungen, eine be­
stehend aus zwei großen Zimmern,
Küche, Balkon rc., die andere be­
stehend aus großem Zimmer, Labinet,
Küche rc. Schubertstraße 34 (Ecke
Goethestraße). 2147
Sofort zu beziehe«:
schöne Wohnung im 1. Stock, be­
stehend aus Küche und 2 großen
Zimmern sammt ZugehSr. Näheres
Kaiser Josefstraße Nr. 38 im Ge­
wölbe. 2332
Kleine Wohnung
mit Zimmer und Küche ist von
ruhiger Partei ab Maitermin zu
beziehe». Adr, i. d. Exp, d. Bl. 2284
Kleine Wohnungen
sind an der Reichsstraße im Neubau,
vis-k-vis der Lösslerhofschmiebe, ab
1. Mai zu vermieten. Näheres
beim Besitzer, Lustenau 229, Par-
trrre links. 2297
Unmöbliertes Zimmer
ist an eine alleinstehende Frau oder
an ein Fräulein ab 15. Februar
zu vermieten. Tummelplatz Nr. 17,
3. Stock. 3313
Schönes, möbl. Monatzimmer
mit separiertem Eingang ist zu ver-
mieten. Bürgerstraße 62, Parterre
links. 22 19
Möbliertes Monatzimmer
mit separiertem Eingang tst sogleich
zu vermieten. Landstraße 14, 3. St.
bei Wanek. 2312
Möblierte Monatzimmer
1. Stock, mit Balkon, Hochpatt««,
Straßenfront, sind ab 5. und 15.
Februar zu vermieten. Urfahr,
Rudolfftraße 32, 1. Stock. 3255
Unmöbliertes Monatzimmer
sehr groß, ist zu vermieten; auch
ein Fräulein, welches tagsüber be­
schäftigt ist, kann in Wohnung und
Verpflegung aufgenommen werden.
Näheres Christian Coulinstraße 3,
Thür 2, Parterre. 3231
Großes Cabinet
nett möbliett, heizbar, separiert,
Straßenaussicht, ist sofort zu ver­
miete». Honauerstraße 3l.
Gewölbe
mft Schaufenster, anstoßender Woh­
nung und Zngehör ist ab Februar-
termin Wiener Reichsstraße Nr. 5
zu vermieten. Auskunft in der
Kanzlei Dr. von Gerbert, Herren-
straße Nr. 2. 1884
Herrenstraße ö ist ab Maitermin ein
kleines Gewölbe 1953
zu vermieten. Näheres daselbst im
1. Stock zwischen 1 u. 2 Ubr mittags.
Zwei lichte Gewölbe
mit Schaufenster, 1 größeres und
l kleineres, sind jetzt oder ab Mai­
termin Rudigierstraße 8 zu beziehen.
Näheres bei Dobretzberger, Land-
straße33, od. beim Hausmeister. 2300
Solider Schlafgeher
wird sofort aufgenommen. Goethe­
straße 18 im Schuhgeschäft.
Wohnnng
bestehend aus 3 Zimmern, Cobinet,
Küche, Hochparterre ober 1. Stock,
womöglich Garünbeuützung, wird
ab Maüermin in Linz oder Urfahr
zu mieten gesucht. Anträge mit
Preisangabe an Priesner, Urfahr,
Rudolfftraße 64, erbeten. 3214
Loeal nebst Wohnnng
welches zu einer Werfltätte verwend­
bar ist, wird in Urfahr zu mieten
gesucht. Briefe unter „Nr. 170"
postlagernd Urfahr erbeten. 2275
Suche
Wohnung für Mai in der Nähe des
Pfarrplatzes, bestehend aus 2 Zim­
mern, Cabinet und Mche. Anträge
unter „E. L. 300/2131" a.d. Expe­
dition d. Bl. erbeten. 2131
Ruhige Partei
3 Personen, wünscht abgeschloffene
Wohnung mit 2 Eingängen, 2
Zimmern und Küche zu mieten.
Anttäge unter „T. H. 1880/2285"
a. d. Exp. d. Bl. erbeten. 3285
Stabile Partei
sucht ein« Wohnung mit 5 Zimmern
und Zugehör, im Innern der Stadt,
zu mieten. Anträge unter „Stabile
Partei 2235" a. o. Exp. d. Bl. er­
beten. 2235
Stabile, ruhige Partei
sucht ab Maitermin eine Parterre­
wohnung mit Zimmer und Küche
zu mieten. Zuschriften mit Preis­
angabe unter „A. Z. 400/3287" a. d.
Exp. d. Bl. erbeten. 2287
Kinderloses Ehepaar
sucht Zimmer und Küche ab Mai
!ll beziehen. Adreffe in der Expe-
>ition d. Bl. 2302
Kinderloses, ruhiges Ehepaar
sucht ab Maüermin eine schöne
Wohnung im 1. oder 2. Stock, be­
stehend ans 3 Zimmern, eventuell
noch einem Cabinet oder 2 Zimmern
und 2 Eabinetten, Mche und Zu-
gehör sammt eigenem GlaSabschlusS
zu mieten. Sonnige Lage und
Nähe der Landstraße bevorzugt.
Neubau und enge Gaffe aus
geschloffen. Gefällige Offerte mit
Preisangabe unter „P. N. 2313
a. d. Exp. d. Bl. erbeten. 2313
Meinstehende Fra«
sucht in einem ruhigen Hause eine
Wohnung mü 2 bis 3 "Zimmern
und Küche ab Maüermin zu mieten.
Nähe der Promenahe und 2. Stock
erwünscht. Anträge unter I. M.
100/2205" a. d. Exp. d. Bl. erbeten.
2205
Aeltere, ruheliebende Frau
sucht ab Maitermin sonniges, kleines
Logis nebst Boden und Hohlage.
Näheres Schützenstraße 16, Parterre.
2229
Gesucht wird von zwei älteren
Frauen ohne Kinder
in Linz oder Urfahr 1 Zimmer und
Mche sogleich zu beziehen. Offerte
unter „Witwe 8 2267" a. d. Expe-
diüon d. Bl. erbeten. 2267
Einfach möbliertes Cabinet
heizbar, sucht ein anständiges Mäd­
chen, am liebsten in Urfahr. Briefe
mü genauer Angabe erbeten bis
längstens 3. Februar unter „F. W."
postlagernd Klammstraße. 2276
Offene Stellen.
' Bei Dienft>A»erbtemiigeii genüge»
ttit- «dicht,I tcu: bi« itrpedmo»
tan» keinerlei Haftung für die BtStf-
(telluuß vo» Brief-Beilagen übernehmen,
weil die «rnlanjenden Briet« de» Ueber»
bringet» der Jnjeratenicheuu nnerbtznel
übergebe» werde».
Faetnrist
2180 l stink« und guter Rechner, wird auf­
genommen bei Eduard Hell«, Linz,
"'---- 2301
„...
aufgenommen. GättnerpraßeNr. 16,- Beschlagschmied
2. Stock, Thür 9. 2282 d« ganz selbständig und aus dem
Feu« arbeitet, wird sofort bei sehr
gutem Lohn für dauernd aufge-
nommen. Briefe unter „Beschlag-
o--- an u.,,,! schnürt, Nr. 100/2042" a. b. Expe-
Fur Maitermin gesncht: !düwn d. Bl. «beten. 2042
eine größ«e, abgeschloffeneWohnung niw.fmülW
in schöner, gesunder Lage (wenn >)V-rmuller gesucht
möglich Markplatz). Gewünscht «eine §<mbe[gmfi6[e. Ber-
wecken: 4 bis 5 Zimmer, darunter SÄiÄ'
mieten gesucht.
Lnchbinder-Lehrjtmae
mit gut« Schulbildung wird auf­
genommen. Adreffe i. d. Expe­
dition d. Bl.- 2333
Uhrmacher-Sehrjunge
mü gut« Schulbildung wird auf­
genommen bei Levp. Scdwarzingn,
Uhrmach« in Hofkirchen (Mühlkreis,
Ob.-Oest.). Garantie für gute Aus­
bildung. 2269
Tischler-Lehrftmz«
von braven Eltern wird ans.
genommen. Bischofstraße 15. 2258
Zuckerbäcker-Lehrling
wird aufgenommen. Adresse i. d.
Erp. d. Bl. 3326
Conditar-Lehrling
wird in einem feinen Geschäft auf­
genommen. Josef Will, Coudiwrei,
Gmunden. Theatergaffe. 2130
Kleidernäherin
wird zur Aushilfe aufgenommen.
Adreffe i. d. Exp. d. Bl. 3329
Tüchtige Hausschneiderin
die selbständig ackertet und nach aus­
wärts geht, wird für eine Zeü in
ei« herrschaftliches Haus gesucht.
Gest. Anträge unt« „M. 47" post,
lagernd We8 «beten. 2216
HanSmeisterstelle
vo« ältttem Ehepaar, wo sich d«
Manu mü 23- und 5jährige« Zeug­
nisse ausweisen kann, in einem
ruhigen Hause gesucht. Gittige An­
träge unt« „A. B. 1900/2237" an
die Exp. d. Bl. erbeten. 2237
Wäscherin
welche flink und rein waschen kann,
wird aufgenommen. Adreffe i b.
Exp. d. Bl. 2209
Köchin
welche gut kochen kann, rein und
nett ist, wird sogleich ausgenommen.
Lobn 18 Kronen. Zu sprechen um
1 Uhr. Adr. i. d. Exp. d. Bl. 224?
Stellenvermittlung
des Linz« Kellner- und Marqueur­
vereines, Altstadt 23, sucht Schauk-
burschm, Lohndien«, Küchenmetzger
mtt Jahreszeugniffen, Extra-, Heck-,
Mchen-, Haus- u. Abwaschmädchen,
fesche Zahlkellnerinnen und Kell­
nerinnen. Amtsstunden find wie
schon durch Jahre von */,9 bis 7.11
Uhr vormittags und von 3 bis 5 Uhr
nachmittag«. Sonn- und Feiertage
ist geschloffen. 3389
Mädchen
welches schön waschen und bügeln
kann, wird sofort aufgenommen.
Hopfengaffe 5, 2. Stock. 3349
Mädchen
wird BolkSgarünstraße 34,1. Stock,
aufgenommen. 2265
Mädchen
welches schön waschen, bügeln und
nähen kann, wick zu zwei größeren
Kindern aufgenommen. Näheres
Hirschgaffe 3. Sprechstunde 3 Uhr
nachmitta gs. 2351
Mädchen
welches die häuslichen Arbeüen ver-
richtet und Liebe zu Kindern hat,
wird in einem größeren Geschäfts
hause aufgenommen. Näh«es Jäger­
straße Nr. 5, 1. St. 3348
Sehr nettes Mädchen
welches kochen kann und mit kleinem
Kinde umzugehen versteht, für kleine
Familie in gute, dauernde Stelle
gesucht. Vorstellung Samstag nach­
mittags Gemeindestraße 4b, 2. Stock.
Thür 4. 2295
Kindermädchen 2317
sittlich und verlässlich, wird sofort
aufgenommen. Nur solche, welche
die Arbeü nicht schenen und zu
mehreren Kindern gehen, mögen sich
vorstellen im Gewölbe, Domgaffe 20.
Junges, ordentl. Mädchen
wird tagsüber aufgenommen.
Schillerstraße 42. 2310
Mädchen fire~alles 2189
das auch sehr gut kochen kann,
treu und fleißig ist und Jahres-
zeugniffe besitzt, wird sosott ans-
genommen. Adreffe i d. Exp. d. Bl.
Mädchen für alles
wird aufgenommen. Näheres Kaiser
Josefftraße 15, im Gewölbe. 2280
Tüchtiger Reisender
in den Alpenländern auf daS Bor-
theilhafteste eingefühtt.sucht Stellung.
Beste Ref«e«zen, langjährige Thätig­
keit. Anttäge ecketen unter „M«cur
2217" a. d. Exp. d. Bl. 3217
Mit Caution
bis 10.000 fl. sucht intelligent«,
nüchterner Mann, katholisch, verehe­
licht, Vertrauensstellung bei Ge­
meinde, Brauerei, Fabrik rc. Zu­
schriften unter „Solid 2212" a. d.
Exp. d. Bl. erbeten. 2212
Junger, kräftiger Bursche
20 Jahre alt, mü gute» Zeugnissen,
sucht Beschäftigung: verrichtet jede
Arbeit. Josef Schmidt, Obere
Donaulände 19, 1. Stock, Thür 1.
2090
Kinderloses Ehepaar
sucht «ine kleine Hausmeisterstelle.
Adresse i. d. Exp.d.Bl. 2227
Ordentliche Hausrneisterlente
suchen Stelle. Briefe bis 12. Februar
unt« „H. 26/2208" a. d. Expe­
dition d. Bl. erbeten. 3208
Als Comptoirifti»
sucht «in Fräulein, welche- den
Handelscurs absolviette, Stelle. Ge­
fällige Zuschriften unt« „Sttck-
same Anfängerin 2245" an die
Exp. d. Bl. erbeten. 2245
Ladnerin
tüchttg, bet Gemischtwarenbranche
vom Lande, sucht bis längstens
20. Februar Stelle. Adreffe in d«
Exp.d.Bl. 2242
Fräulein
(Anfängerin) sucbt Stelle zu Kindern
als deutsche Bonne; selbes kann in
Clavier, Zither und Stenographie
Unterricht ertheilen. Adreffe i. d.
Exp. d. Bl. 3080
Zwei Aushilfs-Kellnerinnen
suchen Beschäftigung für Bälle, Hoch-
zeüen u. dgl. Rümerstraß« Nr. 20,
Parterre rückwätts. 2211
Verkäufliche Realitäten.
Zwei kleine FamilieuhäuS-
che» mit zwei Gättcheu um 1760 fl.
und 1200 fl.
ZinShan», einstöckig, mü Balkon.
Hofftöckl und Zeughütte, großem
t ofraum, 860 fl. Zinsertrag, für
chloffer geeignet, um 12.000fl., Au-
zahlung nach Vereinbarung, durch
die Realitäten- Agentur Julius
Grab«, Urfahr, Hauptstraße 5. 2291
Zu verkaufen
ist ui Salzburg ein neu gebautes,
zweistöckiges Zinshaus mit Garte«,
10 Jahre steuerfrei, mü flottem Ge­
schäft, um 38.000 fl. MetzinS-
erträgnis 3240 fl. Adreffe u. Phow-
graphie t d. Exp. d. Bl. 2059
Kleineres Haus
in Linz, Neustadt (Elisaöethsttaße,
Mozartstraße, Fadingerstt. u. s. w.),
womöglich mft Gatten, wird zu
kaufen gesucht. Anttäge unt« Chiffre
„L. S. 100/2191" a. d. chp. d. Bl.
«btteu gegen Schein. 2191
FamUienhaus in Linz
2 Swck hoch, in jedem Stocke ein«
Wohnung mü 4 Zimmern, sepa.
riett« Küche, Bade- nnd Dienft-
botenznnmrr, Borzimmer, Terrasse,
vorn die 3 Zimmer mit Parkt­
böden und Doppelflügelthüren, ele­
gant anSgestatttt, ist sehr bMg auS
frei« Hand zu v «kaufen. Preis
21.000 fl., 9000 fl. können lügen
bleiben. Adr. i. d. Exp. d. Bl. 3324
Zinshaus mit Garte»
zweistöckig, elegant, unweü dem
Bolksgarün, steuerfrei, ist sogleich um
den billigen Preis von 21.000 fl.
zu verkaufen. Lasten 10.000 fl.
Offerte nur von Selbstkäuf«n unter
„11.000 fU 2156" an die Spe­
dition d. Bl. «beten. 2156
SchöueS Familienhaus
in d« Neustadt ist wegen Kränk­
lichkeit des Besitzers unter günstigen
Bedingungen zu verkaufen. Adresse
LJ. Exp. d. Bl. 2158
Gasthaus und Mühle
an zwei Sttaßen, in holzreich«
Gegend, für Holzbändler sehr ge-
eigntt, ist um 6400 Kronen zu ver­
kaufen. Anzahlung die Hälfte. Zu-
schttften mit Retourmarke unt«
„M. I." postlagernd Dsperdorfa. D..
Köchin Rüderösterreich, erbeten. 2156
mtt Jahrrszeugniffen sucht Stelle; Verkäufliche Realitäte».
geht auch als Mrflchafterm, auch! Hotel in größerer Handels- und
auswättS. Adr. r.d.Exp.d.Bl.2348 Jndusttiestadt, elegant, der Neuzeü
entsprechend eingettchtet, elektrische
Köchin
welche auch häusliche Ackeiten ver-
richt«, sucht Sülle, am liebsten in
einem Geschäftshaus. Adreffe i. d.
Exp. d. Bl. 3281
Mädche«
(Deutsche) sucht Stelle in besserem
HausealsStubenmädchen.Btthlehem-
s ttaße 39. 2320
Mädchen
welches kochen unb Zimmer auf­
räumen kann, sucht ehestens Stelle.
Näheres Altstadt 17, 2. Stock, bei
Frau Ptter. 3296
Mädchen
(Böhmin), welches Hausmannskost
kochen kann und alle häuslichen
Arbeüen verttchüt, sucht Stelle;
kann sofott eintrtten. Badgaffe 7,
l. Stock, bei Frau Homan. 2250
Auständiges Mädchen
welches etwas kochen kann, auch
sonst alle häuslichen Arbeüen v«-
füht, sucht Sülle. Kais« Josefstraße
Nr. 8, Souterrain rechts. 2243
Stettengesnche.
Tüchtiger B«rka«f-r
der Tuch-, Mode- und Manufactur-
Anständiges Mädchen
vom Lande aus besserem Hause,
welches gut rechnen und schreiben
kann, sucht Stelle als Ladnettn
od«Cafsierin; kann sofott eintttten.
Adreffe i. d. Exp. d. Bl. 2383
Zwei anständige Mädchen
suchen sofott dauernde Sülle; eines
als Köchin, daS ander« als Stuben­
mädchen, zu chttstlich«, vein«
Familü. Auskunft: Graben 19, bei
Dünstmaun Hatt!. 2268
Beleuchtung, große Räumlichkeüen,
bedeutendes Zinserttägnis, wegen
vorgerückten Mers des Besitzers um
50.000 fl. Anzahlung 12.000 fl.
Gasthaus, auf frequentem Posten,
im besten Bettiebe, mü hübschem
Gatten, um 15.000 fl. Anzahlung
nach Vereinbarung.
ZinShaus, ein Stock hoch, mü
262 fl. Zinsettrag, um 2800 fl.,
Anzahlung 1800 fl. Realitäten-
agentur Julius Grub«, Urfahr,
Hauptstraße 5. 2290
Haus Nr. 12
inLinz,Keplersttaße, ist wegenTodes-
fall des Besitzers zu verkaufen. 2207
Gut gehend« Conditorei
ist wegen Uebernahme eines anderen
Geschäftes zu verkaufen. Karl Wil­
helm, Steyr, Duckettsttaße 7. 1988
Prachtvolles Eckhaus
2stöckrg. mit Etter und schönem
Gatten, steuerfrei, wüd umstände­
halber sehr preiswürdig vettaust.
Adr. i. d. Exp. d. Bl. 2157
Bäckerei sammt Haus
mü sehr gutem, großem Kunden­
kreis ist wegen Uebernahme eines
anderen Geschäftes sogleich zu ver-
kaufen. Adr, i. d. Exp. d. Bl. 1155
Zinshaus
1 Stock hoch, mü hübschem Gatten
ist preiswürdig zu verkaufen. Adr.
i. d. Exp. d. Bl. 2222
Gemischtwarenqeschäft'
ist zu verkaufen. Adresse i. d. Expe­
dition d. Bl. 2097
Wohnung
im 1. Swck, bestehend aus zwei
Zimmern, Tabintt und Mche, ist
sogleich zu beziehen. Sepsersttaße
Nr. 15. 3354
Wohnung I
»ü Mche, 3 Zimmern ist Urfahr,
Im Thal 32, 2. Swck, sofott zu
vermieten. Zins 135 fl. Anfrage:
Kanzlei Dr. tzinsewkamp, Urfahr.
Rudolfpraß- 16. 2230
Wohnung 2335
dastehend au» großem Zimmn und
Küche, ist an eine kinderlos« Pattei
z» vermieten und sogleich zu bc-
zühen. Urfahr^ Schm üdegaff« 7.
Sofort zu beziehen
P eine Wohnung, bestehend aus
3 Zimmem sammt Zugehör, von
ruhig«, kinderloser Famüir. Kepler-
.Maße 24.1. Stock. 3334
»oße Küche mit selbständig« Mann bevor- »-8- »nt« „««läsSlnh" an d°S
net Bnrrimmer und »ugi- Auskunft «theilt M Friesach«, Annoncenbureau Kreurerch, Graz,
Junges, anftänd. Mädche»__
,. welches alle häuslichen Arbeiten Gutes Gemischtwarengeschäft
brauche, derzeü in Graz in Stellung,! gern und wMg verrichttt, sucht an einer Hauptstraße ist zu v«<
sucht seinen Posten zu ändern. An-^ Stelle. Kepüchratze 37, Patterre,! kauft». Adr. i. d. Exp. d. Bl. 2263
ttäge unter „BettäsSlich" an das Thür rechts. 2244
Kleine Baupareelle
mindestens
S« St SSSfiTC BiüiS' ’fi'fiä ■K'IS^
entsprechender Keller- und Boden- ."V: Jl46 Junger Mann s nogeu uronreu verncyttt, wie auch Damenkleider
raum; sehr angenehm wäre Bmanda Malergehilfe mü sehr schöner, schneller und cor- Jahreszeuguisft besitzt, sucht dauernde ftoBclnrf«« tfrnn«, !«»+,
oder Balkon, PcükttbSden, eventuell »«lässlich, find« dauernde Be- retter Handschrift empfiehlt sich als Stelle. B. L., Kepl«straße Nr. 8, während die neueiün Mobelb-
anch Gattenbenützung. Geneigte schäftigung. Näheres Baumbachstraße Kanzlist od« Stenograph. Eintritt Patterix. 2264 VeMauna vettauftallerbillia» üb«.
Anträge mü Preisangabe unter Nr. 8. 2306 sofott erwünscht. Gefällige Anttäge^
*«■ -i«; —WM«—iK '2.-?”«“^ 2 s!; Kä “* e »• iSWÄs;-“SJ
— frxf für landwirtschaftliche Ackeiten, a. d. Exp, d. Bl. «beten. 2253.! Firma Carl Wagmeister, Linz, Land-
Dauernde Wohnung dabei auch zum Mtschüren ver. Netter Bursche^ Dreistöckiges Haus i straße 60. Dieselbe ist durch eine
«beten.
«»o Ordentliches Mädchen (ifi in Urfahr, Pflaster Nr. 53. z»
^ das selbständig kocht und die häuS- vettaufen 2307
lichen Arbeüen verttchüt, wie auch'
Zimmer, Cabiuet und Küche, gaffen- wendbar, mü solchen Jahreszeug- vom Lande mü JahreSzengniS, im Centrum von Linz, für jeden Menge Änwümumgsschreiben be­
seitig, sucht eine ruhige, anständige niffen^wttd aufgenommen. Adresse 24 Fahre alt, sucht Stell« als Gewerbetreibenden, auch für Pttvate lobt. 1990
Parüi ab 1. Mai zu beziehen, i. d. E xp, d. Bl. 1980 Hausknecht in einem hiesigen Ge- sehr geeignet, ist wegen Krankheit Berickiedane
Wenn möglich Monatswohnung in Geschäftsdiener schäfte; wnn gut mü Pf«den um- deS Besitzers!um.16.000 fl. äußerst ^t «halten sind wegen Raum.
der,p°cken r7nn, wird in ttnem g.Un.^Gatt«b°u«. Adürgaff^b, Mtg ^vettaufen. Adreffe ^b. ^ngel sK,bL zu verLf^
der Nähe vom Bahnhof,
d. Exp. d.~
^ 0 größeren Geschäfte aufgenommen, '^^^ock:.
2263 Exp- d. Bl.
— .. ---—. 2299 Baumbachstraße 6, im Hofe rechts.
Zimmer. Cabrnet «nd Küche Nur jnte, die schon in gleicher Commis i Steuerfreies Kiusbaus I 2304
eventuell 2 Zimmer wecken zu Eigenschaft gedient haben, wollen (»ach d« Auslehre) d« Colonial- einstöckig.872 fl siinsettrai, ionnia«
itieten gesucht. Zuschriften unter chre Adreffe nebst Angabe der letzün Warenhandlung sucht sofott Sülle. Garten (Eck^pw^Mn« Hof^^ist sind^öbtt"in Natter^ Biwer unb
Gemuchlch2225" a. d.ExP. d^ »Wg»« uuür« S. EW" mü tf*L
rrdeüu. 2325 a. d. Exp. d. Bl. abgeben. 3260 «. d. Exp. d. Bl. erbeüu. 3138 »drrffe i. d. Exp. d.
verkanftn. sonnige Gegenstände zu vettaufen.
2256 Adreffe i. d. Exp. d. Bl.


[ 2023-06-29 10:48:22.588 - 19000202 - Seite 11 ]
Rr. 26
VMZ, gtttwj
TageS-Poft.
2. Februar 1906
Sette tl
Im ^kleinen «njetger" tötmen anmuten mit
nab »hu« KbtefTe erscheinen uub uirb Lullouft
in unserer Administration tmb den Berschieitzfteilen
in Unabt, H-uprftrage 21, Wels, LLckerstraßeS, na.
ettigtlHtift mündlich ober brieflich eriheill.
Kleiner Anzeiger.
l
Pret«: 3ebeä »Kt 3 «etter für feke
schaltung. gettjebnnfte Worte werden ol* zwei Sorte I
gerechnet. Mindestgebür 60 Heiler für jede Aus­
nahme, Inserate mit mehr al» IM Worten werden in|
den „Kleinen Anzeiger" nickt aufgenommen.
Käufe r». Verkäufe.
Zwei Billards
eie Eorambol- und ein Kegelbrett,
find billig zu verkaufen. Auskunft
ertheilt K. Pesl, Fleischhauer, Wels,
Grünbachplatz. 2215
Stellagen 2294
Glaskasten, Pulte, Tische re., alles
fast neu, billig zu verkaufen. Klamm-
straße 9, rückwärts, Parterre, Th. V2.
Altdeutsches Schlafzimmer
complet, matt Nuss, mtt St. Anna-
Marmorplatten, erst kurze Zett in
Benützung, ist wegen ll-bersiedlung
billigst zu verkaufen. Zu besichtigen
aus Gefälligkeit bei SchremS,Spittel-
wiese 9. 2314
Z» verkaufen:
Ein« fein« Zimmercredenz, eine
Kücheucredenz, ein Schlafdivan, ein
Waschttsch mtt großem Spiegel, eine
große Borzimmerwand, ei» weiß-
lackierter Blumentisch, eine neu«
Singermaschine, zwei eiutbürige
Kasten, ein Tafelbett mtt Draht-
einsatz und Matratzen, ein feiner
Toilettespiegel und ein altdeutscher
Schreibüsch. Nur an Privat«. Adr.
i. d. Exd. d. Bl. 2318
Bette«, Matratze»
Divau, Fauteuils, Seffel und Tische
rc. sind bMg zu verkaufen bei Franz
Mayr, Baumbachstraße 8. 232l
Gewölbe-Stellage
ganz neu, sehr groß, ist billigst ab
zugeben. Näheres Landstraße 24,
Wiener Bazar. 2315
Altdeutscher Diva«
sehr schön, ist billigst zu Verb
Bethlehemstraße 39.
verkaufen.
2319
Stehkaste«
zerlegbar, sehr groß, zweiflüglig, ist
billig zu verkaufen. Fabriksstraße 10,
1. Stock, Thür 79. 2311
Wege» Ncberfiedlung
verlauft sehr bMg 1 Bureauschreib-
ttsch, Stellagen, Firmatafel, Bücher,
Zeitschriften, Badewanne, Bade-
stuhl rc. Landstraße 97, 2. St. 2261
Salongarnitnr
(Rosshaar), noch sehr gut erhallen,
ist wegen Abreise um 60 fl. zu ver-
kaufe». Adr, i. d. Exp. d. Bl. 2239
NLHmaschiue
mtt sehr gutem Gange ist zu ver
kaufen. Adreffe i.d. Exp. d. Bl. 2332
Hübsches Costüm
(Glücksklee) ist bMg zu verkaufen.
Starhembergstraße 28, 2. St. 2221
Schönes Plüschtteid
ist zu verkaufen. Altstadt 3, 1. St.
rechts. 2252
Decimalwage
wird zu kaufen gesucht. Adr. i. d,
Exp. D.J3I.__ 2278
Hoch elegantes Reitpferd
braune Stute, 16 Faust hoch, ftin
i lttttten, für Herren- und Damen-
attel verwendbar, ist preiswürdig
abzugeben. Näheres Steingaffe 18 a,
1. St. 2129
Zwei Jutona
für Kinder, bereits neu, mit 16
Stahlstimmen, sind bMg zu ver­
kaufen. Hirschgaffe 27. 2309
Schubkarre«
gut «halten, wirb zu kaufen gesucht.
Adreffe i. d. Exp. d. Bl. 2277
Allgem. Verkehr.
Robert Kobinger
Promenade 21, Ecke bet Herren-
straße, empfiehlt Prager und West-
säler Schinke», Carri, Zunge, Auf­
schnitt von diversen Würsten, lODeka
30 und 50 Hell«, Paprika- und eng­
lischen Frühstückspeck, Käs«, Thee­
butter, marinftrt« und geräucherte
Fische, ftanzSsisch« und Inländer-
Sardinen, Caviar, In- und Aus-
läuder-Conserven rc. 21820
Cognac-Pastille«
sehr erfrischend, hochfein, besond«s
fürs Theater und Concerte geeignet,
5 Deka 24 Hell«, so auch ver­
schiedene Sotten Seiden-, Erdbeer-,
englische Erfrischungs- Bonbons,
PralillkS, 5 Deka 12 bis 20 Hell«,
Tutti Frutti- Schnitten, 1 Stück
2 Heller, Ehocvlade-Leckerli, 1 Stück
2 Heller, empfiehll Robert Kobinger,
Promenade 21, Ecke b« Herren-
straße. 23831
Möbel-Selbstpolitur.
Korns Mvbel-Selbstpolitur dttnt,
um sich selbst jede Art poliett«
Möbel aufzufrischen, soll daher in
keinem Haushalle fehlen. In Fläsch­
chen zu 25 kr. und 50 ft. sammt
Gebrauchsanweisung. Zu haben bei
May& Weiß, Linz, Graben Nr. 42.
23908
Für k. n. k. Militär
Led«lack, feinsten Stiefellack, Leder-
appretur, sowft Goldkäfcrlack für
Damenschuhe, Sttohhutlacke in allen
Farben, wie überhaupt alle Gattun­
gen Lacke und Firnisse. Zu haben
bei May& Weiß, Linz, Graben
Nr. 42. 23909
Französische. waschbare
Fußbodensparwlchse
bMgstes, einfachstes SelbsteiulasS
mittel für harte und weiche Parket-,
Weichholz- und lackfttte Böden,
trocknet in ein« Stunde, von
Schneid«& Eomp. in Wien, Haupt-
depot bei May& Weiß in Linz,
Graben Nr. 42. 23913
Tanzsaal-Spritzwachs
für jeden Boden, sowie Platin-Holz
brandapparat für Hand- u. Fuß-
betrftb, Oelfarben, Porzellan-, Aqua-
Hettatsausstattungen
für die Küche empfiehlt bestens und
billigst Johann Glas, HauS- und
Kücheugeräthfchafteu- Handlung,
Herreustraße 7. PreiSblcttt frei. 469
Budweiser Bier
aus dem deutschen, bürgerliche«
Brauhauft empfiehll zur geneigten
Abnabme in Gebinden und Flaschen
in vomüglichst« Qualität Depot
Linz, Kellergaffe Rr. 8 und 10.
Telephon Nr. 171. 625
Trauerhute
in größt« Auswahl stets vorräthig.
Phantasie- und Costümhüte w«den
nach jedem Bild angefertigt bei
MadameSounenschei»,Linz,Herreu-
straße. 752
Aepfel.
Große Auswahl von Aepfeln aus
Marmarosziget «Ungarn) find in
Herrn Mugraners Lag«hauS, Wem-
gartshofstraße, zu billigen Preisen
abzugeben. Wiederverkauf« beson-
d«s berücksichtigt. Baumschmid, Obst­
händler. 863
Costüme
für Herren und Damen w«den
zn Maskenbällen, Schlittage»,
Theattr ic. ausgeliehen in der ersten
Costüm-Leihanstalt J.DobretSberg«,
Linz, Landstraße Nr. 35. Leih-Preis-
liste ftanco. 920
Elegante Masken-
und Theatercostüme, sowie Gold-
haNben und echt« Schmuck w«den
billigst ansgellehen. Äofgafle Nr. 12,
1. Stock.' 1248
Schwarze Anzüge
w«den billigst auZgeliehen in Th.
Spitz' Kleidermagazin, Linz, Herren­
straße 8. 1445
Bilder, Spiegel, Rahmen
Paffepartouts, Bildereinrahmnngen,
Renovierungen empfiehlt billigst
EiglS Specialgeschäst, Bethlehem­
straße 20, 1. Stock, gegrnüber vom
Nordico. Sicherangestellten auch ans
Theilzahknng. 1483
Aviso!
Borzüglich« Tirol« Rochweim,
>/« Lit« 10 kr., ist im Ausschank
im Gasthause „zur Schweizerballe",
Mariahilfgaffe. Zum zahlreichen Be­
suche ladet ergebenst ein achtungsvoll
Johann Schöppl, Gastwitt. 2067
Seidenstoffrest«
Sammtreste. Wollstoffreste für
Blousen.Schoßenu.ganzeKleider, neu
angekommen, bei Adolf Hart-
mau«, Linz, Landstraße 57. 2292
Ball-Seidenreste
Ball-Sammtrefte.Ball-Wollreste
rell-,Email-n.technischeKnovffarben/und alle möglichen Costiimstoffe
einzeln als auch vollständig ein- billigst bei Adolf Hartmann.
gettchtete Caffetten bei May& Weiß Li«z, Landstraße 57. 2293
in Linz, Graben Nr. 42. 23 914 Stottern
> heilt F. A. Fibing«, Specialist und
Prag.
Damen-Kleider«
nnd -Blousenstoffe, Kragen-, Have-I selbst gewesener Stotterer,
lock- und Jaqnetstoffe, stets daS'Königlich Weinberge Nr. 221. Auf
Neueste aus den anerkcmnt solidesten
Fabriken. Eine prächüge Auswahl
hält die Firma Karl Wagmeister,
Linz, Landstraße 60, und verkauft
dftse allerbilligst. 1989
Wunsch auch beim Patienten im
Hause. Biele Danksagungen zur
Einsicht. Für den Afolg wird
garantiert. Anfrage mit Retour­
marke. 1947
Bo« 5 Kronen aufwärts
w«den Zimm« gemäken, Schlld«
und Anstreicherarbeiten billigst be­
rechnet bet Fr. Wagn«, Urfahr,
Krruzstraße 7. 2331
Traucrhüte
von fl. 1.80 bis ins feinste Genre;
größte AuSwahlbeiEidenböcks Nachf.,
Modistin, Linz, Promenade Nr. 20
(Ruppe-Haus).— Werden auch
ausgeliehen. 2159
Clavier
Stutzflügel, elegant in To» und
Ausstattung, wttd gegen ebensolches
Pianino von Privaten umzutauschen
gesucht. Gest. Anträge «beten unt«
„Clavftr- Umtausch 2164" a. d.
Exp. d. Bl. 2164
Kaiser-Webe
Stücke ä 10 Met« .... ff. 1.90
„ ä 20„ ..... 3.80
vorzüglich, Versuch empfiehlt Mattin
Sporn, Linz, Ecke Domgaffe 7, an
d« Landstraße. 25829
Herrenhemden
und Unterhosen, gut paffend, werdrn
angeferügt: auch wird da? Um­
ändern und Ausbessern übernommen.
Adr. 1. d. Exp. d. Bl. 2334
Echte Email-Glasur
zur Selbstherstellung eines porzellan-
attigen Anstriches für leicht ab­
nutzende Gegenstände, ganz befond«S
für Waschtische, Eisen, Hotz, Blech,
Stein und Wasserleitungsmuscheln,
in Dosen zu 45 kr., 80 kr., 1 fl. 60 kr.
und größer sammt Gebrauchs-An­
weisung zu haben bei May& Weiß
in Linz, Graben 42. 23905
Sitzkinderwage«
in best« Qualität fl. 4.80, Sitz­
kinderwagen mtt Bicyclerädern um
fl. 11.50. Größte Auswahl in Kinder-
wagen. Landstraße Rr. 24, Wien«
B azar. 2316
Ballschuhe 2305
sowie all« Herren-, Damm- und
Kinderschubwaren eigen« Erzeugung
empfiehlt Wolfsjäger, Landstraße 5.
Gnmmigalloschen in allen Formen.
(Bei mir gekaufte werden repariert.)
Zwei Costüme
fthr hübsches Mbi und Indianerin,
w«den ausgelieben oder vettaust.
Blumauerstraße 35, 1. Stock. 2257
Feine Uhrenbestandtheile
Werkzeug, alle Sotten Remontow
rüder, gut sottiett, empfiehlt Frau
A. Garb«, Niederlage, Steingafle
Nr. 19. 2288
Seffel
für Gasthäuser und Private, nmeste
Fa?on, rund gedreht, per Dutzend
von 12 fl. aufwärts, empfiehlt
Georg Lirz«, Linz, Seffelfabttkant,
Stringaffe 1. 2240
Waschechte
Bernstein-Fußbodenglasuv
Farbe und Glanz in einem Striche,
rasch trocknend«, danechatt« An­
strich, von jedermann ausführbar,
für Fußböden und Küchenmöbel.
Zn baden bei May& Weiß, Linz.
Graben Nr. 42. 23910
Phönixsarben 23906
zum Aufbürsten. Durch bloßes Ueber
bürsten dies« in kochendem Wasser
zu lösenden Farbm werdm Stoffe
aller Att, wie Seide, Wolle, Baum­
wolle, Rips, Plüsch, Sammt rc. rc.
uuzettrennt und Möbelbezüge selbst
an dem Polster in übettaschmder
Schönheit aufgefrischt. Zu haben bei
May& Weiß in Linz, Gra ben 4 2.
Fußboden-Oelfarbe "*
best« und dauerhaftester Anstrich
für Fußböden, waschbar, schnellstens
trocknend. Nur allein zu haben bei
May& Weiß, Linz, Graben 42.
23911
Prag«
Leb«- und Blutwürste sind in
vorzüglicher Qualttät jedm Montag
zu haben und empfiehlt dieselbm
Rvbett Kobinger, Promenade 21,
Ecke der Herrenstraße. 22412
Fräulein
findet bei ein« Witwe bW>»
Wohnung und gute Verpflegn»».
Adr. i. d. Exp. d. Bll 21Ä
Kaffee 1924
stets frisch gebrannt, feinste Kaiser­
mischungen, das V., Kilo zu 35, 40,
45, 50, 55 und 60 kr., empfiehlt
August R ich. Fuchs, Prome nade 15.
Jctztsans da!
Jetzt saus da! Ja, wer de««,
die Bure»? Ah na! dir neuen
GaSglühlichtcylinder! So! Ja
wo de«»? Beim Gebäck, Glaser
in d« Bethlehemstraße. 2303
9e*fdrie$ette$.
Bitte.
Eine arme Frau bitttt geehtte
Herrschaften um einen übetträgenen
Wagm (Drekradler) für ihr kränk­
liches zweijähriaeS Knäblein. Adresse
i. d. Exp. d. Bl. 2241
Welch
älterer gutherziger Herr
borgt dringend 25 fl. gegen monat-
liche Abzablung? Adreffe i. d. Expe­
dition d. Bll 2236
Welch edle Persönlichkeit
leiht hochanständig« Dame 100 bis
150 fl. auf kurze Zett gegen Sicher-
stellung? Gütige Zuschriften bis
längstens 4. Februar unt« „Ehren­
haft 2482/2303" a. d. Exp. d. Bl.
«btten. 2308
Zwei Studenten
d« Unterrealschule, Gymnasium»
Volks- od« Bürgerschule werdm da
einem k. k. Professor in vollständig»
Pension gmommm, bei gewissen«
hast« Ueberwachung d« Ha>w>
arbeüm und sorgfältig« Erziehung.
Franz Josefplatz 13, 3. Sll 179>
Für einen nervenkrankm
jungen Mann
d« zeitwettig aufgeregt ist, wirst
eine lftbevolle, sehr gewtffmhaft»
Verpflegung auf dem Laiü>e «tt
Garten bei anständigem, beffere»
Ehepaar oder Arzt gesucht unta
.Geschäftstüchtig" postlagernd Linz,
Hettmstraße. Mit Preisangabe. 2322
Heiratsantrag.
Geschäftsmann in Linz, in den
Bftrzig«jähren, Witwer ohne Kindes
wünscht sich mtt einem Fräulein,
auch vom Arbeiterstande, mtt klein«
Mttgift, wieder zu v«ehelichen. Zu­
schriften w«dm unt« „A. B.4000E
bis 15. Februar hauptpostlagernb
Linz mtgegengmommm. 2096
Ernstgemeinter Anttag.
Wegen Mangel an Bekanntschcfft
suche auf diesem Wege ein Fräulein
od« ki»d«lose Witwe, nicht unt«
30 Jahre alt, behufs Ehe kenn«
zu lernm. Bin angehend« Schneider-
meist«, 46 Jahre alt, Aitw«, jedoch
ohne Kinder. Bew«berinnen, welch«
die Hauswittschast führm können
und ei» Capital von üb« 300 fl.
besitzm, wollen ihre genaue Adresse
bis 11. Februar unter „O, du schönes
Satzburg" hauptpostlagernd Salz­
burg einsenden. 2 228
Ernster Heiratsantrag!
Suche für eine Geschäfts- und
Hansfttm einen tüchttgm Mann im
ÄÜ« von 30 bis 40 Jahrm. Be­
vorzugt sind tü chtige Ges chäftsdiener,
die ein Vermögen von 2000 Kronm
besitzm. Einrichtung nicht «forder­
lich, alles andere mündlich. Brftf«
erbeten unt. „Glückliche Hettat 1900"
hauptpostlagttnd Linz. 2238
Alleinstehende Person
Herr od« Frau, welche in d« Lage
ist, zn einem gewinnbringmdm
Cftschäste 500 bis 600 fl. aushilfs­
weise beizutragm, bekommt Quarts«
und Verpflegung als P«cent. Zu-
schttften und« „M. P. Nr. 300"
postlagemd Urfahr erbeten. 2310
Compagnon
mit 500 bis 1000 fl. Vermögen
wird zu einem in Oberösterreich
nicht existinendm und bmöthigendm
Knnstgewerbe sofort gesucht. Offerte
unt« „A. W. 101" an die B«-
schleißstelle der „TageS-Post" in
Urfahr erbeten. 2324
Besserer Kostori
wttd für ein nmgebomeS Kind
in d« Nähe von Linz gesucht. Zu­
schriften unter „Umgebung 18/36/
2206" a. d. Exp. d. Bl. erbttm. 2206
Ernster Antrag.
Jung« Mann, 28 Jahre aktz
sucht wegm Mangel an Bekannt­
schaft «in Mädchen mtt 2000 bi»
3000 Kronm Barv«mögen behiffS
Ueb«nahme eines Geschäftes zu
ehelichm. Briefe, nicht anonym,
uM« „Schneeglöcklein 2273" a. d.
Exp. d. Bll erbtten. 2273
Hübsches, gebildetes Fräulein
mit 11.000 Kronen und Aus­
stattung wünscht charaktervollm,
älteren Herrn StaMSbeamteu zu
heiraten. Zuschttftm unter „Ebrlrch
1M.000" hauptpostlagernd Linz a-
beten. Strengste DiScrrtion, nur
gegm Jnftratenschein. 2323
nA. G?
Somme zu mtt, ich nehm« mich
Deiner an. Frau Nebauer, Spütel-
wiese Rr. 11 und 13. Komme um
6 od« um 12 Uhr. 2289
Im Hause des Dürgermeisters.
AuS dem Holländischen übertragen von I. Fremann.
(19. Fortsetzung.)
Bon mm an begann jenes Leben voll Lüge und Heuchelei,
das ich mtt selbst bereüet hatte. In den ersten Tagen nach
dem Morde war ich so aufgeregt und entsetzt, dass ich nicht
klar denken konnte. DaS eine erkannte ich jedoch, dass ich mst
keinem unbedachten Worte, mtt keiner Silbe mich verrathen
dürfe. Meine ganze Zukunst hieng davon ab, dass Julius
Herrenberg nicht entdeckt wurde. Dass er, wenn man ihn ver­
haftete, sein Versprechen, meine Behelligung an der That nicht
zn verrath«, nicht halten würde, davon war ich fest überzeug.
Ich glaube kaum, dass Du, Bruno, mst Deinem ehrlichen
Gemüch Dich in meinen Zustand versetzen kannst: das Wort
auf der Zunge mst Gewalt zurückdrängen, jeden Zug des Ge­
sichtes in der Gewalt hasten, durch keinen einzigen Blick die
Qualen der schuldige« Seele verrachen, kein Wort, das nicht
ängstlich bedacht war, sprechen zu dürfen! Kannst Du Dir
vorstellen, was ich fühlte, als ich von meiner angeblichen Reise
in das Hans meines gemordeten WohsthäterS zurückkehrte?
Kannst Du Dtt meine Gefühle denken bei den verschiedenen
Vermuthungen üb« den Mord, welche in meiner Gegenwatt
geäußett wurden— bei dem Anblicke der Leiche, btt dem Be­
gräbnisse und mdlich btt d« Eröffnung des Testamentes, welches
mein« That die Krone auffetzen sollte?
Du weißt, wie ein kleines G«äusch mich erschrecken
konnte— daS war die Wirkung meines bösm Gewissens aus
die Nerven. Erwartete ich doch in den ersten Wochen jeden
Augenblick die Polizei zu sehen, die dm Mörder festnehmm
wollte. Unter all diesen Qualm und Foltern trat ich die Erb­
schaft an. Da auch nicht d« lttseste V«dacht auf mich fiel,
war meine Rolle leichter durchzuführm, als es sonst d« Fall
gewesm wäre. Meine ttngefallmen Wangm, die bleiche Farbe
schrieb man dem Schrecken zu, welchm d« gewastsame Tod
meines Wohsthät«s mtt vernrsacht hätte. Als nach den erstm
Monatm Julius nicht mtdeckt worden, alle Angelegmhtttm
g«egelt, d« öffentliche Aufruf an Joses Müll« «gangen war,
da athmtte ich etwas auf. Je mehr Wochm v«gimgen, desto
ruhig« wurde ich: ja, ich wurde sogar übermüchig, das rächende
Geschick gewissermaßen h«auszusord«n, indem ich eine große
Summe aus die Entdeckung des Mörders aussetzte. Aber—
nie wurde eben ein Verbrechen unter günstig«en Umständen voll­
bracht— auch das brachte keine Entdeckung. Mst meinem
Gewissm habe ich gleichsam einen Bergtttch abgeschlossen, wo-
durch ich Ruhe und Ftteden zu erlangen hoffte. Ich wollte das
V«ga»gene gut machm durch ein tadelloses Leben als Mensch
und Bürg«; ich wollte den durch das Verbrechen «langten
Reichthum besser verwmden. als der rechtmäßige Eigenthüm«
es gethan haben würde. Diese Idee schläfette wirklich für ttne
Zeülang mttn Gewisien ein, und die bish« nnterdrückte Leidm-
schaft für Deine Mult« «hob sich bald mst doppelftr Stätte.
Meinem B«brechm ließ ich ttne zweite unverzeihliche
That folgen, indem ich Deine Mutt« stagte, ob sie mttn Weib
werden wolle. Hätte sie meinen Antrag abgelehnt, so würde
ich wohl nie ttne Frau an mein Schicksal gekettet habm. Ich
lieble sie grmzmlos, nicht mit ttner edlen, selbstlosm Liebe,
ab« doch mst all« Kraft der Lttdenschast. Jhrttwegm hatte
ich die That begangen. Sie war d« Preis, dm ich erttngm
wollte, um ihretwillen hatte ich mttne 'Seele dem Tmfel v«-
kauft— nun wollte ich dm Schatz, den ich mtt so theuer er­
rungen, auch nicht darangeben. Ein halbes Jahr spät« war
Johanna meine Frau. Kaum zwei Tage, nachdem sie in mttn
Haus gekommm, hieß es, man habe Herrenbergs Spnr entdeckt.
Dasselbe falsche Gerücht wiederholte sich ztttwttlig; es wurde
nie zur Wahrheü, raubte mir ab« Ruhe und Glück.
War es nun daS böse Gewissm, die Angst vor Ent­
deckung, was meine Nerven so austegte, od« war eS eine Ge-
hirnkrankhttt? Ich weiß eS nicht. Nie wagte ich ttnen Arzt
m fragen, und doch folterte mich durch all die Jahre mein«
Ehe eine schreckliche Erscheinung; die stamm, v«glasten Augm
des H«rn Müll«, wie ich sie gttehm, als er Julius und mich
am Geldschrank üb«raschte— diese Augm starrten mich eines
Tages ans d« Ecke eines Zimm«s an, als ich im Halbdunkel
neben Dttn« Mutt« saß. Diese Augm sah ich bttm Erwachm
in stiller Nacht vor mtt; sie machten das Blut in mttnm
Adern stocken, dtt Haare zu Berge stehen.— Diese Augen,
immer diese Augm! Manchesmal in Zwischenräumm von
Wochen und Monatm, aber imm«, wenn ich am wenigstm
daran dachte, crschienm fie mtt. Manchesmal blickttn sie mtt
üb« dtt Schutt« und zwangen mich, zurückzublicken. Dann
wttd« «schienen fie neben Dttn« Muster und hindetten mich,
nebm ihr Platz zu nehmen; manchesmal blickten fie aus dm
vor mtt liegendm Papi«en od« aus dem Hauptbuche, wmn
ich dm Jahresabschluss machte. Als Du geborm wurdest,
Bruno, startten fie mtt ans der Wiege mtgegm, üb« wttche
ich mich voll Vatersteude nied«bmgte.
Nur weniges habe ich noch bttzufügen, Bruno. Dtt
Fabrik blühtt und v«größ«tt sich, mein häusliches Glück war
größ«, att ich je gehofft hatttz, «ei« Rttchthum vermehrte sich.
dtt Achtung und das Ansehen, deren ich genoss, nahmen mtt
jedem Jahre zu. Und doch war ich d« unglückseligste Mensch
auf Erden! Aller Besitz machte mttn Leidm nur schwer«. Der
Gedanke, es könne der schreckliche Tag kommm, an welchem
Frau und Sohn erführen, was d« Gatte und Bat« war, dm
sie geachtet und geliebt hatten, machst mich fast wahnsinnig.
Eine« letzten Versuch machte ich, mtt Ruhe zu v«schaffm, in­
dem ich das alte Haus niederttss. AIS nach dem Falle der
Mauern in Monatm die schrecklichen Augm mtt nicht mehr er­
schienen, athmtte ich auf; in der neuen Wohnung fühste ich mich
«leichtest. Thor, der ich war! Gttttrn abmds, als ich in de»
erleuchtettn Sälen mit ttnem seit Jahren nicht mehr gekannte»
Gesühle der Ruhe umhergimq, starrst» mich Plötzlich dtt Auge»
wieder an. In dm fiebenundzwanzig Jahren bitt«er Reue hatt»
ich ihren schrecklichen Blick nicht estragen gelernt.
Bruno, sollte dtt Versuchung an Dich herantrtten, Dttnem
Bat« zn fluchm, wttl Dttn Name befleckt ist, so «innere ich
Dich daran, wie er gelittm und wie« Dich geliebt hat. Eine
schreckliche Zeit ist für Dich und Dttne Mutter angebrochm, ttne
mtsetzliche Zttt auch für mich. Gott gebe uns Kraft. Ich weiß
noch nicht, wie die Wahrhttt ans Licht kam; d« heutige Tag,
d« eben anbttcht, wird wohl alles aufklärm. Er wttd Dich
auch zu mtt führen, mttn Bruno! Möglich, dass ich noch ein­
mal dm Blick sehen muss, mst dem Du mich anstarrtest, att
ich Dttne heftige Frage: „Vat«, Du bist unschuldig, man kan»
Dir nichts anhabm, nicht wahr?" unbmntworttt laffm musste,
Dein Blick, als Du darauf erschrocken zurückttattst, war für mich
eine größere Strafe als alles, was dtt irdische Gerechtigkttt üb«
mich v«hängm kann. j
An Deine und Dein« Mutttr Zukunst wage ich nicht zw
dmkm. Ich brauche Dir nicht zu sagm, Bruno: halte fie wert,
stt Ihr Stütze und Trost; ich weiß, dass Du eS sein wirst: ich
kmne Dttn edles Herz. Es ist wohl mttne Nervosität, welche
das Blut durch die Äd«n jagt, dass es in meinem Kopse so
hämmert. Ich will zu schlasm suchen, um Kräfte zu sammel»
für dtt nächste» Stundm, welche ja die Euchüllung bringe*
müssen.|
Lebe wohl, Bruno! Thttle Dttn« Mutttr den Inhalt
des Attests mst, so wett es nöthig ist. Sage ihr, dass ich et-
kenne, wie ich mehr, als v«gebm w«dm kaun, gegen sie ge­
sündigt habe; ab« sage ihr auch, dass chre unv«dimtt Liebe
zu mir mttn Trost uud mttn Glück gewesm ist, dass ich fie bi»,
zu mttnem letzttn Achemzuge lieben w«de."
Gott s« mit Euch beidm! 3. LverSber»7
S«ch»«, fM*)


[ 2023-06-29 10:48:22.588 - 19000202 - Seite 12 ]
M4te 12
Lin;. Freitag
2. Februar 1900
Nr. 28
l
S
Tiefgrrühtt vo» den viele» herzlichen Beweise» aufrichttzer Theilnahme, welche nur
«Msrüch der Krankheit und deS Ablebens unserer imngstgelieulr», unvergesslichen Gatte»,
goto«, Sohnes, OukelS und Schwagers, der Herr»
Atfrreö Schmid
LchrWktz« vr I. Mi«mer'schr> HlutzdnlLkm
Mheil geworden sind, fühlen wir u«S veranlasst- mcher Staude- jedem einzelnen zu danken,
allen und jedem unseren besten Dank auszudrücken.
Insbesondere fühlen wir uns verpflichtet, dem sehr geehrten Chef Herrn I. Wimmer
für di« vielfachen Unterstützungen, dem hochw. Herrn P. Felix für die liebevollen Kranken­
besuche und Führung des Conducts, dem Herrn Dr. Klauber für die aufmerksame Behand­
lung, den Herren Mkulanten, den Herren Sängern des Gesangvereines „Gutenbergbund"
für den ergreifenden Trauergesang, sowie den Spendern der schönen Kränze unseren auf­
richtigsten Dank auszudrücken. 411 11
Linz, am 1. Februar 1900.
Die iikftmaü Hiiinilickia.
S£ Für Magenleidende!
men baten, die SA durch foßltanfi oder Ueberladnu, de» Maaen», bmA Okmtfli awM^nfter,
\)tstoetfen oder durch mrrrgämäWltze Sc&nfbräft cfat Sögt«»
lewe«, wie:.
Magenkatarrh, Magenkrampf
Magenschmerze»- -chwere Verdauung oder Verschleimung
-u-«ogen haben, sei hiemit ein Mrs HanSmittel empföhle», besten vm-rSgliche Oitftmeot schon seit
biaen Jahren etbrabt smb. Es ist bies baS belmmt-
Aerdmumgs- and Arutreiniguu-lsmrttrk, der
Hubert Ullrich'sche Kränter-Mei«.
»r«s«» «»Unter.wein IN an» »»»,N«N ftäikt ««» bettbt btn ,a«,i» v«r»«»»ng„a>rganl»n>>,» tt, W.ntAiw,
ebne ein »bführmittel ,« «ein, «räutir.wiin beieitlqt «iLenngen I» ten aintgetähen,
»einist >«« Mal n»n oertorbenew. fr«ttfm«d>tn>in «tottew ant tnlrft fordernd ant *U Nen.
Hltene gesunden »tute».
Durch recht-
stickt. Man ftwe e
störenden Mittel»
i rechtzeitigen Gebrauch bet tkräutcr-Weines werden MagenSbel «eist schon bn Keime «-
! also Nicht säumen, seine Anwendung anderen schärfe», ätzenden, Gesundheit zer-
, t vorzuziehen. Symptome, wie: KopisktiM'rzen. Anfftossen, Sodbrennen,
ivlabnnaen. n-velket» mit Wrbr>"*ien. die bei chronischen (veralteten) Maqenleiden «n so heftiger
austreten, werden oft nach einigen Mal Trinken beseitigt.
XI
Graz.
Graz.
--rr»a»l>chk-it. verleiht betn Berdauungssyftem« einen Aufschwung und ent­
sernt durch einen leichten Stuhl untaugliche Stosse ans dem Magen und Gedärmen.
Hageres bleiches Aussehe», Dlutmangel. EulluSttuu-
sind meist die Folge schlechter Berdammg, mangelhaster Blotbildnng und eines krankhaften An­
standes der Leber. Bei gänzlicher Avv-riNosigkr't, unter nervöse Apsv-rnnnnn und» «tfitM:
, sowie häufigen skob-schmer-e«. kchl« >o>-n >1iäis>'-„ siechen Vst solche Personen langsam
verstimmn^
dahin.
Kränter-Wein gibt der geschwächten Lebenskraft einen frischen
puls. Kränter-Wein
Haus ersten Banges.
Einem hohen Add und P. T. Publicum beehre ich mich die ergebene
Mittheilung zu machen, dass ich däe bestrenommierte Hotel „Erzherzog
Johann“ käuflich erworben und die Leitung mit 1. Februar 1900 über­
nommen habe.
Gestützt auf meine 30jährige Thätigkeit als Stadttheater-Bestaurateur
in Graz, wird es mein eifrigstes Bestreben sein, diesem weltbekannten Hause
das bisherige vorzügliche Renommee zu erhalten und mir die Zufriedenheit
und das "Wohlwollen meiner P. T. Gaste dauernd zu sichern.
Hochachtungsvoll
Fritz Müller
vormals Stadttheater-Restaurateur.
steigert den Appetit, befördert Berdanuna und Ernährung, regt den Stoffwechsel kräftig an, beschleunigt
und verbessert die Blutbildung, beruhigt die erregten Nerven und schafft neue Lebensuist. -VW Zahl­
reiche Anerkennungen und Dankschreiben beweisen bi«.
kkrünter-W«in ist zu habe» in Flasche» z st. 1.50 und st. 2— in den Apotheke« von
Linz, Urfahr, Ebelsberg, St. Florian, Pragarte«, Mantbausen, Perg, EnnS,
Ottenscheim, Eferdina, Aschach, Wahenkirchen, GrieSkirche«, Wels, Lambach,
Raab, Pcnerbach, Renselbe», Leonfelden, Rohrbach, Aigen, Hohenfnrt,
Rosenberg, Areistadt, Grein, Hbbs, Am Fetten, Seitenstette«, Renhofe»,
Sierning, Haan, Hall, Kremsmünster, Steyr ». s. v>.
sowie in allen größeren und kleineren Orte» Oesterreichs in den Apotheke«.
Auch versendet die Apotheke .Jtrnn s-ilwarzen Adle»" in Linz, 8’ «»straft* Nr. 72. drei
und mchr Flaschen Kränter-Wein zu Originalpreisen nach allen Orten Oesterreich-Ungarns Porto- und
kistesrei.
= Vor Nstchahmuugeu wird gewarnt. —»-
Man verlange ausdrückUch
Ändert Ullrich schen KrSuter-Mei«.
Mein Kränter-Wein ist kein Seheimmittel; seine Bestandtheile find: Malaga wein 150,0, Säemftmt
100,0, Glycerin 100,0, Rothwein 240,0, Ebereschensast 150,0, Kirschsaft W0d, Manna 30,0, Fenchel, Anis,
Selenenwurzcl, amerikanische Krastwnrzel, Enzian Wurzel, Kalmuswurzel aa 10,0. Diese Bestandtheile
mische man! HS06 12 4
Die zur landtäflichen Herrschaft Ottenshelm.
gehörige Oekonomie w Starzerhof“ ist mit
den dazu gehörigen circa 40 Gründen ab
1. Hirz d. J. auf sechs bis zehn Jahre zu ver­
pachten.
Auskunft ertheilt der Inspector im Schlosse
Öttensheim. 397 3 2
Praktischer Arzt
der sehten Besitz und Posten im Gebirge aufgegeben hat,'
sacht eine Stelle als Arzt am Lande
entweder in einem Markte oder bei einer Gemeinde als Gemeinde
»rat. Sehr gnte Zeugnisse stehen rar Verfügung. Adresse in der
Exped. d. Bl. 339 5 3
A. V. 899*99/10.
8o« k. k. Bezirksgerichte Linz wirb über das An- U
suchen der (Säen nach AKrria Ettögl die^
freiwillige Aeilöietung Z
d«S in die Berlaffenfchast der letzteren gehörigen HaufeS
Rr. 8, Landstraße zu Linz, selbes Grundbuch E. z. 979,
um einen Ansrufspreis von 40.000 K unter den hiemit
gleichzeitig genehmigte» Bedingniffen und mit hV» Borbehalte
einer dreitägigen Ratificationsfrist bewilligt.
gg,:. cn «L—_.
grölich
24. frimwr 1900, rormittü-s 9 Ahr
in der RotarialSkanzlei, Spittelwiese Rr. 6, anberaumt.
Di« Bedingnisse können in de» NvtariatSkanzlrien der ß
Herren Dr. Rigele und Edgar Frölich eingesehen werden.
Al»;. Atttzeilimr V, am 26. Jänner 1900. 8
Der k. k. GerichtSsecretär: Straßgschwnndner. 8
:tOt*OOQQQOOGt)OQOO&&
reitägigen Ratificationsfrist bewilligt. V
Mit der Vornahme wird der Herrk. k. Notar tzdgar Q
h betraut trab der Termin hitzu auf de» «0 1 l
Gratis u. franco
erhalten Sie den reich illustrierten
Prelnoonrant von
Cotillon-Touren und
Orden, Mützen, Larven,
Bigotphones, Coriandoii
(Confetti), Tanz-
Ordnungen und Damen­
spenden.
CarIW. Pichler& Co.,
Wien, VII.,1, Marlahllferstrasse 748.
Grösstes Special geschält für
Fsschingsartikel uod Oecorations-
Gegenstände. 43 Si lu 15
TMM irsuifit.
Für die Fabricatiou eines äußerst gangbaren Bedarfsartikels
wird ein thätiger Theilhaber mit einer Baremlage von 30 bis 40 Mille
Kronen gesucht. Sehr großer Kundenkreis schon vorhanden; ein Risico
vollständig ausgeschloffen. Zuschriften erbeten unter „W. H. 647"
an R u dolf Masse. Wie«. «i,
Im Fluge eroberte
sich das
BIUU USW
Möratho
Wb
UL
alle Raucher
da es das Rauchen angenehm und gesund
macht und ärztlich bestens empfohlen wird.
ln Linz Haupt-Depot: F. v. Haselmajrs Erben.
Wels, A. Stadelbauer.
Steyr, K. Nothhaft.
Gmunden: Stadt- and Salzkammerent-Apotheke.
Villa Almaiiß in St WalWiia
ä_u vermieten, auch verkäuflich. Herrliche, sonnige Lage, schönste Aussicht
über den ganzen See nach Strobl und St. Gilgen, gegenüber das
ganze Gebirgspanorama. Drei Balkons, elektrisches Licht, Wafferleitnng,
Closet. Schöner Blumengarten, Spielplatz mit Turngeräthen. Auskunft
beim Besitzer F. K. Mauz, Graben Nr, 21—23 im Hof, Möbel- und
Bettwarengeschäst, Linz. u-j 7
Bier goldene MeöaiUeu.
GHocotade Küjferle
billiger als all« in- rmö ausCänbiscßen
KHseolcröerr bei feinerer (SuaCtfäi.
In Linz -u bezieben durch die Herren F. M. ». Lafelmaprs
Erben, I. tznsolles Neste, b- N. Manrharv, Raul
Kern, Pani Ruppe. Josef Ruppe, Robert Kobinger,
Max (fbrist, Leopold LeidenmüUner, Math. Kislinger,
Alvk» Egger, Josef Danzmayer, A. Kofstätter,
Avntbekcr, «ngnst R. stznchs, 'A1o!>s Kapier. Josef Star-.
n:ühlner, Josef Brener, Georg Schaebinger, Otto
Pohle. Fra», Brenner, M. Wolfsjäger, S. »chön-
Hofer. A. R-imsauee, Karl Mislik, Kran, Obdächer
Josef Stauvacher. Johann Estermau«, blemens
Tomasi. Jos. Putzinger. In Urfahr bei Josef Ovvitz
ÄvotEer, Karl Eberfita'ler, M. Mitscstdörrer. Anton
'^"?ner, Hans Bnckberger, August Lackner, Theodor
Mctstnger. Mattighofe« bei I. Pofckinger. In
KremSmünster bei Jof Koster, Avotbcke. In EunS bei
Franz I. Wegerstorfer. In Petteubach bei Max von
Grnberer. Avorheker.
Jos. Lüfferle L Lo. in Wien.
$
COGNAC
GZUBA-DUROZIER& C IE
trasz. Cognaciabrik Promontor.
tcb«»U iu haben.>
4236 1L b
Linz. Dmck und Bcrlag vo» I. Wimmer.
Weberei-Erzeugnisse
des Mühlviertels
einpfidilt zu bUllgfitm PmImb
Franz Reininger
X jT JSTZ.
593 5 2
giiiMiiiNunH Schutzmarst: Anker »im»iiiiiwji
I LIHIMEHT. CiPSWI COMP.'
| aus RichtrrS Apotdeke in Prag,
= vorzüglichste schmerzstillende I
= Einreibung; znm Preise von 40 tt., 70 tt. V
- und l st. vorrätig in allen Apotheke«. Man h
5 verlange dieses vi
I flihjcmttg beliebte HmsmiUrl ä f=
g grfl. stets nur in Origm-lstasche» mit unserer§|
= Schutzmatte „Anker" ans Richters Apo- h
| rheke und nehme vorsichtiger Weise nur§
| Flaschen mit dieser Schntzmatcke als
- Origmal-ErzeugniS an.
- Richters Apocheke z»m Golde»» Liiwcv
- in Prag» EUlatcthstrat, &.
Tiummimiiiiiiitiiiitiititiiimiiiiiuiiiiumtiiiiuimuniii
Lerantwortlicher Redacteur Dr. Karl R. p. tSörner»

